*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mental Philosophy: Including the Intellect, Sensibilities, and Will (Zihinsel Felsefe: Zeka, Duyarlılıklar ve İradeyi İçerir)
Yazar: Joseph Haven
Yayın Tarihi: February 28, 2014  [eBook #45041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mental Philosophy: Including the Intellect,
Sensibilities, and Will, by Joseph Haven


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mental Philosophy: Including the Intellect, Sensibilities, and Will


Author: Joseph Haven



Release Date: February 28, 2014  [eBook #45041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL PHILOSOPHY: INCLUDING THE

*** START OF TURKISH PART ***
Akıl, duyarlılık ve olacak ***


Juliet Sutherland, Les Galloway ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Zihinsel felsefe: Akıl, duyarlılık ve irade dahil.

ile

Joseph Haven, D.D., L.L.D.,

Teolojik olarak sistematik teolojinin geç Prof.
Seminer, Chicago, Ill. Ve Entelektüel Prof.
ve Amherst College'da ahlaki felsefe.

Geliştirilmiş baskı.







New York:
Sheldon ve Şirket, 8 Murray Caddesi.
1881


       * * * * * *

  Dr. Haven'ın değerli okul serisi ve
  Kolej ders kitapları.


  Zihinsel Felsefe $ 2.00

  Ahlaki Felsefe 1.75

  Eski ve modern felsefenin tarihi. (Baskıda).

       * * * * * *


Kongre Yasası'na göre, 1857 yılında,
Gould ve Lincoln,
Katip'in Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts Bölgesi.




Önsöz


Çok sayıda bir tane daha eklemek için herhangi bir özür gerekiyorsa
yakın zamanda ortaya çıkan zihinsel felsefe üzerinde çalışıyor,
mevcut cildin hazırlanmasına yol açan koşullar,
Belki de bu özür oluşturur.

Aradığında, o zamandan beri birkaç yıl, zihinsel ve ahlak başkanına
Felsefe, bu kurumda, o zaman kullanımda olan ders kitapları
Üniversite öğrencilerinin isteklerine iyi adapte değilim. Ne de kolay değil
daha iyisi için bir değişiklik yapmak. Bu bölümdeki eserlerin
Genellikle kolejlerimizde kullanımda, bazıları daha kapsamlı bir
Bu aşamada bilime göre, çoğu genç erkekten daha
Eğitimin sahip olması muhtemeldir; Diğerleri, yine, tam tersi
aşırı, kapsamlı ve bilimsel tedavi konusunda yetersizdi; sırasında
Hepsi olmasa da çoğu, en iyi ihtimalle eksik, sunuyordu ama
Tüm alanın kısmi anketi. Hiçbirinde bilim değildi
bütünlüğü ve simetrisinde, bir şekilde
Bir zamanlar basit ama bilimsel; Dahası, hiçbirinde getirildi
Günümüze kadar. Daha eksiksiz, daha basit bir şey
Kapsamlı, arzu edilen görünüyordu.

Bir öğretmen olarak daha sonraki deneyimin her yılı
izlenim ve amaçlara daha iyi adapte edilmiş bir kitap istemesini
Öğretim, Amerikan kolejlerimizde, daha derinden hissetti. Eserler
Bu ülkede son zamanlarda ortaya çıkan zihinsel bilim üzerine,
Departmanına kesinlikle değerli bir katkı olsa da
Felsefe, bu eksikliği kısmen karşılıyor gibi görünüyor, ama kısmen _only_.
Genellikle geçerler, ancak zeminin bir kısmı hangi psikoloji
Meşru bir şekilde işgal eder, dikkatlerini sınırlar, çoğunlukla
_Sensibility_'in hariç tutulması için _intelectual_ fakülteleri,
ve _will_.

Derin bir şekilde konuşulan istek, bana benziyordu, bana benziyordu
Kursumun başlarında, düzeltmek için bir şeyler yapılabilir
eksiklik, özenle hazırlanarak ve sınıflara teslim ederek,
Kitaplarda sunulan konulara ders veriyorlar.
Bu kurs kabul edildi-üzerinde çok fazla emek yok olan bir yöntem
eğitmen, ancak onu artan ilgi ve daha hızlı ödüllendirmek
öğrencilerin ilerlemesi. Şimdiki çalışma yavaş yavaş büyüdü
çalışmalarımın sonucu olarak, sınıflarımla bağlantılı olarak ve
REPIATION VE DERS ODasının günlük rutininde deneyimim.
Yavaş yavaş bu şekilde hazırlanan dersler, daha fazla yer almaya geldi ve
Daha fazla ders kitabı, artık herhangi bir sebep olmadığı kadar
Öğrencinin eline geçmemelidirler.

Zihinsel bilimde bir çalışmanın ne olması gerektiğine karar vermek çok daha kolay,
böyle bir iş üretmektense. Kapsamlı ve eksiksiz olmalı,
Psikolojiye uygun olan her şeyi tedavi etmek, her birine vermek
Parçası onun son oranı ve gelişimi. Çeşitli davranmalı
Konular, kapsamlı ve bilimsel bir şekilde sunuldu. Olmalı
Bölümün literatürüyle konuşan, öğrenciyi yerleştirerek
elinde, sadece gerçek doktrinler değil, aynı zamanda bir dereceye kadar
Ayrıca, bu doktrinlerin _history_.
söz konusu noktalarda başkaları tarafından tutuldu ve öğretildi. Tarzda
açık, bakış açısından, özlü, ancak süslü değil,
okuyucunun ilgisinin yoksulluğu.

Bu niteliklerde yazar mevcut incelemeyi hedeflemiştir; ile
Ne başarı, diğerleri belirlemeli.

Tüm bilim, tam ve doğru olduğu için orantılı olarak basit hale gelir.
Bu sonuca ulaşıldığında orantılı olarak,
görüşten kaybolur ve yazar belki de başkalarına sahip görünüyor
dedi ama çok sade ve yaygın bir şey. Bu tuhaf bir şekilde durum
Zihinsel Bilim ile. Açıklık ile tartışmanın zorluğu ve
sadelik ve aynı zamanda tam ve kapsamlı bir şekilde,
Psikolojinin zor sorunları, sadece bunlar tarafından anlaşılacaktır
denemeyi kim yapar.

J. H.




  İçerik

  GİRİİŞ.

  Bölüm I.

                                                      SAYFA

  Akıl Biliminin Doğası ve Önemi Üzerine 15

  Bölüm I.-Bilimin Doğası 15

  Bölüm II.-Akıl Biliminin Önemi 20

  Bölüm II.

  Zihinsel güçlerin analizi ve sınıflandırılması 29

  Bölüm I.-Genel Analiz 29

  Bölüm II.-Entelektüel güçlerin analizi 31

  Bölüm III.-Tarihsel Eskiz-Çok Farik Bölümler
   Zihinsel Fakültelerin 35


  Önce bölüm.

  Entelektüel fakülteler.

  Ön konular.

  Bölüm I.

  Bilinç 39

  Bölüm II.

  Dikkat 46

  Bölüm III.

  Conception 53


  Önce parça.

  Sunum gücü.

  Duyular tarafından duyu veya algı 58

  Bölüm I.-Genel Gözlemler 59

  Bölüm II.-Algılayıcı sürecin analizi 61

  Bölüm III.-Analizi ve sınıflandırması
   Bedenlerin Nitelikleri 65

  Bölüm IV.-duyu organları-
   Birkaç işlev 68

  Bölüm v.-türetilen bilgi miktarı
   İlgili Duygular 72

  Bölüm VI.-Duygularımızın güvenilirliği ve
   Algılar 81

  Bölüm VII.-Tarihsel Eskiz 84

     I. niteliklerin farklı bölümlerinden
      Bedenlerin 84

    İi. Farklı algı teorilerinden 87


  İkinci bölüm.

  Temsilci Güç.

  Genel Gözlemler 94

  Bölüm I.

  Hafıza 96

  Bölüm I.-Zihinsel üreme 96

     I. Nature 96

    İi. Yasalar 101

  BÖLÜM. II.-Seçkin olarak zihinsel tanıma
   Zihinsel üremeden 113

     I. Genel Karakter 113

    İi. Bir hafıza eyleminde ima edilenler 118

   III. Hafızanın Nitelikleri 118

    IV. Entelektüel güçle ilgili bellek 121

     V. Hafıza Yetiştirme 125

    VI. Hastalığın hafıza üzerindeki etkileri 128

   Vii. Belleğin hayatın mutluluğu üzerindeki etkisi 131

  VIII. Tarihsel Eskiz-Farklı Teoriler
   Hafıza 133

  Bölüm II.

  Hayal Gücü 137

  Bölüm I. -Bu fakülte genel karakteri 137

  Bölüm II.-Diğer Fakültelerle İlişki 138

  Bölüm III.-Aktif ve pasif hayal gücü 140

  Bölüm IV.-Basit Bir Fakülte Hayal Gücü 142

  Bölüm v.-Sadece kombinasyonun gücü değil 144

  Bölüm VI.-Mantıklı nesnelerle sınırlı 147

  Bölüm VII.-Yeni sonuçlarla sınırlı 148

  Bölüm VIII.-Gönüllü bir güç 149

  Bölüm IX.-Hayal gücünün kullanımı ve kötüye kullanılması 152

  Bölüm X.-Hayal Gücü Kültürü 154

  Bölüm XI.-Tarihi Eskiz-Çok Değerli Tanımlar
   Ve farklı yazarların hayal gücü teorileri 158


  Üçüncü bölüm.

  Yansıtıcı güç.

  Genel Oservations 162

  Bölüm I.

  Sentetik süreç.-Genelleme 165

  Bölüm I.-Sentetik Sürecin Doğası 165

  Bölüm II.-Eyalet ve Birkaç İlişkisi
   Kısmen veya bir bütün olarak belirtmek için kullanılan terimler
   Zihnin bu gücü 177

  Bölüm III.-Tarihsel Eskiz-Gerçekçi ve
   Nominalist Tartışma 177

  Bölüm II.

  Analitik süreç-mantıklı 180

  Bölüm I.-Sürecin Doğası 181

  Bölüm II.-Yargı ve Akıl Yürütme İlişkisi 187

  Bölüm III.-Farklı akıl yürütme türleri 189

  I. Gösterici 189

  İi. Muhtemel-(1.) ifadeden;
   (2.) deneyimden; (3.) Analoji 192'den

  Bölüm IV.-Hipotezlerin ve teorilerin kullanımı
   Akıl yürütmede 199

  Bölüm V.-Farklı Akıl Yürütme biçimleri 203

     I. Teklifin Analizi 203

    İi. Syllogism'in analizi 205

   III. Syllogism yasaları 207

    IV. Farklı Syllogism türleri 209

     V. Syllogism'in farklı biçimleri 210

    VI. Syllogism'in bağlı olduğu düşünce yasaları 212

   Vii. Syllogism'in kullanımı ve değeri 213

  VIII. Mantık Biliminin Tarihsel taslağı 219


  Dördüncü bölüm.

  Sezgisel güç.

  Bölüm I.

  Bu fakülte varlığı ve doğası 229

  Bölüm II.

  Bu fakülte tarafından sağlanan gerçekler ve kavramlar 238

  Bölüm I.-Birincil Gerçekler 238

  Bölüm II.-Sezgisel Kavramlar 241

    I. Uzay 241

   İi. Zaman 244

  III. Kimlik 249

   IV. Neden 257

    V. Güzel ve Doğru 262 fikri

  Bölüm III.

  Güzel 263'ün anlayışı ve bilinci

  Bölüm I.-Güzel 263 anlayışı

  Bölüm II.-Güzel 286'nın bilincini

  Bölüm IV.

  Doğru 303'ün fikri ve bilinci

  Bölüm I.-Doğru fikri-Bundan What Fikir Geliyor 303

  BÖLÜM II.-Sağın bilincini-1. DOĞA
   Vicdan; 2. Vicdan Otoritesi 314


  Ek konular.

  Bölüm I.

  İnsanda zeka
   Brute 329'da zeka

  Bölüm II.

  Beynin belirli durumlarından etkilenen zihin
   Ve sinir sistemi 342

  Bölüm I.-Uyku 343

  Bölüm II.-Hayaller 351

  Bölüm III.-Somnambulizm 360

  Bölüm IV.-Delilik 368


  İkinci bölüm.

  Duyarlılıklar.

  Ön konular.

  Bölüm I. BU BİLİM BÖLÜMÜNÜN DOĞASI, ZORLUĞU VE ÖNEMİ 377

BÖLÜM II.

DUYARLILIKLARIN ANALİZİ VE SINIFLANDIRILMASI 382

BİRİNCİ KISIM.

BASİT DUYGULAR.

BÖLÜM I.

İÇGÜDÜSEL DUYGULAR 395

BÖLÜM I.-- NEŞELİLİK OLARAK BİLİNEN
GENEL ZİHİN DURUMU VE ONUN TERSİ, MELANKOLİ 396

BÖLÜM II.-- ​​ARKADAŞLARIN KAYBINDAN DOLAYI ÜZÜNTÜ 399

BÖLÜM III.-- ​​BAŞKALARININ MUTLULUĞU VE ÜZÜNTÜSÜNE KARŞI SEMPATİ 402

BÖLÜM II.

RASYONEL DUYGULAR 409

BÖLÜM I.--KENDİ MÜKEMMELLİĞİMİZİ DÜŞÜNMEKTEN KAYNAKLANAN SEVİNÇ VEYA ÜZÜNTÜ DUYGULARI,
YA DA TERSİNİ 409

BÖLÜM II.--GÜLÜN KEYFİNİ ÇIKARMAK 413

BÖLÜM III.--YENİ VE HARİKA OLANIN KEYFİNİ ÇIKARMAK 424

BÖLÜM IV.--GÜZELİN VE YÜCE OLANIN KEYFİNİ ÇIKARMAK 427

BÖLÜM V.--DOĞRU DAVRANIŞ AÇISINDAN HOŞNUT VE YANLIŞ AÇISINDAN HOŞNUT 434

İKİNCİ KISIM.

ETKİLER.

BÖLÜM I.

İYİLİKÇİ SEVGİLER 441

BÖLÜM I.--AKRAB AŞKI SEVGİSİ 442

BÖLÜM II.--DOST SEVGİSİ 447

BÖLÜM III.--İYİLİKÇİ SEVGİSİ 451

BÖLÜM IV.--YURT VE ÜLKE SEVGİSİ 454

BÖLÜM II.

KÖTÜ NİYETÇİ SEVGİLER 458

DEĞİŞİKLİKLERİYLE KIZGINLIK, KISKANÇLIK,
KISKANÇLIK, İNTİKAM 458-469

ÜÇÜNCÜ KISIM.

ARZULAR.

BÖLÜM I.

ARZULARIN DOĞASI VE SINIFLANDIRILMASI 473

BÖLÜM II.

FİZİKSEL YAPIDAN KAYNAKLANAN ARZULAR. 477

BÖLÜM III.

ZİHNİN OLUŞUMUNDAN KAYNAKLANAN ARZULAR 481

BÖLÜM I.--MUTLULUK ARZUSU 481

BÖLÜM II.--BİLGİ ARZUSU 487

BÖLÜM III.--GÜÇ ARZUSU 490

BÖLÜM IV.--GÜÇ ARZUSUNUN, ÜSTÜNLÜK ARZUSU VE SAHİP OLMA ARZUSU GİBİ BAZI DEĞİŞİKLİKLERİ 493

BÖLÜM V.--TOPLUM ARZUSU 501

BÖLÜM VI.--SAYGI ARZUSU 505

BÖLÜM IV.

UMUT VE KORKU 510

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ.

İRADE.

ÖN GÖZLEMLER.

BÖLÜM I.

İRADENİN NİTELİĞİ 520

BÖLÜM I.-- BİR İRADENİN EYLEMİNDE YER ALAN UNSURLAR 521

BÖLÜM II.-- ​​BU UNSURLARIN ARAŞTIRILMASI 523

I. NEDEN 523

II. SEÇİM 526

III. YÖNETİCİ İRADESİ 530

BÖLÜM II.

İRADENİN DİĞER YETKİLERLE İLİŞKİSİ 531

BÖLÜM III.

İRADENİN ÖZGÜRLÜĞÜ 538

BÖLÜM I.-- ÖZGÜRLÜK LEHİNE OLAN VARSIYIMLAR 539

BÖLÜM II.-- ​​DOĞRUDAN TARTIŞMA 544

BÖLÜM IV.

ÖNCEKİ 549 İLE İLGİLİ BAZI SORULAR

BÖLÜM I.--TERSİNE SEÇİM 549

BÖLÜM II.--YAPMAYA HAZIR OLMADIĞIMIZ ŞEYLERİ YAPMA GÜCÜ 551

BÖLÜM III.--MOTİVLERİN ETKİSİ 554

I. İRADE HER ZAMAN EN BÜYÜK GÖRÜNEN İYİLİKTİR 554

II. İRADE EN GÜÇLÜ MOTİF TARAFINDAN BELİRLENİR Mİ 555

III. MOTİFLER NEDEN Mİ, İSTEKLER SONUC MUDUR 556

BÖLÜM V.

İRADE DOKTRİNİNİN DİNİN BAZI GERÇEKLERİYLE İLİŞKİLİ OLARAK
GÖRÜLMESİ 560

BÖLÜM I. --TANRI'NIN
İNSAN ZİHNİ VE İRADESİ ÜZERİNDE UYGULADIĞI GÜÇ 561

BÖLÜM II.--İNSANIN KENDİSİ ÜZERİNDEKİ GÜCÜ 566

BÖLÜM VI.

İRADE GÜCÜ 569

BÖLÜM VII.

TARİHSEL TASLAK--İRADE ÖZGÜRLÜĞÜNE İLİŞKİN
TARTIŞMANIN ANA HATLARI 573

KAYNAKLAR 584

GİRİŞ

BÖLÜM I.

ZİHİNSEL BİLİMİN DOĞASI VE ÖNEMİ ÜZERİNE.

Bölüm I.--BİLİMİN DOĞASI.

_Zihinsel Felsefe, nedir._--Zihinsel Felsefe, diğer bilim dallarından farklı olarak
nedir?

Felsefe, genellikle verilen geniş anlamıyla, şeylerin nedenlerinin araştırılması ve açıklanması anlamına gelir; hem maddenin hem de zihnin genel yasalarını keşfetmeyi ve bilimsel olarak ifade etmeyi amaçlar; amacı gerçekleri ve bunların birbirleriyle ilişkilerini saptamaktır. Zihinsel Felsefenin amacı, zihinsel işleyişin gerçeklerini ve yasalarını saptamaktır.

_Metafizik, ne._--İnsan bilgisinin iki büyük bölümünden -madde bilimi ve zihin bilimi- ilki, maddi olgularla ilgili olan her şeyi kapsar, doğa bilimi, genel olarak _Fizik_ adıyla bilinir; ikincisi, zihin bilimi, genellikle ne çok doğru ne de çok şanslı olan _Metafizik_ terimiyle belirtilir. Bu terim genellikle Fizik sınıfına uygun olmayan her şeyi kapsayacak şekilde kullanılır. Kesin anlamıyla, çok fazla şey içermez, ancak 
gerçek anlamda soyut gerçeğin bilimini belirtir; varlığın bilimi, kendi başına 
-özel kazaları ve özellikleri dışında--şimdi Ontoloji dediğimiz şey olarak düşünülür. Terim genellikle Aristoteles'e atfedilir, ancak yanlış bir şekilde. Onun takipçileriyle ortaya çıkmıştır. Doğal bilimle ilgili birkaç incelemesi [Yunanca: ta physika] başlığı altında toplanıp yayınlanmışken, felsefi konularla ilgili diğer incelemeler daha sonra [Yunanca: ta metaphysika] başlığı altında düzenlenmiştir, bu da bunların öncekilerle ilişkilerini, bunların okunmasından sonra okunması gerektiğini gösterir. Dolayısıyla terim, başlangıçta çok daha sınırlı bir anlamda kullanılmasına rağmen, fiziğe dahil olmayan her şeyi belirtmek için daha önce bahsedilen genel anlamda kullanılmaya başlanmıştır. _Zihinsel Felsefe tam olarak Metafizik değildir._--Ne daha geniş ne de daha dar anlamıyla bu terim zihin bilimini tam olarak ifade etmez. Zihinsel Felsefe fizik
altına dahil olmayan her şeyi kapsamaz, ne de soyut varlığın bilimidir.
Fiziksel bilimlerden farklı olarak entelektüel bilimlerden biri olarak,
Mantık--insan düşüncesi ve akıl yürütmesinin yasalarının bilimi; Etik--ahlak bilimi; Politika--insan örgütlenmesi ve yönetimi bilimi; bunlara
Ontoloji--saf varlığın bilimi; bunların hepsi daha geniş ve popüler anlamıyla Metafizik terimi altında tam olarak
kapsanır. Zihin bilimini bu diğer bilimlerden farklı olarak ifade etmek için daha kesin bir terime ihtiyaç vardır. _Psikoloji_ kelimesi artık böyle bir terim olarak kullanılmaya başlanmıştır.

_Zihin Felsefesi Bir Doğa Bilimi._--Zihin bilimi, aslında,
bir açıdan _doğal_ bilimler arasında yer almayı hak ediyor. Bu,
deneyim, gözlem ve tümevarıma dayanan bir bilimdir--aynı şeyi düzenleyen
olgular, fenomenler ve yasaların bilimidir. Özellikle
araştırmasının nesnesi olan şey--insan zihni--kesinlikle
_doğanın_ bir parçasıdır ve en önemli parçasıdır, ta ki insanı ait olduğu ve efendisi olduğu dünyadan
dışlayana kadar.

_Böyle bir Bilimin Olasılığı._--İnsan zihni biliminin olasılığı bazıları tarafından reddedilmiştir; ama geçerli bir sebep olmaksızın. Eğer
Doğa fenomenlerini, çeşitli olarak gözlemleyebilir ve sınıflandırabiliriz.
Formlar, canlandırın ve cansız ve bu şekilde yasalar
o konu; Bir bilim inşa etmek mümkünse
bitkilerin, hayvanların, maddesini oluşturan unsurların
yeryüzü, yüzeyinin altında düzenlenen katmanların
herhangi bir zamanda, yakın zamanda veya uzak olan güçler ve ajanslar
ve içinde meydana gelen değişiklikleri üretmek için işte
Bizim dünyamız-değil, daha fazlası, kendi gezegenimizden ayrılıyorsanız, dikkatle olabiliriz
Göksel bedenlerin gözlemlenmesi, yerlerini, hareketlerini öğrenin,
mesafeler, büyüklüklerini ve yoğunluklarını tahmin edin, hızlarını ölçün,
ve böylece yıldızların bir bilimi, elbette bizim fenomenimizin
kendi zihinleri, kendi bilincimizin verileri, en azından eşit olmalıdır
Elimizden gelen ve eşit derecede gözlem, sınıflandırma,
ve bilimsel ifade. Hayvanların alışkanlıklarını gözlemleyebilirsek ve
Bitkiler, erkeklerin alışkanlıklarını da gözlemleyebiliriz.
insan düşüncesi ve tutkusu. Eğer genel gerçeklerin dikkatli indüksiyonu
ve gözlemlenen gerçeklerden ilkeler, gerçekin temelini ve yöntemini oluşturur
Bir durumda bilim, diğer tarafta.

_ Madde ve zihin benzer ._-Madde Bilimi,
Ve zihin bilimi bu konuda mükemmel bir şekilde aynı fikirde, bildiğimiz her şey
Her ikisi de sadece sergiledikleri fenomendir. Önemli olmadığını biliyoruz
Kendi içinde olduğu gibi, ancak sadece duyularımızı etkilediği gibi. Algılıyoruz
belirli nitelikleri veya özellikleri ve bunlar bizim
Tanım ve bunların ötesinde hiçbir şey söylemiyoruz, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz.
Aynı derecede göreceli zihin bilgimizdir. Kendi içinde ne var
bilmiyorum, sadece gözlemimize sunulan fenomenleri ve
Bilinç. Düşünür ve hisseder, algılar, hatırlar, nedenler,
Sevir, nefret eder, arzular, belirler; Bu egzersizler meselesi
deneyim ve gözlem; Onlar bizim bilgimizi oluştururlar ve
Zihnin tanımı ve ötesinde gidemeyiz.

_ Her ikisinde de aynı bilgi ve bilgi kaynakları.
Durum, hem bilgi kaynağımızın hem de modumuzun
soruşturma, esasen iki departmanda aynı olmalıdır
bilim. Her iki durumda da bilgimiz fenomenlerle sınırlı olmalıdır
sadece ve bunlar gözlem ve deneyim ile öğrenilmelidir. A
Düzenlemelerin dikkatli bir şekilde indüksiyonu bizi genel olarak sahip olacak
İlkeler veya yasalar ve bunlar doğru bir şekilde tespit edilen ve belirtilen
Madde ister zihin olsun, bilimimizi oluşturur.

_ Bir açıdan farklılık gösterirler ._-- bir açıdan, gerçekten de bizim araçlarımız
Bilimin iki dalı ile ilgili bilgiler farklıdır. Sırasında
Hem madde hem de zihin ancak
sundukları fenomen, akıl bilimi alanının bu alanı
Gözlem kendi içimizde büyük bir kısımda yatmaktadır-fenomenler
Kendi hediyemiz veya eski bilincimiz-zihin aynı anda
hem gözlemci hem de gözlemlenen nesne. Bu durum,
Birincisi bir zorluk yaratıyor gibi görünüyor, gerçekte büyük bir avantaj
bu bilimin diğerlerine sahip olduğu.

_Apparent Zorluk ._-- Sunduğu gibi görünen zorluk
Bu: Göz kendini nasıl algılayabilir? Zihin, istihdam edildiği gibi nasıl olabilir?
Örneğin, kendisini hatırlarken, yargılamak veya istekli olarak,
Operasyonlar, dikkatinin kendisine döndüğünden beri
artık incelemeyi amaçladığı operasyonla uğraşmıyor-hayır
daha uzun hatırlama, yargılama veya istekli, ancak sadece
Kendini gözlemleme? Zihnin, bunun anında
Herhangi bir fakülteyi kullanmak, bu şekilde nişanlandığı gibi kendini yapamaz,
dikkat nesnesi. Ama zihnin operasyonları, verildiği gibi
Bilinç, her an korunabilir veya değiştirilebilir
bir sonraki an ve böylece değiştirilip kanıtlandığı gibi,
Bizim soruşturmamızın uygun nesneleri, istediğimiz sürece. Bu,
zihnin gözlemleme ve kendini bilme gücüne sahip olmasını sağlar.

_Gerçek Avantaj._--Gözlemlenecek fenomenlerin bizim şimdiki veya eski bilincimizin fenomenleri olması durumundan kaynaklanan avantaj şudur: bu fenomenler tamamen bizim erişimimizdedir ve ayrıca daha büyük bir kesinlikle bilinebilirler.
Fiziksel bilimde, gerçekler dünyanın dört bir yanına dağılmış olabilir ve yüzyıllar boyunca hiçbir gözlemci için eksiksiz bir şekilde kişisel olarak erişilebilir olmayabilir ve yine de bu gözlem eksiksizliği doğru bilim için elzem olabilir. Psikolojide, gözlemci kendi içinde keşfettiği bilimin temel unsurlarını barındırır; aradığı veriler kendi bilincinin verileridir; inşa ettiği bilim ise kendisinin bilimidir.

_Bu Tür Bilginin Karşılaştırmalı Değeri._--Böylece bilinçli deneyimde verilen bilgi, diğerlerinden daha doğru ve güvenilirdir. Tartışmasız olması gibi bir özelliği vardır. Elimde tuttuğum ve bana kare veya yuvarlak, şu veya şu renkte, şu veya şu şekilde, boyutta ve yoğunlukta görünen bir madde parçasının özellikleriyle ilgili olarak yanılıyor olabilirim; ancak bana şu veya şu renkte, şekilde, vb. gibi göründüğü konusunda yanılıyor olamam. Birincisi algı ve yargının sonuçlarıdır; ikincisi bilincin doğrudan bir verisidir ve sorgulanamaz. Kendi bilincimizden şüphe etmek, şüphemizin kendisini sorgulamaktır, çünkü şüphemizin tek kanıtı şüphe ettiğimiz bilinçtir. Dış dünyanın fenomenlerine gelince - dışarıda olup biten şeylere gelince - yanılıyor olabilirim; kendi zihnimde olup bitenlere gelince - kendi bilinçli benliğimin düşünceleri, duyguları, istekleri - şüpheye veya hataya yer yoktur. _Bilinçle Sınırlı Değil._--Söylenenlerle, zihinsel fenomenleri gözlemlememizde kendi zihnimizin deneyimiyle sınırlı olduğumuzu ima etmek istemiyorum, sadece bunun bilgimizin temel kaynağı olduğunu söylüyorum. Zihinlerine erişebildiğimiz sürece, başkalarının zihinsel işlemleri de meşru verilerdir. Bunları günlük yaşam etkileşiminde kendimiz gözlemleyebiliriz, belirli koşullar altında insanların nasıl düşündüğünü, hissettiğini ve hareket ettiğini fark edebiliriz ve böylece edinilen bilgi kendi bilgimize değerli bir katkı oluşturacaktır. Bu bilimde, diğerlerinde olduğu gibi, başkalarının kendi zihinsel durumları ve işlemleri hakkında tanıklıklarını da alabiliriz. Psikoloji bu kaynaklara dayandığı sürece, diğer bilimlerle aynı seviyededir.

Bölüm II.--ZİHİNSEL BİLİMİN ÖNEMİ.

_Karşılaştırmalı İhmal._--Zihin biliminin, en azından ülkemizde, diğer bilgi dallarıyla karşılaştırıldığında,
hak ettiği gibi,
kamuoyunun gözünde ve takdirinde şimdiye kadar o yüksek yeri tutmadığı inkar edilemez.
Bu karşılaştırmalı ihmalin
nedeni kısmen bilimin kendi doğasında, kısmen de çağın münhasıran pratik eğilimlerinde bulunabilir.

_İlk Neden._--Bilimin _doğası_ öyledir ki
faydaları hemen belli olmaz. En donuk zihin bile kimyada, botanikte veya doğa felsefesinde bir miktar kullanım görebilir.
Toprakların analizinde, ekinlerin rotasyonunda,
mekanik ve kimyasal kuvvetlerin yasalarının anlaşılmasında hizmet ederler. Ancak
zihin biliminin böyle bir uygulaması, dikkatsiz gözlere açık ve belirgin pratik sonuçları yoktur. Onun ikametgahı ve eylem alanı, insanların gözlemlerinden biraz uzaktadır. Kalabalığın bakışlarına açılacak görkemli
kabinleri veya müzeleri yok. BT
muhteşem koleksiyonda tüm zihinsel çeşitleri düzenleyemez
Eylem, henüz gözlemlendiği gibi tüm düşünce ve duygu komplikasyonları,
ne de meraklı enstrümanlar ve güzel deneylerle gösteriyor,
Harika dernek yasaları, ince değişiklikler ve hızlı yanıp söner
zekâ ve süslü ve hızlı güçlü duygu, arzu dürtüleri,
İhlalin meraklı oyunu, açıklanamayan düşünce gizemi,
bilinç alanına gelen ve gelen ışıklar ve gölgeler.
İçsel yaşamın bu meraklı ve harika fenomenleri için
Felsefi enstrüman veya deney yok, grafik veya diyagram yok. Ne
Henüz yapılacak parlak keşifler var mı, ne de muhteşem ödüller
bu bilimin adetleri tarafından kazanılmalıdır. "Dört veya beş yeni metal,"
Sydney Smith, "yıllar içinde keşfedildi,
hiçbir insanın herhangi bir şüphe olamazdı; Ama hayır
Tanıdığım adam dört ya da beş yeni tutku keşfediyormuş gibi yapıyor. "

_ İkinci sebep ._-- ama sanırım en engel, daha fazlası
Akıl biliminin genel ekimi sadece
Çağın pratik eğilimleri. Biz eyleme daha fazla verilen insanız
düşünmekten daha fazla, spekülasyondan ziyade işletme. Bu belki
yeni bir devlet durumundan ayrılmaz. Bir eylem yaşı
nadiren bir yansıma yaşı. Dış yaşam enerjilerini talep eder
yeni bir insan. Elemanlar bastırılacak, dağlar seviyeli,
Dereceli, tünelli, inşa edilen yollar, şehirler inşa edilmiş ve birçoğu yararlı,
o dönemden önce zahmet ve maliyetle işlenecek gerekli işler
Altın zenginlik, eğlence ve güler yüzlü tadı ve zarif
Kültür, bir kerede daha yüksek çabalarını takdir edip ödüllendirebilir
Felsefi Soruşturma.

_ Diğer Bilimlere İlişkiler.
Diğer bilimlerle olan ilişkisinden ortaya çıkar. Doğada buluyoruz
Yavaş yavaş artan seriler. Gözlem ve çalışmadan geçerken
bitkiden bitkiden
böcek-ve dolayısıyla hayvana ve hayvandan, çeşitli
Emirler ve sınıflar, insana, en yüksek animasyonlu varoluş türü
Dünya, rütbe ve haysiyette bir ilerlemenin bilincindeyiz
düşündüğümüzden. Ama sadece dikkatimizi döndürdüğümüzde
Bütün bunlardan insanın içinde yaşayan zekaya ve
üzerinde durduğumuz bu alt dünyanın ustası ve efendisi
Yükseklik zirvesi ve önceki soruşturmanın geniş alanını gözden kaçırın.
Buna doğru diğer tüm bilimler, dağ tarafı boyunca yollar olarak,
farklı noktalardan başlayıp farklı yönlerde koşmak,
Zirvede ortak bir terminale doğru birleşin. Mineral olarak
Bitki, böcek, hayvan, tüm meraklı ve harika
Kuruluşlar, mutlaka insandan daha düşüktür,
Onlar, ancak önemli ve kullanışlı, insan bilimine bağlı
kendisi; Ve insan vücudu olarak, organizmasında meraklı ve harika
ve yasaları, yine de onurlu ve değere değer
içinde yaşayan ruh ve bu adil kalenin gerçek efendisi
Ve bu geniş ve güzel alan, bedenin bilimi de öyle,
mekanizması, kimyası, anatomisi, yasaları,
Zihin Bilimi, İlahi Vasf.

_ Zihnin Bilimleri Kreasyonları ._-Bilimlerin çoğu adil
En asil olarak kabul edilen, kendileri zihnin yaratımlarıdır.
Örneğin, sayı ve miktar bilimi-bir bilim
Hesaplamalarında olduğu gibi, en yüce sonuçlara yol açan
gökbilimci, ancak insan aklının saf bir ürünü. Gerçekten ne
Zihin eseri dışında tüm bilim mi? Sanatın kreasyonları harika,
Ancak bu kreasyonları tasarlayabilecek ve yürütebilecek zihin hala
hayran olmak için daha fazlası. Dil harika, ama esasen bir üretim olarak
ve zihnin ifadesi. Örneğin, Yunan dilinin zenginliği, bolluğu, belagati, kesinliği, güzelliği, bunlar nelerdir ve bunlar nerede bulunurlar - Yunan dilinde mi, yoksa Yunan zihninde mi? Peki, hangisi daha asil ve harikuladedir, dilin kendisi mi, yoksa böyle bir dili var eden ve onu bir ifade aracı olarak kullanan zihin mi; ve hangisinin bilimi en asil ve saygıya değerdir?

Bir Kepler ve bir Kopernik'in dehasına hayranlık duyuyoruz, gök cisimlerinin hareketlerini gözlemlerken ve yasalarını geliştirirken gösterdikleri coşkuya sempati duyuyoruz; teleskoptan bakıyoruz, bir hayranlık duygusu olmadan değil, çünkü bizi yukarı kaldırıyor ve bilinmeyene ve sonsuzluğa götürüyor, neredeyse insan gözünün görmesi için tasarlanmamış gibi görünen şeyi bize gösteriyor; ancak teleskoptan daha harikulade olan bir şey var - onu tasarlayan zihin. Yıldızlardan daha hayranlık uyandırıcı olan bir şey vardır ve o da onların gizli yasalarını keşfeden ve karmaşık hareketlerini açığa çıkaran zihindir; ve en merak uyandırıcı ve en harika şeyi gözlemlemek istediğimizde, tüpleri ve tabloları, hesaplamaları ve insanın çalıştığı diyagramları bırakıp, insanın kendisini, işçiyi incelemeliyiz.

_Bu Bilimin Pratik Sanatlar ve Bilimlerle İlişkisi._--Ancak
şimdi sunulan görüşün dışında, zihinsel bilimin diğer ve pratik sanatlar ve bilimlerle bağlantısı genellikle varsayıldığından çok daha samimidir. Örneğin tüm bilimlerin en asil olanı olan teolojiyi ele alalım; onu önemli bir anlamda, benimsediğimiz görüşlere ve insan zihnine dair benimsediğimiz felsefeye dayalı ve onlardan şekil ve karakter alan bir şey olarak buluruz. Felsefemiz teolojimizin temelini oluşturur, tıpkı yüzeyin altında görünmeyen katı katmanların yüce dağ sırasına şekil, kontur ve yön vermesi gibi.

_Teoloji ile ilişkili Psikoloji._--İlahi Varlık hakkında oluşturduğumuz fikrin kendisinden bahsetmiyorum bile, bir anlamda insan zihnine ve kendi ruhsal varoluşumuza dair önceki anlayışımızdan ödünç alınmış olmalı, ilahi Varlığın varlığını kurmaya çalıştığımız argümanlardan bahsetmiyorum bile, insan düşüncesinin en güzel ve en önemli yasalarından bazılarını içerdikleri için, hangi sorunların, insan yeteneği ve iradenin özgürlüğü -duyguların ve arzuların yönetimi- bir insanın kendisi üzerindeki gücü, olduğundan farklı ve daha iyi olma ve Tanrı'nın gerektirdiğini yapma ile ilgili olanlardan daha derine indiğini sorabiliriz. Ancak bunlar tamamen psikolojik sorulardır. Teolojinin pratik hayata uygulanmasında, bu soruları bir şekilde çözene kadar tek bir adım bile atamazsınız ve bu görüş, kaba veya derin, anlaşılır veya saçma olsun, zaman için sizin biliminiz, zihin felsefenizdir.

_Psikolojinin Şifa Sanatıyla İlişkisi._--Psikolojinin yaşam bilimiyle bağlantısı da bundan daha az yakın değildir. Hekim, mesleğini icra ederken, başarılı olmak için, insan zihninin yasalarının çalışmasının önemli bir bölümünü oluşturması gerektiğini fark eder: insan eyleminin gizli kaynaklarına nasıl dokunulacağı ve bunlardan nasıl kaçınılacağı. Doğru bir şekilde söylenen bir söz, çoğu zaman bir ilaçtan daha iyidir. Hastalığın doğasını kavramak için, her bir zihinsel yetinin uygun ve uygunsuz çabasının bedensel organizasyon üzerindeki etkisini anlamalıdır; Özetle, zihnin bedensel işlevlerle olan tüm ilişkisi ve bunlar üzerindeki etkisi - henüz tam olarak anlaşılmamış bir araştırma alanı, ancak tıp mesleği tarafından yeterince
değerlendiriliyor.

_Hitabetle İlgili Olarak._- Kamusal konuşmacı için, ister baroda, ister kamusal mecliste, ister yasama salonlarında, isterse kürsüde olsun, bu bilimin bilgisinin ve onu pratik olarak kullanma yeteneğinin
vazgeçilmez olduğu söylenmeye bile gerek yok. Hitabette başarı
Şüphesiz, bir ölçüye, başka şeylere bağlıdır; Ama en iyisi
insan zihninin yasalarını ve operasyonlarını anlar,
duyarlılıklar, tutkuları nasıl uyandırır, korkuları nasıl heyecanlandırır ve
Umutlar, dinleyicilerinin kızgınlığını nasıl çözer, nasıl yatıştırılır
Sorunlu ruhlar ve duygunun heyecanını ve silahsızlandırılmayı ortadan kaldır
önyargı ve ayık neden ve sakin yargıyı oyuna çağırın
Dostum, en iyi amacına ulaşabilecek. O yapabilir
vesilesiyle kendi hesabına dönün ve
Yetenekli bir organizatör, kolaylıkla dokun, ancak hassas ve etki ile,
Hangi anahtar yapacak. Hiç kimse bunu yapamaz
enstrüman.

_ Eğitim Sanatı ile ilgili.
_teacher_ için ona zihin verdiği bilgiyi kullanın
öğrencisinin ve bu zihinle başa çıkma becerisi. Zihni
Öğrenci ona oynaması gereken enstrüman-bir
birçok ve garip anahtar ve durakların meraklı enstrümanı-var olmak
harika bir uyum ve korkulu anlaşmazlığa dokundu;-ve başa çıkmak
Bu enstrüman iyi bir edinim değildir. Ne söyleyelim
Enstrümandan hiçbir şey bilmeyen adam, ama sadece müzik
gerçekleştirildi, zihinden hiçbir şey öğretilecek, ama sadece bilgi
iletilecek mi? Öğretilecek zihni bilmek, nasıl yapılır
Uyarma, nasıl kontrol edilir, nasıl teşvik edilir, nasıl kısıtlanır, nasıl
Her hareketini ve dürtüsünü yönlendirin ve yönlendirin, bu değil
Bilinecek ilk ve başlıca şey?

_ Bu bilimin kendi kişisel çıkarlarımızla bağlantısı ._--
Akıl Biliminin önemi sadece ilişkisinden değil
diğer bilimlere, ancak ilişkiden insana ve onun
daha yüksek ilgi alanları. Bazı bilimler bizi soyutlamalar olarak ilgilendirir-
spekülatif hakikat sistemleri; diğerleri gerçekler olarak, ancak böyle bir
doğa ve yarışın kişisel çıkarları ve isteklerinden çok uzak
ait olduğumuz, duyarlılıklarımıza çok az itiraz ettikleri.
Böylece matematiksel ve astronomik gerçekle. Cennet
Hareketlerini gözlemlediğimiz bedenler, hızlı sessiz yollarına dayanarak
İnsan ve kaderinden bağımsız olarak kendi sonsuzluklarının sakinliği,
Çağlar önce yuvarlanırken bile ve bu nedenle yaşlanacaklar. Ne var
Biz onlarla mı yoksa onlar bizimle mi? Onları tutarken izliyoruz
Derin silahlanma yoluyla, çocuklar olarak,
deniz tarafı, sessizce kayan uzak karlı yelkenini izleyin.
Horizon, uzak kapalı, güzel, bilinmiyor. Öyleyse o hızlı gemilere yelken
ve sadece onları yapan kişi tarihlerini biliyor.

_Psikoloji Bu açıdan diğer bilimlerin aksine ._-- Ama
Kendimizin ve kendi yasalarımızın çalışmasına geldiğimizde
istihbarat, soruşturmalarımız pratik bir öneme sahiptir.
Gerçeğin başka departmanına bağlanmaz. Artık yelken değil
Uzak ufukta loş görülebilir, ama bizim bilinçli varlık bizim
düşüncenin nesnesi. Soru artık değil, o zaman geliyor
Swift gemi, ve nereye gidiyor, ama ben neyim ve nereye gidiyor;
Benim tarihim ve kaderim? Canlandıran bu gizemli ruh
Ben ve tüm eylemlerim üzerinde başkanlık eden tanrısallık mı, ne var,
Tüm harika fakülteleri-duy, hayal gücü, akıl, irade-bunlar
Varlığımın güçleri? Bana geçen değişim nedir, hangi erkekler
uykuyu arayın ve yakında olması gereken daha gizemli ve korkulu bir değişim
Bana geçin ve erkekler ölüme mi çağırıyor? Eski olaylar nasıl
Yıllar, geçmenin tüm tazeliği ve gerçekliği ile akla geliyor
Sahneler? Kendime varsayılan doğamın prensibi nedir?
komuta hakkı, tüm eğilimlerime ve tutkularımı söylersin, sen
Yapacak ve sen olmayacaksın ve bu göreve itaat etmediğimde,
Sefaletli bütün ruh, gelecekteki tüm pişmanlık var mı? Ve
ne ve bu yüzden bu kelime _ought_, bunun benimle çok fazla ilgisi var ve
Benim arayışlarım: ne olmalı ve neden ve kime ve kime?-Özgür mıyım yoksa ben
Kaçınılmaz bir zorunluluğa tabidir; Özgürse, o zaman tüm eylemlerim nasıl
Kontrollü ve ilahi bir Providence tarafından önceden belirlenmiş mi? Ücretsiz değilse
O zaman ben nasıl sorumluyum? Bu sorunu kim çözecek; kim olacak
Bana insan hayatının bu garip açıklanamayan bilmecesini okudun mu? Bunlar
Zihinsel felsefenin tartıştığı sorular ve temalar ve algılıyoruz
Bir bakışta en yüksek çıkarlarla yakın bağlantıları ve
Bireysel olarak insanın kişisel istekleri.

_ Bu bilimin zihinsel disiplinle bağlantısı ._-önemi
zihinsel bilimin kültür üzerindeki etkisi daha da belirgin olabilir
ve zihnin disiplini. Bu bilimin kendine özgü etkisi
Zihinsel güçleri keskinleştirmek ve hızlandırmak, hassasiyeti öğretmek ve
düşünce ve ifadenin kesinliği, zihni alışkanlıklara eğitmek
sorgulamaya yönlendirmek için düşünce ve düşünce konsantrasyonu
şeylerin nedenlerine ve ilişkilerine; Tek kelimeyle, onu oluşturmak için
Farklı şeyleri ayırt etme sanatına aşina. BT
Bu şekilde eğilimli başka bir çalışma şubesini adlandırmak pek mümkün olmazdı
doğrudan bu sonuçları üretmek için zihnin yetiştirilmesinde.




Bölüm II.

Zihinsel güçlerin analizi ve sınıflandırılması.


_ Böyle bir ön soruşturmanın anlamı ._-- en yüksek
Önümüzdeki gibi bir bilime yaklaştıkça, elde etmek için önemi,
Mümkünse, başlangıçta,
Alan keşfedilecek. Daha önce gezgin olmasının arzu edilir
Yeni bir ülkeye girmek, kapsamına saygı duyan bir şey öğrenmeli,
Siyasi ve coğrafi bölünmeleri, görgü kuralları, yasaları,
tarih. Daha da gerekli olan, yeni bir bilime girerken,
sınırlarını ve bölümlerini bilmek, net bir fikir edinmek,
Sorularımızın, sayı, doğa, kapsam ve
Araştırmak üzereyken konunun düzenlenmesi. Aksi takdirde biz
karışıklık ve hataya karşı sorumlu olacak, nerede olduğunu bilmeyecek
Anı, geniş bir soruşturma alanında, olma şansımız olabilir veya
Anında soruşturmamızın konusunun bütünüyle ne ilişkisi var?
bizden önce bilim; Okyanusta bir gemi olarak, gözlemsiz ve
Hesap, enlemini ve boylamını kaybeder. Sorumlu olacağız
daha az olan bu ayrımları,
daha fazla önem ve birkaç konunun ilişkisini yanlış yapmak
soruşturma birbirlerine ayı. Özellikle bu önceki anket mi ve
bunun gibi bir bilimde gerekli olan konunun anlaşılması, nerede
çok şey, ayırt ettiğimiz açıklığa ve doğruluğa bağlıdır
Farklılıklar genellikle dakika ve işaret ettiğimiz kesinlik üzerinde
İşimizin birkaç bölümünü kapalı ve düzenleyin. Kapsamlı bir analiz
ve zihnin çeşitli fakültelerinin sınıflandırılması gereklidir,
İlk olarak, özel soruşturmaya girmeden önce
Bunlardan herhangi biri. Böyle bir sınıflandırma, tüm sonraki soruşturmalarda bizim rehber kitabımız ve çizelgemiz olarak hizmet etmelidir.

_Böyle Bir Soruşturmanın Zorluğu._--Böyle bir ön soruşturmanın önemi, zorluğundan pek de büyük değildir.
Gerçekten de, neredeyse rastgele, adlarına aşina olduğumuz hatırı sayılır sayıda zihinsel işlemden bahsetmek kolay olurdu; ve birazcık düşünme, listeyi neredeyse sonsuza kadar genişletmemizi sağlardı.
Ancak böyle bir liste, tamamlanmış olsa bile,
bu çeşitli güçlerin ne bir analizi ne de bir sınıflandırması olurdu.
Ne birbirleriyle ve bütünle ilişkilerini bize öğretirdi ne de her bir yeteneğin kesin doğasını ve görevini anlamamızı sağlardı.
Esasen farklı olan işlemleri ortak bir ad altında toplamadığımızdan veya esasen aynı olan güçlere farklı yerler ve görevler atamadığımızdan emin olamazdık. Dahası, birçok şey çeşitli yetenekleri ele alma
sırasına bağlıdır.

İlk bakışta, zihnin güçlerinin açık, doğru ve kapsamlı bir düzenlemesini oluşturmanın hafif bir girişim olmadığı açıktır. Zihnin tüm biliminin eksiksiz bir şekilde anlaşılması gerekir. Öğrencinin yapmaya hazır olduğu son şeylerden biri olmasına rağmen bilmesi gereken ilk şeylerden biridir. Bilim için talihsizliktir ki, belki de entelektüel araştırmanın tüm çemberinde, zihnin felsefesini ortaya koymaya girişenler tarafından, şu anda ele alınandan daha genel olarak ihmal edilen başka bir konu yoktur.

Bölüm I.--GENEL ANALİZ.

_Zihinsel Yeti, ne._--Herhangi bir sınıflandırma şeması oluştururken, hemen şu soru ortaya çıkar: Neyin ayrı yetenekler olduğunu ve neyin olmadığını nasıl bileceğiz? Bunu yapmak için, önce zihinsel bir yeteneğin ne olduğunu belirlemeliyiz.

Peki, zihnin bir yeteneği nedir? Bu terimle basitçe zihnin hareket etme, bir şeyler yapma, bir miktar enerji ortaya koyma ve bir işlem yapma gücünü anlıyorum. Zihnin, farklı eylem güçleri, farklı işlevleri, farklı faaliyet biçimleri ve alanları olduğu kadar farklı yetenekleri de vardır. Eylem ve işlem kabiliyetleri farklı olduğu için yetenekleri de farklıdır.

_Zihin karmaşık değildir._--Şimdi zihinsel faaliyet, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
bir ve bölünemezdir. Zihin, parçalardan oluşan karmaşık bir madde değildir, tek ve birdir. Ancak faaliyeti çeşitli şekillerde ve çok farklı nesne sınıfları üzerinde uygulanabilir; ve
bu eylem biçimleri değiştiği için, bunlara farklı isimler verebiliriz ve bunları birbirinden farklı şekilde ele alabiliriz. Bu kadar farklı ve adlandırılmış oldukları için, kendilerini bize zihnin birçok farklı gücü veya yeteneği olarak sunarlar. Fakat bu yapıldığında ve bilimsel amaçlar için bu güçlerin tam listesini ve sınıflandırmasını yaptığımızda, bunun, sonuçta, bu çeşitli biçimler altında faaliyetini ortaya koyan tek ve aynı bölünemez ruhsal ilke olduğunu, kendini -ister düşünme, hissetme veya hareket etme olarak- ister hatırlama, hayal etme, yargılama, algılama, akıl yürütme, sevme, korkma, nefret etme, arzulama, seçme olarak- uygulayan tek ve aynı güç olduğunu unutmamalıyız. Ve bunları zihnin birçok yeteneği olarak adlandırsak da, bunları karmaşık bir bütünün birçok bileşeni olarak kavramamalıyız; bunlar bir araya geldiklerinde, zihin denen bu gizemli varlığı, tıpkı fiziksel çerçevenin farklı uzuvlarının ve organlarının beden denen yapıyı oluşturması gibi oluştururlar. Zihnin veya yeteneklerinin doğası böyle değildir.

_Önümüzdeki Soru._--O halde, zihnin yeteneklerinin neler olduğunu sorgularken, sadece onun farklı faaliyet modlarının neler olduğunu, zihnin hangi durumlarının ve işlemlerinin birbirine o kadar benzediğini ve aynı genel tanım ve ad altında sınıflandırılmaya izin verdiğini sorgulamamız gerekir. Bu şekilde anlaşıldığında, işimiz aslında çok basit bir iş haline gelir.

_Öncelikle daha önemli Ayrımlar belirlenmelidir. _-- Ne, o zaman,
Açıkça belirgin zihinsel aktivite modları mı? Ve önce bize izin ver
Daha geniş ve daha önemli ayrımları tespit etmeye çalışın. Biz
zihinsel aktivite biçimleri olarak sayısız bulur
İlk görüş ortaya çıkıyor, hepsi birkaçına indirilebiliyor
Genel ve kapsamlı sınıflar.

_ İlk zihinsel aktivite biçimi ._-- Masamda oturuyorum. Kitaplar
benden önce. Bir cilt açıyorum ve sayfalarını inceliyorum. Aklım işgal edildi
Etkinliği uyanmış; Yazarın düşünceleri devredildi
aklıma ve düşüncelerimi meşgul et. O zaman burada bir tür zihinsel
aktivite. Yapabileceğim bu tek şey; Sahip olduğum bu güç-fakülte
düşünce.

_ İkinci form ._-- ama bu yalnız değil: Şu anda bilincindeyim
basit düşüncenin yanında bir şey. Sayfaları incelediğim yazar,
Beni ilgilendirir, beni heyecanlandırır; Onun zekası tarafından eğlendirildim, onun tarafından taşındım
Pathos'undan etkilenen konuşma; Sahnelerde öfkeli oluyorum
ve tasvir ettiği karakterler veya aksine,
hayranlığım. Bütün bunlar sırayla uygun gölgeler olarak beni geçiyor
Değişen bulutla gelen ve devam eden sularda oynayın. Bu
saf düşünce değil. Başka biriyle eşlik ettiği düşünülüyor
Farklı unsur, yani, _feeling_. Bu güç de var;-yapabilirim
hissetmek.

_A Üçüncü form ._-- ve bu yalnız değil. Süreç burada bitmiyor.
Düşünce ve duygu eyleme yol açar. Ne yapacağımı çözüyorum. Benim koydum
rezervasyon yapın ve uyanan duygu tarafından yönlendirilen bazı eylemleri gerçekleştirmek için ileri git
içimde. Bu güç de var;-Gönüllü eylem fakültesi veya
Volition.

_ Bu üç form kapsamlı ._-- İşte o zaman üç büyük
zihinsel aktivite bölümleri veya biçimleri-düşünce, duygu, irade.
Bu güçler sürekli olarak uyguluyoruz. Zeki benim her an
Varoluş Ben bir ya da diğerini ya da tüm bu fakülteleri kullanıyorum.
Ve daha fazlası, tüm zihinsel aktivite biçimlerinden
Bu üçten birine ya da diğerine düşmeyen biri değil
Bölümler-düşünce-duygu-değişim. Olası her zihinsel operasyon
bu üç şeyden birine indirgenebilir.

       * * * * * *

Öyleyse, bu büyük departmanlar veya zihinsel aktivite modları var,
Diğerlerinin kapsamlı: Akıl veya basit fakülte
düşünce; Duyarlılık veya duygu fakültesi; Ya da fakülte
gönüllü eylem.

Bu önde gelen güçler altında, zihinsel alt modlar anlaşılır
Akıl fakülteleri veya duyarlılığın fakülteleri olarak bilinen faaliyet,
veya iradenin.

Şu anda sadece aklınkilerle yapmamız gerekiyor.


Sec. II.-Entelektüel güçlerin analizi.

_Sense-Algreption ._--
Zihin, içindeki nesnelerle ilgili büyük bir sınıf buluyoruz
duyular tarafından algılandığı gibi duyu alanı, dış nesneler. .
Zihin, anlamda, bunların doğrudan bilişini alır
nesneler. Bu operasyon sınıfı, duyu algısı olarak adlandırabiliriz ve
Bu şekilde fakülte, diğer önde gelen bölümlerden ayrım yaparak istihdam edildi
Entelektüel güçlerden _Sense_ veya _presentative_ adını verebiliriz.
fakülte. Kendine özgü ofisi, zihne _present_
Duyular, nesneler dış, mantıklı, şimdi ve burada mevcut.

_ Temsilci gücü ._-- ama zihin sadece izlenim almakla kalmaz
harici nesnelerin, mevcut olduğu gibi ve duyu organlarına göre hareket etmek; BT
Ayrıca _abSence_'lerinde _conceiving_ fakültesi vardır ve
_ Onları kendi kendine. Bu fakülte,
Alıcı güç veya duyu, _Representative_ Power adını verebiliriz.

_Mental üreme ve seçkin olarak zihinsel tanınma ._-- Bu
Güç çeşitli şekillerde çalışır. Basit temsil olabilir
eksik nesnenin, eski eylemine atıfta bulunmaksızın
Algı, Strasburg Kulesi'ni düşündüğümde, hatırlamadan
algısının herhangi bir örneği. Veya önceki eylemin ve algı örneğinin böyle bir
hatırlanması olabilir. Kulenin düşüncesi, zihnimde belirdiği gibi, kesinlikle, o nesneyi bir vesileyle gördüğüm zaman, yer ve eşlik eden
koşullar fikriyle bağlantılı olabilir. O zaman, o nesne, şu veya bu zamanda görülen nesne olarak
_tanınır_.
Önceki, basitçe _zihinsel yeniden üretim_ örneğidir--ikincisi, _zihinsel tanıma_ örneğidir. Ortak dilimizde ikisi için yalnızca bir isim vardır--kısrak terimi kesinlikle yalnızca ikincisine ait olsa da--o da _Hafıza_'dır.

_Gerçek Olandan Ayrı Olarak İdeal Olanın Temsili._--Yine,
bunların hiçbirinden farklı olarak, nesnenin bir kavramı ve temsili olabilir, gerçekte olduğu gibi değil ve algılandığı gibi değil,
ama kendi zevkimize ve hayal gücümüze uyacak şekilde temel ayrıntılarda değişiklik gösterebilir--sıradan taştan değil, nadir ve pahalı bir mermerden yapılmış bir kule--sıradan yükseklikte değil, göğe kadar uzanan, vb., vb. Önceki
durumlarda sadece _gerçek_ olanı, şimdi _ideal_ olanı tasarladık. Bu yetiye _Hayal Gücü_ denir. Her ikisi de temsili gücün biçimleridir, nesneleri _sunmak_ değil, sadece _temsil etmek_.

_Soyut Kavramı._--_Söylemsel veya Yansıtıcı
Güç._--Şimdiye kadar açıklanan durumlarda, kendi başına ve düşünüldüğünde, düşünceye temsil edilebilecek bazı
duyusal nesneleri tasarladık. Ancak, kendi başına bir nesneyi değil, soyut olarak nesnelerin özelliklerini ve ilişkilerini kavrayabiliriz. Bu nedenle, ortak olarak belirli özelliklere sahip olduğunu algıladığımız nesneleri karşılaştırır ve sınıflandırırız; örneğin, kumaşla veya deriyle ciltlenmiş kitaplar, oktavos veya duodecimos. Bunu yaparken, karşılaştırmayı ve ayrıca genellikle soyutlama olarak adlandırılan şeyi içeren _genelleştirme_ yetisini kullanırız. Veya süreci tersine çevirebilir ve belirli öğelere sahip nesneleri ortak olarak sınıflandırmak yerine, karmaşık bir fikri veya kapsamlı bir terimi, özellikle ona dahil olan her şeyi ondan türetmek için analiz edebiliriz. Bu nedenle, genel önerme olan "Bütün insanlar ölümlüdür"den, "bütün insanlar" terimi Sokrates'i içerdiğinden, Sokrates'in ölümlü olduğu sonucunu çıkarıyorum. Son adı geçen sürece _akıl yürütme_ denir.

Her iki durumda da, şimdi açıklanan sentetik ve analitik süreçte, _somut_ değil _soyut_ olanla uğraşıyoruz.
Şeylerin kendileri yerine, şeylerin özellikleri ve ilişkileri,
düşüncelerimizin nesneleridir. Yine de, bunlar öncelikle _duyusal nesnelerin_ ve bu nesnelerin _kavrandığı_ ve duyuya sunulmadığı gibi özellikleri ve ilişkileridir. Bu kavram sınıfını daha önce ele alınanlardan ve ayrıca şu anda fark edilecek olanlardan ayırt etmek için, zihnin bu gücünü _Söylemsel_ veya _Yansıtıcı_ Güç olarak adlandırabiliriz. Sonuçları, duyu izlenimleri veya akıl fikirlerinden ziyade _anlama_ kavramlarıdır.

_Duyular Tarafından Sağlanmayan Kavramlar._--_Sezgisel Güç._--Şimdiye kadar zihinsel faaliyetin üç önde gelen bölümüne giren entelektüel işlemleri ele aldık; --Sunumsal, Temsil Edici ve Söylemsel Güçler. Bu işlemlerin hepsi doğrudan veya dolaylı olarak _duyusal_ nesnelere atıfta bulunur. Birincisi onları _mevcut_ olarak görür; ikincisi onları _yok_ olarak temsil eder; üçüncüsü onların özelliklerini ve ilişkilerini _soyut_ olarak ele alır.

Ancak zihin aynı zamanda duyular tarafından sağlanmayan fikirler ve kavramlar oluşturma yeteneğine de sahiptir. Duyular alanından ayrılır ve _üstün_-duyularla, duyusalın tüm bilgisinde varsayılan birincil fikirler ve ilk ilkelerle ilgilenir. Bunlar
zaman, mekan, neden, hak, güzel fikirleridir. Bunlar duyu nesneleri tarafından önerilir, ancak bu nesnelerden doğrudan türetilmez veya onlar tarafından verilmez. Bunlar anlama kavramlarından ziyade _aklın_ _fikirleridir_. Zihin içinde uyanırlar
mantıklı algı, ancak duyular aracılığıyla zihne aktarılmaz,
algılamada olduğu gibi, ne de nesneden doğrudan türetilmiş durumda
Temsilci ve söylemsel güçlerin. Bu fakülte arayabiliriz
_originative_ veya _intuitive_ gücü,
daha önce düşünülmüştü.

_ Önde gelen bölümlerin summarisi ._-- o zaman dört büyük bölümümüz var
Birkaç özel fakültenin altında olduğu entelektüel operasyonlar
kendilerini düzenlemek; yani, sunum, temsilci,
Söylemsel ve kaynaşıcı veya sezgisel fakülte. Birincisi olmalı
Şimdiki gibi mantıklı nesnelerle yapın; ikincisi ile ilgisi var
aynı nesne sınıfı; Üçüncüsü özetleriyle ilgilenir
mülkler ve ilişkiler; ve dördüncüsü
Herhangi bir biçimde, ancak süper duyarlı.

Zekanın fakültelerinin saf düşünmede, hepsi
bu dört liderliğin altında, şimdi belirtilen formlara indirgenmek
Bölümler.

  Önceki analizin tablo şeklinde sonuçları:

        Aklın güçleri.

    I. Sunum, _ Alsception_.

   İi.  Temsilci, {1. Gerçek, _Memory_.
                        {2. İdeal, _imaination_.
  III.  Yansıtıcı, {1. Sentetik, _Generalizat_.
                        {2. Analitik, _reasoning_.

   IV.  Sezgisel, _orijinal konsept_.


Sec. III.-Tarihsel taslak-zihinsel fakültelerin çok önemli bölümleri.

_ Önceki Bölüm ._--
Zihin, önceki modern filozoflar arasında uzun bir süre yaygın,
farklı isimler altında bilinen _two_ baş departmanlarına girmişti, ancak
altına, şimdi akıl olarak adlandırdığımızın altında,
Dikkatin ve irade olarak belirlediğimiz şey
o zaman, şu an olduğu gibi, genel olarak birbirinden ayırt edilmedi
bölünme, ancak bir departmana atıldı. Bunlardan ilkinde
departmanlar, düşünme ve akıl yürütme güçlerini içeriyorlar,
doğamızın kesinlikle entelektüel kısmı; İkincisi altında, her neyse
zihni harekete geçirir-gücü etkileme ve kontrol etme veya
İlke-Duygular, Duygular, Arzular, Vilayetler, vb. İsimler
Bu iki bölüme verilen farklı yazarlarla değişiyordu, ancak
Fark esas olarak adına, bölünme ilkesi
aynısı. Bazı yazarlar tarafından _contemplative_ olarak belirlendiler
ve _active_, başkaları tarafından _cognitive_ ve _motive_ tarafından. .
İkincisi, Hobbes tarafından önerilen isimlendirme idi. Diğerleri yine evlat edinildi
iki bölümün işaretleneceği anlama ve irade terimleri;
Locke, Reid, bazı Fransız filozoflar ve kendi ülkemizde
Edwards, bu bölümü takip etti. Stewart onları belirtir, tek sınıf
_intelectual_ ve diğeri _active_ ve _moral_ olarak
güçler. Kahverengi, bu ifadeye nesneler,
Entelektüel güçler diğerinden daha az aktif değildir. O bölünür
Zihinsel güçler veya devletler öncelikle _external_ dediği şeye ve
_internal_ zihnin sevgileri, ilkinin altında anlaşılmak
hemen önce ve bağlantılı olan zihinsel durumlar
bazı harici nesnelerin varlığı ile; İkincisi altında, bunlar
Bu nedenle hemen önce olmayan durumlar. İkinci sınıf
entelektüel durumlara ve duygulara ayrılır, karşılık gelen bir bölünme
esasen daha önce bahsedilen yazarlarınkiler için, duygular
Brown'un esasen başkalarının adlandırdığı güçleri anlayan
güdü veya aktif ve ahlaki.

_ Bu yöntemin pprevalence ._-- Zihinsel'nin bu iki yönlü bölümü
şu anda belirtildiği gibi, farklı isimler altında güçler
Genellikle nispeten yeni bir tarihe kadar yaygındır. Şüphesiz olabilir
Sir William Hamilton'un önerdiği gibi,
Aristoteles, _Cognitive_ ve _Appetent_ Powers'a. _Daha yeni Yöntem._--Zihinsel yeteneklerin üçlü bölünmesi bu ülkedeki felsefi ve teolojik
yazarlar arasında çok erken bir zamanda kullanılmaya başlandı ve şimdi özellikle Fransa ve Almanya'da daha yeni tanınmış Avrupalı ​​yazarlar tarafından genel olarak benimseniyor.
Bu bölünmeye göre çeşitli duygular ve hisler kendi başlarına bir bölüm oluşturur, irade veya gönüllülük ilkesinden ayrıdır.
Böyle bir ayrım için birçok neden vardır;
Bunlar Profesör Upham Cousin tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir, üçlü bölünmeyi benimser ve savunur ve daha önce de Almanya'da Kant,
zihinsel güçleri zeka, duyarlılık ve arzu gibi önde gelen bölümler altında ayırmıştı.

ZİHİNSEL FELSEFE.

ÖNCELİKLE BÖLÜMLEME.

ZİHİNSEL YETENEKLER.

ÖNCE KONULAR.

BÖLÜM I.

BİLİNÇ.

_Genel Beyan._--Zihnin çeşitli özel yeteneklerini araştırmaya başlamadan önce, daha önce sınıflandırıldığı gibi, ele alınması gereken bazı ön konular, tüm zihinsel faaliyetlerde az çok tam olarak yer alan bazı zihinsel fenomenler veya zihinsel durumlar vardır ve bu nedenle belirli yetenekler olarak sınıflandırılması pek mümkün değildir, ancak ayrı bir değerlendirme gerektirir. Bunlar, _bilinç_ ve _dikkat_ olarak adlandırdığımız zihinsel durumlardır.

_Tanımlar._--Bilinç, Webster tarafından duyumların ve zihinsel işlemlerin veya kendi zihnimizde geçenlerin bilgisi olarak;
Wayland tarafından, zihnin kendi işlemlerinin farkında olduğu durum olarak; Cousin tarafından, zihnimizin içinde gerçekleşen her şey hakkında bize bilgi veren zekanın işlevi olarak; Cousin'in tercümanı Dr. Henry tarafından, zihnin fenomenlerinin -zihne sunulan şeyin- farkında olmak olarak tanımlanır; Profesör Tappan tarafından, zihnin kendi işlemleri hakkında sahip olduğu gerekli bilgi olarak tanımlanmıştır. Bu genel tanımlar esasen uyuşmaktadır. Zihin kendi işlemlerinin, duyumlarının, algılarının, duygularının, seçimlerinin, vb. farkındadır ve olma hali veya eylemi, böylece kendi fenomenlerinin farkındadır, genel terimle _Bilinç_ olarak adlandırırız. _Bilinci ayrı bir Yetenek olarak görmemenin nedenleri._--Ancak, bu, zihnin ayrı bir yeteneği midir? Zihnin, denildiğine göre, 
her zaman kendi işlemlerinin farkındadır: algıladığında, 
algılamanın bilincindedir; akıl yürüttüğünde, akıl yürütmenin bilincindedir; 
hissettiğinde, hissetmenin bilincindedir; ve herhangi bir belirli zihinsel eylemin 
bilincinde olmamak, o eylemi gerçekleştirmemektir. Bir 
duyuma sahip olmak ve o duyumun bilincinde olmak, denildiğine göre, iki şey değil, bir ve aynıdır, fark sadece isimdir. Bir algı bölünemez, bir olguya analiz edilemez ve olgunun bilinci, çünkü algı bir bilme eylemidir ve gerçekleştiği bilinmiyorsa gerçekleşmez. Bu, Sir William Hamilton, Profesör Bowen ve diğer yüksek otoriteli kişiler tarafından benimsenen görüştür. Dr. Brown tarafından, bilinci ayrı bir yetenek olarak kabul eden Reid'in öğretisine karşı bir itiraz olarak büyük bir güçle savunulmuştur. _Karşıt Görüşün Nedenleri._--Öte yandan, bu zihinsel aktivite biçiminin zihnin bir yeteneği olarak kabul edilmesi, diğer zihinsel güçlerden ayrı ve onlarla koordineli olması iddiaları, aralarında Dr. Wayland ve Başkan Mahan'ın da bulunduğu otorite yazarları tarafından kabul edilmiş ve savunulmuştur. Bilincin görevinin bize kendi zihinsel durumlarımız hakkında bilgi vermek olduğunu ve bu işlevin diğer herhangi bir zihinsel yetenekten oldukça farklı olduğunu, bu işlevi yerine getirme kapasitesinin veya gücünün kendisinin zihnin bir yeteneği olarak kabul edilmeyi hak ettiğini ileri sürerler. Dr. Wayland tarafından da şu iddia edilmektedir ki
bilinç her zaman tüm zihinsel eylemlere eşlik etmez, ancak o anda bilincinde olmadığımız eylemler olabilir ve vardır.

_Bu Pozisyonun kanıtındaki örnekler. _--Bu pozisyonu desteklemek için, bazı vakalara bilinçsiz algı örnekleri olarak atıfta bulunur;
örneğin, yoğun bir şekilde meşgulken birkaç adım ötemizde bir saat çalar ve biz bunu fark etmez veya çaldığını bilmeyiz, ancak daha sonra sorulduğunda, duyduğumuz izleniminin bilincinde oluruz; aynı şekilde, başka birine yüksek sesle okurken, bir düşünce dikkatimizi çeker ve yine de bir tür mekanik süreçle, zihnimiz bu arada, tamamen başka bir konuyla meşgulken, okumaya devam ederiz, ta ki şu anda okuduğumuz şey hakkında en ufak bir fikrimizin olmadığını fark ederek
şaşırana kadar; yine de her kelimeyi doğru okuruz ve her kelimeyi ve harfi algılamış olmalıyız. Ayrıca, İngiltere'deki Lordlar Kamarası'na kısa el yazısıyla yazan kişinin, önemli bir davada tanıkların ifadelerini alırken, saatlerce süren çaba ve yorgunluktan sonra, birkaç dakikalığına tamamen bilinçsiz bir duruma düştüğünü, ancak tanığın ifadelerini yazmaya devam ettiğini ve bunu da mükemmel bir doğrulukla yaptığını da belirtiyor. Son birkaç satırı okumaya geldiğinde, hiçbir şey hatırlamıyordu, ancak geri kalanı kadar okunaklı ve doğru bir şekilde yazılmışlardı. Bu ve benzeri vakalardan, o anda bilincinde olmadığımız zihinsel bir aktivite olabileceği sonucu çıkarılıyor.

_İncelenen Kanıtlar._--Şimdi alıntılanan vakalarla ilgili olarak, bana öyle geliyor ki,
soru konusunu tam olarak ortaya koymuyorlar.
Çünkü ilk olarak, bunların gerçekten herhangi bir zihinsel aktivite içerip içermediği, yani tam olarak zihinsel eylemler olup olmadığı ve yalnızca mekanik veya otomatik olup olmadığı şüpheli olabilir. Bilindiği üzere, normalde daha fazla veya daha az dikkat gerektiren birçok süreç, tamamen tanıdık hale geldiklerinde, neredeyse hiç düşünülmeden bir süre devam ettirilebilir. Duyular, harekete geçmeleri gerektiği sürece, bu gibi durumlarda mekanik veya otomatik olarak hareket ediyor gibi görünür, tıpkı bir kez harekete geçirildiğinde, itici güç geri çekildikten sonra kendi momentumuyla bir süre dönmeye devam eden bir tekerlek gibi. Bu gibi durumlarda uygulanan zihinsel aktivite, varsa, dikkatten kaçacak kadar azdır ve bunun bilincinde değilizdir, çünkü bilincinde olunacak çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur. Bunun bir örneğini, bir arkadaşımızla yoğun bir şekilde sohbet ederken veya kendi meditasyonlarımızda yürürken görürüz. Her bir adım ve uzuvların hareketini önceleyen veya yönlendiren herhangi bir zihinsel eylemin bilincinde değiliz, ancak başlangıçta hangi yöne gideceğine karar vermiş olan zihin, yürüyüş süreci bir tür mekanik dürtüyle devam ederken, şu anda dikkatimizi
çekecek ve içinde bulunduğumuz fiziksel harekete yönlendirecek bir şey olana kadar devam eder. Kas kasılmaları birbirini belirli bir düzenli ardışıklık içinde takip etme eğilimindedir; belirli bir ilişki yasası, piyanistin, flütçünün, dizgi dağıtıcısının ve buna benzer birçok durumda görülen hızlı hareketlerde görüldüğü gibi, hareketlerini yönetiyor gibi görünmektedir; ve düzenli ardışıklık ve alışılmış hareket düzeni
rahatsız edilmediği sürece, süreç entelektüel ilkenin çok az veya hiç müdahalesi olmadan devam eder. Bu gibi durumlarda eylemin zihinsel aktivite içerdiğini söylemek zor olabilir.

_Başka Bir Soru._--Fakat bunun dışında, söz konusu eylemlerin zihinsel aktiviteyi içerdiğini kabul etsek bile, o anda o aktivitenin bilincinin olmadığına dair hangi kanıtın olduğu sorulabilir? _Daha sonra_ o aktivitenin bilincinin olmaması, o anda hiç bilincin olmadığı anlamına gelmez. Bir eylemin daha sonraki bilinci, hafızadan ne daha fazla ne de daha azdır ve tam olarak bilinç değildir.
Bilinç, tam olarak konuşursak, yalnızca şimdiki zamanı fark eder, geçmişi değil. Sonraki bilincin olmaması basitçe
hafızanın olmaması ve bu başka şekillerde açıklanabilir.
ilk aşamada tam bir bilinç yokluğunu varsayarak.
Kısa el muhabiri tarafından gerçekte ne olursa olsun zihinsel aktivite ne olursa olsun
Bahsedilen davada, şüphesiz, yürürlüğe girmenin bilincindeydi
O zaman, ama çok hafif ve zihin çok az olabilir
Fiziksel yorgunluk ve secde durumunda etkilendim,
Bir an daha hatırlanmadı. Her zaman hatırlamıyoruz
meydana gelen şey, ancak sadece katıldığımız ve
Bize bazı izlenimler.

_ Doğru Açıklama ._-- Yapılan diğer durumlarda,
Şimdi verilen açıklama hala daha açıktır. Nedir
Bilinç yokluğu olarak adlandırılan bir dikkat olmamasıdır
o zaman ve sonuç olarak daha sonra bellek. Kişi kim
yüksek sesle okuyor, durumda zihinsel olarak işgal ediliyor
Yazarın duygularından başka bir şey katılmıyor,
Tek kelimeyle, okuduğu şey için ve dolayısıyla bir an sonra değil,
Ne okuduğunu hatırla. Yani saatin çarpıcısı.
Ses kulağa düştü, işitsel sinir ofisini yaptı,
Olağan değişim, ne olursa olsun, beyinde üretildi, ancak
İşitme süreci daha ileri gitmedi; Ya zihinsel aktivite yok
bu sesle uyandı, ya da varsa, ancak en ufak bir
Akıl aksi halde işgal edildi, tek kelimeyle, çağrılara katılmadı
portalda bekleyen elçinin
Daha sonra mesajın hatırlanması veya en çok belirsiz bir izlenim
nazik bir şey duyuldu.

Genel olarak, belirtilen vakalardan görünmüyor, bu zihinsel
Etkinlik, efor olduğu anda,
Bilinç.

_ Argümanın summary.
farklı ve koordinasyon olarak zihin fakülteleri arasında yer
Onlarla, aşağıdaki nedenlerle:

1. Bana öyle geliyor ki tüm zihinsel eylemlerde yer alıyor. Yapamayız, çünkü
zaten söylendi, örneğin bir algı eylemi veya
Bu algı veya his bilinci olmadan.
Zihin ne yaparsa yap, olduğunu bilir ve bilme
dahil olmak üzere ve bu şekilde verildi. Gördüğümü bilmemek
Bir kitap veya bir ses duymak, gerçekte görmemek ve duymamak
BT. Bir sansasyonum olduğunu bilmemek, buna sahip olmak değil. Ama ne
tüm zihinsel eylemlere dahil olur, kendi başına bir
özel zihinsel eylem. Bu, bütünü hesaba katmak için aynıydı
parçalar arasında.

2. Bilinç, dahil olmakla birlikte, psikolojik olarak olamaz
veya kronolojik olarak, zihinsel eylemlerden ayırt edilir
eşlik ediyor. Kanunun eylemi ve bilinci ayrılmaz
zamanla ve farklı olarak ayırt edilemezler
zihin durumları. Hissi veya algıyı parçalayamayız
bir gerçeğe ve bu gerçeğin bilincine. Mantıksal olarak yapabiliriz
onları farklı düşünce ve dikkat nesneleri olarak ayırt etmek, ancak
psikolojik olarak farklı zihin eylemleri olarak.

3. Bilinç, iradenin kontrolü altında değildir ve
bu nedenle bir zihin fakültesi. Bir şey yapma gücü değil,
ama tüm yapmanın ayrılmaz bir eşzamanı. Ne adlandırıldı
Bazı yazarlar tarafından gönüllü bilinç veya _Refection_, basitçe
kendi zihinsel eylemlerimize yönelik dikkat.

_ Bilinç ve öz-bilinç ._-diğerleri tekrar
bilinç ve öz-bilinç arasında ayrım yapmak; Ama hepsi
Düzgün denilen bilinç, benlik fikrini veya
öznel unsur. Bir sansasyonum olduğunu bilmek neredeyse
Kendimi sahip olduğunu bilin.

_ Anormal veya askıya alınmış bilinç. _-- Bazı düzensizlerde
ve sinir organizmanın anormal durumları,
Daha önce bu duruma geçilmiş gibi görünüyor; Ve sonra tekrar,
Bu durumdan normal olana geçerken, tüm bilgiler
anormal durumdayken meydana gelen şeyin istediği. Örnekler
kişilerin bu şekilde değiştiği kayıtlarda
diğer durum, sırayla, iki ayrı
ve bağımsız zihinsel aktivite çizgileri. Bu nitelikte bir örnek
Dr. Wayland ile ilgilidir. Bunlardan bahsetmek olağan oldu
düzensiz veya askıya alınmış bilinç örnekleri. Kesinlikle konuşursak,
Ancak, bu gibi durumlarda bilinç değil, hafıza
düzensiz. Şimdiki zamanın bilgisi değil, _past_,
Bu rahatsız ve eksik. Anormal durum devam ederken,
Birey, o eyalette neyin geçtiğinin bilincindedir. Ne zaman
durur, hasta bir reverie veya rüyadan sonra uyanır ve hayır
_Recollection_, sürekliliği sırasında gerçekleşen herhangi bir şey. BT
bilinç değil, başarısız olan _memory_. Biz asla
_past_ _cincous_.

_ Bilinçler ._-- 1. Bilinç sadece gerçeklikle ilgilenir.
Biz sadece olabilecek olanın bilincindeyiz. .
Şair gerçekten kurgusunun bilinçlidir, hava dökümleri inşaatçısı
Reverie'nin bilincinde, ama kurgu ve reverie,
zihinsel eylemler, _Realities_ ve sadece zihinsel eylemler olarak
bilinç nesneleridir.

2. gerçek bir şey gerçek bir bilinç nesnesi değil, sadece bu
_present_ ve _imMediate ilişkisi_ bize. Yıkım
Pompeii ve bir Antarktika kıtasının varlığı gerçektir,
Ama bilincimin nesneleri değil.

3. Öncelikle ve doğrudan kendi zihinsel durumlarımızın bilincindeyiz ve
operasyonlar; zihinsel vizyonumuzun alanından geçen her şeyden
Düşüncelerimiz, duygularımız, eylemlerimiz, fiziksel hislerimiz, ahlaki duygularımız
Ve amaçlar: Mezar ve dolaylı olarak her şeyin bilincindeyiz,
Duygulama aracılığıyla, bizimle doğrudan ilişki kurar. İçin
örnek, elimi koyduğumda ve bu masaya çarptığında, ben
Sadece hareketin bilinçli değil, hareket etme çabası değil, aynı zamanda
Direniş hissi de ve dolaylı olarak olduğum söylenebilir
sadece direnişin değil, bir şeyin bilinçli-zekâ,
Masa-dirençli. Bu bildiğim gibi, gerçekten bildiğim gibi
duyum ve direniş gerçeği. Bu hemen algısına
Fiziksel organizmamızla doğrudan ilişkili dış dünya olan Sir W.
Hamilton bilinç alanını genişletecekti. Ancak genellikle,
terim daha kısıtlı bir anlamda kullanıldı-
Neyin içinde, neyin içinde, ne yattığından ziyade,
zihin kendisi.




Bölüm II.

DİKKAT.


_ Bu gücün genel karakteri ._-- Tedavi etmek olağan olmadı.
Zihnin farklı fakültelerinden biri olarak dikkat. Şüphesiz
Zihnin sahip olduğu bir güç, ancak gebe kalmanın gücü gibi,
veya daha genel olarak düşünce ve zihinsel endişenin gücü,
tüm belirli zihinsellerin egzersizinin altında yer alır ve
fakülteler. Bilinç gibi de farklı bir
Bilgi Bakanlığı, yani, kendi zihinsel durumlarımızın bilgisi.
Bir fakülte yerine, diğer zihinsel güçlere bağlı ortaklıktır.
orijinal ve bağımsız bilgi. Hiçbir şey yaratmaz-öğretir
Hiçbir şey-bizi yeni bir gerçeğe sahip olmak için zorlamıyor-farklı bir alan yok
ve kendi eyalet. Ve yine de onsuz diğer fakülteler
çok az boşuna.

_Definitions ._-- Bir terimi çok iyi tanımlamak gerekiyorsa
anladım, bunu zihnin sahip olduğu güç olarak tanımlayabiliriz
düşüncelerini kasıtlı ve gönüllü olarak bir nesneye yönlendirmek,
başkalarının dışlanmasına. Dr. tarafından tanımlanmıştır. Wayland bir tür
Gönüllü bilinç, bilincimizin
heyecanlı ve irade eylemi tarafından yönlendirilir. O da konuşuyor
istemsiz bir dikkat, düşüncelerimizin olduğu bir zihin durumu,
kendi çaba veya amacımız olmadan, nesnelerle dalmıştır
heyecan verici bir doğa. Belki de bunun olup olmadığı sorgulanabilir
düzgün dikkat. Sadece dikkatli olduğu sürece, gönüllü bir eylem
Aklın bir gücü düzgün ve sadece şimdiye kadar farklı oluyor
Düşünce veya bilincin basit faaliyetinden. İkincisi
Her zaman istemsizdir ve bu konuda dikkatden farklıdır.

_ İllüstrasyondaki duruşlar ._--
Örnek olarak, bir fakültenin doğası sürekli egzersizde. Herkes
Örneğin, dikkatsiz inceleme arasındaki farkı algılar
bir yazarın-gözler, sayfaların üzerinden listesizce geçiyor ve
beyanlarından çok az izlenim edinen veya hiç izlenim edinen zihin-ve
Sabit ve dikkatli bir dikkatle aynı cildin okunması, her kelime
gözlemlendi, her duygu tartıldı ve tüm zihinsel enerji yönlendirildi
eldeki konuya. Kalabalık bir sokaklardan geçiyoruz ve
Meşgul şehir, gözlemlemeyi bırakmadığımız birçok kişi ve
Daha sonra ne olursa olsun hiçbir hesap veremeyiz. Şu anda,
Kalabalıktaki biri dikkatimizi çekiyor. Görünüşünü gözlemliyoruz,
Hareketlerini izliyoruz, onun elbise, yürüyüş, özelliklerini fark ediyoruz,
görgü vb. ve daha sonra onları bir dereceye kadar tanımlayabilir
Miniklik. Eski davada algılıyoruz, ancak katılmıyoruz. İçinde
İkincisi, algılamak için katılıyoruz.

_ Bazen tek meslek ._-Dikkat zaman zaman
Zihnin şu anki tek işgali, sahip olduğumuz gibi
Bildirimimizi çeken ve dinleyen bazı sesler duydum
tekrarlama. Bu durumda diğer fakülteler şu an içindir.
Gerilim ve dediğimiz gibi tüm dikkatiz. Duruş doğal olarak
Böyle bir durumda varsayılan,
ve bu fakülte, yani.,
Dikkat-AD-Tendo- A _Bing to_, ​​bir _stretching to to to to to, nesne
ilgi çekici.

_ Dikkat Eden Zihinsel Sürecin Analizi ._-- Yakından analiz edersek
Bu gücün kullanılmasında zihinlerimizin süreci, bulacağız,
Bence, esas olarak bundan oluşuyor-tutuklama ve gözaltına alınma
Düşünceler, böylece diğer zihinsel biçimlerinin kullanılması hariç
sonuç olarak, zihnin yönlendirmesi için serbest bırakılır
Görünümdeki tek nesneye bütün enerji. Süreç karşılaştırılabilir
tekerlekleri kontrol eden makinelerde tespitin işleyişine
hızlı hareket halinde olan ve istenen herhangi bir değişiklik için fırsat verir;
Eyleminin sonucuyla ilgili olarak,
Geminin hareketini yönlendiren dümen, şimdi bu şekilde, şimdi
Dümenci Wills.

_ Dikkat ._-- Dikkat nesneleri elbette
Düşünce nesneleri olarak çeşitli. Bilinç gibi, sınırlayabilir
kendisi kendi zihinsel durumlarımıza; Ve bilinçten farklı olarak,
Ayrıca tüm nesnel gerçeklik yelpazesini de kavrayın. Eskisinde
durum, yansıma terimi ile daha yaygın olarak,
İkincisi, gözlem.

_ Dikkat Alışkanlıklarının Öngörülmesi ._-Alışkanlıkların önemi
Bu fakültenin gerekli egzersizi ve gelişimine dikkat
Zihin, özel yorum gerektiremeyecek kadar açıktır. Gücü
Kişinin kendi zihinsel aktivitesini kontrol etmek, onu isteyerek yönlendirmek
Vesilesiyle isteyebilir, bunun için hariç tutulabilir
diğer tüm ve alakasız fikirleri amaçlamak ve enerjileri yoğunlaştırmak
ondan önceki bir düşünce nesnesindeki zihnin bir gücüdür
en yüksek değer, herhangi bir çabaya değer bir kazanım ve hangisi
sahip olduğu farklı derecelerde,
düşünce alanında bir zihin ile diğeri arasındaki fark ve
entelektüel büyüklük. Dikkat bölündüğünde ve zihin çeşitli nesneler arasında dağıldığında, hiçbir şeyi net ve kesin olarak kavrayamaz; ışınlar odaklanmaz ve zihinsel göz, net ve iyi tanımlanmış bir görüntü yerine, gölgeli ve karışık bir taslaktan başka bir şey algılamaz. Zihin bu durumdayken çok az amaç için hareket eder. Gücünden yoksundur. Dikkati yönetme ve zihinsel enerjiyi belirli bir nesneye yoğunlaştırma gücü, kolayca elde edilemeyen veya her zaman sahip olunamayan bir güçtür. Elde etmenin zorluğu, öneminden daha az değildir. Sadece ciddi çaba, kararlı amaç, gayretli kültür ve eğitimle elde edilebilir. Zihinsel yeteneklerin kontrolünü ele geçirmek ve onları amacına tabi kılmak için irade gücü olmalıdır. Başarılı olmak için kararlılık ve amaç doğrultusunda akıllıca bir disiplin ve zihin egzersizi olmalıdır. Bu yetenek, diğerleri gibi, gerektiği gibi gelişmesi için eğitim gerektirir.

_Belirli Eylemlerin herhangi bir Dikkat Derecesi olmadan
yapılıp
yapılmadığı._--Felsefeciler arasında bir nebze tartışılan bir konudur,
alışkanlıktan dolayı büyük bir kolaylıkla ve dediğimiz gibi neredeyse hiç düşünmeden yapmayı öğrendiğimiz eylemlerin kesinlikle
istemli olup olmadığı; dikkat egzersizi içerip içermediği.
Herkes, birçok manuel ve mekanik işlemde ve daha uygun şekilde
entelektüel olanlarda pratik yaparak kazanılan kolaylığın farkındadır. Bir müzisyen, enstrümanının başında oturur, ne yaptığının neredeyse farkında değildir, dikkati belki de
bir düşünce veya konuşmanın ilgi çekici bir konusuyla meşguldür, parmakları
_ad libitum_ tuşların arasında gezinir ve tanıdık bir melodinin notalarını çalar. Böyle bir durumda, parmakların tuşların üzerinde kaymasıyla her hareketten önce özel bir irade ve dikkat eylemi var mıdır? Ve
daha hızlı çalarken, dikkat genel olarak
yapılan eyleme yöneltildiğinde bile, _i. e._, parçanın icrası, her notanın üretimine yönelik hala özel bir dikkat eylemi var mıdır, çünkü bunlar neredeyse akıl almaz bir hızla birbirini takip eder? Dr. Stahl, Dr. Reid ve diğerleri, özellikle birçok yetenekli fizyolog, bu soruyu olumsuz olarak cevaplamış, söz konusu eylemlerin yalnızca otomatik ve mekanik olduğunu ve zihnin herhangi bir faaliyetini uygun şekilde içermediğini belirtmişlerdir. Zihin, derlerdi ki, verilen parçayı icra etmek için genel amacı oluşturur, ancak bireysel notaları üretmek için gereken belirli hareketler ve kas kasılmaları, çoğunlukla, özel dikkat veya iradenin değil, alışkanlığın sonucu olan istemsiz eylemlerdir.

_Karşıt Görüş._--Öte yandan, Bay Stewart, bu tür eylemlerin hepsinin, ne kadar kolay ve hızlı icra edilirse edilsin, zihinsel faaliyet, bir miktar dikkat, bunları üretmek için özel bir irade içerdiğini, ancak bu iradeleri daha sonra hatırlayamayabileceğimizi savunur. Sürecin farklı adımları, fikirlerin bir araya gelmesiyle o kadar bağlantılıdır ki, bunları hatırlamak için herhangi bir çaba sarf etmeden, bizim tarafımızdan herhangi bir tereddüt veya düşünce olmadan ve deneyimimize orantılı bir hızla zihne sunarlar. Dikkat ve irade anlıktır ve bu nedenle sonradan hatırlanmaz. Yine de, der ki, onları hatırlamamamız, onları kullanmadığımızın kanıtı değildir. Müzisyen, istediği zaman parçayı o kadar yavaş çalabilir ki, her notaya yönelik özel dikkat eylemini ve onu üretme iradesini gözlemleyip hatırlayabilir. İki durumdaki fark, işlemin doğasında değil, hareketin hızında yatmaktadır.

_Bu Görüşe İtiraz._--Bu görüşe karşı çok önemli olan tek itiraz, bu görüşün varsaydığı zihinsel eylemin aşırı hızlı olmasıdır. Başarılı bir konuşmacı, ikiden telaffuz edecek
dört yüz kelimeye veya bir dakikada bir ila iki bin harf,
ve her harf kasların belirgin bir kasılmasını gerektirir, birçoğu
onlardan gerçekten, birkaç kasılma. O zaman çok fazla
Bir dakika içinde bin dikkat ve irade eylemi?

_ Bu itirazda ._-- buna göre
İtiraz kendi cevabı taşır, çünkü doğru olursa
Vücudun kasları böyle harika bir hızla hareket eder, kesinlikle
Zihnin en azından eşit derecede hızlı olması gerektiği inanılmaz değil
Vücutla hareketler. Hem zihnin hem de bedenin sıklıkla hareket ettiğini göstermek
Büyük bir hızla Bay Stewart, denge davasını belirtiyor,
Kendini gevşek ipin üzerinde dengeler ve aynı zamanda bakiye
çenesinde bir dizi çubuk veya top, her an pozisyonu
yanlışlıkla ve sürekli değişen hareketlerine göre değişen
dengeyi koruyacak birkaç nesne,
Bu nedenle sürekli ve yakından izlemelidir. Şimdi bunu yapmak için
hem göz hem de zihnin en yakın dikkati
Anlık hareketler, kesinlikle gereklidir, çünkü hareketler
Birbirini düzenli sırayla takip etmeyin,
müzisyen ve bu nedenle herhangi bir fikir ilişkisi ile bağlantılı olamaz
birlikte ya da zihnine yerleştirilmiş.

_ Soru Kararsız ._-- Soru meraklı bir soru ve
Her iki taraftaki tartışmalar, şimdi sunulduğu gibi, okuyucuya bırakıyorum
bireysel yargı ve karar. Bay Stewart şüphesiz doğru
zihinsel ve kaslı eylemin hızına. Aynı zamanda
Bana öyle geliyor _ eylemler, durumlarda doğru ne olursa olsun
varsayılan, bu tamamen _automatic_ ve _mechanical_.

_ Aynı anda birden fazla şeye katılırsak ._--
Daha önce tartışılan soru, zihnin hiç olup olmadığı soruşturulmasıdır
Bir ve aynı zamanda birden fazla şeye katılabilir veya katılabilir;
Bir yazar okuduğumda olduğu gibi, dikkatim bu arada yönlendiriliyor
Sayfa tarafından sunulan düşünce treninden başka bir nesne
Benden önce, böylece bir paragrafın veya bir bölümün sonunda bunu buluyorum
Ne okuduğum hakkında hiçbir fikrim yok ama yine de takip ettim
göz ile ve belki de yüksek sesle belirgin olarak, her kelimesi ve çizgisi
tüm pasaj. Bunu yapmak biraz dikkat gerektirmelidir. Sahip olmak
O zaman aynı anda iki şeye katılma gücü? Yani, ne zaman
Müzisyen, animasyonla uğraşırken tanıdık bir havayı dikkatsizce vuruyor
Konuşma ve dengeleyici her iki bedenini de dengelediğinde
ip ve ayrıca vücudunun farklı kısımları üzerinde bir dizi beden,
her birinin sabit ve anında dikkat gerektiren her hareketi,
Aynı soru ortaya çıkıyor.

Bay Stewart'ın _opinion ._-- Bay. Stewart, manzaraya uygun olarak
Zaten zihnin eyleminin hızını ifade ediyor,
hiçbir koşulda bir ve aynı
İki düşünce nesnesine zaman, ancak zihin böyle bir
Olduğumuz durumlarda,
geçişin bilinçsiz ve kendimize katılıyor gibi görünüyor
Her iki nesne de aynı anda.

_ Bu görüşün milletvişi ._--
Görme Örneği. Herhangi bir harici nesnenin yüzeyinin sadece bir noktası
Doğrudan görme hattında herhangi bir anda, ancak çok hızlı
Bir bakışta algıladığımız göze geçiş noktasından noktadan
tüm yüzey.

_ Farklı nesneleri karşılaştırmak mümkündür. _--Şu sorulabilir,
Eğer ikisini birden aynı anda zihnimize getiremiyorsak, bir nesneyi diğeriyle nasıl karşılaştırabiliyoruz? Eğer A'yı düşünürken, B hakkında hiçbir düşüncem yoksa, A ve B'yi zihnimize getirip onları karşılaştırmak nasıl mümkün olabilir?

Benim düşünceme göre cevap şu: Zihin bir nesneden diğerine o kadar hızlı geçiyor ki, her iki nesne de aynı anda önünde olsaydı üretilecek olan etkiyi üretiyor. Geçiş genellikle bir bilinç meselesi değildir; ancak birisi karşılaştırma yaparken kendi zihninin eylemini yakından gözlemlerse, sonuca varılmadan ve karşılaştırma tamamlanmadan önce düşüncelerinin bir nesneden diğerine birçok kez gidip geldiğini fark edecektir.

BÖLÜM III.

KAVRAM.

_Bu Gücün Karakteri._--Bu terim farklı yazarlar tarafından çeşitli anlamlarda kullanılmıştır. Zihnin ayrı bir yeteneğini tam olarak ifade etmez. Bir şeyi, onu ayrı bir düşünce nesnesi yaptığımda, kavradığımda, kendime olası bir şey olarak ve bu şekilde ve bu şekilde varolduğunu yorumladığımda kavrarım. Bu zihinsel etkinlik biçimi az çok tüm zihinsel işlemlerimize dahil olur; algı, hafıza, hayal gücü, soyutlama, yargı, akıl yürütme vb. ile ilişkilidir. Bu nedenle, bu birkaç özel yetenekten biri olarak derecelendirilmemeli ve onlarla ilişkilendirilmemelidir. Düşünce gücü gibi ve bundan daha da sınırlı değildir, tüm özel yeteneklerin altında yatar ve hepsi için gereklidir. En azından terimin olağan kabulü böyledir; ve onu belirli bir zihinsel etkinlik biçimini belirtmek için kullandığımızda, onu olağan ve yerleşik anlamından farklı bir anlamda kullanırız. _Tasavvur Nesneleri._--Görüntüde olmayan bir nesneyi, örneğin,
_uzakta olan bir arkadaşın veya yabancı bir şehrin,
bir ordunun yürüyüşünün veya bir yanardağın patlamasının ortaya çıkması olarak tasarlarım. Ayrıca
matematiksel bir gerçeği veya astronomide bir problemi de tasarlarım. Kavramlarım
önceki algılarla veya hislerle veya hatta duyusal algı nesneleriyle sınırlı değildir. Maddi ve duyusal nesnelerle sınırlı değildir. Geçmişi ve geleceği, gerçek ve ideali, duyusal ve duyusal ötesini kapsarlar.

_Tasavvurlar ne doğru ne de yanlıştır._--Tasavvurlarımız kendi başlarına ele alındığında ne doğrudur ne de yanlıştır; ancak bir miktar yargı veya inanç egzersiziyle birlikte olduklarında öyle olurlar. Altın veya camdan bir dağ tasarlarız ve bu basit kavramın
doğruluk veya hatayla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, onu gerçekten var olan bir şey olarak kavradığımızda,
ve bu veya şu yerde, ya da böyle bir dağın
bir yerlerde bulunabileceğine hükmettiğimizde, o zaman bu yargı veya inanç ya doğrudur
ya da yanlıştır; ama artık basit bir kavrayış değildir.

_Her zaman Olasılıklar değildir; ne de olası Şeyler her zaman
kavranabilir._--Kavramlarımız her zaman olasılık değildir. Olasılık sınırları içinde olmayan bazı şeyleri kavrayabiliriz.
Öte yandan, her olası şey kavranabilir bile değildir.
Başlangıcı veya sonu olmayan
varoluş mümkündür, ama kesin olarak konuşursak,
insan zihninin böyle bir şeyi kavrama gücü yoktur.
Tanrının
bu şekilde var olduğunu biliyorum. Böyle bir önermenin ne anlama geldiğini anlıyorum ve buna inanıyorum. Ama bunu kendi kendime kesin bir
anlayış, bir kavrayış olarak yorumlayamıyorum, tıpkı bir şehrin veya bir kıtanın varlığını veya matematiksel bir önermenin
doğruluğunu kavrayabildiğim gibi.

Aynı şey sonsuz ve mutlak fikirleri için de söylenebilir.
Bunlar insan zihninin düşünce, kavrama sınırları içinde değildir.
Düşünce, doğası gereği düşünülen nesneye bir sınırlama getirir -onu kavrar-ölçüm çizgisiyle etrafından dolaşır-onu kavrar: yalnızca bu yapıldığı ölçüde
şey gerçekten düşünülür; yalnızca yapılabileceği ölçüde şey gerçekten düşünülebilir. Fakat sonsuz, koşulsuz, mutlak, doğası gereği sınırsız olan, insan düşüncesinin dar
çizgileri içine böyle kapatılamaz. Bunlar kavranamazdır. Ancak, düşünceyle çelişmezler. Doğru olabilirler; doğru ve gerçektirler,
ancak onları uygun şekilde kavrayamayız.

_Kavranılamaz Olan, İmkansız Olur, Şu Durumda._--O halde kavranamaz olan her şey imkânsız değildir, öte yandan, imkânsız olan her şey de kavranamaz değildir. Kavranamaz olan
imkansızdır, en azından öyle olduğu ancak kendi içinde çeliştiğinde bilinebilir--bir şeyin aynı anda hem olması hem de olmaması gerektiği gibi--bir parçanın bütüne eşit olması gibi, vb.; veya düşünce yasalarıyla çeliştiğinde, iki düz çizginin bir uzayı çevrelemesi gerektiği gibi, bir olayın sebepsiz meydana gelebileceği gibi, uzayın maddenin varlığı için veya zamanın olayların ardışıklığı için gerekli olmadığı gibi. Bunlar düşünülemez şeylerdir ancak bundan daha fazlasıdır, yerleşik düşünce yasalarıyla çelişirler; ve bunlar
imkansızdır, çünkü bu şekilde çelişkilidir ve sadece
anlaşılmaz oldukları için değil. Bazen iddia edildiği ve Dr. Wayland'ın belirttiği gibi, kavramlarımızın olasılıkların sınırları olduğu pek doğru değildir.

_Bay Stewart'ın Kavram terimini kullanımı._--Bay Stewart Kavram terimini biraz tuhaf bir şekilde kullanmış ve zihnin yetenekleri arasında ona kesin bir yer vermiştir. Bunu, "zihnin, algının
yok olan bir nesnesi veya daha önce hissettiğimiz bir duyum
kavramını oluşturmasını sağlayan gücünü" belirtmek için kullanır. Bu yetinin görevi "hissettiğimiz veya algıladığımız şeyin tam bir kopyasını bize sunmaktır." Bu bakımdan, tam bir kopya değil, daha çok veya daha az değiştirilmiş veya modifiye edilmiş bir kopya veren ve kavramlarımızı yeni sonuçlar oluşturacak şekilde birleştiren hayal gücünden farklıdır. Hafızadan farklıdır çünkü zaman hakkında hiçbir fikir içermez, algılanan şeyin daha önce algılanmış bir şey olarak tanınmasını içermez. _Bu kullanıma itiraz._--Terimin bu kullanımı bazı açılardan sakıncalıdır. Kesinlikle kelimenin olağan anlamı değildir, ancak yerleşik kullanımdan bir sapmadır. Bir kelimenin, uygun şekilde ifade ettiği şeyin tamamı yerine sadece bir kısmını ifade etmesi için keyfi bir sınırlamadır. Olayın doğasında, algının veya duyumun yokluğuna ilişkin oluşturduğumuz kavramın, soyut bir gerçek, ahlaki bir önerme veya matematiksel bir problem kavramımız yerine bir kavram olarak adlandırılması için hiçbir neden yoktur.
İlkine, ikinci sınıftaki kavramlardan daha fazla özel bir önem verildiğinin farkında değilim. Aslında, Sir W. Hamilton terimi ikincisiyle sınırlıyor. Fakat bu yine yerleşik kullanıma uygun değil.

ZİHİNSEL YETKİLER

BİRİNCİ KISIM

SUNUCU GÜÇ

DUYULARLA ALGILAMA.

Bölüm I.--GENEL GÖZLEMLER.

_Bu Yetki Bilgimizin Temelidir._--Zihnin bilişsel
güçlerinden, daha önce verilen analize ve
dağıtıma göre, ilk fark edilen, Sunumcu Güçtür--dış nesneleri duyular aracılığıyla kavrama gücü. Bu, en azından kronolojik olarak, tüm bilişsel
güçlerimizin ve aslında tüm zihinsel
faaliyetimizin temelinde yattığı için ilk dikkatimizi
çeker. Belki de, duyulardan bağımsız olacak şekilde oluşturulmuş ve yine de zihinsel aktiviteye sahip bir varlığı kavrayabiliriz; ve hatta böyle bir zihnin, gizemli bir şekilde, kendisinin dışındaki nesneleri algıladığını bile kavrayabiliriz. Fakat böyle bir varlık insan değildir - insan zihninin doğası böyle değildir. Etkinliği ilk önce duyular aracılığıyla uyandırılır; duyulardan dış dünyayla ilgili bilgisini, kendi büyülü çemberinin dışında ve ötesinde yatan her şeyi türetir; ve _tüm_ bilgimizin, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, duyulardan türetilmiş olup olmadığı -çokça tartışılan ve burada tartışmaya devam etmeyeceğimiz bir soru- duyuların etkinliğinin ve bu şekilde elde edilen bilginin en azından tüm zihinsel edinimlerimizin başlangıcı ve temeli olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Duyular aracılığıyla sürekli olarak dışarıdan izlenimler alırız. Zihin bu şekilde ilk önce etkinliğe uyanır ve bu kaynaktan dış dünyayla ilgili bilgimizi türetiriz.

_Bu Yeteneğin Genel Karakteri._--Şu anda ele alınan yeti, adından da anlaşılacağı gibi, genel karakterinde _temsili_ ve _sezgisel_'dir. Nesneleri temsil etmekten ziyade sunar ve zihnin bu şekilde algıladığı şeyleri, düşüncenin sonucu olarak değil, sezgisel olarak algılar. Verdiği bilgi _anında_ bilgidir, zaman ve mekanda şimdi ve burada
mevcut olanın bilgisidir.

_İki Katlı Bir Öğe İçerir._--Bu yeteneğin karakterine daha yakından baktığımızda, bunun iki katlı bir öğe içerdiğini görürüz, ki bunu _öznel_ ve _nesnel_ terimleriyle daha iyi gösteremeyiz.
İlk olarak, etkilenen kendi duyarlı organizmamızın bilgisi veya bilinci vardır ve ayrıca organizmanın bu etkilenmesinin üreten nedeni olarak zihnin kendisinden veya benden bağımsız ve ondan bağımsız bir şeyin bilgisi vardır. Aynı eylemle, etkilenen kendimizi ve bizi etkileyen
dışsal bir şeyin varlığını ve mevcudiyetini biliriz. Bu, elbette, _ben_ ve _ben-olmayan_'ın ayrı bağımsız varoluşunu varsayar - düşünen ve duyarlı varlıklar olarak kendimiz ve kendimize dışsal ve maddi nesneler olarak - tüm duyusal algıların temelinde yatan bir ayrım. Duyular tarafından yapılan tüm algılar, algılayabilen duyarlı bir varlığın ve algılanabilen bir nesnenin varlığını içerir ve varsayar. Ayrıca, ikisi arasında, ilkinin ikincisinin varlığından etkilendiği bir ilişki olduğunu varsayar. Bundan, algının iki yönlü yönü veya duyarlı zihnin aynı anda hem kendisinin etkilendiği hem de nesnenin onu etkilediği bilgisi ortaya çıkar. Bu unsurlardan biri veya diğeri daha doğrudan dikkatin nesnesi olduğu için, algılama eyleminde öznel ve nesnel karakter baskındır. Eğer birincisiyse, o zaman esas olarak beni etkilenmiş olarak düşünürüz ve dış nesnenin kaynak veya üreten neden olduğunun pek farkında olmayız; ikincisiyse, bunun tersi doğrudur.

Bölüm II - ALGI SÜRECİNİN ANALİZİ.

_Basit Duygu._--Sunum gücünün doğası, sürecin farklı adımlarını yakından gözlemleyerek daha iyi anlaşılabilir.
Dış dünyayla temasa geçtiğimizde, bilincinde olduğumuz ilk şey, biliş sürecinin ilk adımı, şüphesiz basit duygudur. Bir şey bana dokunur, bedensel organizmam bundan etkilenir ve ben hemen belirli bir duygunun veya hissin bilincindeyim. Duyguyu neyin ürettiğini veya herhangi bir şeyin üretip üretmediğini henüz bilmiyorum. Bunu henüz bedensel organizmanın bir etkilenmesinin sonucu olarak veya hatta ruhsal ilkeden farklı olarak o organizmaya ait olarak tanımıyorum. Ben
sadece belirli bir hissin bilincindeyim. Bu basit bir _duyum_--tamamen öznel bir

süreçtir.

_Bunun böyle tanınması._--Ancak burada durmuyoruz. Zihin
varsayılan olgunun
oluşumuyla hemen harekete geçer,
dikkat ona yöneltilir. Bunu bir his, bir duygu olarak tanırım.
Eğer deneyimimde bu türden ilk örnek değilse,
onu hissettiğim diğer hislerden ayırırım.

_Bunun etkilenen Parçalara dağıtılması. _--Bundan daha fazla; Ben
sadece verilen hislerin bilinçli değil, aynı zamanda bir
bedensel organizmamın ve bu veya bu kısmının sevgisi
organizma; Vücudu sansasyonun koltuğu olarak ayırt ediyorum ve
Bu veya vücudun kısım etkilenen kısmı. Organizma
Böylece etkilenen kendisi farklı olarak bir düşünce nesnesi haline gelir
onu canlandıran ve saran düşünme zihni. Bana bir
dışsallık, uzatma ve parçaları her birinden farklı ve farklı
diğer. Bu şekilde göründüğü gibi ve şimdi ilk kez getirildi
Bilincin gözü, bana _non-ego_ olarak biliniyor, hala
Bununla birlikte, ego ile duyularak, duyarlı prensip
Ve bu şekilde görüldüğü gibi, hissettiğim his olduğunun farkındayım
o organizmanın ve belirli bir kısmının bir sevgisidir,
el veya ayak. Bu şekilde duyumun bu farkında olduğu gibi
organizma ve bunun veya aynı kısmı ile ilgili ve
Organizmanın bu şekilde farklılığı, farklı olarak
duyarlı zihin ve bu nedenle etkilenen, artık basit değil
_Sensation_, _psidece_.

_ Organizmanın kendisinin dışındaki bir şeyin tanınması ._-- Bu
acil algının en basit şekli. Süreç değil,
Ancak, mutlaka burada durun. Ben sadece bunun bilincinde değilim veya
organizmamın etkilenen kısmı, ancak
organizmanın kendisi, temas halinde ve onu etkiliyor. Bu organizma ile
kendimi bağlı buluyorum, sansasyonun koltuğu, nesnesi
algı, iradelerime itaat ederek kendini harekete geçirebilir.
Ben de insanımı hareket ettirme çabasının bilincindeyim ve bilinçliyim
harici bir şey tarafından bu hareketlere direnmek
organizmamla temas. Bu henüz bilinmeyen bir şey şimdi
Dikkat ve algı nesnesi-bu yeni fenomen-direnç,
direnen bir şey. Direnmediğimi algılamak, algılamaktır
bir şeyin direnmesi ve bunu algılamak
Böyle bir direnç sunan nesnenin kendisi. Her şeyi bilmiyorum
Bununla ilgili bir şey, ne tür bir şey olabilir, ama bunu biliyorum
buna saygı duymak, var olduğunu, organizmamın dışında olduğu,
hareketlerime direniyor. Böylece dış dünya doğrudan bir
Algılama Nesnesi-Bilincin hemen gözü altındaki paslar.

Bu birkaç adımın farklı bir anlamı ._-- Önceki
analiz, daha açık bir şekilde,
süreç, algılama eylemini birkaçına ayrıldık olarak gördük
farklı parçalar veya ilerleme adımları. Ancak bu kesinlikle değil
Konunun psikolojisi ile ilgili olarak doğru. Mantıksal olarak yapabiliriz
Basit hissi sadece duygu olarak, referansdan ayırt edin
aynı şekilde etkilenen bedensel organizmanın bu kısmı veya
Ve bunların her biri, dış nesnenin bilincinden,
temas veya dirençle hissi üretir. Kronolojik olarak,
Yasa bir ve bölünmez. His ve algı
senkron. Duyu algılama eylemini
Bir sansasyon bilinci, bedensel organizmanın bilinci
Bu duyumdan ve bir dış bilincinden etkilenen
Bu sevginin yakın nedeni olarak bir şey. Deneyimlemek için
Bir his, bunu burada veya orada duyarda deneyimlemektir
organizma ve temas veya direnci algılamak, algılamaktır
temas veya direnen bir şey. Bununla birlikte, duyum olabilir
dış üretim nedenini bilmeden.

_ Algı teriminin kısıtlı bir duygusu ._-- Şimdi manzaraya göre
Gelişmiş, algı _immediate_; bir çıkarım meselesi değil,
kavşak yansıtıcı süreç. Doğrudan ve sezgisel bir biliştir
bedensel organizasyonun bu şekilde ve bu şekilde etkilenmesi ve bir
onunla korelasyonda dış bir şey, bunu etkilemek ve sınırlamak
Hareketlerinde organizma. Ancak genellikle terime daha geniş bir kapsam verilmiştir ve bununla ifade edilen yetenek. Belirli bir hissi, üreten sebep olarak dışsal bir şeye atfettiğimiz herhangi bir zihinsel süreci kavramak için yapılmıştır. Bu nedenle Reid ve Stewart tarafından kullanılmıştır ve aslında terimin yaygın kullanımı da bu olmuştur. Buna göre, koku hissini deneyimlediğimizde ve bu hissi bir gülün varlığına veya ses hissine atfettiğimizde ve onu bir zilin veya geçen bir arabanın vuruşuna atfettiğimizde, algı yeteneğini kullanırız. Ancak açıkça, bu durumlardaki bilgimiz yalnızca bir çıkarım, yargı meselesidir, doğrudan algı değil, aslında hiç algı değil. Böyle bir durumda düzgün bir şekilde algıladığımız her şey, doğrudan bilincinde olduğumuz her şey koku veya sestir. Bunların gül ve çan tarafından üretildiği algılanmaz, sadece _tasarlanır_, çıkarılır--bilinir, eğer biliniyorsa, sadece
önceki deneyimin yardımıyla.

_Algıdan Ayrı Olarak Duyum._--Şimdi sunulan görüşe göre, _algıdan_ ayrı olarak _duyum_, organizmanın belirli bir etkilenmesinden kaynaklanan _basit his_tir. Bizim tarafımızdan yalnızca his olarak bilinir. Algı, hissi _organizmanın bir etkilenmesi_ olarak ve ayrıca
böylece etkilenen ve dolayısıyla
benim dışı, uzamlı, parçaları olan, vb. olarak organizmanın farkına varır. Ayrıca, organizmanın kendisinin hareketlerini sınırlayan ve etkileyen
nesneleri de kavrar. His, algının
vazgeçilmez koşuludur. Eğer his olmasaydı,
algı da olmazdı. Ancak biri önce gelmez ve diğeri zaman sırasına göre onu takip eder, ancak biri verildiğinde diğeri de onunla birlikte verilir. Ancak ikisi eşit güçte değil, Hamilton'un belirttiği gibi _ters orantı_ ilişkisinde bir arada bulunur; yani, belirli bir noktadan sonra, duyum ne kadar güçlüyse, algı o kadar zayıf olur ve _tam tersi_.

_Zihnin Bir Duygusu Olarak Duygu._--Duyumun tamamen zihinde yattığından bahsetmek yaygın olmuştur. Ancak, öncelikle sinirsel organizmanın bir
duygulanımıdır ve bu şekilde etkilenen organizma aracılığıyla zihinde bir izlenim oluşturulur. Zihin organizmayla birlikte olmasaydı ve ondan izlenim almaya açık olmasaydı ve bu nedenle içindeki değişikliklerin farkında olmasaydı, organizmada şu anda olduğu gibi aynı değişiklikler meydana gelebilirdi, ancak biz bunların tamamen bilincinde ve duyarsız olurduk. Sistemin belirli durumlarında bu gerçekten gerçekleşir, derin uykuda olduğu gibi, manyetik durum, eter, kloroform, afyon ve Doğu'nun sarhoş edici uyuşturucuları gibi belirli tıbbi maddeler tarafından üretilen durum. Bu durumlarda, zihin ile sinir organizması arasındaki bağlantı bir şekilde kesintiye uğramış veya askıya alınmış gibi görünür ve sonuç olarak bir süre
his olmaz. Sinirler tahriş olabilir, hatta bölünebilir ve yine de
acı
hissedilmez.

Ancak, hissin tamamen zihinde olduğu doğru değildir.
Bu, zihin veya ruhsal ilke tarafından nüfuz edilmiş, o organizmanın her yerinde gizemli bir şekilde mevcut olan ve değişimlerinin farkında olan canlı, canlandırılmış organizmadadır; ve ne bedenin ne de zihnin tek başına bu yeteneğe sahip olduğu söylenebilir, ancak ikisi
şu anki varlığımızı oluşturan o karmaşık gizemli birlik içinde birleşmiştir.

Bölüm. III.--CİSİMLERİN NİTELİKLERİNİN ANALİZİ VE SINIFLANDIRILMASI.

_Niteliklerin Farkı._--Cisimlerin duyum ve algı yoluyla bildiğimiz
nitelikleri çok ve çeşitlidir. İncelendiğinde,
bu nitelikler arasında bir farkın var olduğu ve sınıflandırmanın temeli
olması mümkün olduğu görülür. Bunlardan bazıları,
en azından bizim kavramımızda, maddenin varlığı için hemen temel olarak gördüğümüz niteliklerdir, böylece düşüncede onu bu niteliklerden
kurtarıp madde kavramımızı koruyamayız. Diğerleri ise bu nitelikte değildir. Uzatma, bölünebilirlik, boyut, şekil, durum,
Ve bazıları, eski sınıftan. Madde varsa,
Kendi anlayışlarımıza göre, bu niteliklere sahip olmalıdır. Biz
Onları ondan uzak düşünemiyorum ve maddeyi hala var bırakın. Ancak
Maddenin renk, lezzet, tadını, ısıdan yoksun olarak düşünebiliriz.
Soğuk, ağırlık, ses, sertlik vb. Bunlar koşullu ve kazara
varlığı için gerekli olmayan özellikler.

_ Nasıl adlandırıldı ve seçkin ._-filozoflar eski çağırdı
Sınıf _Primary_, ikincisi _secontary_ nitelikleri. Eskisi
bilinen _a priori_, ikincisi deneyime göre. Birincisi olarak bilinir
nitelikler, kendi içlerinde, ikincisi sadece bizim sevgilerimiz
duyular.

Birincil nitelikler bu özelliklere sahiptir:

 1. Maddenin varlığı için gereklidir, en azından bizim
 gebe kalma.

 2. _a priori_ bilinmelidir.

 3. Bunlar böyle veya kendi içlerinde bilinirler.

İkincil, aksine:

 1. Kazara, madde kavramı için gerekli değildir.

 2. Sadece deneyimle bilinmek.

 3. Sadece duyuların sevgisiyle öğrenilecek.

_ İkincil Niteliklerin Ther Ther Living ._-- Bir Bölüm,
Ancak, yapılabilir. Şimdi olduğu gibi ikincil nitelikler
tanımlanmış, gerçekte iki sınıfı içermektedir. Bazıları var, ki
Bize sadece duyular aracılığıyla bilinirken,
Duygularımızdan bağımsız olarak dış nesnelerin nitelikleri. Böylece onlar
doğrudan algı nesneleridir. Diğerleri, yine bilinir, şu şekilde değil
bedenlerin nitelikleri, ama sadece duyu duygusu olarak, nesnel değil,
ama sadece öznel olarak, algı olarak değil, sadece hisler olarak.
Böylece bir portakalın kokusunu, tadını ve rengini ayırt ediyorum.
Ancak ayırt ettiğim şey, sonuçta sadece belirli hisler,
Kendi organizmamın belirli sevgileri. Tuhaf ne olabilir
Nesnenin kendisinde heyecan verici olan özellikler veya nitelikler
İçimdeki bu hislerin nedeni bilmiyorum. Benim algım değil
Onlara kadar uzan. Aksi takdirde,
Ağırlık, sertlik, sıkıştırılabilirlik, akışkanlık, esneklik ve diğerleri
o sınıf. Bunlar sadece his değil, algı nesneleridir.

_Bu sınıflar, ne kadar seçkin ._-ilk adlandırılmış sınıf,
diğer bedenlerle ilgili bedenlerin nitelikleri. Diğer sınıf
sadece sinir organizasyonumuzla ilgili bedenlerin nitelikleri. .
Eski hepsi bedenlerle işgal ve hareket eden ve hareket ediyor ve
_resistance_ kategorisine girin. İkincisi bedenlerle ilgilidir
sadece ABD'de belirli hisler üretebilmek için. Arayabiliriz
eski _mechanical_, ikincisi _physiological_.

_ Dış nesne ile duyumun bağlantısı ._-- Uzun alışkanlıktan
hissi üreten harici gövdeye bağlamak,
Tadı ve kokusu olduğuna kendimizi ikna etmekte zorlanıyoruz.
Sadece duyularımızın sevgileri veya bu renk gerçekten ve basitçe bir
Bakanın optik siniri sevgisi ve aslında
Bu durumlarda algılanan, dışsal bir kalite değildir
nesne. Bununla birlikte, küçük bir yansıma bizi her şeyinkine ikna edecek
Bu durumlarda bilgimize geliyor, her şey düzgün olduğumuz
bilişsel, kendi sinir organizmamızın sevgisidir ve
Nesnedeki niteliklerin doğası ne olursa olsun
ABD'de bu duyumların nedenini üreten, onlar bize gizli ve
Tamamen bilinmiyor.

_ Bu hisleri üretmenin gücü ._-- inkar edilmemesi gerekmez
Dış nesnelerde bunları üretmenin gücü var
verilen koşullar altında içimizdeki duyumlar; Ama bu gücün ne olduğu için
Borçlu, hangi anayasa veya koşulun bulunduğu özelliğe göre, biz
Bilmiyor. Üretme gücü için bir ismimiz var,
ve üretilen etki. Böylece renk, tat, koku vb. , bir
nesnenin, içimizdeki hissiyatı veya hissin uyandırıldığı maddenin bilinmeyen özelliğini ifade edebilir. Sadece
son belirtilen anlamda, söz konusu niteliklere uygun şekilde cisimlerin nitelikleri denebilir.

_Şimdi sınıflandırılan çeşitli Niteliklerin Sayımı._--Şimdi yapılan
sınıflandırmaya göre, cisimlerin nitelikleri şu şekilde
sayılabilir.

I. _Birincil._--Genişlik, bölünebilirlik, boyut, yoğunluk, şekil, mutlak
sıkıştırılamazlık, hareketlilik, durum.

II. _İkincil._--A. _Nesnel_ veya _mekanik_--ağır veya hafif, sert veya yumuşak, sıkı veya akışkan, pürüzlü veya pürüzsüz, sıkıştırılabilir veya sıkıştırılamaz, esnek veya dirençli ve çekim, itme vb.'den kaynaklanan bu genel doğanın diğer nitelikleri.

B. _Öznel_ veya _fizyolojik_--renk, ses, tat, lezzet,
sıcaklık, dokunsal his ve bu doğanın duyularının diğer bazı etkileri.

Bölüm IV.--DUYU ORGANLARI.--BAZI İŞLEVLERİNİN ANALİZİ

_Duyu Sayısı._--Farklı duyular genellikle beş olarak sayılır. Ancak hepsi, genel bir duyunun, dokunmanın--ya da başka bir deyişle, sinir sisteminin yabancı maddelerle temas ettiğinde uyarılmaya olan duyarlılığının--değişiklikleri olarak kabul edilebilir. Bu, her durumda duyumun temel koşuludur ve sözde duyular, bu uyarılabilirliği ortaya koyma biçimindeki çok sayıda varyasyondan başka bir şey değildir. Yine de, bu değişikliklerden beşini atamak ve daha fazlasını atamamak için bir neden vardır ve bu da anatomik yapının, kulak, göz vb. gibi ayrı bir organı veya en azından koku ve tat durumunda olduğu gibi sinir aygıtının ayrı bir dalını göstermesidir. Vücudun yüzeyine yayılmış tüm sinirsel genişleme, genel dokunma duyusuna katkıda bulunur. _Birbirleriyle ilişkili duyular.--Her birinin ayrı görevi._--Bu çeşitli duyuların birbirleriyle belirli bir ilişki sürdürdüğü yeterince açıktır. Çok sayıdadırlar ve daha fazlası değildirler, yalnızca tesadüfen değil; yalnızca bu kadarının bedensel organizasyonda yer bulabilmesi nedeniyle değil; yalnızca bu kadarının olması uygun olabileceği için değil. Her birinin yerine getirdiği göreve bakalım ve her birinin başka hiçbirinin yerine geçemeyen ayrı bir işlevi olmasına rağmen, hayvan ekonomisi için az çok gerekli bir işlev olduğunu göreceğiz. Çeşitli duyuların tasarımının ve kullanımının, doğrudan veya dolaylı olarak dış dünya hakkında doğru bilgi edinmemizi sağlayacak verilere sahip olmamızı sağlamak olduğunu hatırlayarak, şu sorunun sorulduğunu varsayalım: İnsan bu amaç için hangi duyulara sahip olmalıdır? Maddi evren olduğu gibi kalırsa, neye ihtiyacı vardır?

_Dokunma Duyusunun İşlevi._--Uzayda etrafımızda belirli özelliklere ve ilişkilere sahip nesneler vardır. O zaman, öncelikle ve esas olarak, bizi uzayda hemen etrafımızda bulunan şeyleri fark ederek, böylece var olan nesnelerle tanıştıracak bir duyuya ihtiyacımız var. Bunu, dış nesnelerin belirli nesnel veya mekanik nitelikleriyle tanıştıran genel dokunma duyusunda buluyoruz.

_Bu Duygu, ne kadar sınırlı._--Ancak bu, yalnızca kısa bir mesafedeki ve temasa getirilebilen nesneler için geçerlidir. Aynı zamanda sentetik ve yavaş bir şekilde işler, nesnenin parçaları birbiri ardına farklı parçalarıyla temasa getirildiğimiz
için verilir, ta ki süreç o kadar tamamlanana kadar, bu farklı parçaların
birliğinden, anlayışımız bütünü inşa edebilir.

_Bu Sınırlamaları karşılayacak bir Duygunun olasılığı. _--Yapabiliriz
Bu her iki açıdan da farklı olması gereken bir duyguyu düşünün-bu
belki de yetenekli olmayan uzak nesnelerin bilincini almalıdır
temas halinde ve bu da analitik olarak çalışmalı,
veya belirli bir bütünden parçalara çalışın, parçalardan bir
Bütün, böylece bize tam bir nesne veya seriden bir kerede sahip olma
nesnelerin. Böyle bir his, görmek kolay, karar verecekti
avantajlar ve daha önce düşünülenle bağlantılı olarak
Neredeyse tam olarak bilişimizin alanına getiriyor gibi görünüyor
dış doğa aralığı. Bu ve tam olarak bu, anlamda
_vision_. Nesneleri uzaktan alır ve genel olarak alır
bir bakışta.

_Bu yeni bir duyu hala sınırlı ._-- Bu yeni his, ancak uygun
ve olduğu gibi yararlı, açıkça sınırlamaları vardır. Mevcut
Sadece belirli bir ortamdan, ışık. Kesinlikle konuşursak, bu
Uzak nesne değil, sadece gördüğümüz ışık; Bu biliniyor
Dolaylı olarak çeşitli şekilde değiştirilen ışık yoluyla,
göze. Bu başarısız olduğunda, birkaç saat boyunca olduğu gibi
yirmi dört veya araya gelen nesneler tarafından ele geçirildiğinde ve
Gözün boşuna dinlenmek için aradığı formları kapatarak,
Bu kaynaktan bilgi kesildi.

_Bu koşullar altında, arzu edilen başka bir his ._--
iyi olmayın, aynı generalden ek bir anlam verildi mi
doğa ve tasarım, ancak farklı bir ortamdan çalışır, elbette
hayvan yaşamının olduğu her yerde mevcut olun, böylece karanlıkta bile
Gecenin veya zindanın kasvetinin hala ortalamaları olabilir
çevredeki nesnelerin bir şeylerini bilmek. Ve ne var
Ortam veya duyu caddesi, yapabilecek kadar doğaya sahipti
Değişiklik ve kontrol, bir dereceye kadar bizim tarafımızdan ve bizim
zevk, bizimle gönüllü iletişim araçları oluşturmak için
arkadaşlar. Böyle bir düzenleme büyük bir hizmet olmaz mıydı?
Tam olarak bu şeyler isteniyor; Tam olarak bu istekler karşılandı ve bunlar
Bu koşullara cevap veren yeni bir anlamda başarılan nesneler-
_-duyma duygusu _-- sesin bilincini. Biz üretiyoruz
lütfen sözlü kelime, vokal ifadesi, konuşma veya
Müzikal not veya akılsız ağlama, istediğimiz gibi değişti, yüksek, düşük,
yüksek sesle, yumuşak-tam bir ifade alfabesi, böylece
sinyaller, bir kerede hızlı ve önemli, değişen ruh halleri ve aşamaları
İçsel yaşamımız, başka bir yabancı olan diğer varlıklara,
Çoğunlukla, koynumuzu ajite eden düşünce ve duygulara.

_ Başka bir nitelik sınıfı için ._-Şimdiye kadarki duyular
analiz edildi, öncelikle sayı büyüklüğüne atıfta bulun ve
Nesnelerin uzay işgal ettiği mesafe-
nitelikler. Şimdi bunlara bir his veya duyular eklemek mümkün miydi
Bu, varoluşun yanı sıra kalite bilincini almalı ve
Miktar-en azından bir dereceye kadar _chemical_ tespit etmesi gereken
Özellikle işlevlerle bağlantılı olduğu gibi bedenlerin özellikleri
solunum ve beslenme-duyuların listesi
tamamlamak. Bu ekleme, verilen bu bilgi,
_smell_ ve _taste_.

_ Ek duyuların verilebilirliği ._-- daha önce adlandırılanlara, diğer
Duygular, yaratıcı tarafından şüphesiz eklenmiş olabilir, bu da
şu anda sahip olduğumuz maddenin özelliklerini ortaya çıkarmış olabilir
Gebe kalma yok. Her şeyi bildiğimiz varsayılmamalı
en tanıdık olanların doğasına ve niteliklerine saygı duymak ve
ortak nesneler. Dünyada gerçek, gerçek olabilir birçok şey
Hakkımızda hiçbir şey bilmediğimiz, çünkü
duyularımızdan herhangi biri. Ama hayat için gerekli olan her şey ve
mutluluk ve en yüksek refah şüphesiz şimdiki
ayarlama; Ve yakından çalışıldığında, bu duyulardan hiç kimse
gereksiz buldu, kimse bir başkasının eyaletini üst üste binmedi, ama
Her biri özel ucu ve hepsi uyum içinde çalışmak.

_ Duygularla ilgili uygun psikoloji ofisi ._--
Anatomist ve fizyolog ilini açıklamak için
birkaç duyu organının mekanik yapısı ve bunların değeri
fiziksel sistemin parçaları. Psikolog sadece onlarla ilgisi var
zihnin enstrümanları olarak ve bağlantılarını göstermesi onun için
ve bu şekilde uygun ofis. Bu bir öncekte denendi
analiz.

_ Duyguların sağladığı bilgi türü ._-fark edilmelidir,
Buna ek olarak, dokunsal anlam hariç ve muhtemelen
görme, bu duyular bize doğrudan, acil bilgi vermez
dış şeyler. Sadece veri, işaretler, içgüdüler,
anlayışın dünya sonuçlarını oluşturduğu yardım
olmadan. Onlar zihnin _receiving_ ajanlarıdır. Bu, içinde
Gerçek, Sense Başkanlığı, çeşitli yollarından alacak
anlayışın kavramları çerçeveleyeceği materyaller
olmayan şeyler; olduğu gibi, bir dizi telgrafı iletmek
Bu meraklı ve ince filamentler boyunca sevkiyatlar
Sinir organizasyonu, ruhu aracılığıyla, onu gizli tutarak
İçindeki koltuk ve oda, uzaktan iletişim alabilir
İmparatorluğunun illeri. Bu anlayışın yorumladığını işaret eder;
Ve bu sürecin gerçek doğası olduğu sürece,
acil ve uygun bir algı süreci. Örneğin, bir
gürültü. Bu durumda gerçekten algıladığım tek şey
ses. Ancak bunu harici bir nedene, geçişli bir arabaya yönlendiriyorum
sokakta. Dahası, belki de bir tür araba, belki de
bir koç veya demir akslı bir vagon. Gözlemledim, öğrendim
Deneyim olarak, bu nitelikteki sesler bu şekilde üretilir,
yani, arabalar ve bu tür arabalar tarafından. Dolayısıyla yargılıyorum
şimdi duyduğum ses aynı şekilde üretiliyor. Bu bir
_inference_, sadece bir anlayış. Tüm bu anlamda almak ve
anlayışın yardımı ile yorumladığı işareti iletin
eski deneyim. Aynı şey diğer duyular için de geçerlidir,
adlandırılmış istisnalar.

_ Bu nedenle çok az değere sahip değiliz ._-- Ancak,
Bu duyular, özel bir değer veya önemi yoktur.
biz. Tam olarak ihtiyaç duyulan şeyi yaparlar. Bizi elinde tuttular
Sadece ilgili bilgiler için istenen veriler
dış şeyler. Duyguların değerini değerleyen sadece teorisyendir,
Ve sadece dolabında. Hiç kimse, tam mülkiyetinde
Sebep ve doğru zihni, bu fuara ve iyi bir şekilde ortaya çıkabilir
dünya ve bu duyuların her biri için Tanrı'ya şükürler olsun-görüş, işitme,
Tat, dokun ve koku. Ancak onların gerçek ve tam değeri, asla
Onların kullanımından mahrum kalana kadar öğrenin; Milton ile olana kadar
diye bağır,

    "Mevsimler geri dönüyor; ama bana geri dönüyor
    Gün veya eşit ya da sabah tatlı yaklaşımı. "


Sec. V.-İlgili duyulardan elde edilen bilgi miktarı

Duyguların bir sınıfı hakkında başka bir soru ._-İlişkiler ve
Birkaç algının spesifik işlevleri zaten tanımlanmıştır.
Bununla birlikte, kesin miktara saygı duyulan bazı sorular ortaya çıkar
ve duyuların bu sınıfının sağladığı bir tür bilgi;
Gördüğümüz gibi, bedenlerin mekansal özellikleri ile ilgilidir,
Kimyasaldan ayrım, yani.: İşitme, Görme ve Dokunma.

_ Duruşmada ne verilir.
Tam olarak duyuyoruz? Bir ses dinlediğimizde konuşuruz
sesi üreten nesneyi duymak; Bir zil duyuyorum diyoruz
Bir kuş, silah vb. Kesin olarak konuşursak, nesneyi değil, yalnızca sesi duyarız. Duyduğumuz şey çan veya kuş değil, çan ve kuşun ürettiği
havanın titreşimidir. Bu, sokaktan geçen bir arabaya atıfla daha önce gösterilmiştir. Sesi üreten nedene atıfta bulunmayı ancak diğer duyuların yardımıyla deneyim yoluyla öğreniriz.

_Duyma, tam olarak Algı Değildir._--Duyma, o zaman yalnızca bir duyum mudur, yoksa bir algı mıdır? Eğer algı ile dış nesnenin doğrudan bilgisini kastediyorsak -ki bu kelimenin tam anlamıdır- duyma
kesinlikle algı değildir. Bize böyle doğrudan bir bilgi vermez.
Duyduğumuzda algıladığımız şey yalnızca sesin duyumudur.
Bu duyunun tek başına bize
duyduğumuz şeyin kendimiz dışında bir şey olduğu fikrini verip vermeyeceği şüpheli olabilir.

_Yargılamanın araçlarını sağlar._--Ancak, şu anda, yalnızca
varlık ve doğa hakkında değil, aynı zamanda sesin geldiği dış nesnenin mesafesi ve yönü hakkında da yargıda bulunuyoruz. Bunu büyük bir doğrulukla ve büyük bir kolaylıkla yapmayı öğreniyoruz. Çoğu durumda, bir sesi duyar duymaz, hemen hangi yönden geldiği ve neyin ürettiği hakkında bir fikir
olunur; yargımızda da sık sık yanılmayız. Sesin yönü ve onu üreten nesnenin doğası hakkında kulakla yargıda bulunma yeteneği, dikkat ve pratikle dikkate değer bir doğruluk derecesine kadar geliştirilebilir. Napolyon, bir top atışının yönü ve mesafesi konusunda nadiren yanılırdı. Kuzeybatı çayırlarındaki Kızılderililerin, kulağını yere dayayarak, görüş mesafesinin ötesinde bir mesafeden bir süvari birliğinin yaklaştığını algılayıp, ayak izlerini bir bufalo sürüsünün ayak seslerinden ayırt edebileceği söylenir. _Ses Sayısı._--Kulağın ayırt edebileceği ses sayısı neredeyse sınırsızdır. Söylendiğine göre, her zamanki doğruluktaki bir kulağın tanıyabileceği beş yüz farklı ton vardır ve bu tonlardan her biri beş yüz farklı ses yüksekliğine izin verir ve toplamda iki yüz elli bin farklı ses verir.

_Sesin Zihin Üzerindeki Gücü._--Sesin zihni ve özellikle duyguları etkileme gücü, belirli bir ifade gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Bir enstrümanın notası, bir insan sesinin tonu, bir kuşun vahşi şakıması, bir çanın şıngırtısı, konuşma ve şarkının varyasyonları, yüksek ve tizden alçak ve ağır tonlamaya, hızlı ve coşkuludan yavaş ve hüzünlü harekete, bu basit ton çeşitleri kalbi güçlü bir şekilde etkiler ve duygulara anında ve karşı konulamaz bir şekilde ulaşır. Bu nedenle müziğin, eğitimsiz zihin üzerindeki gücü; bu nedenle, yetenekli hatibin dinleyicilerinin duyguları üzerindeki gücü de azımsanmayacak ölçüdedir. Birçok durumda, sadece söylenen şey değil, onu söyleme biçimi de, toplanan kalabalığı etkiler ve etkiler. Tonlar ve seslerin doğal bir anlamı vardır. Kalbin doğal dilidirler. Duyguları ifade ederler ve dolayısıyla başkalarında duyguları uyandırırlar.

_Görme Sorunu._--Şimdi _işitme_
duyusundan _görme_ duyusuna dönersek, şu soru ortaya çıkar: Gözle tam olarak neyi algılarız? Gözümüzü az ya da çok uzaktaki herhangi bir nesneye diktiğimizde, tam olarak ne görürüz, uzantı ve şekil mi, yoksa sadece renk mi? Nesnelerin mesafesini ve yerlerini öncelikle görme yoluyla mı öğreniriz? Bunlar araştırma gerektiren noktalardır.

_Görme Uzantı ve Şekil Verir mi._--Bu sorulardan ilkine gelince, uzantı ve şekil doğrudan görsel algının nesneleri midir? Hiç şüphe yok ki zihnimizde görme eylemiyle ilişkilendirilirler, böylece bir nesneyi gördüğümüz anda onun uzamış hali ve şu ve şu boyutlar ve şekil hakkında bir fikir ediniriz. Soru şu ki, bu fikri gerçekten görme duyusuyla mı elde ediyoruz, yoksa başka bir şekilde mi? Başka bir bilgi edinme yolumuz olmasaydı,
sadece görme bize bunu verir miydi? Dış nesnelere ilk gözlerimizi açtığımızda, uzantı ve şekil fikrini mi alırız, yoksa sadece renk fikrini mi? İşler olduğu gibi, deneyimimizde bazı yüzey uzantıları kavramını renk duyumundan ayıramamamız, bu sorular için belirleyici değildir. Dr. Brown'ın gözlemlediği gibi, rengi önümüzdeki meşe ağacının dışbükeyliğinden ve büyüklüğünden ayıramayız, ancak bu, dışbükeylik ve büyüklüğün anında ve orijinal algı nesneleri olduğunu kanıtlamaz. Aynı yazar, eğer doğadaki her yüzey dışbükey olsaydı, muhtemelen rengi dışbükeylikten ayrı olarak kavramaya çalışırken, şimdi onu uzunluk ve genişlikten ayrı olarak kavramaya çalışırken bulduğumuz aynı zorluğu bulurduk. Ancak, olduğu gibi, renk duyumumuz her zaman dışbükeylikle ilişkilendirilmemiştir, ancak her zaman yüzey uzantısıyla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, iddia ettiği gibi, gözümüzle uzunluk ve genişliği ve nesneleri renkleriyle birlikte algıladığımızı düşünüyoruz.

_Retinanın Bir Bölümünün Etkilenmesinden Kaynaklanan Argüman._--Görme sırasında retinanın belirli bir bölümünün uzunluk ve genişlikte üzerine düşen ışıktan etkilendiği gerçeği, bazıları tarafından dış nesnenin uzunluğunu ve genişliğini gözle algıladığımız gerçeğinin kesin kanıtı olarak kabul edilmiştir. Bu, zorunlu olarak şu sonucu çıkarmaz.
Dr. Brown'ın iddia ettiği gibi, koku organının belirli bir bölümünün kokulardan ve işitme sinirinin belirli bir bölümünün seslerden etkilendiği de doğrudur, ancak bu organlardan herhangi biriyle herhangi bir
uzamlama algısının bilincinde değiliz; nesnelerin uzunluğunu, genişliğini ve büyüklüğünü ne koklarız ne de duyarız; ayrıca etkilenen retinanın belirli bölümünün orijinal görme hissiyle bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

_Önceki Argümanların Miktarı._--Ancak bu argümanlar bana kesin olarak gelmiyor. Bunlar yalnızca uzantı ve şeklin orijinal algılardan ziyade edinilmiş olabileceği olasılığını gösteriyor. _Böyle olduklarına_ dair olumlu bir kanıt oluşturmuyor.

_Aksine Bir Argüman._--Öte yandan, çoğu zihin için daha önce ileri sürülen yalnızca olumsuz argümanlardan daha ağır basması muhtemel olan olumlu bir karaktere dair bir düşünce var. Renk ışığın bir özelliğidir ve ışık bize uzayı işgal eden nesnelerden yansıyarak gelir; onu yalnızca bir yüzeye yayılmış ve yansımış olarak algıladığımız gibi algılarız. Dolayısıyla, uzantı, yani yansıtan nesnenin yüzey genişlemesi, ışığın kendisinin ve dolayısıyla nesneden yansıyan rengin görünürlüğünün vazgeçilmez koşuludur. Şimdi, renk algısının temel koşulu olduğunu bildiğimiz ve renkle birlikte algıladığımız ve hatta düşüncede bile ondan tamamen ayrı olamayacağımız şeyin, sonuçta göz tarafından gerçekten algılanmadığına kendimizi ikna etmek zordur.

_Son Keşiflerden Argüman._--Gerçekten de, bilimdeki son keşifler, yalnızca yüzey uzantısının değil, üçlü uzantının veya _katılığın_ da göz tarafından doğrudan algılanabilecek bir nesne olabileceğini doğruluyor gibi görünüyor. Sağ ve sol gözde oluşan görüntülerin, görülen nesneye göre farklı konumlarda olması nedeniyle, göz tarafından nesnelerin hem katılığını hem de uzantısını kavramamızın mümkün olduğunu gösteren, binoküler görüş alanındaki Wheatstone araştırmalarına atıfta bulunuyorum. Böyle bir
durumun
her iki gözde oluşan görüntüyü ayrı ayrı sunmak üzere inşa edilmiş bir alet olan stereoskop tarafından gösterildiği
gösterilmiştir. Ayrı ayrı bakıldığında, bu görüntü yalnızca düz yüzeyler olarak görünür, ancak birlikte bakıldığında, sağ gözle sağ görüntü ve sol gözle sol görüntü aynı anda artık düz yüzeylerin görünümünü sunmaz, ancak iki görüntü tek bir belirgin şekil oluşturmak üzere birleşir ve bu, uzunluk, genişlik, kalınlık ve gerçek nesnenin tüm benzerliğiyle öne çıkan bir katıdır.

Uzay, göz tarafından algılanan bir nesneyse, aynı şekilde farklı yönlerde uzamanın _sınırlaması_ olan şeklin de öyle olduğunu söylemeye pek gerek yoktur.

_İkinci Soru--Görme Mesafe Verir mi?_--Nesnelerin _mesafesinin_ ve dışsallıklarının fikrini de görme yoluyla mı elde ederiz? Görme tek başına gördüğümüz şeyin kendimizden sayısal olarak farklı olduğu ve şu veya bu belirli yeri işgal ettiği fikrini mi verir? Görme eylemi sırasında zihinde kalan izlenime bakılırsa öyle görünüyor. Nesneyi burada veya orada, dışarıda, uzayda az çok uzakta görüyor gibiyiz. Onu kendimizden ayırıyoruz.

_Olumsuz Görüş._--Bazıları bunu reddediyor. Gördüğümüz her şeyin sadece nesneden gelen ışık olduğunu ve bunun gösterdiği varyasyonlardan ve değişikliklerden nesnenin mesafesini ve yerini deneyimleyerek yargılamayı öğrendiğimizi iddia ediyorlar. Bu bir yargı meselesidir, algı değil. İki şeyi, görsel görünümü ve mesafeyi ilişkilendirmeyi öğrendik.

_Olumsuz Argüman._--Bunun kanıtı olarak nesnelerin mesafesini tahmin etmede sık sık yanıldığımızı ileri sürüyorlar. Her zamankinden daha fazla veya daha az araya giren nesne varsa, atmosfer her zamankinden daha fazla veya daha az berraksa veya benzer bir durum
sıradan deneyimimizden farklıysa, nesnenin
uzaklığı konusunda yanılgıya düşeriz. Bu nedenle, denizdeki gemilerin veya bir çayırda veya çölde bulunan nesnelerin mesafesini, nehirlerin genişliğini,
dik yamaçların, kulelerin vb. yüksekliğini karıştırırız.

_Olumsuzda Daha Fazla Argüman._--Daha ileri sürülmektedir ki, gerçekler
sadece görme izlenimlerinin, deneyimle düzeltilmediğinde,
uzaklık fikrini hiç iletmediğini, ancak gördüğümüz şeyin, diğer duyuların yardımıyla aksini öğrenene kadar, gözün kendisiyle bağlantılı gibi göründüğünü göstermektedir. Bunun, katarakt ameliyatı geçiren kişilerin, özellikle de Cheselden tarafından anlatılan ve gördüğü her şeyin
gözlerine dokunduğunu düşünen bir hastanın deneyimi olduğu söylenir. Caspar Hauser'in de zindandaki uzun tutukluluğundan ilk kez kurtulup dış dünyaya bakmasına izin verildiğinde aynı şey olduğu söylenir. Güzel manzara ona pencereye çizilmiş bir grup figür gibi görünmüştür.

_Bu Argümanın Gücü._--Ancak bu, görme yoluyla dışsallığın algılanmasıyla tutarsız değildir, çünkü gözle temas halindeymiş gibi görünen, hatta öyle olduğu bilinen şey bile hala dışsal olarak bilinebilir. Temas, dışsallığı ima eder. Dahası, şimdi atıfta bulunulan vakaların, görmeyi öğrenenlerin olağan
deneyimleriyle örtüşüp örtüşmediği çok şüphelidir. Küçük çocuk, etrafındaki nesneleri gözlemlemeyi öğrendiği anda, dikkatini çeken nesnelerin dışsallığını ve kendi kişiliğinden uzaklığını fark eder gibi görünür ve bunların kendisinden göreceli uzaklığını doğru bir şekilde yargılayamasa da, hareketleriyle bunların gözüyle veya kişiliğinin herhangi bir parçasıyla temas halinde olduğunu asla varsaymaz. Hayvanların yavruları da, doğdukları anda, gözle nesnelerin dışsallığını, yönünü ve uzaklığını algılar ve hareketlerini buna göre yönetir gibi görünür. Bu durumlarda, bu bir deneyim meselesi değil, doğrudan algı meselesidir. Bu gerçekler, en azından söylemek gerekirse, ortak olsun
izlenim-aksine tüm argümanlara rağmen,
ve her zaman görüş eyleminde zihin üzerine yapılacaktır, yani,
Nesneleri harici, bölgeye sahip olarak ve az ya da çok
Bizden uzak-sonuçta doğru izlenim değil.

_ Bu görüşle tutarsız olmayan mesafeyi yargılamak.
Ne de yargılamayı öğrendiğimiz bu görüşle çelişmiyor
nesnelerin gerçek mesafesi ve genellikle onunla ilgili olarak aldatılır. .
_Measurement_ mesafe, daha fazla ya da çok, elbette bir
Deneyim meselesi, uygulama ile öğrenilecek bir şey. Değil
Ancak, doğrudan ve ilk başta gözün yanında olmayabiliriz,
Bir nesneyi harici olarak algılayın ve bizden kaldırıldı, başka bir deyişle
Uzak, ancak ilk başta _how_ uzak bilemeyiz. Işınları
Bu dış nesneden bize gelen ışık, bize doğrudan verebilir
nesnenin dışsal, genişletilmiş ve işgal olarak algılanması
Görünüşe göre uzayda belirli bir yer, az ya da çok uzak,
Aynı zamanda diğer duyulara bırakılabilir ve belirleyebilir
Bu mesafe ne kadar harika.

_ Dokunmak için.
_touch_, filozoflar arasında tartışılan benzer sorular buluyoruz
Bu anlamda sağlanan kesin bilgilere saygı göstermek. Yapmak
Dokun Bize hemen dışsallık, uzatma, form, algılayın,
Çeşitli mekanik özellikler dahil sertlik, yumuşaklık vb.
bedenler? Bu anlamda bu fakültelere atfetmek yaygındı
algı. Reid, Upham, Wayland tarafından çok atfediliyorlar ve ben
Modern yazarlar tarafından genel olarak, kahverengi ve
Hamilton.

_ Başka bir bilgi kaynağının imkansızlığı ._-- sorgulanabilir,
Bence, en azından bu niteliklerin bazılarına göre,
kaslı çabaya karşı direniş bilinci değil,
Dokunma duygusu, düzgün bir şekilde konuşma, bu bilgilendirici kaynaktır.
Yani, örneğin, sertlik; harici bir gövdenin uygulanması
Hafifçe eline dokunma duygusunu uyandırır, ancak hiçbir fikri iletmez
sertlik. Aynı nesnenin kademeli olarak dinlenmesine izin verin
ağrılı olana kadar el üzerinde kilo arttırmak ve biz
kilo, yerçekimi fikrini alın, ancak sertlik veya
nesnenin geçilmemesi. Sadece kaslı çabamız
Dış gövde hareket et veya nüfuz et, aynı şekilde karşılanır ve direnir,
karşıt bedenin geçilemezliğini öğreniyoruz.

_ Aynı kaynağa atfedilebilen diğer algılar ._--
dışsallık, uzatma ve form. Harici bir nesne, bir küp,
Örnek veya bir fildişi top, avucunun üzerine yerleştirilir, his
uyandı, ancak bu his mutlaka eşlik ediyor
Dış nesnenin bu şekilde algılanması? Sadece taktik
hissi, ilk olarak ve kendi başına, orada bizi orada bildirin
kendimiz için dışsal bir şey, hissettiğimiz şey bir parçası değil
kendi organizmamızın? Hissindeki bir değişikliğin bilincindeyiz
Parça etkilendi, ancak bu değişikliğin hemen bilincinde miyiz
Harici bir şey tarafından üretiliyor mu? Ancak, verilsin, ancak
Küpte olduğu gibi kas hareketlerimize karşı direnç bilinci
veya top, örneğin, eli kapatma çabasını veya ne zaman
Bizim hareketimiz bazı engellerin varlığıyla engellenir ve
Aynı direniş bizi dirençlerin uzantısı hakkında bilgilendirmez
beden ve formu ve figürü? Uzayda nerede olduğunu öğreniyoruz
Bu direnç meydana gelir ve durduğu yerdir. Taktik his
gerçekten çok yakında bu bilişteki yardımımıza gelirdi ve
Birincisinin yokluğunda bile yol gösterici bir anlam olarak. Soru
bunun tek başına, ilk olarak bize böyle vereceği
Bilişler?

_ İlk uzatma fikirlerimiz, nasıl türetildi. _-- Referansımız vardı
Bu tartışma sadece _external_ bedenlerinin nitelikleri. Olabilir
_first_ uzatma fikirlerimizin türetildiği konusunda küçük bir soru olun
Kendi duyarlı organizmamız, farklı duyumların bilinci
vücudun kısımları, birbirinden farklı ve bunlardan, böylece
genişletilmiş bir duyarlı organizasyon bilgisi. Fikri
Dışsallık veya dışlılık ve uzatma, böylece edinilmiş geçiş
bunlara sahip olmak için kendi bedenlerimizin algısından kolay
Nitelikler, dış nesnelerdeki aynı niteliklerin bilincine.


Sec. VI.-Duygularımız ve algılarımızın güvenilirliği.

Bazıları tarafından ._-- her zaman atılanlar olmuştur
Duyuların ifadesini sorgulayın. Eleatics buydu
ve Yunan filozofları arasındaki şüpheciler ve
Modernlerin acımasızlık ve yaratıcılık zihinleri arasında istemek
aynı yolda izledi. Sense'nin _phenomena_'sini kabul ederken,
Şeylerin _Appearance_'ı böyle ve bu şekilde aradılar
İlgili objektif gerçekliği sorgulayın. Bana öyle görünüyor
Böylece ve böylece-bu tür izlenimler benim duyularımda yapılır-bu
İnkar edemem; Ama gerçekliğin benim için karşılık geldiğini nasıl bilebilirim?
İzlenimler, ya da aslında herhangi bir gerçeklik var mı? Nasıl biliyoruz
Duygularımız güvenilir mi? Yapmadıklarına dair hangi kanıtlara sahibiz
Bizi alışkanlıkla aldatıyor mu?

_Evdance istedi ._-- Belki de buna yeterli bir cevaptı
Cevap verecek soru, ne _evridens_ biz ya da sahip olabiliriz,
_do_ bizi aldatın mı? Aksine tüm kanıtların yokluğunda
algılarımızın karşılık geldiğini varsaymak daha makul değil
gerçeklikler, temelsiz olduklarından, nedensiz veya neden oldu
Görünen algı nesnesine hiç cevap vermeyen bir şeyle;
Gerçek bir masa veya kitap cevaplama olduğunu varsaymak daha makul
Birini algılamam için, oradayken algılamam
Böyle bir gerçeklik değil mi? O zaman, sorgulayan ve inkar edenlerle kalır
Bu inkar nedenleri göstermek için duyu algısının geçerliliği. Ve
Bu onlar için daha zorunlu hale geliyor, çeliştikleri kadar
İnsanlığın ortak inancı ve evrensel görüşü-ne, ne,
Tüm argümanlarından, hala kendi itirafları ile kendi
pratik inanç ve inanç.

_Evidence imkansız ._-- Ama bu kanıt gelecek? Nerede
Aranmalı mı? Bu duygunun bizi kandırdığını nasıl kanıtlayacağız, ancak
Sense'den alınan argümanlar? Ve eğer ilk önce duyu güvenilir değilse
Örneğin, bunun olmadığını kanıtlamak için neden ikincisinde güveniyor
güvenilir? Duygular bizi alışkanlıkla aldatırsa, açıkça olabilir
Asla yaptıkları gösterilmez. Ve bu gösterilebilse bile,
Onların yerine güvenmek için daha iyi bir şey bulmak imkansız olun. Biz
Bu kılavuzlara sahip olun ya da hiç yok. Bu gözlem araçlarına sahibiz
Hayatın yolculuğu için sağlandı. Onları değersiz telaffuz edebiliriz ve
Onları denize atın, ama onları değiştiremeyiz.

_Sinkingent ve çelişkili duyu ifadesi ._-- ama olabilir
duyu ifadesinin genellikle kendisiyle tutarsız olduğunu yanıtladı,
ve kendi çelişkisi. Biri için tatlı olan ekşi ve acı
diğerine. Uzakta yuvarlak bir kule görünen şey kare olur
Biri yaklaştıkça; ve içinde tuttuğun düz çubuk
Suya itildiğinde el çarpık görünür. Gerçekte var,
Ancak, varsayılan davalarda çelişki veya tutarsızlık yoktur. .
Değişiklik için her durumda koşulların değişimi hesapları
görünüş. Stick durumunda, örneğin, farklı
Suyun yoğunluğu, ışık ışınlarının kırılmasını açıklar
bu geçiyor ve bu da çarpık görünümünü açıklıyor
Sadece kısmen batık olan çubuk. Yani diğer durumlarda; BT
uzakta görünen bir nesnenin bir çelişki değil
on mil, çok fazla çubuk mesafesinde kare görünmelidir-veya
iki kişinin tadının tadını kabul etmemesi gerektiğini
verilen nesne.

_ Duygu Edepresyonları ._-- Kesin olarak daha fazla itiraz edilebilir
fiziksel organizmanın durumları, duyumlar deneyimli
dış kökenli gibi görünüyor, ancak gerçekten iç tarafından üretiliyor
değişiklikler; ve bu gibi durumlarda aynı algılara sahip olduğumuzu,
Aynı nesneler, aynı şeyleri duyun,
karşılık gelen dış gerçeklik, yine de böyle olmaz
gerçeklik ve hiçbirinin olmadığı kanıtlanabilir. Bu olabilirse
Bazı durumlar, neden başkalarında ya da hepsi değil?

_Reply ._-- Basit gerçek, durumunda varsayılan,
Aldatma algılanabilir ve kanıtlanabilir, bunun arasındaki farkı gösterir
ve sıradan algı. Duygular alışkanlıkla güvenilir değilse,
Bu özel durumda hatayı tespit edemedik. Hepsi
Madeni para taklitti, sahte bir madeni parayı nasıl tespit edebiliriz? Biliyoruz,
Dahası, önümüzdeki davadaki hatanın nasıl açıklanacağı. BT
varsayımla, sadece organizmanın belirli bir durumunda meydana gelir,
Yani, sadece sistemin hastalıklı, anormal bir durumunda. .
İstisna kuralı kanıtlar.

_ Doğrudan ve dolaylı ifadenin
bu konunun tartışılmasında doğrudan ve
Duyguların dolaylı ifadesi, kesinlikle ve
düzgün bir şekilde algı ve sadece anlayış, yargı,
çıkarım. Örneğin, gerçekten algıladığım şey
uzak kule veya sopa kısmen su altında, sadece verilen
dış görünüş; Kule yuvarlak olduğu bu görünümden _infer_ ve
Çubuk çarpık ve bu çıkarımda yanılıyorum. Benim kararım
Burada hatalı, duyularım değil. Gerçekten ve doğru bir şekilde ifade verdiler.
Gerçek görünümü verdiler ve verebilecekleri tek şey buydu
Hiç veriyorlar. Bu, Dr. Reid tarafından iyi ifade edildi ve çok önce
O, aynı zemin, aynı itiraza yanıt olarak,
Aristoteles ve ayrıca Epicurus tarafından.

_Direct Algısı, doğrudan ve anında.
Algı, dava farklı. Burada tanıklık olumlu
nesnenin varlığına. Gönüllü bir şey direndiğinde
Hareket, bu direnişin bilincindeyim, bir şeyin bilincinde
harici ve direnç. Bu bilincin gerçeğini inkar edemem.
Ancak, doğruluğunu, doğruluğunu inkar edebilirim
Bilinç teyit eder. Ancak bunu yapmak, herkese bir son vermektir
Konuyla ilgili akıl yürütme, bilincden vazgeçtiğimizde
Daha uzun güvenilir, geri çekilecek hiçbir şey kalmadı. Eğer herhangi biri
Bu uçurumdan sıçramayı seçer, sadece _finis_ diyebiliriz.


Sec. VII.-Tarihsel Eskiz.

I. bedenlerin niteliklerinin farklı bölümlerinden.

_ Yunan filozofları ._--
önemli açılardan farklı olan iki sınıfa bedenler hayır
modern bir demektir. Daha önceki Yunanca tarafından tanındı
Tatlı, acı, sıcak, soğuk, vb.
Maddenin uygun niteliklerinden ziyade kendi duyularımızın sevgileri,
bağımsız varlığa sahip olmak. Daha sonra görüş tarafından kabul edildi
Protagoras ve Cyrenean ve Epicurean okulları tarafından. Platon tuttu,
ve özellikle ve çok eksiksiz, nitelikleri çağıran Aristoteles
hangi atıfta bulunduğumuz ve genellikle ikincil olarak adlandırılan,
_Faffective_ nitelikleri, çünkü bunlar etkileme gücüne sahipler
Duygular, nitelikler şimdi genellikle birincil olarak adlandırılırken,
Şekil, hareket, sayı vb.
algı. Eski sınıf, ikincisi, ikincisi, yaygın olarak adlandırılır.

_ Schoolmen. _--_Schoolmenler_ bu ayrımı çok önemsediler ve
Aristoteles ile birlikte, şimdi birincil olarak adlandırılan niteliklerin,
bilişleri için, duyularınkinden başka yetenekler gerektirdiğini savundular.

_Galileo Doktrini._--_Galileo_ bu ayrımın gerçek temelini ve felsefesini belirtir ve ayrıca, söz konusu sınıfa _birincil_ adını verir, yani, _vücut anlayışımız için gerekli olan nitelikler_, örneğin, şekil, boyut, yer, vb.,
oysa, tersine, renkler, tatlar, vb., vücutların doğasında yoktur, sadece bizdedir ve biz bunlar olmadan vücudu kavrayabiliriz.
İlk olanlar vücutların gerçek nitelikleridir, ikincisi ise sadece
dışsal hiçbir şey hakkında bize gerçek bilgi vermeyen, sadece
zihinlerimizin duygulanımları hakkında bilgi veren kavramlardır.

_Modernler._--_Descartes_ ve _Locke_ bu ayrımları buldukları gibi, temel bir değişiklik yapmadan benimsediler. _Reid_ ve _Stewart_ da öyle yaptı, her ikisi de birincil nitelikler arasında pürüzlülük, pürüzsüzlük, sertlik, yumuşaklık gibi uygun şekilde ikincil olan bazı nitelikleri dahil ettiler. Aslında Stewart birincil nitelikleri az önce adı geçenlerle sınırladı.

_Hamilton._--Hiçbir yazar bu konuyu Sir William Hamilton kadar ayrıntılı olarak ele almamıştır, kendisine şu anda belirtilen tarihsel gerçekler için borçluyuz ve tezleri algı felsefesi üzerine paha biçilmez bir
tesaurustur ve öyle kalacaktır. Maddenin niteliklerinin sınıflandırması o kadar eksiksiz ve ayrıntılıdır ki, bu bağlantıdaki temel noktalarının bir özetini verdiğim için affedileceğim.

_Hamilton'ın Şeması--Genel Bölümler._--Cismin niteliklerini birincil, ikincil-birincil ve ikincil olarak adlandırdığı üç sınıfa ayırır. Birincil olanların madde kavramının özünde olduğu düşünülür ve madde kavramının çıplak hali verildiğinde _a priori_ çıkarılabilir; ikincil-birincil ve ikincil olanların ise tesadüfi ve koşullu olmaları nedeniyle _a posteriori_ çıkarımlanması gerekir, deneyimle öğrenilir.
Birincil niteliklerin çıkarımı şu şekildedir:

_Birincil Nitelikler._-Cismi yalnızca I. Uzayı işgal eden; II. Uzayda bulunan olarak düşünebiliriz. Uzay zorunlu bir düşünce biçimidir,
ancak uzayı işgal edilmiş olarak düşünmek, yani maddeyi düşünmek zorunda değiliz.
Kavrandığında şimdi adı geçen
koşullar altında olmalıdır.

I. Uzayı kaplama özelliği _Basit Katılık_'tır ve bu da şunları ima eder:
_a._ Üçlü genişleme veya uzunluk, genişlik ve kalınlık; _b._
Geçişsizlik veya genişlememeye indirgenmeme özelliği.
Üçlü genişleme şunları içerir: 1. Sayı veya Bölünebilirlik; 2. Boyut,
Yoğunluk dahil; 3. Şekil.

II. Uzayda yer alma niteliği, şu kavramları sağlar: 1.
Hareket kabiliyeti; 2. Konum.

O halde madde kavramımızın temel ve gerekli bileşenleri şunlardır:
1. Genişleme (altında şunları içerir: 2. Bölünebilirlik; 3. Boyut; 4.
Yoğunluk; 5. Şekil); 6. Nihai Sıkıştırılamazlık; 7. Hareket kabiliyeti; 8.
Durum. Bunlar, bir bakıma, anlayışın birincil nitelikleri, ürünleridir, uzayı işgal eden verili
madde kavramından katı bir zorunlulukla kendilerini geliştirirler.

_İkinci-Birincil Nitelikler._--İkinci-birincil nitelikler, birincil niteliklerin koşullu
değişimleridir, hepsinin uzayla ilişkisi vardır ve uzayda hareket vardır, _hepsi direnç_ veya _basınç_ kategorisi altında yer alır, hepsi deneyimin sonuçları olarak öğrenilir veya dahil edilir, hepsinin hem nesnel hem de öznel bir aşaması vardır, aynı anda hem maddenin nitelikleri hem de duyularımızın etkileridir.

Direncin _kaynakları_ olarak düşünüldüğünde, I. _Eş-çekim_, _a_, Yerçekimi, _b_, Tutarlılık biçimleri altında; II. _İtme; III. Eylemsizlik; hepsi de küçük parçalara ayrılabilir. Böylece kohezyondan sert ve yumuşak, sıkı ve akışkan, sert ve kırılgan, rijit ve esnek, pürüzlü ve pürüzsüz vb. vb. türetilir. İtmeden sıkıştırılabilir ve sıkıştırılamaz, esnek ve dirençli türetilir.

_İkincil Nitelikler. _--İkincil nitelikler, bizim tarafımızdan kavrandığı şekliyle, vücudun tam olarak nitelikleri değil, sadece sinir organizmamızın
duygulanımlarıdır. Bunlar, yalnızca sinir organizmamızı bu şekilde belirlenen belirli eyleme uyarma
gücüyle donatıldığı sürece bedenlere aittir. Bu sınıfa renk, ses,
lezzet, lezzet, dokunma hissi, sıcaklık hissi, elektrik vb. dahildir.
Bunlar ayrıca gıdıklanma, hapşırma, titreme ve dışsal uyaranların
etkisinden kaynaklanan çeşitli duyumlar, zevkli veya acı vericidir.

_Bu Sınıflar daha da ayırt edilir._--Bu şekilde türetilen niteliklerden,
birincil olanlar kendi başlarına hemen bilinir, ikincil olanlar sadece
bizim üzerimizdeki etkilerinde dolaylı olarak, ikinci-birincil olanlar hem kendi başlarına hemen hem de bizim üzerimizdeki etkilerinde dolaylı olarak bilinir. Birincil olanlar, vücudun basitçe bedene ve organizmamıza göre nitelikleridir; ikincil-birincil, vücudun organizmamızla ilişkisindeki nitelikleridir, genel olarak vücut olarak değil, belirli bir tür vücut olarak, yani: itici, dirençli, tutarlı; ikincil, vücudun organizmamızla ilişkisindeki nitelikleridir
uyarılabilir ve duyarlı olarak. Birincil
genel olarak matematiksel, ikincil-birincil mekanik, ikincil ise fizyolojik olarak tanımlanabilir.

_İkili Bölünmeyi korumanın nedenleri._--Bunlar, kısaca özetlendiğinde, Hamilton'un sınıflandırmasının temel noktalarıdır.
Burada belirtilen ayrımları esas olarak takip ederken, birincil ve ikincil olarak eski ayrımı korumayı tercih ettim, çünkü daha basit ve yeterince doğruydu, ikincili yalnızca iki sınıfa ayırdım, mekanik (Hamilton'un ikincil-birincil) ve fizyolojik. Böylece, yalnızca eski çağlardan beri var olan ve neredeyse evrensel olarak kabul gören bir bölüm ve isimlendirmeyi korumakla kalmayıp, Sir William'ın sınıflandırmasının neredeyse barbarca terminolojisinden de kaçınıyoruz; aynı zamanda, sözde ikincil-birincil ve ikincil nitelikler arasındaki önemli ayrımı yeterli kesinlikle belirtiyoruz.

II. FARKLI ALGI TEORİLERİ.

_Gerçekçiler ve İdealistler._--Algı felsefesine ilişkin olarak, birbirinden oldukça farklı, yaygın olarak kabul görmüş ve düşünce dünyasını bölmüş iki önde gelen teori vardır. Bunlardan biri, algıda gerçek bir dış dünyanın _doğrudan farkına_ vardığımızı savunur. Bu, önceki sayfalarda benimsenen ve şu anda bu ülkedeki psikologlar ve bir dereceye kadar Avrupa'dakiler tarafından genel olarak benimsenen görüştür. Ancak uzun bir süre boyunca, yaygın olan ve aslında İskoçya'da Reid ve Almanya'da Kant zamanına kadar neredeyse evrensel olarak kabul gören görüş bunun tam tersiydi: Algıda ve diğer tüm zihinsel eylemlerde olduğu gibi, zihin yalnızca kendi fikirlerinin bilincindedir, yalnızca kendisinin ve kendi durumlarının farkındadır, aslında kendisinin dışındaki hiçbir şeyi bilme yeteneğine sahip değildir. İlk görüşü benimseyenler _Gerçekçiler_, ikinciler _İdealistler_ olarak adlandırılır.

_İkincisinin daha da bölünmesi._--İkincileri ise iki sınıfa ayrılır. _Mutlak İdealistler_, dışsal şeyler hakkındaki düşüncemizin tamamen öznel olduğunu, hiçbir dışsal karşılığı, karşılık gelen bir dışsal gerçekliği olmadığını savunurlar. Bunun aksine, daha büyük bir kesim, doğrudan ve kesin bir şekilde, kendi zihnimizin ötesinde hiçbir şeyin farkında olmasak da, zihnimizdeki fikre karşılık gelen ve o fikrin temsil ettiği
dışsal bir gerçeklik olduğunu savunur. Bu nedenle, bunlara _Temsilci İdealistler_ veya Sir William Hamilton'ın tabiriyle Kozmotetik İdealistler adı verilmiştir.

_Daha Fazla Ayrım._--Bunlardan bazıları, yine, dışsal bir dünya hakkındaki fikrimizin, zihnin kendisinin yalnızca bir durumu veya değişikliği olduğunu savunur; diğerleri ise bunu zihin ve madde arasında bir tür ara bağlantı olarak görür. Birincisine egoist, ikincisine ise egoist olmayan denebilir.

_Sınıfların Özeti. _--Sonra bu üç büyük sınıfa sahibiz: _Doğal Gerçekçiler_, _Mutlak İdealistler_ ve _Temsilci
İdealistler_, Egoist ve Egoist Olmayan bölümleri içerir.

_Farklı Sınıfların Seçkin Yazarları._--Mutlak idealizmin listesinde hiç de azımsanmayacak isimler vardır: İngiltere'de Berkley ve
Hume, Almanya'da Fichte ve Hegel bu isimler arasındadır;
temsilci idealistler arasında ise Descartes,
Arnauld, Malebranche, Leibnitz, Locke, kısacası, Descartes'tan Reid zamanına kadar en büyük sayıda felsefi yazar bulunur.
Daha sonra, algı felsefesinin temeli olarak egoist formda, temsili idealizmin patlamış teorisini varsayan Dr. Brown'dan daha az itibarlı olmayan bir yazar buluruz. Reid'den bu yana
doğal gerçekçiler arasında Sir W. Hamilton en seçkin olanıdır.

_Temsili İdealizmin Kökeni._--Temsili algı doktrini şüphesiz
tamamen ruhsal bir varoluşun, insan zihninin, herhangi bir olasılıkla,
tamamen maddi bir madde olan dış dünyayı nasıl fark edebileceğini veya ondan nasıl etkilenebileceğini kavramanın zorluğundan kaynaklanmıştır. Ruh, mevcudiyet odasında, beyinde otururken,
ötesinde ve dışında hiçbir şeyi
fark edemez, çünkü hiçbir şey
sadece mevcut olduğu yerde var olabilir. O halde, filozoflar, zihnin kendi yakın çevresinin ötesinde ve dışında yatan herhangi bir şeyi
algılayabilmesi için, o dış dünyadan zihne, dışarıdaki şeylere biraz benzeyen ve ruha o dış dünyayı _temsil eden_ bazı küçük imgelerin gelmesi gerektiğini söylediler. Bu imgeler--maddeden daha rafine, zihnin kendisinden daha az ruhsal, ikisi arasında bir ara doğa--fikirler olarak adlandırdılar.

_Temsilcinin Mutlak İdealizme Eğilimi._--Böyle bir doktrinin neredeyse kaçınılmaz olarak _mutlak
idealizme_ nasıl yol açacağını görmek kolaydır. Eğer algıda doğrudan dışsal maddeyi değil de sadece kendi zihnimizdeki belirli imgeleri veya fikirleri fark edersek,
o zaman bu imgelerin asla fark etmediğimiz ve asla fark etmeyeceğimiz
dışsal gerçekliği _doğru bir şekilde_ temsil ettiğini nasıl bilebiliriz? Aslında, böyle bir dışsal gerçeklik _olduğunu_ nasıl bilebiliriz? Kısacası, kendi zihnimizin ötesinde ve dışında herhangi bir şeyin varlığına dair hangi kanıtımız var? Berkley ve Hume'un o zamanlar Avrupa'da yaygın olan felsefeyi meşru ve kaçınılmaz bir sonuç olarak yönlendirdiği gerçek sonuç buydu.

_Dr. Reid'in Bu Tartışmayla İlişkisi._--Dr. Reid, ideal teorinin tamamen yanlış olduğunu göstererek felsefeyi bu tehlikeli uçtan kurtarmanın itibarını
kazanmıştır. Zihinde böyle temsili imgelerin varlığının
tamamen kanıtsız, hatta daha da ötesi,
akıl almaz olduğunu; bir biçim veya figür imgesini
kavrayabildiğimiz halde, bir ses,
tat veya koku imgesini
kavrayamayacağımızı savundu. Bu hipotez tamamen
temelsizdir. Fakat yeterli kanıtla
kavranabilir ve
yerleştirilmiş olsa bile, zihnin dış nesneleri algılama biçimini
açıklayamaz. Hiçbir zorluğu ortadan kaldırmaz.
Temsili imgenin kendisi maddiyse, zihin bunu nasıl fark edebilir? Maddi değilse, nasıl maddeyi temsil edebilir ve zihin bunun dış nesneyi doğru bir şekilde
temsil ettiğini nasıl bilebilir?

_Reid'den Bu Yana Durumun Durumu._--Dr. Reid'in zamanından bu yana, en azından bu egoist olmayan
formda, bu temsili algı teorisi büyük ölçüde terk edildi ve filozoflar, bilincin ve insanlığın ortak
duyusunun işaret ettiği, algıda dış nesnenin doğrudan farkına vardığımız zemini almakla yetindiler.

_Hamilton'ın Pozisyonu._--Dr. Reid'in başlattığı işi, Dr. Brown ve diğerleri,
eşit derecede savunulamaz veya sağlam değildir; çok az fark yaratıyor
İmoyu veya fikri göz önünde bulundurun,
dış nesne, zihnin kendisinden farklı bir şey veya
Biz onu sadece bir değişiklik veya zihnin durumu olarak görüyoruz, biz
yerine doğrudan algılamanın nesnesi
gerçek dış şey. İdealizm her iki durumda da sonuçtur ve
Felsefi Şüphecilik Hedef. Bu tür görüşlerin yerine,
Hamilton, büyük bir güç ve ciddiyetle, doktrinini korur
doğal gerçekçilik-algılamada hemen biliştiz ve
doğrudan dış nesnenin.

Başka hiçbir yazar bu bilim departmanını tam olarak detaylandırmadığı için,
Bu bağlamda başlıca noktaları sunmak için hizmet olabilir.
onun teorisi.

_ Hamilton'un Algı Teorisinin Puanları ._-- Tüm algı
anında biliş; Sadece şimdi ve burada olduğu gibi yakaladığımızı algılıyoruz
var olan; Ve dolayısıyla algıladığımız şey ya kendi organizmamızda,
malzeme, genişletilmiş, vb. veya başka bir korelasyon içindedir
ona. Organizma, algılamada değil, değil; sansasyonda,
Benden itibaren.

_ Algıda ne verilir.
uygun: 1. Vücudun kendimizle ilgili birincil nitelikleri
organizma; 2..
BT. (Bkz. Hamilton'un Yukarıdaki gibi Cesetlerin Nitelikleri Bölümü.)

_ Harici nesnelerin crimary nitelikleri, ne kadar bilinir ._-- Birincil
organizmamızın dışındaki şeylerin nitelikleri algılamıyoruz
hemen, ama sadece, onlar tarafından üretilen etkilerden çıkar.
Ne algı ne de duyuda derhal yakalayıyoruz veya
Kendi içinde, sevgimizin veya sansasyonumuzun dış nedeni. Yani
Her zaman bilinç tarafından bilinmeyen, sadece çıkarım veya varsayımla bilinir.

_External varoluş, ne kadar öğrenilmiş ._-- dünyanın varlığı olmadan
şeylerin birincil niteliklerinin algılanmasında tutulmuyor
harici, ancak Secundo-Primary --_ i. E._, bilinçte
Hareketlerimizin organizmamızın dışında bir şey tarafından direndiğini.
Bu, dışsal, direnen bir şeyin bilincini içerir. .
İki şey konjonksiyonla yakalandı.

_ Bu, neyi varsayar ._-- Bu deneyim,
uzay ve uzayda hareket. Bunlar doğal, içgüdüsel yerli
düşünce unsurları ve onlar tarafından nasıl geldiğimizi sormak boştur.
Her ve diğerlerinden farklı hisler algısı
Duygular, alan fikrini düşünmek için fırsat verir. _Outness_
onu içerir.

_ Bu teori ile Reid'in ._-Sistem arasındaki fark noktaları,
Bu şekilde belirtildiği gibi, bazı açılardan doktrinden önemli ölçüde farklıdır
Dr. Reid tarafından ileri sürülen ve genel olarak kabul edildi.
İngiliz ve Scotch filozofları tarafından zaman. Hamilton'a göre,
Algı, Reid ve diğerleri tarafından tutulduğu gibi, _conception_
bir nesne _suggested_, hissi ile, ancak doğrudan biliş
bir şey. Nesnenin yalnızca mevcut olduğu gibi _conceive_
_Believe_ var olmak, biz _know_ onu ve _ propleive_ var. Ne
Duygu öncesinde ve algılama, genel olarak belirtildiği gibi,
Ancak ikisi, zamanla konjonksiyon, bir arada bulunur. Ne de algılamıyoruz
Bedenlerin ikincil nitelikleri, bu nedenle, ancak onları sadece _infer_
duyumlar. Uzak nesneleri bir ortam aracılığıyla algılamıyoruz,
Genellikle tutulduğu gibi, ama algıladığımız şey ya organizmanın kendisidir,
Etkilenen ve dolayısıyla, ya da doğrudan onunla temas halinde olan,
etkilemek ve direnmek. Genişleme ve dışsallık, yine, Reid'in ve İngiliz ve Amerikalı çoğu sonraki yazarın iddia ettiği gibi, ilk önce _dokunma_ yoluyla öğrenilmez, ancak başka yollarla öğrenilir; ilki, kendi organizmamızın birincil niteliklerinin, başka yerlerde yerelleştirilmiş diğer duyumlardan farklı duyumların merkezi olarak algılanmasıyla; ikincisi, kendi lokomotif
gücümüze karşı deneyimlediğimiz dirençle. Son olarak, duyum, Reid ve diğerlerinde olduğu gibi, tamamen zihnin bir sevgisi değil, karmaşık bir zihin ve bedendir. Konusu, biri kadar diğeridir.

ENTELEKTÜEL YETKİLER.

İKİNCİ KISIM

TEMSİL

GÜÇ

GENEL GÖZLEMLER.

_Bu Gücün Doğası--Çeşitli Biçimleri._--Zihnin, o anda duyulara açık olmayan bir nesneyi kavrama veya kendisine temsil etme gücü vardır. Bu, çeşitli biçimlerde gerçekleşebilir. Duyusal olmayan nesnenin düşüncede basit yeniden üretimi olabilir. Nesnenin yeniden üretimi veya tekrarı ile birlikte, eski bir duyum veya algı nesnesi olarak _tanınması_ olabilir. Nesnenin, daha önce algılandığı zamanki gibi veya olduğu gibi değil, ancak varyasyonlarla yeniden üretimi olabilir, farklı unsurlar gerçek ve orijinal olana göre değil, zihnin kendi ideallerine göre ve kendi isteğine göre düzenlenir ve birleştirilir. Bu sonuncu kavram biçimi genellikle hayal gücü olarak adlandırılır - genel terim hafıza, genellikle kullanıldığı şekliyle, ilk ikisini de içerecek şekilde yapılır. Terimi bu genel anlamda kullanırken, zihinsel yeniden üretim ile zihinsel tanıma arasında uygun bir şekilde ayrım yapabiliriz, ikincisi kesinlikle hafızanın görevidir.

Bunların hepsi temsili gücün sadece çok sayıda biçimidir. Bunları sırasıyla _üreme_, _tanıma_ ve _yaratıcı_ yetenekler olarak adlandırabiliriz. Zihnin faaliyeti bu formların her birinde esasen aynıdır. Nesne _verili_ değil _düşünülmüştür_,
duyuya sunulmamıştır, zihne _temsil_ edilmiştir. Süreç _sezgisel olmaktan çok yansıtıcıdır. _Duyu_ veya _akıl_ meselesi olmaktan çok _anlama_ meselesidir. Bu bir algı veya sezgi değil, bir kavramdır ve nesnenin olduğu gibi veya olduğu düşünülen haliyle, kendi başına ele alındığında ve diğer nesnelerle ilişkisi olmadan basit bir kavramdır.

BÖLÜM I.

BELLEK.

Bölüm I.--ZİHİNSEL ÜREME.

I. SÜRECİN DOĞASI.

_Genel Karakter._--Şimdi tanımlandığı gibi, bu, zihnin eski algılarının ve hislerinin düşüncede yeniden üretildiği zihinsel
etkinlik biçimidir. Dış nesneler artık mevcut değildir -orijinal hisler ve algılar kaybolmuştur- ancak zihnin kendi
gücüyle düşünceye yeniden üretilir ve sanki orijinalin bir
temsilini veya görüntüsünü verir.

_Örnek._--Örneğin, Strasburg katedralini veya Milano katedralini gördüğümü varsayalım. Aylar, belki de yıllar geçer. Zamanla,
dünyanın başka ve uzak bir yerinde, bir şey bana o muhteşem yapıyı hatırlatır; heybetli ön cephesini, yüksek kulelerini, havadar sivri uçlarını ve kulelerini tekrar görürüm. Ciddi yığın,
sihirle, zihnin gözüne tamamen yükselir ve zaman veya mesafeden bağımsız olarak,
basit kavrama yeteneği nesneyi olduğu gibi yeniden üretir.

_Ses Kavramları._--Benzer şekilde, bir kez duyulan seslerin az çok belirgin bir kavramını oluşturuyorum. Paris'teki Madeleine Kilisesi'ndeki akşam ayinindeki ilahiler ve Alpler arasında bir çoban borusunun uzun notası, zihinde şaşırtıcı bir belirginlikle sık sık tekrar eden müzikal ses örnekleridir. Aynısı, diğer duyulardan türetilen duyumlar ve algılar için de bir dereceye kadar geçerlidir. Tüm bu duyumların ve algıların nesneleri, az çok canlı bir şekilde, kavramda yeniden üretilebilir.

_Gereklilik Olmayan Kavramlar, Kendini Algılayan Kişi Olarak Hatırlamayla Bağlantılıdır. _--Bu durumlarda, nesnenin zihnimizin önünde yattığı haliyle, o nesnenin eski algılayıcıları olarak
kendi kişisel tarihimizle bir bağlantısı olabilir veya olmayabilir. O algının zamanı,
yeri, koşulları açıkça önümüzde olmayabilir; hatta kendimiz gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz, şu anda
kavrayabildiğimiz şey bile, şu anda, bir düşünce nesnesi olmayabilir. Bunlar
hafıza veya zihinsel tanımanın unsurlarıdır ve kesinlikle
zihinlerimizde nesnenin kendisinin
kavrayışıyla ilişkili olma olasılıkları çok yüksektir. Ancak her zaman ve zorunlu olarak böyle değildir. Nesnenin basit bir şekilde kavranması, zihinsel yeniden üretim olabilir, ancak şimdilik, daha fazla bir şeyin
tanıtılması söz konusu değildir. Strasburg
minster, koronun ilahileri, dağ borusunun notası, Jungfrau'nun
karlı zirvesi, zihnin önünde tek başlarına durabilir,
başlangıçta algılandıkları zaman, yer, koşullar veya hatta daha önceki bir zamanda bu nesneleri gerçekten algılamış olduğumuz gerçeğinin tüm düşüncelerinden soyutlanmış olarak. Kendilerini saf kavramlar olarak sunabilirler.

_Kavramlar Bazı Bakımlardan Farklıdır._--Kavramlarımız kesinlik ve açıklık açısından farklılık gösterir. Bazı duyuların nesneleri diğerlerinden daha kolay ve daha belirgin bir şekilde kavranır.
Görme duyusu bu açıdan kendine özgüdür. Görünür bir nesne, belirli bir ses veya tat
tan daha kolay ve daha belirgin bir şekilde kavranır. İşitme duyusu, belki de bu açıdan görme duyusuna yakındır; tat ve koku duyumları nadiren belirgin bir kavramanın nesneleridir, öyle ki bazıları bunları kavrama gücünü bile inkar etmiştir. Dr. Wayland bu görüşü savunmaktadır. Hem tat hem de koku nesneleri hakkında az çok belirgin kavramlar oluşturduğumuz, örneğin bir kavunun tadı veya bir portakalın kokusu, neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde; aynı zamanda, şüphesiz ki şimdi bahsedilen nesneleri düşüncede yeniden üretmemiz için görme ve duyma nesnelerinden daha az fırsatımız var, bunları daha az kolaylıkla ve daha az belirgin bir şekilde hatırlayabiliyoruz. _Stewart'ın Teorisi._--Dugald Stewart, bir sesin veya bir tadın bir görme nesnesinden daha zor kavranmasının sebebinin, ilkinin tekil, bağımsız duyumlar olması,
görünür nesnelerin ise karmaşık olması, bir dizi bağlantılı gözlem noktası sunması ve bunlara ilişkin bir bütün olarak kavrayışımızın birçok tekil kavrayışın sonucu olması olabileceğini ustaca öne sürmüştür. Bu sonuca fikirlerin birlikteliği büyük ölçüde katkıda bulunur. İki şeyi, her ikisini de ayrı ayrı kavramaktan daha kolay kavrarız. Aynı ilkeye göre, bir müzik türündeki bir dizi ses, tek bir bağımsız notadan daha kolay kavranır.

_Bu Gücün Önemi._--Bu gücün zihin için değeri
ölçülemez. Bu güç olmadan, geçen an, anın izlenimi veya hissi, entelektüel yaşamımızın, bilinçli varlığımızın toplamı olurdu. Zihinsel görüşümüzün ufku, anlık algılarımızdan daha öteye uzanmazdı. Geçmiş, gelecek kadar karanlık ve belirsiz bir boşluk olurdu. Kavram, geçmiş varoluşun aksi takdirde kasvetli israfını aydınlatır ve önceki sahneleri ve nesneleri yeniden üretir, bize
olduğumuz her şeyin ve şimdiki anın zihinsel mülkiyetini verir ve tüm önceki bilginin nesnelerini ayaklarımızın altına serer. Böylece zihin, duyulardan ve dış dünyadan bir ölçüde bağımsız hale gelir. Bir zamanlar gördüğü, duyduğu, hissettiği şey, algının orijinal nesnesi sonsuza dek ortadan kalksa bile, onun kalıcı edinimi haline gelir. Görmüş olabilirim
Büyük ve görkemli minster ya da karlı alp ama hayatımda bir kez,
Ama her zaman kavramlarım arasında yaşıyor ve yıllar sonra,
Diğer kıtalarda ve diğer sahnelerin ortasında, bu güzellik vizyonu
Ve ihtişam benden önce meleksel bir vizyon olarak geçiyor; o ardışık
Tatlı sesler, beynin sessiz odalarını tekrar geçer,
Birinci Gerçekliğin Tazevi. Şimdi sadece bir anlayış, ama kim
Bu basit gebe kalma gücünün değerini tahmin edecek mi?

_ Bu güçten etkilenen açıklama yeteneği ._-Aşağıdakiler
Bay Stewart'ın sözleri,
Bu güç itaatkâr:

"En azından mantıklı olması durumunda canlı açıklama için bir yetenek
nesneler, esas olarak tanımlayıcının sahip olduğu dereceye bağlıdır
anlayışın gücü. Ortak konuşmada bile dikkat çekebiliriz,
Bu açıdan bireyler arasında çarpıcı bir fark. Bir adam, içinde
Gördüğü herhangi bir nesne kavramını iletmeye çalışmak,
ondan önce ve gerçek algıdan boyamak; başka bir
Hazır bir elokasyonda yetersiz değil, böyle bir durumda kendini bulur,
Kusurlar arasında kafası karıştı ve utanç verici
yakalandı, sadece herhangi bir düzen olmadan zihnine giren ve
bağlantı. Ne de sadece açıklamalarımızın doğruluğuna değil
bu gücün itaatkâr olduğunu; Herhangi bir şeyden daha fazla katkıda bulunur
başka, onları yönlendirerek başkalarına çarpıcı ve ifade edici hale getirmek için
Bizi en belirgin olan ve
karakteristik; Bence bu makul bir şekilde şüphe edilebiliyorsa
Bir kişi bir nesnenin daha mutlu bir açıklamasını yazmaz.
onun algısından daha çok gebe kalma. Sık sık dikkat çekildi,
açıklamanın mükemmelliğinin bir dakika içinde oluşmadığı
Koşulların spesifikasyonu, ancak bunların mantıklı bir seçiminde
ve seçimi yapmak için en iyi kural,
Kendi zihinlerimiz üzerinde en derin izlenimi ortaya koyan ayrıntılar. Ne zaman
Nesne aslında bizden önce, karşılaştırmak son derece zor
farklı koşulların ürettiği izlenimler; Ve çok
Bir açıklama yazmayı düşündüm, izlenimleri önleyecekti
aksi takdirde gerçekleşir. Daha sonra nesneyi tasarladığımızda,
Kendimize oluşturduğumuz, ancak canlı olsa da, sadece bir
taslak ve bizi gerçekten etkileyen bu koşullardan oluşuyor
Şu anda çoğu, diğerleri daha az öneme sahip. "

_-Connections genellikle karmaşık ._--
Şimdi dikkate alınan güç, kavramın veya anlayışın
Bu fakülte aracılığıyla bir nesne biçimini sık sık karmaşıktır.
Daha önce yaşanan belirli algılar ve hisler ve
şimdi temsil ediliyor, birleştiriliyor, böylece nesnenin bir fikrini oluşturuyor
bir bütün. Şekil, büyüklük, renk ve diğer çeşitli özellikler,
herhangi bir nesnenin, _e. G._, bir tablo, her biri farklı ve
ayrı biliş ve bu nedenle zihinsel olarak yeniden üretilir, belirgin bir şekilde,
ve ayrı ayrı; ancak bu şekilde çoğaltıldığında,
Aklımda yattığı için tablonun tam anlamıyla. Kavram veya
nesnenin bir bütün olarak kavramı bir kez oluştuğu, herhangi bir tek
algı olarak, _e. G._, renk, şekil vb. Daha sonra yeterlidir
Bütünü hatırlamak ve temsil etmek için.

_ Algılama için geçer ._--
algı, bu adın altından geçen çok gerçekte
sadece gebe kalma. Örneğin, sokakta geçen bir araba duyuyorum.
Gerçekten algıladığım tek şey ses; Ama o tek algı
Daha önce olan çeşitli algıları bir kerede hatırlar
onunla ilişkilendirin ve böylece bir kerede aklımda yeniden üretildi
Geçen taşıyıcının _conception_. Varoluşa dair inancımız
ve bu şekilde tasarlanan nesnenin gerçekliği, bundan çok daha düşük değildir
gerçek ve tam algı ile üretilir. _ Anlayışlarımızın korunması ._-- Genel olarak,
anlayışlarımız az ya da çok yeterli ve doğru temsiller
birleştirdikleri için ilişkili oldukları nesnelerin
az veya daha az farklı duyu raporları, daha fazla veya daha az saygı
farklı nitelikler ve bu raporlar az çok açık ve
belirgin.


İi. Zihinsel üreme yasaları.

_-Kongre edilmemiş değil ._-- anlayışlarımızın ortaya çıktığı açıktır.
Ölçülmemiş ve Hap-Paspard'da değil, bazı yasalara göre. Bir
Zihinsel üreme fenomenleri hakkında yöntem. Bir sebep var
Neden herhangi bir belirli manzara veya eski deneyim olayı, herhangi bir algı
veya his, olduğunda tekrar akla getirilir ve olduğu gibi,
yerine başka bir şey değil. Dikkatli bir gözlem ve çalışma
genel olarak düşüncenin ardıllığını düzenleyen yasaların
Zihinsel üreme açıklamasını ve gerçek felsefesini sağlamak.

_ Öneri ._-Akıldan geçen her düşünce
doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılıdır ve bir şey tarafından önerilir
öncesinde; ve bir şeyin bir sansasyon olabileceğini, bir
algı, bir anlayış veya bir duygu. Öncelik ya da olabilir
anında veya uzak. Oradaki bazı bağlantılar her zaman verilen herhangi bir
Zihnden önce herhangi bir anda düşünce veya his ve bir önceki
Durumlara yol açan düşünce veya duygu,
ikincisi. Bu öneriler, belirli genel kuralları veya yasaları takip eder:
genellikle dernek _laws olarak adlandırılır. Bu yasalar, sözde
sadece önerilerin olduğu farklı koşullardır
gerçekleşir ve sadece düzenliliği belirtmek için yasalar olarak adlandırılır ve
verilen koşullar altında düşünce ve
Duygular zihinde uyanır.

_ Bu zihinsel üremenin temeli ._-bu genel için
Herkes için borçlu olduğumuz öneri veya dernek ilkesi
zihinsel üreme. Bu sadece bir fikir veya duygu önerildiği gibi
daha önce gitmiş ve bir şekilde olan bazıları ve
bir nedenden dolayı, zihnimizde, herhangi bir eski düşüncenin veya
duyum, algıladığımız herhangi bir nesnenin veya herhangi bir
Geçtiğimiz sahne zihinsel olarak yeniden üretildi. Bu yüzden
bir nesnenin görüşünün,
Tarihimizde, aynı şeyi hatırlıyor,
Dil, belirttikleri fikirleri veya karakterleri akla getiriyor
Müzik personeli üzerinde temsil ettikleri tonlar.

_ Farklı bir fakülte yok ._-- hakkında konuşmak geleneksel olmuştur
Fikirlerin Farklı Bir Zihin Fakültesi olarak Birliği. Değil
düzgün bir şekilde sıralandı. Bu, bir fakülte yerine zihnin bir yasasıdır.
Bu-bazı durumlarda eyleminin bir kuralı veya yöntemi; ve özel
Bu kuralın uygulandığı zihin gücü, basittir
Zihinsel üreme olarak adlandırdığımız gebe kalma.

_ Kahverengi tarafından tercih edilen terim önerisi ._-- Terim yerine
Dernek, Dr. Brown, terim önerisini daha fazla tercih eder
doğru. Fikirler Derneği'nden bahsetmek, sahip oldukları anlamına gelir
daha önce zihinde bir arada var olmuştu ve şimdi
diğer bir arada varlığın sonucu olarak. Bu sık sık
Dava şüphesiz doğrudur, ancak birçok durumda bir
Fikir, daha önce ilişkilendirilmediği bir başkasını önerir
Aklımızda. Olması gerektiği önerisi için gerekli değildir
herhangi bir önceki ilişkilendirme. İlk Time_ için görülen bir nesne önerir
birçok göreceli kavram. Bir devin görüşü,
küçücük boyun arkadaşı, iki fikir daha önce değil
ilişkilendirildi veya iki nesne,
algı veya gebe kalma, ama bu bir zihnin yasası olduğu için
Gebe kalma, başka bir diğerini ya benzer veya tersi olarak önerecektir.
Ya da başka bir şekilde onunla ilgili. Bu gerçekten bir yasa olabilir
Dernekten bağımsız, retinaya düştüğü için
Vizyon üretecektir. Bunun böyle olması gerekebilir.
Daha önce bir arada var olan fikirlerin eşit derecede gizemli değil mi?
Birbirinizi hatırlamalı mı? Gerçek gizem, herhangi bir
modu ve herhangi bir kaynağından,
harici üretim nedeni. Bu nedenlerden dolayı Dr. Brown terimi tercih ediyor
_suggestion_ - _association_.

_ Aktivite ile ilgili olarak ._--
zihnin kendisi_, zihinsel üreme sürecinde, terim
Gebe kalma bana neredeyse tam durumunu ifade ediyor gibi görünüyor
Dernek veya öneriden daha fazla dava. Bir fikir
bir dış nesne tarafından zihin; Zihin _conceives_ Bu şekilde fikir
önerilen. Odadaki masada yatarken algıladığım flüt
Arkadaşım aynı anda aklıma o arkadaş fikrini öneriyor. .
Bu durumda zihnin eylemi sadece bir gebe kalma eylemidir. Tüm
flütün yaptığı-flütün önerdiğini söylediğimizde kastettiğimiz her şey
Arkadaş fikri-sadece zihni böyle bir duruma yerleştirmektir
anlayışın takip ettiği. O zaman yasalardan bahsedip konuşmamız
_Association_, _suggestion_ yasaları veya zihinsel yasalar _conception_,
önemsiz, sürecin gerçek doğasını aklınızda bulundurmamız şartıyla
şimdi tanımlanmış.

_ Soru belirtti ._-- ama dernek yasaları nelerdir veya
Sözde-başka bir deyişle, zihinsel anlayışın önerisi? Altında
Akılda bazı koşullar, bazıları tarafından uyandırıldı
Önceki gebe kalma veya algı? Bu önemli bir konudur
soruşturma ve filozofların dikkatinden kaçmayan biri.

_ Primary Yasaları ._-- Birincil yasalar olarak numaralandırmak olağan olmuştur
öneri, aşağıdakiler: _resemblance_, _contrast_, _contigity in
zaman veya yer_; Bazen eklenmiştir _CAUSE ve EFFECT_.
Bunların önemli öneri yasaları olduğundan şüphe duyulabilir;
Düşünce nesnesinin, muhtemelen
ki kendisi gibi, farklı olan, bağlantılı olan
kendi zamanında ve yerde, bunun nedeni veya
etki. Bu ilkelerin kapsamlı olup olmadığı ve
Hepsinin kapsamlı bir genel prensibe indirgenmemesi,
soruyu kabul edebilir.

_ Benzerleri ._-- _resemblance_ ile başlamak. Bir yasa gibi görünüyor
Doğamızın, bu bize benzeri hatırlatacak. Dağ,
Sabah yürüyüşümde gördüğüm nehir orman, nehir bana hatırlat
Çocukluğuma aşina olan benzer nesneler. Ne de gerekli değil
benzerlik tamamlanmalıdır. Tek bir benzerlik noktası
en uzak nesnelerin anlayışını uyandırmak için yeterlidir ve,
Diğer açılardan, farklı. Sokaktan mavi olan bir insanı geçiyorum
gözler veya koyu saçlar veya içinde bazı ifadelere sahip olmak
ve bir kerede çok farklı bir kişiyi hatırlatıyorum
Yıllar önce ya da belki başka bir ülkede tanıştığım kiminizi biliyordum; Yine de ikisi
Dikkatimi çeken tek nokta dışında, farklı olabilir,
dünyadaki iki kişi olarak. Tuhaf bir elbise makalesi
Elizabethan Çağı veya XIV. Louis Mahkemesine. Bize Lordly'yi hatırlatıyor
Dames ve Surörler veya bu dönemlerin cesur savaşçıları. Single
Peyzajda özellik, belki de tek bir ağaç veya yansıtma crag,
Dağ tarafında, bir sahnenin resmini geniş çapta getiriyor
çoğu açıdan farklı, ancak sadece bu bir noktayı sunmak
Önümüzdeki sahneye benzerlik.

_ Görme nesneleriyle sınırlı değil ._-- ne de görüş nesneleri değil
benzer nesneleri düşündüren tek başına. Diğer duyular takip ediyor
aynı yasa. Sesler benzer sesler gösterir; tatlar, benzer zevkler;
Ve sesler, zevkler vb. İle birlikte , böylece hatırlandığında, birçok şeyin, öneren nesneye hiçbir benzerliği olmayan, ancak önceki algılarımızda önerilen nesneyle ilişkilendirilen
uyanmış kavramları vardır. Örneğin, belirli bir müzikal ses dizisi, İsviçreliye
anavatanı olan vadiyi ve onu çevreleyen dağları hatırlatır ve
çocukluğunun sahnesini ve eski yıllarda o basit melodiyi duyduğu anavatanının kendine özgü geleneklerini aklına getirir. Tek bir isim sıklıkla ne kadar çok çağrışımla doludur; tek bir kelimede ne kadar çok büyü gücü yatar!

_Diğer Yasaların Örnekleri._--Adlandırılmış olan diğer öneri veya çağrışım ilkelerinden ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek yoktur. İşleyişleri açıktır ve tartışılmazdır. Örnekler
herkesin aklına gelecektir. Kralın sarayı, buna karşılık, bize köylünün
kulübesini hatırlatır. Zenginliğin ve lüksün ihtişamı,
yoksulluğun ve yoksulluğun sefaletini akla getirir. Dev bize cüceyi, cüce de devi hatırlatır. Zaman ve mekanda bitişiklik ilkesine göre, bir nesnenin görünümü bize onunla bağlantılı olarak meydana gelen
olayları hatırlatır; Napolyon ismi Waterloo'yu,
Wellington'u ve imparatorluğun mareşallerini akla getirir; Aziz Petrus ve
Vatikan, Raphael'i ve onun Başkalaşımını akla getirir; masamın üzerinde gelişigüzel duran bir kitap, daha önce rafta yan yana duran cildi bana hatırlatır ve böylece beni başka sahnelere ve başka günlere götürür.

Aynı şekilde, eğer gerçekten aynı ilkenin işleyişi değilse, sebep sonucu, sonuç da sebebini akla getirir. Yara bana aleti hatırlatır ve alet bir zamanlar açtığı
yaranın tatsız kavramını uyandırır.

_Neden bir Kavram, diğeri yerine._--Herhangi bir kavram zihinde çok çeşitli başka kavramları uyandırabildiğinden--örneğin bir resim, benzediği kişiyi, veya onu çizen sanatçıyı, veya ona sahip olan arkadaşı, veya çizildiği zamanı ve yeri, veya daha önce asıldığı odayı veya onunla bağlantılı herhangi bir durumu veya olayı hatırlatabilir--soru şu şekilde ortaya çıkar, neden herhangi bir durumda, bu kavramlardan _biri_ zihinde uyandırılırken, onun yerine _diğeri_ uyandırılmaz? İlişkilendirme ilkesinin eyleminin tekdüze olmadığı açıktır, bazen bir kavram, bazen de bir başkası uyandırılır.

_İkincil Yasalar._--Dr. Brown buna cevaben, şimdi adlandırılan bu genel ve birincil telkin yasalarının eyleminin,
_ikincil_ telkin yasaları olarak adlandırılabilecek ve söz konusu çeşitliliği açıklayacak çeşitli koşullar tarafından değiştirildiğini göstermiştir. Bu değiştirici koşullar şunlardır: 1. Dikkatin
sürekliliği. 2. Duygunun canlılığı. 3. Tekrarın sıklığı.
4. Zamanın geçmesi. 5. İlişkilendirmenin münhasırlığı. 6. Orijinal anayasal
farklılıklar. 7. O andaki zihin durumu. 8. Bedenin durumu. 9. Mesleki alışkanlıklar. Bu koşullardan herhangi biri, birincil telkin yasalarının eylemini öyle değiştirebilir ki, zihinde bir kavram, öncekinden ziyade,
başka bir kavram
uyandırılır.

_Bu Görüşün Doğruluğu._--Bu görüşün
doğruluğu konusunda çok az şüphe olabilir. Örneğin, belirli bir nesnenin veya olayın meydana geldiği anda uyandırdığı dikkat ve bizde uyandırdığı duygunun gücü ve canlılığı, herkesin bildiği gibi, o nesneyi veya olayı daha sonra hatırlamamızla çok ilgilidir. Aynı şekilde, düşünce dizisinin tekrarlanma sıklığı da - hafızaya alma sürecinde gösterilen bir gerçektir.

İki şey zihnin önünde ne kadar sık ​​bir araya gelirse, biri tekrar sunulduğunda diğerini düşünme olasılığı o kadar artar.

Bir şeyi ezbere öğrenme sürecinde, satırları tekrar tekrar tekrarlarız, ta ki o kadar ilişkili ve birbirine bağlı hale gelene kadar, birinin önerisi bütünü hatırlatır. Ancak sık sık buluyoruz
Bir cümleden diğerine veya bir stanzadan geçmek zor
veya bir başkasına paragraf, biz tamamlamakta hiçbir zorluk bulamıyoruz
Cümle veya paragraf başladığında. Bunun nedeni, tekrarladık
öğrenme sürecinde her cümle veya stanza
Biri diğerine bağlı değil. Bir cümlenin son sözleri ve
bir başkasının ilk sözleri,
Zihin-Sık sık yok _coExisted_.

Ancak bazen, normalden daha fazla gebe kalma canlılığı yapacak
Bu sık bir arada var olanı istemek için. Ne zaman, herhangi bir nedenle,
heyecanlı bir duygu ya da algıladığımız şeylere olağanüstü ilgi,
Tuhaf netlik ile kavruyoruz ve sunulan fikri zorluyoruz, bu
Zihinsel anlayışın canlılığı, kendi başına hatırlamayı sigortalayacak
düşünülen nesnenin. Bir adam, hayatı için yargılanan
farklı olanların yüzlerini ve tonlarını hatırlama olasılığı
Standdaki tanıklar ve farklı hakimler ve savunucular,
Daha sonra onları asla görmez.

Hepimizin, zamanın hızının herhangi birinin izlenimini zayıflattığını da biliyoruz.
zihnin üzerindeki nesne veya olay ve böylece bunun olasılığını azaltır
Düşüncelere tekrarlama. Yerleri ve nesneleri daha kolay hatırlıyoruz
Son bir turda, bir yıl önce görülenlere göre. Münhasırlık
Bağlantı da önemli bir durumdur. Bir müzik havası,
sadece bir keresinde oynadığını veya söylendiğini duydum ve
Sadece müzisyen, tekrar duyulduğunda, akla getirme olasılığı daha yüksektir
eski oyuncu, diğerleriyle de ilişkilendirilmiş olmasından ziyade
durumlar ve diğer sanatçılar. Üstelik çok şey var
Mizaç, alışılmış neşe veya alışkanlık üzerindeki farklılıklar
ruhları saran kasvet, ışıklar ve gölgeler üzerinde
Olayları geçmek, hızlı bir şekilde, akılda, iyi veya
Kötü haber, bir arkadaşının gelişi, bir işletmenin başarısızlığı,
Bedensel işlevlerden herhangi birinin ve hatta durumun hafif düzensizliği
atmosferin. Tüm bu koşulların
soru, bir anlayış mı yoksa diğeri
Düşüncelerine sunulan herhangi bir nesne tarafından zihin.

_ Bu yasalar nesnel ve öznel olarak ayırt edilir ._--
birincil öneri yasalarının,
düşüncelerimizin birbiriyle sürdürdüğü ilişkilerden kaynaklanır,
ikincil, ilişkilerden kaynaklanırken
Kendimizi, düşünme konularını sürdürün. Dolayısıyla birincisi
_objective_, ikincisi, _subjective_ yasaları olarak adlandırılır.

_ Birincil yasaları bir kapsamlı olarak azaltmanın
Prensip ._-- zaten birincil olduğunu zaten önermiştim
Yasalar, bir genel ve kapsamlı bir şekilde indirgenmeyi kabul ediyor
prensip. Bu dikkati hak eden bir nokta. İhtiyalandık mıydık
Bu birkaç özelliği anlaması gereken bir prensibi adlandırın
dernek yasaları, bu önceki varoluşun
öneren ve önerilen fikrin zihni. İki kavram
bir nedenden dolayı ve bir zamanlar birlikte durmuştu
Zihin ve dolayısıyla biri diğerini hatırlar. _İt genel gibi görünüyor
düşünce hukuku, _ algılanan veya tasarlanan her şey
başka bir algı veya düşünce nesnesiyle bağlantılı olarak,
daha sonra bu diğer şeyleri düşündürücü ._ İlişki
bütünün bir parçası, benzerlik, bitişik veya kontrast veya neden;
Doğal veya yapay bir ilişki olabilir; Ne olursa olsun
bir düşünce ile diğeri arasındaki bağlantı bağlantısı olarak hizmet eder.
ilk başta zihnin önüne gelin, bu da
Bu düşüncelerden herhangi birinin sunulacağı müteakip bağlantı
tekrar zihne. Biri diğerini önerecek.

_ Bu prensibin çeşitli öneri yasalarına uygulanması. _--Neden
Örneğin, zaman ve yerde bitişik şeylerin önerdiği mi
birbirine göre? Bu bitişikliğin sonucu olarak,
birbirleriyle bağlantılı zihin; _e. G._, sap ve
ait olduğu kapı, kitap ve komşusu raftaki.
Çünkü Napolyon ve Marshals, Wellington ve Waterloo,
şimdi hatırladığı düşüncelere birlikte sunuldu
diğeri. Aynı nedenden dolayı açık saçlar ve mavi gözler
Sokakta geçen kişi eski yılların arkadaşını hatırlıyor; O
Saç ve gözlerin tuhaflığı, daha önce aklımda
Arkadaşımın anlayışı ile bağlantılı. Ayrıca bir parça önerir
Örneğin, normalde bağlı olduğu bütün
kristal ve saat.

_ Aynı prensibin there uygulanması ._-- Aynı prensipte
Neden ve sonuç doğal olarak müstehcendir. Biz alıştık
zorla bağlantılı olarak bir kıvılcımın seçilmesini gözlemlemek
çakmaktaşı ve çelik çarpışması ve ne zaman gözlemlediğimizde
ateşin barut uygulanması, belirli sonuçlar eşit olarak
dikkatimizi çekti; dolayısıyla bunlardan biri uyanır
Hemen aklımızda, diğerinin anlayışı
daha önce bir arada var olmuştu. Aynı nedenden dolayı enstrüman öneriyor
yara fikri ve enstrümanın yarası. Görme
Bir gül ve koku hissi genellikle bir arada var olmuştur; buradan
Ya diğerini hatırlıyor.

Bu durumda bağlantı doğaldır. Diyelim ki bir dava
keyfi veya yapay olacaktır. Bir gül tuttuğumu varsayalım
Elimde, aynı anda belirli bir olağandışı gürültü duyuluyor
sokak veya şu anda güneşin bir tutulması görünür hale gelir; Açık
Ertesi gün gülü görmek, anında gürültüyü hatırlatıyorum ya da
Eclipse, önceki algımda onunla bağlantılıydı.

_ Karşıtların Yasası'na Ayarlama ._-- Aynı Prensip karşısında
Ayrıca birbirinizi öneririz. Birbirleriyle belirli bir ilişkiyi sürdürüyorlar
düşüncelerimizde ve bir anlamda düşünce içinde gerekli,
_e. g._, white and black, crooked and straight, tall and short;
which are _relative_ ideas, neither of which is complete by itself
without the other; biri diğerinin tamamlayıcısı; her biri,
Konuşun, bir karşılaştırmanın aşırı terimi. Bu şekilde birlikte dururlar
Zihin önünde, sıradan algılarında ve dolayısıyla neredeyse
zorunlu olarak diğerini hatırlar.

_ Dr. Brown tarafından önerilen aynı prensip ._--
Dernek yasalarını bir ortak ilkeye indirmek, şimdi olduğu gibi
deneme, yani akılda önceki bir arada yaşama
Filozofların bildiriminden tamamen kaçtı. Dr. Brown, daha fazla
Bir pasaj, yeterince dakikalık bir analizde
"Tüm önerilerin önceki bir arada bulunmaya bağlı olduğu veya
En azından, bu kadar yakınlıkta, büyük olasılıkla, bir
Birlikte yaşama modifikasyonu. "Ancak bu güzel azalma için,
"Duyguların etkisini" dikkate almalıyız ve
Fikirlerden çok farklı diğer duygular; Benzer bir şekilde
nesne, bir duygu etkisi ile benzer bir nesne önerir veya
her biri ayrı ayrı üretmiş olabilir ve
Bu nedenle her ikisi için de yaygındır. "Bunun gösterdiği gibi,
diğerleri arasında, uzaktan benzerlik vakalarına; ne zaman, "örneğin,
Karşıdam karın beyazlığı, aklımızda bir
kirlenmemiş kalp; or a fine morning of spring, the cheerful freshness
of youth." In such cases, he says, "though there may never have been
in the mind any proximity of the very images compared, there may have
been a proximity of each to an emotion of some sort, which, as common
Her ikisi için, her birini dolaylı olarak,
diğer. "Aynı ilkeyi, zıt olarak telkine de uygular, örneğin
dikkat çekici derecede uzun bir burnu olan bir kişinin görüntüsü, burnuyla dikkat çekici
birini aklımıza getirdiğinde; iki durumdaki ortak duygu, bu yüz ifadesinin özelliğinin tuhaflığına şaşırmak veya hayret etmektir.

_Mahan Teorisi._--Mahan, Entelektüel Felsefesi'nde, Dr. Brown'un telkini gerçekleştirir ve iki veya daha fazla nesne tarafından ortak olarak uyandırılan duyguyu, tek ilişki yasası veya temeli haline getirir. Bir nesne, diğerini yalnızca her ikisinde de ortak olan duygu veya zihin durumu aracılığıyla hatırlatır.

_Bu Görüş şüphelidir._--Bu, iki nesnenin daha önce zihinde bir arada var olmadığı durumlarda telkin ilkesinin felsefesidir - yani telkin durumlarında ve _ilişkilendirme_ durumlarında değil - kabul etmeye meyilliyim, ancak bu, _ilişkilendirme_, kesin olarak ifade etmek gerekirse, zihin tarafından birlikte görülen nesnelerin daha sonra birbirlerini hatırlamasının nedeninin sorgulanması gerekir. Zihin tarafından bir kez bağlantılı olarak görülen nesnelerin daha sonra bu bağlantıyı koruması, yerleşik bir zihinsel eylem yasası gibi görünüyor. Bu, büyük ve basit bir düşünce yasasıdır. Herhangi bir açıklamanın bunu daha basit hale getirebileceğinden, bir şeyin bunun için duygunun etkisini kullanarak kazanılıp kazanılmadığından şüpheliyim. Duygu, nesnelerin zihinde bir kez birlikte var olmalarının nedeni olabilir veya olmayabilir. Şimdi belirtildiği gibi, önceki birlikte var olma yasasının tüm zemini kapsaması ve zihinsel birlikteliğin tüm fenomenlerini açıklaması yeterlidir. _Aristoteles'in verdiği aynı Kural._--Brown ve haleflerinin günlerinden çok önce, bu aynı yasa, dünyanın gördüğü en yakın düşünürlerden ve zihinsel fenomenlerin en keskin gözlemcilerinden birine, tüm özel ilişki yasalarını kapsayan bir ilke olarak
önerilmişti. _Aristoteles_--Hamilton'ın alıntıladığı gibi--kuralını şu terimlerle ifade eder: _Herhangi bir zamanda, yakın veya uzak, birlikte var olma veya hemen ardışıklık ilişkisi içinde birbirlerine duran düşünceler, ayrı ayrı yeniden üretildiklerinde, birbirlerini yeniden üretme eğilimindedir._ Bu genel yasa altında, benzerlerin, zıtların ve yan yana olanların özel olanlarını, şeylerin birbirleriyle olan tüm olası ilişkilerini kapsayacak şekilde dahil eder.

_Daha Fazla Soru.--Rosenkranz'ın Görüşü._--Genellikle verilen, yani,
benzerlik, karşıtlık, bitişiklik ve neden gibi özel ilişki yasalarının eksiksiz ve kapsamlı bir liste olup olmadığı hala sorgulanabilir. Şeylerin birbirleriyle ilişkileri ve
bu nedenle, şu anda adlandırılan kategorilerden hiçbirine girmeyen düşünce ilişkileri yok mudur? Hegelci okulun seçkin psikologlarından
Rosenkranz, herhangi bir ilişki yasasının olduğunu bile reddeder. Yasa, der ki, çokluğun hala birliği gösterdiği yerde bulunur, çokluğun ve tesadüfün tabi olduğu. Ancak ilişki, böyle bir birliğe tabi değildir. Özgür bir süreçtir. Gerçekten de düşüncenin belirli sınırlamaları veya kategorileri vardır, ancak bu sözde ilişki yasaları bu kategorilerle karıştırılmamalıdır; onları
kapsayan nitelikte değildir. Neden nitelikten niceliğe, varlıktan görünüme, evrenselden özele, amaçtan araçlara vb. geçtiğimiz yasayı da tanıtmıyoruz? Kısacası, tüm
metafizik ve mantıksal kategoriler bu tür yasalar
listesine dahil olma iddiasındadır. Hiç kimse bir kavramın bir diğeriyle olası bağlantılarını
hesaplayamaz. Her biri, bizim için, her taraftan ilerleyebileceğimiz bir
evrenin orta noktasıdır. Örneğin, Strasburg katedrali zihnimde hangi çeşitli düşünce akımlarını
uyandırabilir:
inşa edildiği malzeme,
mimar, orta çağ,
gotik stil, vb., vb. Tek kelimeyle, bir ilişki yasası yoktur.

_Bu Görüşe İtirazlar._--Özünde, bu yetenekli yazarın savunduğu görüş budur. Bununla tamamen örtüşemeyiz. Aristoteles, Hume ve Brown'un özel yasalarının kapsamlı olmaması büyük olasılıkla doğru olabilir; bu kavram çeşitliliğinin tabi olduğu hiçbir yasa, hiçbir birlik olmadığı henüz gösterilecek. Tam da varsayılan durumu ele alalım. Strasburg'un gotik kilisesi bana gotik mimari tarzını hatırlatıyor. Bu benzerlik yasası altındaki bir örnekten başka nedir? Bana orta çağları hatırlatıyor. Bu zaman içindeki bitişiklik yasasının işleyişinden başka nedir? Mimarı akla getiriyor. Bu neden-sonuç ilişkisinden başka nedir? Ya da, binanın yapıldığı malzemeyi düşünürsem, bu kilisenin mermeri bana mermer sınıfını hatırlatıyor, bu yine bir parçanın bütüne olan ilişkisine girmiyor mu, bu da genel bitişiklik yasası veya uzaydaki bitişiklik yasası altında kavranıyor mu? Yani
nitelik ve nicelik, madde ve biçim, varlık ve görünüm, kapsamlı bir bütünün parçaları olarak birbirlerini anımsatır. Verilen örnekler, o zaman,
birlik yasasının olmadığını kanıtlamaktan çok uzaktır
aslında sayılan özel yasalara girer.

_Bitişiklik Yasası neyi içerir._--Bunun, zaman ve mekanda bitişiklik yasasına, uygun şekilde sahip olduğundan daha geniş bir uzantı sağladığı ileri sürülmektedir. Cevap veriyorum, bu ifadeyi kullananların amaçladığından daha geniş değil. Telkin yasalarının herhangi bir sınıflandırmasını yapmaya çalışan en eski yazar olan Aristoteles, aynı bütünün parçaları olarak duran her şeyi, _e. g._, aynı binanın parçaları, aynı karakterin özellikleri, aynı cinsin türleri, işaret ve işaret edilen şey, aynı parçanın farklı bütünleri, soyut ve somut gibi ilişkili terimler, vb., vb.

_Öznel Yasalara Atıf._--Eğer hala şu sorulursa
Strasburg bakanı veya herhangi bir verili nesne, neden bu birkaç kavramdan birini ima ediyor da, onun yerine başka birini değil?
Bunun nedeni şüphesiz o zamanki zihin durumunda aranmalıdır;
başka bir deyişle, Brown ve diğerleri tarafından verildiği gibi, daha önce bahsettiğimiz öznel veya ikincil ima yasalarında. Aristoteles, genel yasasına ek olarak eklediği önemli kuralda bu soruyu daha özlü bir şekilde cevaplamıştır; yani, iki düşünceden biri, 1. Karşılaştırmalı önemine göre; 2. Karşılaştırmalı ilgisine göre diğerini ima etme eğilimindedir. Birinci sebepten dolayı, ayak
başı, başın ayağı çağrıştırmasından daha olasıdır. İkinci sebepten dolayı, köpek efendiyi çağrıştırması efendinin köpeği çağrıştırmasından daha olasıdır.

Bölüm II - ZİHİNSEL TANIMA, ZİHİNSEL ÜREMEDEN AYRIMI.

I. BU SÜRECİN GENEL ÖZELLİĞİ.

_Şimdiye kadar ele alınan Yeti._--Şimdiye kadar zihinsel temsil
yeteneğini yalnızca bir biçimi altında, yani
_üretici_ olarak ele aldık. Bu gücün işleyişiyle, duyuların sezgileri
zihne, orijinal nesnelerin yokluğunda, değiştirilir;
bir bakıma, önceki algı nesnelerinin imgeleri geçmişin karanlık arka planından çıkarılır ve zihinsel tuvale
kabartma olarak atılır. Böylece resim üstüne resim ortaya çıkar ve
geçer gider. Zihin, daha önce ele alınan telkin yasalarına göre, eski algısının nesnelerini kendisi için yeniden üretme gücüne sahiptir. Bunu sürekli olarak yapar. Düşüncemizin küçük bir kısmı, zihinden önce, bir şekilde,
olmuş olanın basit yeniden üretimidir.

_Ek Bir Öğe._--Dış nesnelerin yokluğunda böylece yer değiştiren duyusal sezgiler, kendilerini zihne, algılayan özne olarak kendimize veya orijinal algının zamanına, yerine ve koşullarına hiçbir atıf içermeyen, salt kavramlar olarak sunarlar. Fakat şimdi bu sonuncu öğenin birincisine eklendiğini varsayalım; nesnenin kavranması veya hatırlanmasıyla birlikte, algılayan olarak kendimizin ve algılandığı
koşulların kavranması da vardır; tek kelimeyle, orijinal algının _nesnel_ öğesiyle birlikte _öznel_ olanın hatırlanması ve şimdi _tanıma_ veya zihinsel tanıma olarak adlandırdığımız zihinsel temsil biçimine sahibiz.

_İki Biçimin Karşılaştırılması ve Ayırt Edilmesi._--İkisi birlikte ele alındığında,
üretim ve tanıma, genellikle bellek olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve yakından incelendiğinde, yalnızca düşüncede, önceki algı nesnesinin yeniden üretilmesini değil, aynı zamanda kendimizin aynı şeyi algılamış olmasının bilincini de içerir. Kavram daha önce olduğu gibi verilmiştir, ancak artık kendi başına duran soyut bir kavram değildir; artık zaman, mekan ve koşul bağlarıyla kendi kişisel tarihimizle bağlantılıdır. Bu _öznel_ unsur, salt kavramdan veya zihinsel yeniden üretimden farklı olarak, uygun hafızanın veya zihinsel tanımanın temel özelliğini oluşturur. 

_Zaman ve Yerin Belirlenmesi._--Daha önce nesneyi algıladığımız veya izlenimi aldığımız _belirli zaman_ ve _yerin_ nesne veya izlenimle birlikte hatırlanması gerekmez; bu olabilir veya olmayabilir. Belki daha sık olarak, bunlar zihne geri döner ve nesnenin kendisi bu belirli momentalar aracılığıyla hatırlanır veya ima edilir; ancak bu hafıza eylemi için temel değildir. Zihnin önündeki temsili veya kavramı, genel olarak, eski bir bilişin nesnesi, zihnin daha önce sahip olduğu bir şey olarak ve yeni bir edinim olarak değil, tanımamız yeterlidir.

_Gerekli olarak gönüllü değil._--Ayrıca, hafızanın gerçeği için, önceki algıların ve hislerin, düşünce nesneleri olarak, tekrarlanması ve tanınmasının, bizim tarafımızdan özel bir
isteğin sonucu olması da gerekli değildir. Tamamen istemsiz olabilir.
İstenmeden ve aranmadan, rastgele bir telkinin sonucu olarak gerçekleşebilir.

_Terimlerin Ayrımı._--Hafıza genellikle
_hatırlamadan_ ve ayrıca _hatırlamadan_ ayırt edilir. Hafıza, daha uygun bir şekilde,
güç veya yetenektir, hatırlama ise o gücün belirli nesneler ve olaylarla ilgili olarak uygulanmasıdır. Bu uygulama
gönüllü olduğunda--neredeyse veya tamamen
kaçırdığımızı hatırlamaya, sanki, eski bilincimizin dağılmış materyallerini _yeniden toplamaya_ kendimizi adadığımızda--bu gönüllü süreci _hatırlama_ terimiyle adlandırırız. Sadece o anda aklımızdan çıkanı ve hatırlamak _istediğimizi_ hatırlarız.

_Hatırlama olasılığı._--Ama burada, bir kez akıldan çıkmış olanı, gönüllü bir çabayla hatırlamanın nasıl mümkün olduğu sorusu ortaya çıkar. Bir iradenin varlığı, istenen ve arzulanan şeyin zaten aklımızda olduğunu ima etmez mi? Başka türlü onu nasıl hatırlamayı isteyebiliriz? Bu, herhangi birinin, isterse, eğlenebileceği felsefi bir bulmacadır. Örneğin, bir kişinin adını unuttum: Hatırlamaya çalışıyorum; neyi hatırlamak? diye sorabilirsiniz. O ad. _Hangi_ ad? Şimdi hangi adı bilmiyorum; bilseydim, hatırlamak için
hiç fırsatım olmazdı. Ve yine de, başka bir anlamda, unuttuğum şeyin ne olduğunu biliyorum. Bunun bir ad olduğunu ve kimin adı olduğunu biliyorum; yani, bu belirli kişinin adı. Ve zihnimin önünde belirgin, kesin bir irade nesnesi olması için bilmem gereken tek şey bu.

_İşleyiş Modu._--Böyle bir durumda zihnin içinden geçtiği süreç,
eksik fikirle yakından bağlantılı olan unutulmamış bazı koşullar üzerinde durmak ve bunlar aracılığıyla,
birçok bağlantı halkası olarak, mümkünse, aranan şeye geçmektir. Örneğin, adı hatırlayamam, ama hatırlıyorum
aynı aile, sınıf veya mesleğin diğer kişilerin isimleri veya i
B harfiyle başladığını unutmayın ve sonra tüm
Bu mektupla başlayan isimler; Ve bu şekilde arayın
Dernek olarak kaçan adı hatırlayın.

_Memory Anında bir bilgi değil ._-- Bazıları tarafından tutuldu
Bellek bize geçmiş hakkında bir bilgi verir. Bu manzara
Dr. Reid. Hemen bilgi ile, bir şeyin bilgisini kastediyoruz
var olduğu gibi ve kendi içinde olduğu gibi-arasına müdahale etmek
Mevcut bir gerçeklik ve doğrudan bilincimiz-o zaman bu değil
Duygusal bellek derhal bir bilgidir; Geçmiş bir etkinlik artık artık değil
var olan ve böyle veya kendi içinde olduğu gibi bilinemez; Hayır
daha uzun _is_, ama sadece _was_. Dolayısıyla, anında bir bilgi,
Sir William Hamilton'ın bir çelişki onayladığı gibi. Yine de bilebiliriz
Geçmiş _, bildiğimizden daha az ve olumlu değil
olduğu gibi mevcut. Dün bu masaya oturduğumu gerçekten biliyorum
Bildiğim gibi şimdi burada oturuyorum. Şimdi burada olmanın bilincindeyim. Ben
o zaman burada olmanın bilincinde. Bu bilinç etkilenmemeli
Her iki durumda da. Duygular dün beni aldatırsa, aldatabilirler
Ben bugün. Bilinç yanlış ifade ederse, şimdi olabilir. Ancak
Eğer dün burada olsaydım ve o zaman burada olduğumu biliyorsam,
Ve bu bilgi kesin ve olumluydu, o zaman biliyorum ki
dün buradaydı, çünkü bellek aksi takdirde ne olacağını fark eder
Olumlu bilgi ile özdeş olarak, sadece bugünkü anlayış
dünün. Bellek, sözde olarak yanlış olabilir
Dün olumlu bilgi; ve bu yüzden anlam ile ilgili olarak yanlış olabilir
şimdiki an hakkında olumlu bilgi.

_Belief Belleğe katılıyor ._-- Dr. Reid'in bu noktada açıklamaları
Not değerine layık. "Hafıza her zaman bunun inancına eşlik eder
Hatırız, algılama inancına eşlik ettiği için
hangi algıladığımız ve bilincin
Biz bilincindeyiz. Belki bebeklik döneminde veya zihin bozukluğu içinde,
Hatırlanan sadece hayal edilenlerle karıştırılabilir; Ancak
Olgun yıllarda ve sağlam bir zihin durumunda, her insan onu hissediyor
başka bir şey veremese de, neyi açıkça hatırladığına inanmalı
inancının nedeni, ama şeyi belirgin bir şekilde hatırladığı;
oysa, sadece bu kadar belirgin bir şeyi hayal ettiğinde,
bu hesap üzerine inanç.

"Farklı hafızadan sahip olduğumuz bu inanç, gerçek
bilgi, gösterime dayandırılmasından daha az kesin değildir;
Hiç kimse, zekâsında, söz konusu olarak çağırmaz veya herhangi bir tartışma duymaz
buna karşı. Yaşam ve ölüm nedenlerinde tanıkların ifadesi
Buna bağlıdır ve geçmiş olayların insanlığının tüm bilgisi
Bu temel üzerine inşa edildi. Bir erkeğin hafızasının olduğu durumlar var
daha az farklı ve kararlı ve buna izin vermeye hazır olduğu yer
onu başarısızlığa uğratmış olabilir; Ancak bu, kredisini en az zayıflatmaz,
Mükemmel bir şekilde farklı olduğunda. "

_ Bu fakültenin önemli olması ._-- Hafızanın bir gücü olarak önemi
Zihin, basit bir gerçekle gösterilir, ancak bunun için olabilir
Varoluşun bilinci yok, hiçbiri _Personal kimlik_,
Hafıza, hiç var olduğumuz gerçeğimiz için tek kuponumuzdur
herhangi bir önceki an. Bu fakülte olmadan, her ayrı an
Hayat yeni bir varoluş olurdu, izole edilmiş, daha önce Aught ile bağlantısı kesilmiş
veya sonra; Hayır, bu durumda, neredeyse herhangi bir bilinç olurdu
şimdiki varlığın bile, çünkü biz sadece olduğumuz gibi bilinçliyiz
_ değişimden oluşan bir
şimdiki zamanla birlikte _latest geçmiş_ fikri. O zaman bellek,
Entelektüel olsun, tüm akıllı zihinsel eylemler için gereklidir.
sansasyonel veya gönüllü. Eskiler, buna [Yunanca: mneme] (Yunanca: mnemos'tan, [Yunanca: mnaomai]) adını verdiklerinde, aslında zihnin başlıca karakteristik yeteneği olduğu için, zihnin kendisinin adlandırmaları olan bunun farkındaymış gibi görünüyor.

II. BİR HAFIZA EYLEMİNDE NE İMA EDİLİR?

_Birkaç Koşul._--Her hafıza eylemi şu birkaç koşulu içerir: 1. Mevcut varoluş. 2. Geçmiş varoluş. 3. Zihinsel aktivite
o geçmiş varoluşun bir anında. 4. Zihne bu şekilde düşünülen, algılanan veya hissedilen bir şeyin tekrar gelmesi. 5. Geçmiş veya önceki bir düşünce veya izlenim olarak tanınması ve bizimki olması. Sonuncular, tekrarlama ve tanınma, kesinlikle hafızanın temel unsurlarıdır, ancak diğerleri buna ima edilir. Örneğin dün olan bir olayı hatırlamam için, şu anda var olmam gerekir, aksi takdirde şu anda hatırlayamam; dün var olmam gerekir, aksi takdirde dünle ilgili bir anı olamaz; zihnim o zamanlar aktif olmalı, aksi takdirde hatırlanacak hiçbir şey olmaz; o zamanlar zihni meşgul eden düşünceler, algılar, hisler şimdi tekrar etmeli, aksi takdirde hiç olmamış gibi olur; yeni düşünceler ve izlenimler olarak değil, eski düşünceler ve izlenimler olarak tekrar etmeliler, aksi takdirde artık hatırlamam, yalnızca kavrar veya algılarım.

III. HAFIZANIN NİTELİKLERİ.

_Stewart ve Wayland'ın Ayrımları._--Bazı niteliklerin iyi bir hafıza için temel olduğunu belirtmek gelenekseldir.
Duyarlılık, hafıza ve hazır olma, Bay Stewart tarafından bu şekilde ayırt edilir; birincisi zihnin edindiği kolaylığı belirtir; ikincisi, zihnin koruduğu kalıcılığı; ve
üçüncüsü, orijinal edinimlerini hatırlama ve uygulama hızıdır. Ve bu nitelikler nadiren aynı kişide birleşir, diye ekler. Duyarlı ve hazır olan hafıza genellikle
çok iyi hatırlamaz. Dr. Wayland da aynı ayrımı yapar. Bazı insanlar, der, bilgilerini hatırladıklarından daha mükemmel bir şekilde saklarlar. Diğerleri
bilgilerini her zaman emrinde tutarlar. Bazı insanlar büyük
hızla edinirler, ancak öğrendiklerini hemen unuturlar. Diğerleri
zorlukla edinirler, ancak inatla saklarlar.

_Bu Görüşe İtirazlar._--Böyle bir otorite tarafından desteklense de, bu ayrımın kesinlikle geçerli olup olmadığı sorusu kabul edilir.
Edinme kolaylığı, zihnin gerçeği algılama hazırlığı,
hafızanın bir özelliği olarak kabul edilemez. Bu, zihnin bir niteliğidir, farklı kişiler tarafından farklı derecelerde sahip olunan bir niteliktir, şüphesiz, ancak zihnin ayırt edici kapasitesi ve _hatırlama_ görevinde bir nitelik değildir. Psikolojik olarak ele alındığında, _zihinsel üreme_ işlevinin bir parçası değildir. Gerçekten de, hafıza eylemi için hatırlanacak bir şeyin olması esastır, ancak
hatırlanan şeyin edinilmesi ve hatırlama, iki ayrı ve farklı zihinsel eylemdir; ayrıca, hatırlamada, başlangıçta edinilen şeyin daha fazla veya daha az kolaylıkla yapılmış olması zihnin herhangi bir sonucu değildir. Gerçekten de, bu durumla ilgili olduğu sürece, edinme kolaylığı, bu yazarların bile kabul ettiği gibi, sonraki hatırlamaya yardımcı olmaktan çok bir engel olma olasılığı yüksektir, çünkü
en kolay edinilen şey en kolay hatırlanmaz.

_Zihin hangi anlamda tutucudur._--Tutuculuktan hafızanın bir _niteliği_ olarak bahsetmek de tamamen uygun değildir--farklı durumlarda daha fazla veya daha az derecede hafızaya ait olabilecek bir nitelik. Gerçek şu ki, _tüm_ hafıza tutucudur veya daha doğru bir ifadeyle, tutuculuk _kendisi_ hafızadır. Zihnin bir niteliğidir; farklı kişiler tarafından farklı derecelerde sahip olunan bir güç veya yetenektir; ve zihnin önünden geçenleri böylece tamamen veya kısmen tutma gücü hafıza yeteneğidir. Ama ne anlamda zihin
Bir zamanlar düşüncelerini işgal eden herhangi bir şeyi koruyor musunuz? Tabii ki değil,
Bir kancanın asılmış şapkayı ve ceketini tuttuğu anlamda
Üzerine, istendiğinde indirilmeye hazır. Gebe kalmayacağız
Zihin, tüm istiflenebilecek uygun bir kaplama olarak
Eski düşünceler, hisler, izlenimler, eski kıyafetler koyulurken
bir basında veya bir cephanelikte silahlar. Böyle bir anlamda değil zihin
Tutucu. Demek istediğim, zihnin tutucu olduğunu söylediğimizde basitçe
Bu, bir zamanlar olanları yeniden canlandırmak için elinde olduğunu
Bir zamanlar sahip olduğu bir düşünce veya izlenimi yeniden kazanmak için ondan önce geçti.
Ve bu zaten bu öneri yasalarının işleyişi ile yapılır
dikkate alınan. Bu ve bu sadece _Retained_
Uygun koşullar altında öneri ilkesidir
_Recalled_ zihne. O zaman, gücü ayırt edemeyiz
iki ayrı şey olarak tutma ve hatırlama gücü; ne de
Aynı neden, retenter dışında bir hafızayı düşünebilir miyiz,
Ya da bu tutucu ama hazır değil. Bu ifadeler ifade ettiği sürece
Herhangi bir gerçek ayrım, sadece bununla ilgili, bazı zihinler
diğerlerinden daha tutucu; Başka bir deyişle, daha duyarlı
öneri prensibinin bir kez olan fikirleri hatırlamada etkisi
onlardan önce oldu. Kuşkusuz böyle bir fark var. Bazıları hatırlıyor
Diğerlerinden çok daha kolay ve kapsamlı. Bu borçlu olabilir,
kısmen, zihinsel anayasa ve bağış farkına; Ancak
zihinsel alışkanlık ve kültür farklılıklarına daha sık. Değil
Zihinsel üreme yasalarına tekrar başvurmak için gerekli
zaten tartışıldı. Daha net olduğunu söylemek yeterlidir
Herhangi bir gerçek veya gerçek başlangıçta yakalanır ve daha derinlemesine
Mind_ ilgilerini, daha sonra daha kolay tekrarlar ve
ne kadar uzun süre korunacak.


IV. Entelektüel güçle ilgili bellek

_ Ortak görüş ._-- soru ortaya çıktı, ne kadar ileri
Bellek entelektüel yeteneklerin bir testi olarak kabul edilebilir. Görüş
bir şekilde yaygındı, normal bir gelişmeden daha fazla
Bu fakülteye karşılık gelen bir eksiklik ile katılması muhtemeldir.
başka bir zihinsel güçte ve özellikle uyumsuz
sağlam bir yargı ile. Bu görüşe göre abone olamıyorum. Şüphesiz
Doğru gücünde eksik olan birçok kişinin
ayrımcılık, harika hafıza gücüne sahipti. Zihin,
Bu gibi durumlarda, disiplinsiz, ekilmemiş, az yaratıcı ve
kendi kendine hareket eden güç, pasif ve her birinin etkisine açık
Lir, titreşime konulmadan, olmadan şans önerisi
Dizeleri boyunca süpüren başıboş rüzgarlar. Hayır gerçekleri ve olayları
numara olmadan ve emirsiz değer,
Deniz otu, kum ve kabuklar gibi geçmişin karışık arka planı
Mese olmayan dalgalar tarafından kıyıya yığın.

Ancak zayıf bir zihin iyi bir anıya sahip olabilirse, aynı derecede doğrudur,
Güçlü ve iyi disiplinli bir zihin nadiren eksiktir. Adam
En aktif ve komuta eden akıl, aynı zamanda inatçı erkekler olmuştur
ve doğru bellek. Napolyon bunun dikkat çekici bir örneğiydi. Bu yüzden
Filozof Leibnitz de vardı. Öyleyse,
Entelektüel kapasitenin bir testi olarak hafıza, ne de dikkate alınamaz?
zihinsel güçle uyumsuz veya elverişsiz. Aksine,
Önemli ölçüde zihinsel bir canlılık arayamayız ve
Bu fakültenin aslında eksik olduğu güç.

_Memory baskı sanatından etkilenen ._--
Edgeworth ve açıklama Dugald Stewart'ın onayıyla fark edildi,
Baskının icadı, kitapları erişebileceğine yerleştirerek
Tüm insan sınıfları, bu olağanüstü değerinin değerini düşürdü
Öğrenilenlerin bazılarının sergilemeye alışık olduğu bellek güçleri
eski zamanlarda. Okuyan ve tekrarlayabilen bir adam
Makaleler, o zaman sadece dikkat çekici değil, aynı zamanda çok kullanışlı bir adamdı.
Aksi takdirde şimdi. Şimdi böyle bir fırsat yok
Bellek egzersizi. Dolayısıyla, olağanüstü bellek örnekleri
Tesissiz oluşum.

_ Hafızanın Failure, zihinsel gücün başarısızlığına eşlik eder ._--
Hastalık veya yaş tarafından üretilen zihinsel canlılığa genellikle katılır
bir dereceye kadar hafıza kaybı ile. Bu başarısızlığın ilk belirtileri
genellikle uygun isimlerin ve tarihlerin unutkanlığıdır ve bazen
genel olarak kelimeler. Bu sonucu sık sık bir palsi stroku üretir,
Ve bu gibi durumlarda isim bazen nesneyi önerirken
Nesne artık adı hatırlamıyor. Bu muhtemelen gerçeğe bağlı
işaret, belirtilen şeyden daha az sonuç ve
Akılda daha az izlenim bırakmak, daha kolay unutulur; buradan
İsim, önerildiyse, şeyi hatırlarken, aynı zamanda
Şey ismi hatırlamayabilir. Genel olarak, daha kolay geçiyoruz
Ters ve nedenden dolayı belirtilen şeyin işareti
şimdi verildi. Bay Steward, uygun isimlerin bu kaybının olayı belirtiyor
yaşlı erkekler için, esas olarak bilim erkeklerinde veya
Önemli işlerle işgal edildi-sonuçta, kısmen
Genel düşünce alışkanlıklarından ve kısmen istediklerinden
her an olan bu önemsiz konuşmada sürekli uygulama
Ayrıntıları zihne hatırlatmak.

_ Yaşlı'nın anısı ._-- İleri olan prensiplerde,
Bence, belleğe saygı duyan bazı gerçekler hakkında bir açıklama buluyoruz.
Herkes fark etti, ancak felsefenin ilk başta olmayabileceği
Görünüşe göre, yaşlı insanlar neden unutuyor? Büyüdükçe
Eski, belki de zihnin diğer güçleri hala güçlü olsa da,
Hafıza azimini kaybetmeye başlıyor mu? Hiç şüpheliyim, herhangi bir özel
Beynin yaşadığı değişim, çünkü bu tür değişiklikler neden etkilenmeli?
_this_ fakülte diğerlerinden daha mı fazla? Açıklamayı aramalıyım
daha önce bahsedilen koşullardan birinin veya diğerinin başarısız olmasında
iyi bir anı için gerekli; Ya yeterince isteğinde
ilişkili fikirlerin sık sık bir arada bulunması veya bir
sunulduklarında bunların yeterince canlı anlayışı; veya daha büyük olasılıkla,
her ikisinde de. Ve böylece gerçekler gösterecekti. Yaş genellikle
Algı yetkilerinin kademeli başarısızlığı ve bozulması; Kulak başarısız olur
Söylenenleri bildirin, uzayda geçen göz; Ve hafıza olarak
Önceki algıya bağlıdır, elbette azalan bir faaliyet
Biri diğerinin azalmış bir aktivitesini getirir. Orantılı olarak
Bu ortaya çıktıkça, zihnin olayları geçen ilgisinin
Başarısız, artık açıkça yakalanmayan şey artık uyandırmıyor
eskisi ile aynı ilgi ve dikkat. Bu doğrudan etkiler
gebe kalma canlılığı ve dolaylı olarak frekansa da tepki verir
Bir arada yaşama, net bir şekilde kavradığımız veya çok fazla hissetmediğimiz şey
ilgi, muhtemelen akla tekrarlanmayacak, ne de biz
sunulduğunda üzerinde durun. Böylece,
karşılıklı eylem ve şimdi belirtilen nedenlerin tepkisi, daha fazla başarısızlık
veya daha az tutucu bir belleğin temel koşullarından daha az.

Yaşlı adam _past_'de çok fazla yaşıyor. Onun hayatı geride
O ve şimdiden değil. Olayları geçmekten gözlem değil, çünkü
Şimdi onları açıkça yakalayamıyor, şimdi
Dış dünya, duyu çürümesi ile kesintiye uğramış bir ölçüdedir.
Aynı nedenden dolayı onları çok önemsiyor mu? Dikkatini ve
faiz, bunlardan bir şekilde geri çekilir, geçmişe geri döner. Onlar
Hatırladığı şeyler, gençliğinin sporları ve arkadaşları ve
En iyi ve en aktif yıllarında meydana gelen olaylar, bu şeyler için
_have_ sık sık zihninde ilişkilendirildi, birbirleriyle bağlantılı,
Ve hayatının tüm geçmişiyle ve onlar derinden ilgileniyorlar
o. Bu yüzden dün unutulurken hatırlanırlar.

_ Bellek.
Şimdi kendisi için bir ve şimdi başka bir operasyon alanı seçin, bir adam
Tarihleri ​​hatırlamak, tarihte başka bir olay veya gerçek, başka bir kelime
veya bir kitabın sayfaları, her durumda başka şeylerin anısı,
favori konuların ötesinde veya olmayan her şey,
Arızalı mı? Açıkça zaten verilen aynı nedenden dolayı.
Zihnin en sevdiği soruşturma ve düşünce konuları vardır;
Bunlara sık sık tekrarlanır ve onları ilgi ile yaşar;
Sonuç olarak, bir arada yaşama sıklığı ve canlılık vardır
gebe kalma-tetiklenme koşulları-aynı zamanda
zaman, verilen konularla meşgul olan zihin ve
diğer şeylerden çekilen dikkat ve ilgi, diğerlerinin anısı
İşler orantılı olarak yetersizdir. Başka bir deyişle hatırlıyoruz, sadece
En iyi olanlar, en çok ilgilendiğimiz ve
Yapacak en çok var.

Bu, isimleri neden bu kadar kolay unuttuğumuzu açıklıyor. Yapmak için daha fazlasına sahibiz
ile ve _persons_, isimlerinden daha fazla ilgileniyorlar; .
İkincisi, öncekinden çok daha az düşünmek için fırsatımız var.
_Sign_, _Thinged_'den daha az sıklıkla gerçekleşir.


V. Bellek yetiştirilmesi.

Zaten gelişmiş ilkeler, uygun ve
Hafızanın başarılı bir şekilde ekimi. Diğer tüm güçler gibi, bu da
yetiştirilmek ve harika bir dereceye kadar; Ve diğer tüm güçler gibi,
Egzersiz yoluyla _use_ tarafından güç kazanır. İlk ve baş yön,
O zaman, zihnin bu fakültesini geliştirir ve güçlendirirseniz,
_ExerCise_ It; İşini yapmak için eğitin-hızlı, kolay bir şekilde yapmak için,
Doğru ve iyi-kendinizi antrenman yapmak için kendinizi eğitirken
bir enstrüman veya hızlı bir figür sütunu eklemek ve
kesinlik.

Daha spesifik olmak.-istediğiniz herhangi bir şeyle ilgili olarak
Unutmayın: 1. Kesinlikle akılda, açıkça, net, açıkça kavrayın; emin olmak
tam olarak --_ it_ ve onun gibi bir şey değil
BT. 2. Bilinen diğer şeylerle bağlayın; Bağlanmak için acı çek
zaten akılda olan diğer fikir ve izlenimlerle
hatırlayacak bir şey olabilir. 3.. Sık sık geri dönün
Bunun kalıcı bir mülk haline geldiğinden ve
Çok sayıda bağlantı bağlantısından herhangi biriyle hatırlayabilirsiniz. İçinde
Bu şekilde, zaten gerekli olarak belirtilen iki koşulu güvence altına alırsınız.
yani, bir arada yaşama sıklığı ve gebe kalma canlılığı.

_ Yapay Belleğin Sistemleri ._-- Öneri ile bir şey hatırlanır
herhangi bir _coExisting_ düşünce veya duygu. Bunu gözlemliyorum, ustaca adamlar
kendilerini inşa etmek için dernek ilkesinden faydalandılar
Genellikle adlandırılan çeşitli mekanik veya yapay bellek sistemleri
_mnemonics_. İnşaatın ilkesi şudur:
bir elm veya meşe ağacı görün veya belirli bir melodiyi duyun,
Aynı zamanda Öklid'de bir gösteriden geçiyordunuz, sen
Ne zaman her zaman ağacı veya melodiyi düşünecek olası
Bu gösteriyi tekrarlamak için fırsat vardı. Diyagramın görüşü
ilişkili nesneyi hatırlardı. Birlikte
Daha sonra zihin. Bu zaten zemin olarak bulduk ve
Tüm fikir ve duygular derneğinin baş unsuru, yani, _prior
Zihin içinde bir arada var. Diyelim ki, şimdi, zihninde düzeltmek istersiniz.
İngiliz krallarının listesi. Basit figürlerin ilgili bir listesini hazırlayın,
veya nesnelerin görüntüleri, her birine ilişkili olarak değişmez yerini verir
Seriye: 1 No. bir pompa; 2. Bir kaz, vb.,
Yeterli sayı, yüzü söyleyin. Bunlar belleğe bağlı, düzeltildi
Silinmez bir şekilde akılda. Daha sonra bu rakamlarla ilişki kurarsınız
İngiliz kralları; I. Charles pompanın yanında duruyor; II. Charles. peşinde koşar
Kaz; James ayıyı sarar, vb. Bu şeyler böylece bir kez sıkıca birbirine bağlandığında, daha sonra ilişkili kalır ve şekil, aynı anda hem ilişkili monarkı hatırlamaya hem de onun serideki yerini sabitlemeye yarar. Aynı şekil serisi, elbette, hatırlanması gereken herhangi bir sayıda farklı olay, kişi vb. serisi için de işe yarayacaktır. _Yararlılık sorgulanıyor._--Bence, bu tür sistemlerin gerçek bir değere sahip olup olmadığı; sıradan yasalardan ve telkin yöntemlerinden uzaklaşarak ve tamamen yapay, keyfi ve mekanik bir süreç koyarak hafızayı gerçekten zayıflatıp kullanılmaz hale getirip getirmedikleri; üstelik, gerçekten de önerdiklerini başarıp başarmadıkları; işaretlerin veya şekillerin birbirleriyle ve belirtilen şeylerle doğal bir ilişkisi olmadığı ve yalnızca sistem tarafından dayatılan keyfi bir ilişki olduğu için, iki şeyin bağlantısını zihninizde sabitlemek aslında o kadar zor değildir, _e. g._, Charles II'nin bir köpek veya
bir kaz tarafından temsil edildiğini hatırlamak, basitçe ve doğal bir şekilde, şeylerin kendilerini herhangi bir _böyle_ çağrışım olmadan hatırlamak olurdu.

_Hafızanın ne ölçüde geliştirilebileceği._--Hafızanın
gerekli eğitim ve özenle ne ölçüde geliştirilebileceği, biraz dikkat çekmeye değer bir konudur. Düşünceli ve düşünceli insanlar ve
genel olarak çalışkan alışkanlıkları olan insanlar, edebiyatçılar ve yazarlar, çoğunlukla, daha pratik bir yapıya ve ticari uğraşlara sahip insanlar kadar hafızaya güvenmezler; bu nedenle, yani, zihinlerinin bu yeteneğinin gerekli
uygulamadan yoksun olması nedeniyle,
gelişim için en uygun
koşullarda değildir. Ancak, bazı çarpıcı istisnalardan hemen bahsetmek için fırsatımız olacak.

Daha önce de belirtildiği gibi,
baskı sanatından önce, hafızanın
geliştirilmesi, kamusal yaşam için yaratılmış olanlar için, modern zamanlarda olduğundan çok daha büyük bir öneme sahipti ve bu nedenle,
dikkat çekici hafıza örneklerine,
zamanımızın insanlarından çok daha sık,
antik çağlarda rastlanmaktadır. Aynı yorum, her çağda farklı uğraşlara sahip insanlar için de geçerli olacaktır: hafızayı ne kadar çok kullanma fırsatı olursa,
gelişimi o kadar çarpıcı olacaktır.

_Olağanüstü Hafıza Örnekleri._--Kirus'un, kendisine bağlı olarak görev yapan her subayın, Plinius'un her askerin adını bildiği söylenir. Themistokles, Atina'nın yirmi bin vatandaşının her birini adıyla çağırabilirdi. Hortensius, bütün gün bir açık artırmada oturabilir ve
akşamları hafızasından satılan her şeyin, alıcının ve fiyatın hesabını verebilirdi. Muretus, Padua'da genç bir Korsikalı gördüğünü söylüyor Bay Stewart,
o, tereddüt etmeden, duyduğu sırayla otuz altı bin ismi tekrarlayabiliyor ve sonra sırayı tersine çevirip
ilk sayıya geri dönebiliyordu.

Oxford'lu Dr. Wallis, bir keresinde, gece, yatakta, kendine elli üç basamaklı bir sayı önerdi ve bunun karekökünü yirmi yedi basamağa kadar buldu ve sayıları hiç yazmadan,
sonucu yirmi gün sonra hafızasından dikte etti. Karanlıkta aritmetik işlemler yapmak onun için alışılmadık bir şey değildi,
örneğin, köklerin çıkarılması, _kırk_ basamağa_ kadar. Erken yaşta kör olan seçkin Euler, hafızasında her zaman birden yüze kadar tüm sayıların ilk altı kuvvetinin bir tablosu olurdu. Bir keresinde, öğrencilerinden ikisi, bir yakınsak seriyi hesaplarken, on yedinci terime ulaştıklarında, sonuçlarının elliinci rakamda bir birim farklı olduğunu gördüler ve hangisinin doğru olduğuna karar vermek için Euler, her şeyi kafasında tekrarladı ve kararının daha sonra doğru olduğu görüldü. Pascal, okuduğu, duyduğu veya gördüğü hiçbir şeyi unutmadı. Yetmiş yedi yaşındaki Menage, Latince dizelerde, kısmi tutulmadan sonra, daha önceki hayatını süsleyen hafızanın tüm güçlerini ona geri kazandıran tanrıların lütfunu anıyor.

Şimdi verilen örnekler Bay tarafından belirtiliyor. Stewart, ancak belki de modern zamanlardaki en dikkat çekici büyük hafıza örneği, Toskana Dükü'nün kütüphanecisi olan ünlü _Magliabechi_'nin durumudur. Kendisine danışan herkesi, sadece belirli bir konudan doğrudan bahsetmiş olanlara değil, belki de yüz farklı yazardan oluşan başka konulardan bahsederken dolaylı olarak değinmiş olanlara da bilgi verirdi; yazarın adını, kitabın adını, kelimeleri, genellikle sayfayı, bunların nerede bulunacağını ve en büyük kesinlikle söylerdi. Hafızasını test etmek için, Floransa'dan bir beyefendi bir keresinde ona baskı için hazırladığı bir el yazmasını ödünç verdi ve bir süre sonra üzgün bir yüzle yanına gidip el yazmasını kazara kaybetmiş gibi davrandı. Zavallı yazar teselli edilemez görünüyordu ve Magliabechi'den hatırlayabildiğini hatırlamasını ve yazmasını rica etti. Talihsiz adama bunu yapacağını garanti etti ve
işe koyulup, tek bir kelimeyi bile atlamadan
tüm el yazmasını yazdı. Ayrıca _yerel_ bir hafızası vardı, her kitabın nerede olduğunu biliyordu.
Bir gün Büyük Dük onu çağırıp çok nadir bulunan bir
kitabı temin edip edemeyeceğini sordu. "Hayır, efendim," diye cevapladı Magliabechi; "bu
imkansız: dünyada sadece _bir_ tane var; o da Konstantinopolis'teki Büyük Senyör'ün kütüphanesinde ve içeri girerken sağ taraftaki yedinci rafta, _yedinci kitaptır_."

VI. HASTALIĞIN HAFIZA ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

_Belirli Nesnelerin Unutulması._--Belirli hastalık biçimlerinin ve ayrıca yaşın, isimleri hatırlama gücünü zayıflatma
etkisinden daha önce bahsetmiştim. Zihnin bu yeteneği üzerinde, zaman zaman hastalığın ürettiği, kolayca açıklanamayan başka etkiler de vardır. Bazı durumlarda, belirli bir nesne sınıfı veya belirli kişilerin bilgisi veya belirli bir dil veya bir dilin bir kısmı, _örneğin_, zihinde kaybolmuş gibi görünür; diğer durumlarda, hayatın belirli bir kısmı hafızadan silinir. Başta ciddi yaralanma vakalarında, kişiler belirli bir dili unutmuştur; diğerleri daha sonra en yaygın nesnelerin isimlerini hatırlayamamışken, hafıza sıfatlar için hiçbir kayıp yaşamamıştır. Dr. Abercrombie tarafından bahsedilen bir cerrah, şimdiye kadar kendi tedavisiyle ilgili özel talimatlar verecek kadar bir düşüşten kurtulmuştur, ancak birkaç gün boyunca bir eş veya çocuk sahibi olma fikrini tamamen kaybetmiştir. Görünürdeki ölümden kurtulduktan sonra geçmiş hayatıyla ilgili tüm bilgilerini kaybeden ve uzun bir süre sonra bilgisi aniden geri gelene kadar alfabeyi tekrar çalışmaya başlamak zorunda kalan Bay Tennent'in durumu ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

_Önceki Nesneler Hatırlandı._--Diğer durumlarda, tam tersi gerçekleşir. Hastalık uzun zamandır unutulmuş olanı akla getirir.
Bu nedenle, aşırı derecede hasta olan veya ölüm noktasında olan kişiler, yalnızca gençliklerinde bildikleri dillerde sıklıkla konuşurlar.
Coleridge'in bahsettiği ve sık sık alıntılanan, hastalıkta efendisinin çalışma odasında yürürken daha önce tekrarladığını duyduğu Yunanca, Latince ve İbranice pasajları tekrarlayan Alman hizmetçi kız vakası, bu bağlantıda yerindedir. Aynı şey, Dr. Rush'ın bahsettiği ve New York'ta ölen ve hastalığının başlangıcında İngilizce, ortasında Fransızca konuşan, ancak öldüğü gün yalnızca İtalyanca konuşan İtalyan için de geçerlidir. Philadelphia'lı bir Lutheran din adamı, Dr. Rush'a, cemaatindeki Almanların ve İsveçlilerin, ölüme yakınken, bazıları muhtemelen elli yıldır konuşmadıkları ana dillerinde konuşmalarının ve dua etmelerinin alışılmadık bir şey olmadığını söyledi. Bu gerçekler, kendi başlarına bir sınıf oluşturmaya yetecek kadar çoktur; henüz açıkça anlaşılmamış bir fiziksel sistem yasasının kapsamına giriyor gibi görünüyorlar ve bu nedenle, mevcut bilgi düzeyimizde açıklanamayacak durumdadırlar. _Bu Gerçeklerden sıklıkla çıkarılan çıkarım._--Belirli yazarlar, uzun zamandır unutulmuş şeylerin tekrarlanmasından, şimdi alıntılanan vakalarda olduğu gibi, tüm bilginin yok edilemez olduğu ve geçmiş yaşamın tüm yeniden üretimi için gerekli olan tek şeyin, hastalığın deliryumunda üretilen bir etki olan zihinsel güçlerin hızlandırılmış aktivitesi olduğu sonucunu çıkarmışlardır. Bundan, gelecekteki bir intikam için bir argüman türetmişlerdir. Coleridge bunu böyle kullanmıştır ve Upham tarafından ve en azından kısmen, daha dikkatli olsa da, Wayland tarafından takip edilmiştir.

_Gerçek Çıkarım._--Belki de, tüm insan bilgisinin mutlak yok edilemezliğinin bu gerçeklerden meşru bir çıkarım olup olmadığı şüphelidir. Bunlardan kesin olarak çıkarılabilecek en fazla şey, tüm geçmiş düşüncelerimizin ve bilincimizin geri dönmesi gerektiği veya döneceği değil, çoğunun -belki de hepsinin- geri dönebileceğidir; ve bu, gelecekteki bir
cezanın olasılığını algılamak için bilmemiz gereken tek şeydir. Zihnin yapısında, bizim için gizemli ve bizim tarafımızdan tam olarak anlaşılmayan belirli koşullar altında, eski bilincimizin nesnelerini, geçmiş
bilinçlerinin tüm tazeliği ve canlılığıyla, hafızadan nihayet silinmiş gibi göründükten uzun süre sonra bile, hatırlamak için _araçların_ var olduğunu bilmek yeterlidir.

_İyi Geçirilmiş Bir Hayatın Önemi._--Bu basit gerçek, ilerleyen yaşta zihnin erken yaşamın sahnelerine ve olaylarına geri dönme eğilimiyle birlikte, iyi geçirilmiş bir hayatın, geçmişe neşeli bir ışıltı
yaratacak ve karanlık ve umutsuzluk saatlerinde, gölgeler yeryüzündeki hac yolculuğunun yolunda uzadığında ve yaşam sona erdiğinde belirsiz geleceği aydınlatacak anılarla dolu bir zihnin önemini kesinlikle en açık şekilde ortaya koyar. Geçen anın düşünceleri ve izlenimleri, bazı tesadüfi çağrışımlarla, varlığımızın bazı gizemli yasaları ile, herhangi bir anda yerine getirilebilecek koşullar altında, herhangi bir anda, mevcut gerçekliğin tüm inceliği ve gücüyle, sonraki bilince geri dönmeye meyilliyse, kendi en yüksek çıkarlarımızı göz önünde bulundurduğumuzda, düşünce ve duygu yollarını, bir daha karşılaşmaktan hoşlanmayacağımız, varlığından kaçma veya tanınmasını önleme gücümüzün olmadığı ilk yaklaşıma karşı iyi korumamız gerekir.

VII. HAYATIN MUTLULUĞUNA BELLEKLERİN ETKİSİ.

_Geçmişin Hazları böylece korundu._--Bu yeteneğin diğer entelektüel güçlerle ilişkili olarak önemi hakkında daha önce konuştum.
Şimdi, insan mutluluğuyla bağlantılı olarak, hayatın en saf hazlarından bazılarının kaynağı olarak değerinden bahsediyorum. Şimdiki zaman, ne kadar neşeli olursa olsun, geçici ve geçicidir. Bellek, geçen anı yakalar,
tuvale sabitler ve resmi ruhun iç odalarına asar, böylece istediği zaman bakabilir. Böylece, önemli bir anlamda, önceki yıllar geçmiştir, ama gitmemiştir. Onları tekrar
hafızada yaşarız.

_Niebuhr Örneği._--Doğu gezgini Carsten Niebuhr'un "yaşlı ve kör, yatağından sandalyesine kadar taşınacak kadar güçsüz olduğu zaman, ilk maceralarının belirsiz hatıraları hafızasının önünde öyle canlı bir şekilde
dolaşırdı ki, kör gözbebeklerinde
resimler gibi görünürlerdi. Yatağında yatarken, muhteşem Doğu'nun resimleri, sanki gözlerini bir anlığına
kapatmak için kapatmış gibi karanlığında belirgin bir şekilde
parladı. Gündüzleri geniş çöllerin üzerine eğilen ve geceleri güney takımyıldızlarıyla
doğan bulutsuz mavisi, yarım yüzyıl sonra bile, tıpkı cennet ordusunun tapınması için kazandıkları ilk Keldani çobanlar üzerinde olduğu gibi, önünde de aynı canlılıkla parladı; ve o, bu sahneler hakkında garip ve heyecan verici bir belagatle
söyledi, sessizlik ve karanlık saatlerinde,
en derin ruhuna yansıyordu. "

_ Aynı şey yaşlılıkta sıklıkla meydana gelir ._-Bu tür bir şey değil
ileri yaşamda görülmez bir şekilde ortaya çıkar. Kendinize Resim Yaşlı Bir Adam
birçok kış. Genç yaşamının başladığı dünya yaşlandı
onunla ve etrafında ve en parlak renkleri ondan solmuş
görüş. Hayat ve karıştırın, yoğun dünyanın koşuşturması ve kargaşası,
Günümüz ve dün dünyası, onu hareket ettir. Dikkat ediyor ama biraz
geçen saatin olayları. Geçmiş bir dünyada yaşıyor. Sahneler
çocukluğunun, gençliğinin sporları ve arkadaşları, tepeler
ve akarsular, parlak gözler ve gülen yüzler
Gözler dinlendi, genç kalbinin memnun kaldığı-bunlar onu tekrar ziyaret etti
Yalnızlığı, sessiz yangın yanında sandalyesinde otururken. O
Geçmişte tekrar yaşıyor. Eski tepelerde tekrar dolaşıyor ve
eski çayırlar. Tekrar gençliğin canlılığını hissediyor. Yine liderlik ediyor
gelini sunağa. Çocukları için ev oyuncakları getiriyor ve
tekrar sporlarına girer. Ve böylece hayatın aşırı uçları buluşuyor. Yaş
Devreyi tamamlar ve bizi başlangıç ​​noktasına geri getirir. Biz
başladığımız yere yakın. Hayat sihirli bir yüzük.

_ Geçmiş üzüntünün hatırlanması her zaman acı verici değil ._-- ama hayat değil
hepsi neşeli. Her hayatın daha parlak tonlarıyla karışan da çok
Üzüntü ve üzüntü ve bunlar da hatırlanmalıdır. Olabilir
Bellekken, hoş bir olayları hatırlayarak
Geçmiş, mutluluğumuza çok katkıda bulunabilir, belki de
Hedefimize eşit derecede, acı verici olanı hatırlayarak
düşüncelere. Ancak, böyle ikna oldum, gerçek değil.
Yaratıcının hayırseverliği başka türlü emretti. Kimseye,
Belki de bellek daha büyük zevk kaynağıdır, olabileceği gibi gariptir
Mourner'dan ziyade. Yenileme eğiliminde olan koşullar
Kederimiz ve bazı şiddetli felaket durumunda üzüntümüzü canlı tut
veya yas, hala melankolik bir memnuniyetle değerlenir
Hangi mahrum olmazdık. Kederimizde bir lüks var,
ve üzdüğümüzün anısına. Unutmazdık
Ne kaybettik. İle bağlantılı her hatırlama ve dernek
Kutsal. Zaman kederimizi garanti eder, ancak gücü bozmaz
ve bu derneklerin kutsallığı veya zevkle
daha fazla görmeyeceğimiz formları ve sahneleri hatırlıyoruz
sonsuza dek gitti. Ayrılanların her hatırası kutsaldır; Kitaplar,
Çiçekler, favori yürüyüşler, gölgede olmayan ağaç
Tasarlamak için, hepsinin bir önemi ve değeri var
Kalp sadece yorumlayabilir ve sadece hangi hafızanın karşılayabileceği.

_ Geçmişi olduğu gibi hatırlıyoruz.
Bu tür durumlar, belleğin sağladığı resim
olduğu gibi geçmiş; Görüntü klişeleştirilmiş ve değişmez. Diğer şeyler
Değişim, değişiriz; bu değişmez. Sabit bir değeri vardır. Bir anne,
Örneğin, üç yıllık bir çocuğu kaybeder. Hiç ona kalır
üç yıllık çocuk. Olduğu gibi hatırlıyor. Yaşlanır; yirmi
Summers ve Winters Pass; Yine de küçük höyüğü ziyaret ettiği kadar sık,
şimdi düz yüzeyden ayırt edilmek için az,
Küçük çocuğu olduğu gibi hatırlaması, asıldığında,
Son kez, daha fazla görmemesi gereken soluk, tatlı yüzün üzerinde. O
Hala onu düşünüyor, onun hayalleri, çocukken, çünkü bu sadece
Onu hatırladığını.

Kutsanmış Boon, bu bize sadece geçmişi verir; Her şey değiştiğinde,
Fortunes değişir, arkadaşlar ayrılır, dünya kaba büyür ve biz yaşlanırız,
Eski şeyler hafızamızda değerli kalır ve
Bir zamanlar olduğumuzun mezarında yas tutanlar.


VIII. Tarihsel Eskiz.-Farklı hafıza teorileri.

_ MACHANTIENT TEORİ. _--Daha önce ve neredeyse evrensel olarak hafıza dediğimiz yetinin _modus operandi_'si hakkında benimsenen fikir, algıda ve duyuların çeşitli işlemlerinde, duyusal alanda belirli izlenimlerin -belirli formlar ve türler olmadan, onların belirli _imgeleri_- oluşturulduğu ve dışsal nesne artık mevcut olmadığında bile bunların zihne
kazındığıydı. Elbette, Aristoteles'in en eski Yunan yorumcularının öğretisi böyleydi. Bence, esasen Aristoteles'in öğretisi de böyledir.

_Aristoteles Kuramı._--Onun fikri, hafızanın ve hayal gücünün, öncelikle ve doğrudan, yalnızca duyusal nesnelerle ilişkili olduğu ve bize bu nesnelerin yalnızca _imgelerini_ verdiği ve hatta bize kesinlikle entelektüel nesneler verdiğinde bile, bunları yalnızca imgelerle verdiğidir. İmgeler olmadan _düşünülemez_, diyor. Kaynağı ve kökeni, o zaman, diye sonuca varır, duyarlılıktır ve bu nedenle _hayvanlar_ için de geçerlidir, hem de insanlar için; ancak yalnızca zaman algısına sahip olanlar için,
zihin, _geçmiş_ zaman koşulu altında duyumun veya entelektüel anlayışın bir değişikliği olduğundan. Ona göre, belleğin doğası ve kaynağı böyle olduğundan, sadece zihnin bir değişikliğinin (veya durumunun) mevcut olması ve nesnenin kendisinin yok olması durumunda, o yok nesnenin nasıl hatırlandığını sormaya devam eder?

"Açıkça," diye cevaplıyor, "duygu sonucunda ruhta ve duyumu algılayan bedenin o kısmında üretilen izlenimin bir tür resimle benzeştiğine ve o izlenimin algılanmasının tam olarak hafıza dediğimiz şeyi oluşturduğuna inanmalıyız. Daha sonra zihinde gerçekleşen hareket, orada bir tür hissin izini bırakır, tıpkı bir halkayla balmumuna basılan mührün izine benzer. Bu nedenle, izlenimin şiddetiyle veya yaşlılığın ateşiyle büyük bir heyecan (hareket) içinde olanlar, sanki hareket ve mühür akan suya uygulanmış gibi, şeylerin hafızasına sahip değildir. Ancak, eski binaların sıvası gibi bir tür soğukluk içinde olan diğerlerinin durumunda, izlenimi alan kısmın _sertliği_ görüntünün en ufak bir iz bırakmasını engeller. Bu nedenle, genç çocuklar ve yaşlı adamlar az
hafıza. Çok canlı olanlar ve çok
yavaş olanlar için de aynı şey geçerlidir. Hiçbiri iyi hatırlamaz. Bir sınıf çok _nemli_, diğeri çok
serttir. Görüntü birinin ruhunda yaşamaz, diğerinin ruhunda hiçbir
iz bırakmaz.

"Şimdi," diye devam ediyor, "nasıl oluyor da," içimizdeki bu damga, izlenim,
görüntü veya resim, zihnin salt bir biçimi olarak, var olmayan nesneyi
hatırlayabiliyor?" Cevabı, izlenim veya görüntünün o nesnenin bir _kopyası_
olması, ancak aynı zamanda, kendi başına, tıpkı bir resmin salt bir resim olması ve yine de doğadan bir _kopya_ olması gibi,
sadece zihnimizin bir değişikliği olduğudur. (Parva Naturalia: Bellek, 1. bölüm)

_Aristoteles'in Savunması._--Sir W. Hamilton, Aristoteles'i bu konuda Dr. Reid'in kısıtlamalarına karşı savunur; çünkü bu ifadeleri gerçek anlamda değil, mecazi veya benzetme anlamında kullandığını varsayar. Ancak, eğer bir figürse, bu figür çok açık ve cesurca desteklenir ve aslında hafıza sürecinin tüm açıklamasını, tüm teoriyi oluşturur. Bu ifadeleri
çıkarırsanız, argümanının tüm özünü, sorunun tüm çözümünü de
çıkarmış olursunuz. Duygu veya entelektüel anlayış, ruhta bir _izlenim_ üretir ve orada bir resim veya balmumu üzerindeki bir mührün damgası gibi kendinin bir türünü _izler_ ve bunun _algısı_ _bellek_tir. Teorisi kısaca budur.

_Hobbes Teorisi. _--Bundan çok da uzak olmayan bir yerde, hafızayı çürüyen veya kaybolan bir duyu olarak gören Hobbes'un teorisi vardı; onu algı olarak adlandırdığımızdan biraz daha zayıf bir izlenim olarak tasvir eden Hume'un teorisi; ve hafızayı tamamen beynin liflerinde meydana gelen değişikliklere bağlı hale getirerek açıklayan ünlü Malebranche'ın teorisi. "Çünkü bir ağacın dalları belirli bir şekilde eğilmeye devam ettikçe, aynı şekilde yeniden eğilme eğilimini korur, aynı şekilde beynin lifleri de hayvan ruhlarının akışı ve nesnelerin etkisiyle belirli izlenimleri bir kez aldıktan sonra, uzun süre aynı eğilimleri alma kolaylığını korur. Şimdi hafıza yalnızca bu yetenekten oluşur, çünkü beyin aynı izlenimleri aldığında aynı şeyler üzerinde düşünürüz."

Beynin yaşamın farklı dönemlerinde nasıl bir değişime uğradığını, zihnin de buna göre nasıl etkilendiğini açıklamaya devam ediyor. "Çocuklardaki
beyin lifleri yumuşak, esnek ve narindir; daha olgun bir yaş onları kurutur, sertleştirir ve güçlendirir; ancak yaşlılıkta tamamen esneksiz hale gelirler." ... "Zamanla eti oluşturan liflerin sertleştiğini ve genç bir kekliğin etinin, tartışmasız, yaşlı bir kekliğinkinden daha hassas olduğunu gördüğümüz gibi, bir çocuğun veya gencin beyninin lifleri de, daha yaşlı kişilerinkinden çok daha yumuşak ve narin olacaktır."

_Bu Teori Üzerine Kısıtlamalar._--Burada yaşamın farklı dönemlerindeki beyin liflerindeki farkla ilgili olarak belirtilenleri tartışmadan, tüm bunların farklı kişilerdeki hafıza farklılıklarıyla veya genel olarak hafıza fenomenleriyle bir ilgisi olduğunu kanıtlamak gerekiyor.

Bu teorilerin hepsinin, algı ve duyumda sistemde orijinal duyum veya algının etkisini yitirmesinden sonra bile kalan bazı fiziksel etkiler üretildiğini ve hafızanın bu kalan etkinin, algının veya zihnin bilinçli farkındalığının _sonucu_ olduğunu varsaydığı görülecektir. Süreç tamamen fizyolojiktir. Bu süreci temsil etmek için kullanılan ifadelerde ısrar etmeden, bunların hepsi mekanik bir etki fikrini güçlü bir şekilde iletir - ruha kazınmış bir tür, mum, görüntü, resim, kopya vb. üzerindeki bir mühür gibi üzerinde bırakılan izlenim; bunların yalnızca metaforlar olduğunu kabul eder; ayrıca, her zaman varsayılan temel gerçeğin, duyumda, algıda vb., duyumsalda bazı fiziksel etkiler üretildiği gerçeği olduğunu kabul eder; Bu teorilerden herhangi birini kabul edebilmemiz için hala iki temel önermenin oluşturulması gerekiyor: 1. Bu fiziksel etkinin, nedenin işlemeyi bırakmasından sonra bile herhangi bir zamanda devam ettiği; 2. Eğer öyleyse, herhangi bir şekilde hafızanın üretimiyle ilgili olduğu; ve bu noktalar ortaya konulabilse bile, bu etkinin veya duyumsal algı üzerindeki izlenimin hafıza fenomenine hangi şekilde, mümkün veya düşünülebilir şekilde yol açtığı hala açık bir soru olacaktır; çünkü bu, sonuçta, açıklanması gereken en önemli şeydir.

BÖLÜM II.

HAYAL GÜCÜ.

Bölüm I.--BU YETENEĞİN GENEL KARAKTERİ.

_Vardığımız Nokta._-- Şimdiye kadar, bir zamanlar algılanmış veya hissedilmiş olanın yeniden üretilmesi ve bunun bu şekilde tanınmasıyla ilgili olan zihinsel temsil biçimlerini ele aldık. Temsilci gücün, her ikisinden de oldukça farklı bir görevi olan ve _yaratıcı_
fakülte olarak adlandırabileceğimiz biçimini araştırmak hâlâ devam ediyor.

_Bu Fakültenin Ofisi. _--Bu gücün işleyişiyle, önceki algılar ve duyumlar düşüncede değiştirilir ve
zihinsel yeniden üretimde olduğu gibi birleştirilir, ancak zihinsel yeniden üretimde olduğu gibi
orijinal ve gerçek olana göre değil, böylece geçmiş basitçe tekrarlanır,
ama daha çok zihnin kendi _ideal_'ine göre ve kendi isteği ve hayaliyle; böylece temsilin temeli bir zamanlar algı nesnesi olmuş bir şey olsa da,
resmin kendisi, zihnin önünde eksiksiz bir şekilde durduğu haliyle, gerçekte algılanan hiçbir şeyin
kopyası değil, zihnin kendi
yaratımıdır. Zihin bu güce sahiptir ve bu, daha önce bahsedilenlerden
herhangi birinden farklı ve her ikisinden de daha az harika olmayan bir güçtür.
Orijinal algının ayrıntıları atlanır; zaman, yer,
durum ortaya çıkar veya hayal gücüne uyacak şekilde değiştirilir; sahne
istediğimiz zaman ve yerde kurulur; olaylar artık gerçek sıralarında birbirini izlemez; tek kelimeyle, orijinal artık sadakatle
aktarılmaz, ancak resim sanatçının zevkine ve zevkine göre
uyarlanır. Kavram İDEAL hale gelir. Bu, gerçek ve uygun alanında hayal gücüdür--zihnin yaratıcı gücü.

Bölüm II.--BUNUN DİĞER YETKİLERLE İLİŞKİSİ.

Hayal gücünün gerçek alanı, zihnin
diğer güçleriyle karşılaştırılarak daha kesin bir şekilde ayırt edilebilir.

_Hafıza ile İlişkili Hayal Gücü._--Peki, hayal gücü _hafızadan_ nasıl farklıdır? İlk ve en önemlisi, hafızanın bize
gerçek, hayal gücünü, ideali vermesidir; ayrıca, hafızanın yalnızca
geçmişle ilgilenmesi, hayal gücünün ise bu tür sınırlarla sınırlı kalmayarak, hem gelecek hem de geçmiş boyunca daha cesur ve sınırsız bir şekilde
sürünmesidir. Bir açıdan hemfikirdirler. Her ikisi de _yok olanı_--duyuya şimdi ve burada mevcut olmayanı verir. Her ikisi de temsili olmaktan çok temsilidir. Her ikisi de kavram biçimleridir.

_Algıya._--Algıdan hangi açıdan farklıdır?
Algıda nesne verilir, sunulur; hayal gücünde
düşünülür, kavranır; ilk durumda _gerçek_ olarak verilir,
ikinci durumda ise gerçek olarak değil, ideal olarak kavranır.

_Yargıya._--Hayal gücü _yargıdan_ farklıdır, çünkü ikincisi
ilk gibi, kendi başlarına düşünülen şeylerle değil,
daha çok şeylerin ilişkileriyle ilgilenir--başka bir deyişle, _basit_ değil, _göreceli_ kavram biçimidir; ve ayrıca bu ilişkilerle
ideal olarak değil, _gerçek_ olarak ilgilenir. Her zaman gerçeğe özgü bir referansı vardır ve gerçeğin kanıtına ve şeylerin gerçek ilişkilerinin algılanmasına dayanan görüş ve inancın oluşumuyla ilgilenir.

_Akıl Yürütmeye._--Aynı şekilde, gerçeklerle, olgularla da ilgisi olan _akıl yürütmeden_ farklıdır; amacı bu olguları veya ilkeleri tespit etmek ve belirtmektir; tek ve basit araştırması, _gerçek_ nedir? Hayal gücü böyle bir araştırmayla ilgilenmez, böyle bir sınırlamaya izin vermez. Onun düşüncesi gerçekte _olmuş_ olan değil, _verili koşullarda_ ne _olabileceğidir. Onun sorusu gerçekte _olmuş_, _olmakta_ olan veya _olacak_ olan değil, _olabilecek_ olandır; bu veya bu olasılıklar altında neyin mümkün veya muhtemel
_olarak_ kavranabileceğidir.

Akıl yürütme, ayrıca, yalnızca öncüllerinde yer alan ve bu öncüllerden sonuçlar olarak adil bir şekilde çıkarılabilecek gerçeklere ulaşır. Yeni bir malzeme sağlamaz, yalnızca kabul edilen öncüllerde sarılı olanı geliştirir ve açığa çıkarır. Hayal gücü böyle bir kısıtlamaya tabi değildir. Aşil'in gazabı ile destanın ortaya çıkmasında bundan kaynaklanan sonuçlar arasında zorunlu bir bağlantı yoktur.

_Tatmak._--Hayal gücü ve _tat_ hiçbir şekilde aynı değildir.
İlkinin yüksek derecede var olması mümkünken, ikincisinin esasen
kusurlu olması mümkündür. Böyle bir durumda hayal gücünün kavramları
çok cesur, olasılık sınırlarını geçebilir veya olabilir,
incelikten saldırı, arıtma ve güzellik istemek veya bazılarında
Yetiştirilmiş bir zihni memnun eden niteliklerde eksik. Bu
şairin yapımlarında olduğu gibi değil,
Ressam, hatip. Eserlerinde hayal gücü eksikliği yok,
Aynı zamanda bizi tadı eksik olarak vururlar. Tatmak
ofisi yönlendirecek ve yönlendirecek olan düzenleyici ilke
hayal gücü, vicdanın aynı ilişkisini sürdürme
ahlaki eylemi serbest bırakır. Bir hukukçu ve bir hakim.

_To bilgisi ._-- hala daha yaygın olarak hayal gücü basitten farklı mı
bilgi. Harika bir öğrenme ve hayal gücü olmayabilir ve
Ters eşit derecede doğrudur. Bunu biliyoruz-gerçek; Hayal ediyoruz
olmayan-ideal. Öğrenme zihni genişletir ve hızlandırır,
Vizyon alanını genişletir, kaynaklarını artırır, genişletir
düşünce ve eylem alanı; Bu şekilde güçleri güçlenir,
kavramları çoğaldı ve canlandırıldı. Mobilyalı,
Sonuç olarak, yaratıcı fakülte için hem daha fazla hem de daha iyi malzeme
üzerinde çalışmak. Bundan daha fazla, hayal gücü çok az borçlu
öğrenme.

_ Bu farklılıkların iltihaplanması ._-- Farklılıkları göstermek için
Zaten belirtildi: Penceremde duruyorum ve manzaraya bakıyorum.
Gözüm bir dağın formuna ve karanlık taslağına dayanıyor, resimde
gökyüzüne karşı. Algı, bu. Masama geri dönüyorum, kapattım
gözler. Bu form ve figür, mavi gökyüzüne karşı koyu bir şekilde kalemle,
Hala aklımda. Onları hala görüyorum. O ağır kütle, o
dalgalı anahat, o cesur engebeli zirve-tüm önceki duruş
Gözümün üzerine dayandığı zamanki kadar belirgin bir şekilde. Gebe kalma, bu,
yoksul nesneyi değiştirme. Sadece düşüncelerimde görmüyorum
Dağ böylece çoğaltıldı, ama görüldüğünde ben _know_; Onu tanıyorum
Penceremden bir an önce görülen dağ gibi. Hafıza,
Bu, anlayışı geçmiş deneyimimde bir şeyle birleştirmek.
Resim belki de benim görüşüme göre kayboluyor ve ben tahmin etmeye başlıyorum
Dağın olası mesafesi veya göreceli yüksekliği, karşılaştırıldığında
diğer dağlarla. Yargı, bu veya ilişkiler anlayışı.
Bir üzerindeki mil kare yüzey sayısını hesaplamaya devam ediyorum.
o boy ve kapsam dağ. Akıl yürütme, bu. Ve şimdi süpürüyorum
Uzakta, düşünce, gerçek dağ ve onu büyük ölçüde değiştir
Daha heybetli ve büyük. Sonsuz karlar zirvelere dayanıyor; buzullar
Yavaş ve görkemli bir şekilde yanlarına doğru yürümek; Çığ
uçurumlarından fırtınalar. _İmaination_ artık tarla
kendini.


Sec. III.-Aktif ve pasif hayal gücü.

_ Dr. Wayland.
Dr. Wayland, "Bence aralarında bir fark gözlemleyebiliriz.
Kendimiz için görüntü veya resimlerden kaynaklanma gücümüz var ve
Onları dilde sunuldukları gibi oluşturma gücümüz var. .
Birincisi aktif ve ikinci pasif hayal gücü olarak adlandırılabilir. .
Aktif, inanıyorum ki, her zaman pasif gücü içerir, ancak pasif
her zaman aktif içermez. Böylece sık sık gözlemliyoruz
Şiir ve romantizmi memnun eden, tamamen aciz olan kişiler
bir sahne yaratmak veya bir stanza oluşturma. Resimleri oluşturabilirler
dil tarafından dikte edildi, ancak orijinal gücün yoksulluğu
kombinasyon. "

_ Bu görüşün karmaşıklığı sorgulandı ._--
Şairin kreasyonları ve dramatistin muhteşem kurguları ve
romancı, kendileri yaratım gibi üretemiyorlar,
Şüphesiz doğru. Aynı şey yaratıcının diğer departmanlarında da geçerlidir
sanat. Birçok kişi güzel bir resim veya heykel, iyi müzik veya
Bu eserleri üretemeyen asil mimari tasarım
Sanat. Ancak bu, onların hayal gücünde eksik olduklarını kanıtlamaz,
çünkü bu yetersizlik eğitim eksikliği gibi başka sebeplerden kaynaklanıyor olabilir;
diğer yandan, ideal yaratımların basit zevki
yaratmada kullanılan hayal gücünden farklı bir hayal gücü içermez. Hayal gücü, bana göre, her zaman aktiftir, asla pasif değildir. Var olduğu yerde ve ne zaman uygulamaya çağrılırsa
eyler ve eylemi bir anlamda yaratıcıdır. İdeal olanı, yani kavrandığı haliyle var olmayan veya en azından duyular tarafından var olduğu bilinmeyen şeyi kavrar. Bu ideal kavramların hangi şekilde ima edildiği önemli değildir, yazılı veya sözlü dil işaretleriyle mi, yoksa ressamın, heykeltıraşın veya mimarın her birinin kendi tarzında ve kendi malzemesiyle sunduğu karakterlerle mi, yoksa kişinin kendi önceki kavramlarıyla mı. _Her_ ideal kavram, kendisinden önceki _bir şey_ tarafından ima edilir. Diğer bir deyişle, tüm aktif hayal gücü, burada kastedilen anlamda pasiftir ve sözde tüm pasif hayal gücü, gerçekte, uygun şekilde konuşursak, hayal gücü olduğu sürece aktiftir. Üreten yetenek ile sadece zevk alan yetenek arasındaki fark, tür farkı olmaktan ziyade _derece_ farkıdır. Biri özellikle aktif bir hayal gücüdür; diğeri biraz aktiftir; ya da daha doğrusu, birinin _çok_, diğerinin _az_ hayal gücü vardır.

_Felsefi Hayal Gücü._-- _Felsefi_ hayal gücü terimi, _şiirsel_ olandan farklı olarak, aynı seçkin yazar tarafından, bazı yüksek düzeyli zihinlerin sahip olduğu, bilimde yeni gerçekleri keşfetme yeteneğini belirtmek için kullanılmıştır; bilinen gerçekleri, onları yöneten yasaları gün ışığına çıkarmak için sınıflandırmak ve düzenlemek veya mutlu bir varsayımla, şimdiye kadar açıklanamayan olgulara, onları açıklayacak bir
teori atamak. Şimdi amaçlanan yetinin tam olarak hayal gücü olup olmadığı tartışmaya açıktır. Alanı,
varsayım, varsayım, teori, icat alanıdır. Yargı ve akıl yürütmeyi içerir. Gerçeği arar. Olanı
keşfetme sürecidir. Hayal gücü yalnızca idealle ilgilenir--gerçeği araştırmaz.

Bölüm IV.--HAYAL GÜCÜ BASİT BİR YETENEK.

_Ortak Teori._--Hem bu ülkede hem de İskoç filozoflar tarafından
şimdi ele alınan yeti hakkında genel olarak benimsenen görüş, onu kısmen veya tamamen zihnin soyutlama, çağrışım, yargı, zevk gibi diğer güçlerine ayırır. Bu görüşe göre, artık basit bir yetenek değildir, eğer gerçekten de bir yetenek olarak adlandırılabilirse, çünkü ona atfedilen etkiler şimdi adlandırılan diğer güçlerin aracılığıyla açıklanabilir.

_Farklı Bir Görüş._--Bana öyle geliyor ki, hayal gücü, şüphesiz
önerme ve çağrışımsal ilkenin, bileşiklerin ayrı unsurlarına ayrıldığı analitik veya bölücü ilkenin ve ayrıca, bir dereceye kadar, yargının veya ilişkileri algılayan ilkenin
kullanımını varsayar ve içerir, ancak yine de, bunların her birinden ve bunların
hepsinden ayrı bir güçtür. Bellek, algıyı veya yeniden üretilip hatırlanacak bir şeyi _öngörmektedir. Bu nedenle, algısal gücü faktörlerinden biri olarak içeren karmaşık bir yetenek olarak görülmemelidir. Birleştirme gücü, benzer şekilde, yeniden birleştirilebilen unsurların daha önceki ayrılmasını _öngörmektedir_, ancak böyle bir ayrışmayı üreten güce dönüştürülmemelidir. Bu güç, kendi uygun ve ayırt edici etkinliğinin yanı sıra bir miktar yargı egzersizi _içerir_, ancak ilişkileri algılama gücüyle karıştırılmamalı veya dönüştürülmemelidir.

İdeal kavrama yeteneği aslında zihnin bir gücüdür ve
basit bir güçtür, kendi başına bir şeydir, ancak kendi yeteneğiyle birlikte diğer yeteneklerin etkinliğini içerebilir ve varsayabilir. Soyutlama, ilişki, yargı, zevk - bunların hiçbiri tek başına veya hepsi bir arada, kastettiğimiz şey değildir.

_Brown Teorisi._--Dr. Brown, söz konusu yeteneği şu anda
basit telkin, _gönüllü_ hayal gücü durumunda,
arzu ve yargı ile birlikte çözümlüyor. Süreçte, bir düşüncenin bir başkası tarafından telkin edilmesinden farklı hiçbir şey yoktur, derdi. Bir dağ düşünürüz, altın düşünürüz
ve ikisinin bir benzetmesi veya ortak özelliği,
altın dağı gibi karmaşık bir kavramı ima etmeye yarar. Süreç tamamen kendiliğinden olmasa da, bizim tarafımızdan arzuyla birlikte olsa bile, yine de özünde aynı süreçtir. Bir şey düşünürüz ve bu, bazılarının amacımıza uygun olduğunu onayladığımız, bazılarının uygunsuz olduğunu düşündüğümüz diğer ilgili kavramları ima eder. İşte arzu ve yargıyla birlikte gelen basit telkin; ve bunların hepsi sürece dahil olan faktörlerdir. "Bu durumu veya durumlar dizisini hayal veya düşlem olarak adlandırabiliriz ve terim kısalığı nedeniyle kullanışlı olabilir. Ancak onu kullanırken, terimin ne kadar kısa ve basit olursa olsun, yine de karmaşık bir durumun veya bir dizi durumun adı olduğunu, altında kapsanan fenomenlerin doğası gereği aynı olduğu için, yalnızca bir kelime kullanılarak, ayrı ayrı var oldukları için kendilerine özgü isimler verdiğimizden farklı hale getirilmediğini ve bu nedenle, felsefi analizimizde hayal gücünün tüm sürecini bu temel fenomenlerin sınıflarına göndermemiz gerektiğini unutmamalıyız." _Bu Teori Üzerine Kısıtlamalar._--Bu görüşün, gerçekte hayal gücü yeteneğini tamamen alandan süpürdüğü algılanacaktır. Buna onay veremiyorum. Dr. Brown'un dediği gibi, bu durum veya zihnin etkilenmesi, diğer zihinsel
durumlardan ve etkilenmelerden oldukça farklı bir şey değil midir? _Sui generis_ bir karaktere sahip değil midir? İşlem, yapılan şey, diğer durumlarda ve diğer yeteneklerle yapılanlardan _farklı_ bir şey değil midir; ve zihnin bu yeni ve farklı şeyi yapma _gücü_
yoktur; ve bu belirli bir şeyi yapma gücü, her durumda zihnin _yeteneği_ derken kastettiğimiz şey değil midir? Bu süreçte, diğer zihinsel süreçlerde _içermeyen_ bir unsur, yani _ideal_ unsur; diğer yeteneklerde olduğu gibi fiili ve gerçek olanın değil, tamamen ideal olanın kavramı yok mudur? Ve eğer zihin, diğerlerinden tamamen farklı bir kavram sınıfı oluşturma yeteneğine sahipse, neden bu yeteneğe bir isim ve kendi özel ismini verip, zihinsel güçler arasında ona bir yer, kendi özel yerini vermiyoruz?

Mad. V.--HAYAL GÜCÜ SADECE BİRLEŞTİRME GÜCÜ DEĞİLDİR.

_Yaygın Görüş._--Bu soru az önce tartışılanla yakından bağlantılıdır.
Genel tanımlar, söz konusu yeteneği, daha önce zihinde olan fikirleri birleştirme ve düzenleme süreci olarak yapar, böylece yeni bileşikler oluşturur. Sizin belirli
kavramlarınız vardır. Bunları, bir çocuğun önünde duran blokları kendine uyacak şekilde bir araya getirmesi gibi, şimdi bu
en üstteki, şimdi şuradaki gibi, birbiriyle birleştirirsiniz ve sonuç bir hayal dünyasıdır. Bu, daha önceki
kavramların yalnızca düzenlenmesidir ve kendisi herhangi bir şeyi üretme veya bağlama gücü değildir. Ve hatta daha önceki
kavramların bu düzenlenmesi bile, Dr. Brown'a göre, zihnin tam olarak bir _gücü_ değil, _kendiliğinden_ bir tesadüfi süreçtir.

_Hayal Gücünü İcattan Biraz Daha Farklı Hale Getirir._--Bu görüşe göre, hayal gücü, mekanik sanatlardaki _icattan_
çok da farklı değildir, ki bu da önceden var olan malzemelerin yeni bir kombinasyonunun sonucudur. Yeni bir tür vanaya sahip bir buhar pompasının inşası, Kayıp Cennet kadar gerçek bir hayal gücü eseridir. Bir tarama makinesi tasarlayan adam ve Başkalaşım'ı, Apollo Belvidere'yi veya İlyada'yı tasarlayan adam, her ikisi de aynı yeteneği kullanırlar - sadece zihnin önceki sahip olduğu şeyleri yeni biçimlerde birleştirirler.

_Bu Görüş yetersizdir._--Bana göre bu, hayal gücü yeteneği hakkında çok yetersiz ve yetersiz bir görüştür. Dikkati
üzerine çeker ve onu bir tanımın önemine yükseltir, kendi başına önemsiz bir durumdur
ve tanımlanacak yeteneğin temel özelliğini göz ardı eder. Zihnin _yaratıcı etkinliği_, üzerinde çalıştığı _malzemelere_ dikkat ederken gözden kaybolur.

_Hayal Gücünün Ayırt Edici Unsuru göz ardı edilir._--Hayal Gücünü
ideal olanı tasarlama gücü olarak kabul ediyorum. Bu ideal anlayışı oluşturan ve oluşturan unsurlar, aslında, daha önce var olan unsurlardır, kendileri zihnin yaratımları değildir; ancak anlayışın kendisi zihnin kendi yaratımıdır ve bu yaratıcı etkinlik, bu saf ideali kavrama gücü, tanımlamaya çalıştığımız şeyin özüdür. Doğrusu, Kayıp Cennet'in bileşimine giren ayrı kavramlar - ağaçlar, çiçekler, nehirler, dağlar, melekler, tanrılar - şair yüce destanı düşünmeye başlamadan önce zaten onun zihnindeydi. Bunlar sadece üzerinde çalıştığı
malzemeydi. O halde hiçbir şey yaratmadı mı, hiçbir şey tasarlamadı mı? Ağaçların, nehirlerin, tepelerin ve meleklerin, daha önce denenmemiş belirli oranlarda ve ilişkilerde sadece bir kombinasyonu olduğunu söylediğimizde, o ölümsüz şiiri gerçekten ve yeterli bir şekilde tanımlamış mıyız? _Sanatlardan alınan illüstrasyon._--Sanatçı, bir resim yaparken
önceden var olan renkleri ve bir heykel veya tapınak yontarken
zaten blokta bulunan mermeri kullanır.
Gerçekte sadece birleştirir. Yine de, resim, heykel,
mimarinin yalnızca yeni bütünler oluşturmak için önceki malzemeleri bir araya getirmek olduğunu söylemek, bu yüce sanatlardan herhangi birinin zayıf bir tanımı olurdu. Böyle bir tanıma, doğru olmayanı doğruladığı için değil, en önemli ve en önemli gerçeği doğrulamadığı için karşı çıkıyoruz; ifade ettiği şey yüzünden değil, ifade etmeyi
ihmal ettiği şey yüzünden. Bunlar yaratıcı sanatlardır. Bize gerçekten yeni maddeler değil, yeni biçimler, yeni ürünler, yeni fikirler verirler. Hayal gücü de yaratıcı bir yetenektir. Bireysel unsurlar yeni olmayabilir, ancak büyük ürün ve sonuç yenidir, zihnin kendi
yarattığı bir şeydir. Ve bu, temel kavramların zihinde zaten var olmasından daha önemlidir. Biri temel özelliktir, diğeri nispeten önemsiz bir durumdur; biri şeyin kendisini, diğeri ise şeyin sadece _modus operandi_'sini tanımlar.

_Maddi Dünyanın Yaratılışından alınan örnek._--Daha yüksek ve daha uygun anlamıyla _yaratılış_ nedir, içinde yaşadığımız dünyanın ilahi güçle oluşumuna uygulandığında?
Geçmişin sonsuzluğunda, her şeye gücü yeten inşaatçının ışığı karanlıktan ayırdığı ve akşam ile sabahın ilk gün olduğu bir an vardı. Elementler daha önce var olmuş olabilir - ısı, hava, toprak, su, dünyanın çeşitli maddi ve dağınık maddeleri - ancak gizli, karışık, kaotik olan bu elementler, çağrılmamış ve her biri kendi uygun alanına atanmamıştır. Işık, görünmeyen kaotik unsurların
ortasında uyur. O, sözü söyler ve o
saklandığı yerden çıkar ve kendi güzelliğiyle
ve ihtişamıyla ortaya çıkar. Tanrı bunu yaparken hiçbir şey yapmadı mı? Gebe etti mi
Hiçbir şey, _created_ hiçbir şey? Ve iş devam ettiğinde ve uzunluğunda
tamamlandı ve adil yeni dünya,
Eksen, her bölümde mükemmel ve inşaatçının kalbine sevinmek,
Tüm bunlarda yeni bir güç gösterilmedi, burada yaratılış yok mu? Ve biz
iyi ve yüce gizemi yeterince ifade et
Deity, daha önce var olan malzemeleri sadece düzenledi ve birleştirdi,
yeni bir bütün oluşturmak için?

_Art esasen yaratıcı ._-- yani şair, ressam,
Yetenekli mimar, güçlü hatip, uyuklamadan çağırıyor
Yeni güzellik ve güç biçimleri, onlar da değil.
Mütevazi yol, yaratıcılar? Doğru, böyle birleşik kavramlar yapıyorlar
daha önce zihinde var. Yazar yeni formlarda birleşiyor
Alfabenin mevcut harfleri, ressam mevcut
Renkler, mimar daha önce var olan taşları bir araya getirir. Ama
Tüm bu onun yapıyor mu? Başlıca şey mi? Bu ruh ve ruh mu
İlahi sanatından mı? HAYIR; Yeni bir güç, yeni bir unsur var, bu nedenle değil
İfade edilen-gebe kalma ve varoluşa çağrı yapma gücü
dünyada gerçek varlığı olmayan düşünce alanı
Ayık gerçeklik. Bu güce sahip olan bir _Maker _-- [Yunan: Poietes]. BT
bir dereceye kadar, en yüksek derecede,
bir kaç. Şair, ressam, hatip, yetenekli yaratıcı adam, her kim olursa olsun
Bu sınıfa ait.


Sec. VI.-Hayal gücü mantıklı nesnelerle sınırlı.

Hayal gücünün law ._-- Bu hayal gücünün bir yasasıdır,
Ne olursa olsun, mantıklı formlarda kıyafetler, fark eder,
görünür, duyulabilir, somut veya bir şekilde
Küre ve duyu bilincinde. Ne ilgisi ne olursa olsun, her neyse
ele geçirdiği ve hediyeler, bu alanın içine getiriyor, yatırım yapıyor
Mantıklı perdelik ile. Şimdi, kesinlikle konuşursak, hiçbir nesne yok,
Bu süreci kabul eden, hatta olabilecek olanları kurtar
Gebe olarak, göze resmedilen mantıklı formlarla yatırıldı,
veya diğer duyulara bilişlerinin nesneleri olarak temsil edilir.
Nesneleri bu şekilde sunulduğu gibi önemsiz olarak düşünürsem, i
onları anlayışla, uygun doğasından ayrılmak için yapın
ve mantıklı olmak. Hayal gücünün yapacak hiçbir şeyi yok, o zaman kesinlikle
Soyut gerçekler ve kavramlarla konuşmak, manevi ve
Hiçbiri için, bu şekilde fikirleri ve duyguları olan önemsiz varlıklar
Bunlar mantıklı formlar altında temsil edilebilir veya içine getirilebilir
duyuların küresi ve bilinci. Mantıklı nesneler
Bu nedenle, operasyonunun-sanatının malzemelerinin temelini oluşturur.

_ Ama görünür nesneler için değil ._-ancak _visible_ ile sınırlı değildir
Nesneler sadece-sadece resim oluşturan, görüntü yapma gücü değildir. BT
Daha sık, gerçekten, kavramlardan sonra yaratımlarını modaya geçiriyor
hangi manzaranın diğer duyularınkinden daha sağladığı; Ama aynı zamanda
müzikte olduğu gibi ses kavramları ve fırtına oyunu ve
Tempest ve diğer duyu nesneleriyle, tadı, dokunuş olarak,
Baskı, vb. Böylece Virgil'in _Gelidi Fontes_
Lezzetli serinlik duygusu, köpüklü olandan daha az değil
güzellik. Hayal gücünün her eyleminin dikkatli bir analizi,
Bence, kumaşın zemin çalışması olarak _Sensible Base_-bir şey
bir şey söylenen ya da yapılmış-bir şey söylendi-bazı mantıklı
gerçek-bir şey, ancak kendi içinde ideal ve aşkın
ve gerçekte, duyular içinde ve üzerinden ifade kabul ediyor;
Aksi takdirde bu sadece bir anlayış ya da _abstraction _-- sadece bir fikir-değil
bir hayal gücü.


Sec. VII.-Hayal gücü yeni sonuçlarla sınırlı.

Bir nesne veya algı olsun, _past_ 'nin basit çoğaltılması,
veya sansasyon veya sadece basit bir üreme veya getirme
Bunun arkasında, bir başkasının ofisi olarak atadık
fakülte. Hayal gücü, dedik, gerçeklikten ayrılıyor ve
Daha önce sahip olduğunuz şey değil, yeni, diğer, farklı bir şey.
Zihinsel üreme için basit görüntü yapma gücü değildir
Size herhangi bir eski algı nesnesinin bir görüntüsünü veya resmini verir, _as_
Bunu gördünüz-geçmişin bir portresi, doğru ve sadık
orijinal.

Bazı yazarlar şimdi ifade edilen görüşten farklı olacaklardır. Bazıları
Almanlar, yeni üretmenin çift ofisini hayal gücüne atar
ve eskisini yeniden üretmek; İkincisi yaratıcı üreme diyorlar.
Bu ikincisi ne açıdan zihinsel fakülteden farklıdır
Üreme genel olarak, algılamak zordur. Hatırladığımda
sözlü veya bir şarkı, bir _sound_ veya bir dizi anlayışına sahibim
sesler. Doğada bir nesneyi hatırladığımda, bir dağ, bir ev,
vb., bazı kesin bir maddi nesne anlayışı var
Biçim ve figür, anahat, oran, büyüklük, vb. Anlama
Yok nesnenin, elbette böyle bir durumda kendini sunar
Zihinsel göze nesnenin görüntüsü veya resmi. Bu gerçekten
Ancak, bu durumda, bu durumda üreme çalışması,
bir zamanlar algılandığı gibi, herhangi bir
bir zamanlar daha önce olan başka bir şey; _e. G._, konuşulan bir kelime veya
tarihte tarih. İstersek, bu fakülteye istihdam edildiği gibi
görüş nesnelerinde, gebe kalma _imainative_ ve onu ayırt edin
diğer nesneleri yeniden üretmede istihdam edilen fakülte; Ama öyleydi
hayal gücü terimini single ve
Çok Yüksek Yaratılış Eyaleti-ideali düşünme ofisi
mantıklı.


Sec. Viii.-Gönüllü bir güç veya süreç hayal.

Zihnin istediği zaman ortaya koyduğu bir eylem mi?
Ne zaman olacak? Yoksa zihnin sadece pasif bir duyarlılığı mı?
Bu özel olarak etkilendiniz mi? Harp rüzgara pasif yatarken,
hangisi geliyor ve gidiyor, nasıl ya da nerede olduğunu bilmiyoruz, zihin de yalan söylüyor
üzerine uçan gibi düşüncelere ve hayallere açık ve
Gizli armoniler geçtikçe? Dr. Brown ile çözenler
Sadece öneride hayal gücü, elbette ikinci görüşü ele alıyor.

_Ften kendiliğinden ._-- Kuşkusuz, idealimizin büyük kısmı
kavramlar kendiliğinden-şu anda yükselen düşünceler,
Öngörmemiş, olmayan, geçen anın önerileri veya
etkinlik. Bu günlük reverionlarımız ve tüm küçük romantizmler için geçerlidir
Dizginleri fanteziye verdiğimizde ve "çeşitli sahne
Düşünce "-Cudworth'un güzel ifadesini kullanmak-
Bizden önce, gerçek dışı ve yanıltıcı formlarla halk. Özel yok
Bu kavramları çağırmak veya bunlar olarak _such_. Alırlar
o zamanlar zihnin teninden yükselme ve tonları ve
Önceki kavramların karakteri, sürekli hareket eden,
değişen seriler ve düşünce alayı. Değişme gibidirler
Karanlık bir odada perde figürleri, gölgeler geliyor ve gidiyor,
Hareketsiz olanların formları, o zaman ve bu kadar. Şimdiye kadar, hepsi
kendiliğinden. Hayır, daha fazlası: kuşkusuz, imkansız, doğrudan
İdeal veya başka türlü herhangi bir anlayışı çağırmak için; Bundan beri,
Dr. Brown'ın iyi tartıştığı gibi, "ya bilmeden ya da
Ne yapacağımız, yani saçma, "ya da zaten gebe kalmaya sahip olmak
sahip olmak istedik, ki bu daha az saçma değil.

_ Kasıtlı bir faaliyet yoksa, bir fakülte değil, hayal gücü. _--O zaman yeni ve ideal kavramların, imgelerin, benzetmelerin, metaforların ve canlı ve uyanmış bir hayal gücünün diğer benzer materyallerinin kasıtlı bir yaratımı yok mudur, sadece bizim herhangi bir kontrolümüzün, irademizin veya hatta amacımızın çok ötesinde, bu ve bu düşüncelerin _rastgele_ bir önerisi mi? Eğer öyleyse, o zaman, sonuçta, bu durumda, söz konusu şeyi _yapma_ _gücüne_ sahip olmadığımızdan, bir hayal gücü yeteneğinden bahsetmek uygun mudur? Sadece karanlık odada oturup, figürlerin gelip gitmesini izliyoruz, şeyin devam etmesi için biraz arzuyla, biraz takdirle, farklı biçimler ve hareketler hakkında biraz eleştirel yargıyla.

_Zihin Süreçte Tamamen Pasif Değildir._--Bunun
tamamen öyle olmadığını söylüyorum. Zihin bu şeyde tamamen _pasif_ değildir; süreçte bir _etkinlik_ ve zihnin kendi etkinliği vardır. Şu anda ele alınan düşünceleri kavramak için, orijinal veya edinilmiş bir güç, onlara hazır olma, onlara yatkınlık, bir önyargı, eğilim, bazılarında diğerlerinden daha güçlü olan, bu sürecin gerçekleştiği bir erdemdir. Buna bir yetenek diyebiliriz, ancak daha kesin bir şekilde belki de _bir
duyarlılık_, ancak gerçekte zihnin yeteneklerinden biri, mobilyasının bir parçası, etkinliğinin bir biçimidir.

_Daha doğrudan bir gönüllü Öğe._--Ancak bundan daha öte,
ve daha doğrudan, süreçte gönüllü bir öğe vardır. Bu eğilime, bu ideale olan eğilime boyun eğmek veya eğmemek; zihinsel etkinliği bu yönde ortaya koymak veya
onu geri çekmek bizim elimizdedir; hayal gücünün özgürce, tam anlamıyla oynayıp oynamayacağını ve özgür kanatlarla kendi doğal göklerinde yükseğe uçup uçmayacağını söylemek; konuşmamızın basit bir argüman, süssüz sağlam bir mantık mı yoksa daha az sağlam olmayan, canlı bir hayal gücünün çıplak hakikat biçiminin üzerine
atabileceği hoş, hışırtılı bir örtüyle
giydirilmiş bir mantık mı olacağını.

O halde, ele aldığımız süreçte gerçekten bir zihinsel etkinlik ve bir dereceye kadar iradenin kontrolünde olan bir etkinlik vardır.

_Aynı Zorluk Başka Yerde Yatar._--Burada karşılaştığımız aynı zorluk, başka yerde de karşımıza çıkar ve diğer zihinsel güçlere karşıdır.
Doğrudan iradeyle geçmiş bir olayı hatırlayamayız, çünkü bu,
verili bir sahneyi hayal etme isteğinde olduğu gibi, ya o şeyin zaten görüş alanında olduğunu ya da ne olacağını bilmediğimizi ima eder. Yine de, herkesin bildiği gibi, geçmiş olayları hatırlamanın bir yolu vardır; bu şeyi yapma yeteneği veya gücü; istediğimizde kullandığımız bir yetenek.

Aynı şey genel olarak düşünce gücü için de söylenebilir. Doğrudan iradeyle, belirli bir şeyi _düşünemeyiz_, çünkü onu düşünmeyi istemek, onu zaten düşünmüş olmaktır, yine de her düşünce sürecinde zihinsel bir etkinlik, kullanılan bir zihinsel güç, kullanılan bir tür yetenek vardır. Ayrıca, tamamen bizim kontrolümüzün ötesinde bir güç de değildir. Düşüncelerimizi yönlendirebilir, onları yönetebilir, onları bir yere akacak olan bir su yolu gibi çevirebiliriz, ancak kanalını şu veya bu yöne yönlendirebiliriz.

Bölüm IX.--HAYAL GÜCÜNÜN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI.

_Zihin Üzerindeki Etki._--Bu yeteneğin uygun şekilde kullanılması ve kullanılmasından kaynaklanan faydalar konusunda, belki de söylenmesi gereken çok fazla şey yoktur. Kavramlarımıza canlılık verir, tüm zihinsel faaliyetimizin tonunu yükseltir, muhakememize güç katar, yargının kasvetli, ağır adımlarına hayal gücünün ışığını düşürür, geçmişin anılarını ve geleceğin beklentilerini kendilerine ait olmayan bir renkle yaldızlar. Gündoğumu dağların tepelerinde parıldarken ve dünyayı aydınlatırken, düşüncenin tüm ufkunu aydınlatır. Bu ışık olmadan dünya sadece kasvetli bir yer olurdu.

_Hatibi Etkileme._--Hatibi, yardımıyla açık, güçlü argümanını kendi basit gücü ve güzelliğiyle sunar veya
sihirli bir büyüyle tüm kalpleri birlik içinde heyecanlandıran
o becerikli dokunuşları emreder. Aklından önce yüzer, ilerledikçe _Beau
ideal_ argümanının ne olması gerektiğine dair; Buna doğru arzuluyor ve
Bu özlemler onu olduğu gibi yapar. Hiç kimse güzel değil
hayal gücü, ondan önce böyle bir
ideal.

_ Sanatçı ._-- yardımıyla sanatçı cansızlığa nefes alır
Hayatın nefesini mermer ve yaşayan bir ruh haline gelir. Onunla
yardım, sağır eski Beethoven, telsiz enstrümanında,
Ses ve kör yaşlı Milton, karanlığının en zengin uyumu ve
Desolatity, sihirbazının asasını alır ve lo! daha önce yükseliyor
O cennetin vizyonu, insanın ilkel masumiyetinde,
Tanrı ile yürüdü.

_ Diğer zihinlerde ._-- Şair, hatip, sanatçı, tek başına,
Bu fakültenin uygulanmasından faydalanan ya da vesilesiyle
onu kullanmak için. Hepimiz için tahmin edilemez bir değere sahip. İçin açılır
ABD yeni dünyaları, zihinsel vizyonumuzun alanını genişletiyor, bizi serbest bırakıyor
fiili bağlardan ve sınırlardan ve bize bir kuş olarak verir
Gevşek, alanımız için geniş düşünce silahı. Kel Yaldığı,
Sabah kızılderili olarak somurtkan gerçekler ve hayatın sert gerçekleri
Alplerin soğuk, karlı zirveleri, görkemli bir şekilde parlayana kadar
güzellik.

_ Seyirci ve Gözlemci.
Yalnız yazar, ama ona okuyan; yalnız konuşan ona değil, ama
duyan ona; Sadece sanatçıya değil, _observer_
sanat; ne şair, ne hatip ne de sanatçı için
anlamı, işinin ilhamı _Soul_,
Güzelliği ve gücü takdir etmek ve hissetmek için hayal gücü,
orada gizlenmiş yalan. Eserlerinde çok fazla anlam var,
Bizim için, içimizde bu anlamı almak için ruh var. Hayır adamı
Hayal gücü hiçbir anlam, güzellik yok, güç yok, cennette kayboldu,
Beethoven ve Mozart'ın Senfonileri, Raphael'in Başkalaşması,
Guido Aurora veya Canova ve Thorwalsden'in ana parçaları.

_ Hayal Gücü ._-- Kuşkusuz hatalar, hatalar var,
önyargılar, hayal gücünün yanılsamaları; yargılamada hatalar, içinde
mantık, pratik yaşam işlerinde, kaynağı
hayal gücünün gereksiz etkisi, bazı yanlış kullanımlarda bulunmalıdır.
Gerçekler için kavramlarını karıştırıyoruz. Hoşuna devam ediyoruz
Gerçeğin ayık yüzünü unutana kadar vizyonlar. Zevkleri seviyoruz,
faydalar, asla gerçekleşmeyecek sonuçlar veya
Tüm doğa kasvetli renk tonunu giyene kadar şeylerin karanlık ve kasvetli tarafı
Bizim düzensiz fantezi.

_ Bu nedenle, gerekli kültürünü bir kenara koymaya ._-tüm bunlar biz
yapmakla yükümlü. Hayal gücünün tüm bu istismarları mümkündür, muhtemelen
meydana gelecek kadar. Onlara karşı korumalıyız. Ama karşı ağlamak
kültür ve hayal gücünün egzersizi, bu istismarlar nedeniyle
sorumlu olan, bilgelik veya en yüksek hayırseverliğin bir parçası değildir.
Adil ve tam gelişimini engellemek ve kullanımını engellemek için
Kendimizi kesin ve kendimizi kapatın, bazılarının kaynağından
Ölümlü yaşamımızın en yüksek, en saf, en asil, zevkleri.

_Otho fakülte belki daha değerli ._-- Söylemek çok fazla değil,
Belki de, gerekli ekim altında, zihin fakültesi yoktur,
ve uygun sınırlar içinde, insan için daha gerçek hizmete sahip veya daha fazla
Ona layık, bundan daha. Özellikle, şekillendirmede değer mi
ve zihnin önünde ne olursa olsun mükemmellik ideali
takip, bir kazanım standardı, uygulanabilir ve arzu edilir, ancak
Henüz ulaştığımız herhangi bir şeyden çok daha parlak. Böyle bir
İdeal, gerçeklere bakmayan hayal gücünün çalışmasıdır,
ama mümkün olan ve daha mükemmel olan
İnsan gözü görüldü ya da insan elini işledi. Hiçbir insan,
hiçbir sanatta veya meslekte,
gündüz ve gece zihninde,
olması ve yapması gereken ve olabileceği böyle bir ideal ve vizyon
olmadan mükemmelliğe ulaşamamıştır. Bu ideal ve vizyon, onun önünde
durur ve onun üzerinde asılı kalır,
vaat ve umut yayı gibi, onun ilerlemesiyle birlikte ilerler, o yükseldikçe yükselir ve o hareket ettikçe ilerler; o asla ona ulaşamayacaktır, ancak o olmadan asla şu anki kişi olamaz.

Bölüm X.--HAYAL GÜCÜ KÜLTÜRÜ.

_Kullanımla Güçlendirilir._--Bazen, söz konusu yeteneğin
nasıl geliştirilebileceği ve güçlendirilebileceği sorulur? Buna,
genel olarak, ideal yeteneğin, diğerleri gibi,
egzersizle geliştirilip güçlendirildiği,
ihmalle zayıflayıp
bozulduğu şeklinde cevap verilebilir. Onun büyümesini sağlamanın, mevcut güçlerini, ne olursa olsun, sık sık egzersize çağırmaktan daha kesin bir yolu yoktur. Zihinsel yetenekler, fiziksel yapının kasları ve 
kasları gibi,
kullanımla gelişir. Hayal gücü aynı genel yasayı izler.

_Başkalarının Eserlerinin İncelenmesi._--Bununla yalnızca
hayal gücünün kendi ideal yaratımlarımızda doğrudan kullanılmasını kastetmiyorum,
ancak bu şekilde sık sık kullanılması,
elbette tam gelişimi için gereklidir. Ancak hayal gücü ayrıca başkalarının, özellikle de çağlarını en nadir değerdeki eserlerle süsleyen ve zenginleştiren
son derece yetenekli zihinlerin ideal yaratımlarının incelenmesiyle de kullanılır, ölümsüzlüğün damgasını ve mührünü taşıyan. Bunlarla, edebiyatın veya sanatın hangi bölümünde olursa olsun, şiir, hitabet,
müzik, resim, heykel, mimari - büyük, yüce ve ilham dolu olan her şey, güzel ve hoş olan her şey,
kendi alanında en seçkin değer ve mükemmelliğe sahip olan her şey;
kendisinde ideal yeteneğini
geliştirmeye çalışan kişi bunlarla tanışsın. Hayal gücünün her eseri gözlemcinin hayal gücüne hitap eder ve böylece
çalıştırmaya çağırdığı yeteneği geliştirir. Hiç kimse
Shakspeare ve Milton'ın, Mozart ve Beethoven'ın, Raphael ve Michael
Angelo'nun eserlerine aşina olamaz ve onlardan bir ilham almayabilir.

_Doğa Çalışması._--Doğa çalışması daha da vazgeçilmezdir; ve
bu avantajı, sanatın en yüksek ustalarının yüce eserlerine erişimi olmayanlara
açık olmasıdır. Doğa, tüm
ruh hallerinde ve evrelerinde -harika çeşitlilikteki unsurlarında--büyük ve alçak, yüce ve güzel, korkunç ve hoş--en yumuşak ve en korkutucu güç gösterilerinde ve
aynı zamanda en yumuşak ve en tatlı cazibelerinde--herkesin
gözlemlemesine açıktır ve ideal unsuru kendisinde geliştirmek isteyen kişi, onun yakından bir gözlemcisi ve çalışkan bir öğrencisi olmalıdır. En yetenekli dahilerin oğulları, ideal yaratma gücüyle en zengin şekilde donatılmış zihinler, doğaya olan sevgileri ve dikkatli çalışmalarıyla dikkat çekmişlerdir.

_Bu Noktadaki Hata._--Ancak bu bağlamda, bazılarının bu konuda düştüğü bir hatayı fark etmeliyim. Doğadaki bir sahnenin olduğu gibi basit bir şekilde tanımlanması, tam olarak bir hayal gücü eseri değildir. Bu şekilde, yargı ve sanatsal ifade gücüyle birlikte, sadece algı veya hafıza kullanılır.
Hayal gücü gerçeği değil, ideali verir. Kendini asla tam bir kopyayla tatmin etmez. Sadece portre ressamı, ne kadar yetenekli olursa olsun, en yüksek anlamda bir sanatçı değildir. Wayland'ın bahsettiği, kelebeğin kanadını Sylph'in kanadı için kopyalayan ressam, bunu yaparken hayal gücünü değil, yalnızca taklit
gücünü kullanmıştır. Aynı şekilde, Walter Scott bize Denzel mağarasında gördüğü bir noktanın, hatta kayaların arasında yetişen bitkilerin ve çiçeklerin bile kesin bir tanımını verdiğinde, o sahne, ne kadar hoş ve gerçekçi olursa olsun, tam olarak kendi hayal gücünün bir yaratımı değildir; gerçek olanın bir tanımıdır ve ideal olanın bir kavramı değildir. Hayal gücü çalışmalarının genel başlığı altında yer alan şeylerin çoğu, o yeteneğin gerçek üretimi değildir.

Coleridge, esasen aynı yorumu yapmıştır; hayal gücü çalışması olarak adlandırılan şeyde, çoğu basit bir anlatım, çoğu taslağın doldurulmasıdır ve o yeteneğe atfedilmemelidir.

_Doğa Öğrencisi, Sadece Kopyacı Değildir._--Doğanın gerçek çalışması,
sadece onun sunduklarını kopyalayabileceğimizi gözlemlemek değil, daha ziyade
kendi kavramsal gücümüzün üzerinde çalışabileceği ve
kendi tasarımlarına göre yeni kombinasyonlar ve güzellik sonuçlarına dönüştürebileceği materyalleri toplamaktır. Doğa da, seçici bir zihnin ve güzelliğe alışmış bir gözün yakalayıp
geliştirmekte başarısız olmayacağı ipuçları ve önerilerle doludur. Ancak bunu yaptığımızda, gerçekte
olup bitenden uzaklaşmaya ve ötesine geçmeye başladığımızda, hayal gücünü kullanırız.

_Bir Örnekle Gösterilen Fark._--Basit
tanımlama ile kavramsal yeteneğin yaratımları arasındaki fark, tek bir örneğe atıfta bulunularak gösterilebilir:

"Alacakaranlık saatleri, kuşlar gibi, uçup gitti,
Hafifçe ve özgürce;
Gökyüzünde on bin yıldız vardı,
Denizde on bin;
Çünkü her dalga, gamzeli yanaklarıyla
Havaya sıçradı,
Kucağına bir yıldız aldı,
Ve titreyerek orada tuttu."

Akşamın sessiz durgunluğu, yıldızların denizdeki yansıması, bu güzel kıtaya giren iki basit fikirdir.
Bunlar, kesin tanımlamanın tüm mükemmellikleri açısından, şu basit önermelerle sadakatle ve tam olarak ifade edilmiş olurdu: "Akşam saatleri hızla ve sessizce geçti; gökyüzünde birçok
yıldız belirdi ve her biri denize yansıdı."

Şair bu tanımlamayla yetinmez. O geçen saatlerin hızı ve sessizliği ona kuşların gökyüzünde uçuşunu hatırlatır. Benzerlik ona güzel gelir. Bunu betimlemesinde somutlaştırır. Bu ideal bir kavramdır. Daha da ileri gider. Suda sadece yıldızların yansımasını değil, yıldızların kendilerini, denizde olduğu kadar gökyüzünde de çok sayıda yıldız görür. Burada gerçeklerden, gerçek olandan bir sapma, idealin bölgesine bir ilerleme vardır. Hayal gücü, böylece serbest bırakıldığında daha da fazla özgürlük alır: cansız dalgaya güzelliğin _gamzeli yanağı_ atfeder, huzursuzluğunu yerçekimi yasalarına değil, tamamen insani bir tutkunun gücüne atfeder, bu tutkunun etkisi altında havaya sıçrar, onu yakalar ve titreyerek kucaklar.

Bölüm XI.--TARİHSEL TASLAK.

FARKLI YAZARLAR TARAFINDAN YAPILAN ÇEŞİTLİ TANIMLAR VE HAYAL GÜCÜ TEORİLERİ.

_Dr. Reid._--_Reid_ tanımı, onu neredeyse basit kavrayışla eşanlamlı hale getirir. "Hayal gücünü, en uygun anlamıyla, _görüntü nesnelerinin_ canlı bir anlayışını ifade etmek için alıyorum", şeylerin göze göründüğü gibi
anlayışı. _Addison_ terimi aynı sınırlamayla, yani, görüş nesneleriyle sınırlı olarak kullanır.

_Stewart'ın_--_Stewart_ bunu yanlış olarak görür, hayal gücünün _görünür_ veya hatta _duyulabilir_ nesnelerle sınırlı olmadığını savunur.
Bunu basit bir güç değil, basit kavrayış, soyutlama, yargı veya tat ve fikirlerin
birleştirilmesini içeren karmaşık bir güç olarak görür; farklı nesnelerden çeşitli nitelikler ve koşullar seçmek ve bunları birleştirerek düzenlemek ve böylece kendi yeni
yaratımını oluşturmaktır.

_Brown'ın._--_Brown_ esasen Stewart'ın görüşünden farklı değildir.
O ayrıca hayal gücünü, kavrama,
soyutlama, yargı, ilişki içeren karmaşık bir işlem haline getirir. Hayal gücünün _kendiliğinden_ ve _gönüllü_ işlemi arasında ayrım yapar;
ilk durumda, seçme,
birleştirme vb. için gönüllü bir çaba yoktur. , ancak imgeler bizim herhangi bir arzumuzdan veya seçimimizden bağımsız olarak, telkin yasaları aracılığıyla ortaya çıkar; ve bunun, yetinin en sık görülen
işlevi olduğunu savunur. Arzuyla birlikte gelen gönüllü
hayal gücü durumunda, bu arzu belirgin
şeydir ve öznenin kavramını zihnin önünde tutmaya yarar, bunun sonucunda, çeşitli ilişkili
kavramlar, telkin yasaları aracılığıyla, düzenli bir şekilde takip eder. Bu telkin edilen
kavramlar ve imgelerden bazılarını onaylarız, bazılarını onaylamayız; ilki, onayımız sayesinde daha canlı ve kalıcı hale gelirken, ikincisi geçer. Böylece, bu çeşitli kavramları birleştirmek ve ayırmak için herhangi bir doğrudan çaba veya irade gücü olmadan,
kendilerini, telkinin olağan yasalarına itaat ederek, onayımıza ve isteğimize göre şekillendirirler.

_Smith'in_--_Sydney Smith_ hayal gücünü hemen hemen aynı şekilde ele alır--birleştirmenin başlıca rolü oynadığı, yargı, zevk vb. tarafından desteklenen bir yetenektir, aslında icat dediğimiz şeye çok benzer; bir şairin bir
drama veya bir makinistin bir buhar makinesi inşa ettiği süreç esasen aynıdır.

_Wayland ve Upham'ın_--_Wayland_, daha önce atıfta bulunulan yazarların çoğuyla ortak olarak, hayal gücünü soyutlama ve birleştirmeyi içeren karmaşık bir yetenek haline getirir; "zihinde halihazırda var olan basit kavramlardan karmaşık bütünler veya imgeler oluşturduğumuz güç." Bir tür soyutlama, bu gücün uygulanmasından önce gelir. Bir kavramın farklı unsurları, onları yeni bir kavramda yeniden birleştirebilmemiz için önce zihinsel olarak ayrılmalıdır. "Bu, bir kavramın çeşitli unsurlarını istenildiği zaman yeniden birleştirme gücüdür, yani, hayal gücüdür. Hayal gücü, o zaman, birleştirme gücü olarak adlandırılabilir." _Upham_ da aynı görüşü benimsiyor. Aynı görüş, esasen, Fransız seçkin bir yazar olan _Amande Jacques_ tarafından da verilmiştir.

_Tissot'un Görüşü._--_Tissot_, birçok Alman filozofu gibi,
hayal gücüne, duyusal sezgileri, yani bildiğimiz türden
görüntü nesnelerini hatırlama ve ayrıca
onların orijinal algılarımızdan tamamen farklı şekilde düzenlenmiş, gerçeklikten farklı nesneleri kavrama gibi iki yönlü bir yetki verir. Birincisine hayal gücü diyorlar
_üretici_, ikincisine ise _yaratıcı_. Tamamen kendiliğinden olan hayal gücü biçimine,
hayal gücü diyorlar.

_Coleridge ve Mahan'dan._--_Coleridge_, ardından _Mahan_, hayal gücünü, düşüncenin çeşitli unsurlarını, _sadece varoluşlara_ değil, _zihnin kendisindeki belirli temel fikirlere_, güzel, yüce, vb. fikirlere uyan kavramlara yeniden birleştiren güç olarak görür.

_Bu Tanımlar, şu konuda hemfikirdir._--Bu tanımlar, algılanacağı üzere, neredeyse istisnasız olarak, hayal gücünü karmaşık bir yetenek haline getirir ve onu, zihinde halihazırda bulunan çeşitli düşünce unsurlarını yeni biçimlerde _birleştirme_ gücü olarak görür. Bu fikirlerin her birinin doğruluğu daha önce tartışılmıştır.

ENTELEKTÜEL YETKİLER.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

DÜŞÜNME GÜCÜ.

GENEL GÖZLEMLER.

_Bu Gücün Ofisi._--Şimdiye kadar zihnin, nesnelerin doğrudan duyulara sunulduğu haliyle farkına vardığı
güçten ve ayrıca, eski biliş nesnelerini yokluklarında kendi kendine temsil ettiği güçten bahsettik. Ancak bilgimizin ve zihinsel faaliyetimizin büyük bir kısmı bu iki bölümün hiçbirine girmez.
Birincisinden farklı olan bir zihinsel işlem sınıfı vardır, çünkü bize şeylerin doğrudan duyumlarını veya algılarını vermezler,
nesneleri kendilerini sunmazlar; ve ikincisinden, düşünceye var olmayan algı nesnelerini temsil etmezler; bunlar her ikisinden de farklıdır, çünkü şeylerin kendileriyle değil,
şeylerin özellikleri ve ilişkileriyle ilgilenirler -somut olanla değil,
soyut ve genel olanla. Bu operasyon sınıfı, ayırt etmek için
Önceki sınıflardan, analizimizde adını verdik.
_ Zihnin Yence gücü_. Zihinselimizin büyük bir bölümünü içerir
aktivite.

_ Spesifik Karakter ._-- Zihinsel aktivite şekli
Bu fakülte özelliği, ilişkilerin algısıdır,
hangi Dr.
_Relative Conception_ terimini tercih edin. Zihin çok oluşturulmuş
farklı düşünce nesneleri sunulduğunda,
Bir zamanlar bu nesneler arasında var olan belirli ilişkiler kavramı.
Biri daha büyük, biri daha küçük, biri burada, diğeri orada, biri
Bir bütünle ilgili bir parça, bazıları gibi, diğerleri her birinin aksine
diğer. Var olabilecek ve bildirim altına girebilecek çeşitli ilişkiler
Zihnin bu gücü kolayca numaralandırılamayacak kadar çok.
Daha da önemlisi, pozisyon, benzerlik, oran, derece,
anlama. Bütün bunlar belki de yeterince bir dakikada
Analiz, bir kavrama veya ilişki veya ilişki
bir bütün olarak.

_ Çeşitli süreçlerden oluşan.
Dikkatli bir soruşturma üzerine, altında yatmak üzere bulunacaktır
ve genellikle farklı olarak sıralanan birkaç zihinsel süreci kavrayın
Zihnin operasyonları ve fakülteleri, ancak en fazla sadece öyle olan
Göreceli anlayışın genel gücünün birçok biçimi. Böyle
Genellikle _judgment_, _abstraction_,
_Generalizat_ ve _reasoning_. Bunlardan ve bunların ilişkisi
Genel fakülte kapsamlı, konuşmaya fırsatımız olacak
daha da ilerledikçe.

_Two çalışma modları ._-- nesnenin ilişkileri olarak hepsi olabilir
genel anlama kategorisi veya bütün
ve parçaları, açıkça iki mod veya süreç var
Yansıtıcı fakülte faaliyetini ortaya koyabilir. Birleştirebilir
karmaşık bir bütün oluşturmak için birkaç parça veya eleman veya bölünebilir
Karmaşık bütün parçaları ve unsurlarına. Bir durumda
Daha önce çözüldüğü gibi parçalardan bütüne çalışır; diğerinde,
Bütün, zaten birleştirildiği gibi parçalara. Biri
Compositif veya sentetik, diğeri, analitik veya bölücü süreç.
Her biri dikkatimizi talep edecek.




Bölüm I.

Sentetik süreç-Generalizasyon.


Sec. İ.-Sentetik sürecin doğası.

_ Kavramlarımız genellikle karmaşık ._--
Zihnin kavramları veya kavramları, bunların büyük bir kısmının
bir anlamda karmaşıktır-bir kelimeyle, belirli bir toplam
birlikte ele alınan mülkler,
nesne. Böylece, masa, sandalye veya masa kavramım
form, boyut, malzeme, renk, sertlik, ağırlık, çeşitli kavramlar
Kullanım, vb.
bu şekilde belirlenmiştir.

_Original olarak ayrık olarak verilir ._--
Nesne anlayışlarımızın bileşimi, ayrıca
fark edildi, ilk olarak, bize algıda verildi,
Karmaşık bütün, ancak ayrık unsurlar olarak. Böylece, görüş bize form verir ve
renk; Touch bize uzatma, sertlik, pürüzsüzlük vb. kas
Direnç bize ağırlık verir ve böylece çeşitli duyularla toplanırız
nesnenin bilincini oluşturan birkaç özellik ve
birlikte ele alındığında, bizim anlayışımızı oluşturur.

_ Sınıfların kongre ._-- ama anlayışlarımızın büyük bir kısmı,
Kendi zihinlerimizin operasyonlarını dikkatlice gözlemleyin, özel değil,
Ama genel, tek tek nesneler değil, nesne sınıfları. İle ilgili
Bu, herhangi biri kendini küçük bir yansıma konusunda tatmin edebilir. Bunlar nasıl
kavramlar oluştu mı?

_Such kavramları, ne kadar oluşur. _--Genel bir kavram oluşturma sürecini şöyle ele alıyorum: Bireysel bir nesnenin kavramını oluşturan çeşitli unsurlar, başlangıçta, daha önce de söylediğimiz gibi, tek tek, ayrı ayrı ve somutta değil, sunulduğundan, bu unsurlardan herhangi birini kendi başına kavramak elbette bizim elimizdedir. Bunun için yeni bir güç veya yeteneğe gerek yoktur.
Her zamanki telkin yasalarına göre, bu unsurlardan herhangi biri, algıda ilişkilendirildiği unsurlardan farklı olarak zihne sunulabilir ve bu nedenle dikkat ve düşüncenin nesnesi olabilir.
Böylece bir çiçeğin rengini, biçimini, boyutunu veya kokusunu kavrayabilirim.

_Sürecin Diğer Nesnelere Genişletilmesi._--Ancak, henüz, genel olarak biçim ve renk değil, belirli bir çiçeğin biçimi, rengi vb. kavradığım şeydir. Diyelim ki şimdi, aynı biçim ve renge sahip başka çiçekler
gözlemime sunuluyor, örneğin kırmızı. Şu anda çiçeklerin dışında aynı renkte başka nesneler gözlemliyorum: atlar, inekler, masalar, kitaplar, kumaşlar. Gözlem alanı genişledikçe, listeye başka nesneler daha ekleniyor, ta ki ilk başta tek bir çiçeğin, gülün ve tek bir örneğin kendine özgü özelliği olarak düşündüğüm şey
artık düşüncelerimde herhangi bir bireysel nesneye veya nesne sınıfına tahsis edilmiyor, fakat genel bir kavram haline geliyor. Bu bir soyutlama ve aynı zamanda bir genelleme; bir soyutlama çünkü artık herhangi bir bireysel nesneyi belirtmiyor veya çağrıştırmıyor, fakat zihnin önünde basit, saf bir nitelik, kırmızı veya kızıllık olarak duruyor; bir genelleme çünkü çok çeşitli nesnelere eşit derecede ait bir nitelik.

_Süreç daha da ileriye taşındı._--Böylece kırmızının genel kavramını ve aynı şekilde mavi, mor, sarı, çivit mavisi, turuncu vb. vb. kavramını elde ettikten sonra, süreci daha da ileriye götürebilir ve her ikisinden de daha genel bir kavram oluşturabilirim ve bu kavram
tüm bunları içerecektir. Bunların hepsi, dış nesnelerin göze sunduğu belirli bir görünüm
özelliğini belirten çeşitlerdir. Düşüncemi
bu ortak özelliklere odaklayarak, artık kırmızıyı,
maviyi veya moru olduğu gibi değil, genel olarak rengi kavrıyorum.

Benzer şekilde, farklı üçgenlerin özelliklerini gözlemliyorum - dik açılı, geniş açılı, dar açılı, eşkenar, ikizkenar. Bu çeşitlerden her birine özgü olan her şeyi görüş alanı dışında bırakıyorum, sadece hepsinde ortak olanı -üçgenlik özelliğini- koruyorum; ve kavramım artık genel bir kavram -üçgen.

Hayvan, insan, erdem, biçim, güzellik ve benzeri terimlerle ifade edilen kavramları bu şekilde oluştururuz. Sıradan kullanımdaki kelimelerin büyük bir kısmı bu türdendir. Bunlar soyut, genel kavramların adları veya ifadeleridir: soyut, herhangi bir bireysel nesneyle ilişkili olmadıkları için; genel, çok çeşitli nesneleri kapsadıkları ve eşit şekilde bunlara uygulanabilir oldukları için. _Sınıflandırma Süreci._--_Sınıflandırma_ süreci, temelde genel soyut kavramlar oluşturduğumuz süreçle aynıdır. Farklı nesneleri gözlemlediğimde, bunların bazı açılardan birbirlerine benzediğini, bazı açılardan ise farklı olduklarını görüyorum. Nesneler _A, B ve C, örneğin, biçim, boyut, ağırlık ve koku bakımından farklılık gösterir, ancak renk gibi başka bazı açılardan uyuşurlar. Bu benzerlik temelinde, onları kavramlarımda birlikte sınıflandırıyorum. Bunu yaparken, diğer tüm özellikleri, farklı oldukları noktaları göz ardı ediyorum ve yalnızca uyuştukları tek durumu hesaba katıyorum. Bir sınıf oluşturma eyleminde, o sınıflandırmanın temelinde yatan genel bir kavram oluşturdum.

_Zihnin Eğilimi._--Zihnin bireysel nesneleri algılanan benzerlikler temelinde gruplandırma eğilimi çok
güçlüdür ve doğamızın evrensel ve içgüdüsel eğilimlerinden biri, zihinsel eylem yasalarından biri olarak kabul edilmelidir. Daha önce belirttiğimiz gibi, genel soyut terimlerle ilgili olarak, sıradan yaşamın dilinin büyük bir kısmı sınıflandırma dilidir. Şeylerin adlarının çok daha büyük bir kısmını oluşturan kelimeler, ortak isimlerdir, yani sınıf isimleridir. Bireysel nesnelerin adları nispeten azdır. Nesnelerin niteliklerini belirten sıfatlar, o ortak niteliğe sahip grupları veya sınıfları belirtir. Fiilleri veya sıfatları niteleyen zarflar, eylem ve nitelik çeşitlerini veya sınıflarını belirtir. Gerçekten de, dilin bir iletişim ortamı ve ifade aracı olarak varlığı, zihnin gerçekte farklı olan ancak bazı belirgin benzerlik noktalarında aynı olan nesneleri bir araya getirme ve sonra ortak bir isimle belirtme eğilimini içerir ve buna bağlıdır. Dil, insan için başka hiçbir şekilde mümkün olmazdı, çünkü her bir bireysel nesneyi kendine özgü bir isimle belirtmek, tamamen uygulanamaz bir girişim olurdu. _Daha Önceki Girişimlerin Kabalığı._--Sınıflandırma sürecinde zihnin ilk çabaları, şüphesiz, kaba ve kusurludur.
Bireyin çocukluğu ve ulusların ve ırkların çocukluğu, bu açıdan, birbirine benzerdir; nesneler kabaca ve kütle halinde gruplandırılır, belirli farklılıklar göz ardı edilir ve geniş ve özsel olarak farklı olan bireyler, gözlemlenen ve çarpıcı bir benzerlik temelinde aynı sınıfa atılır. Gözlem daha
küçük hale geldikçe ve zihin kültür ve ayrım gücünde ilerledikçe, bu daha kaba genellemeler ya terk edilir ya da cinslere ve türlere ayrılır ve süreç bilimsel bir biçim alır.
Başlangıçta sadece sınıflandırma olan şey, şimdi, en katı anlamıyla,
_genelleme_ haline gelir.

_Bilimsel Sınıflandırma._--Sınıflandırma, ne kadar bilimsel olursa olsun,
esas olarak daha önce açıklanan süreçtir. Örneğin, kendi türümüzden bir dizi bireyi gözlemleriz. Bazı benzerlikler ve farklılıklar dikkatimizi çeker. Bazılarının düz saçları ve bakır tenleri vardır,
diğerlerinin yünlü saçları ve siyah tenleri vardır, diğerleri ise yine bu iki açıdan öncekilerden farklıdır. Küçük ve özel farklılıkları göz ardı ederek, dikkatimizi büyük benzerlik noktalarına odaklarız ve böylece, bu şekilde birbirine benzeyen çeşitli bireylere ait ortak özellikleri kapsayan genel bir anlayış oluştururuz. Bu genel anlayışa, bundan böyle bize insan ırkının birçok sınıfını veya çeşidini temsil eden Kızılderili, Zenci, Kafkasyalı vb. adlarını uygun görürüz. Bu sınıfları tekrar birbirleriyle karşılaştırarak, aralarında belirli benzerlik noktaları gözlemleriz ve daha da genel bir anlayış oluştururuz, insan.

_Aynı Sürecin Daha Fazla Örneği._--Bu şekilde bilimin cinsleri ve türleri oluşur. Gözlemlenen benzerlik temelinde, örneğin, belirli hayvanları birlikte sınıflandırırız. Renk, boyut ve diğer birçok açıdan birbirlerinden farklıdırlar, ancak değişmez bulduğumuz bazı özelliklerde, örneğin iskeletin şekli, omur sayısı, dişlerin sayısı ve şekli, sindirim organlarının düzenlenmesi gibi,
birbirleriyle aynıdırlar. Bu şekilde oluşturulan sınıfa bir isim veririz - etçiller, kemirgenler, vb. Bu şekilde oluşturulan ve adlandırılan sınıfa,
cins adını verirken, küçük farklılıklar cins altında bulunan alt çeşitleri veya türleri işaretler. Aynı şekilde,
diğer hayvanları karşılaştırarak, başka cinsler oluştururuz. Çeşitli cinsleri de karşılaştırarak, bunların da belirli genel benzerliklerde
birbirleriyle aynı olduğunu görürüz. Bu mutabakat noktaları, sırayla, öncekinden daha geniş ve daha kapsamlı bir kavram ve sınıflandırmanın unsurlarını oluşturur. Bu yeni kavram altında, önceki cinsleri birleştiriyorum ve hepsini memeli olarak adlandırıyorum. Ve böylece bilimin en yüksek ve en geniş genellemelerine doğru ilerliyoruz. Sınıflandırmamızı oluşturduktan sonra, herhangi bir yeni örneği daha önce oluşturulmuş sınıflardan birine atfederiz ve orijinal araştırmamız ne kadar eksiksizse, bu bireysel düzenleme süreci o kadar doğru olur. Bay Stewart, domuz ve keçi dışında hiçbir dört ayaklı türü görmemiş olan Pasifik adalılarının, bir inek gördüklerinde, onun bu sınıflardan birine ait olması gerektiği sonucuna vardıklarını belirtmiştir. İnsan bilgisinin sınırlamaları, en bilge filozofu bile esasen aynı hataya sürükleyebilir. Şimdi açıklanan şekilde, cinsleri, türleri ve çeşitli sınıfları oluştururuz; bilimsel amaçlar için, doğada sunulan ve bu yetenek olmasa, bize sayı, düzen veya düzenleme olmadan karışık ve kaotik bir topluluk gibi görünecek olan nesnelerin çokluğunu ayırırız. Bireyler doğada var olur - sınıflar, düzenler ve türler değil: bunlar insan zihninin yaratımları, beynin kavramları, şimdi sentetik formunda yansıtıcı yetenek olarak tanımlanan düşünce sürecinin sonuçlarıdır. _Bu Sürecin Önemi._--Bu sürecin tüm bilimin temelinde yattığı ilk bakışta açıktır. Genelleme
gücümüz olmasaydı -düşüncelerimizde niteliği ait olduğu maddeden ayırma, somuttan soyuta, özelden genele geçme gücümüz olmasaydı- sadece bireysel varoluşlarla ilgilenebilirdik, ne karşılaştırma ne de sınıflandırma mümkün olurdu; her özel bireysel nesne bizim için kendi başına bir çalışma olurdu ve hiçbir çaba bizi bilgi alfabesinin ötesine taşıyamazdı.

_Genel Kavramların Varlığı Sorgulandı._--Bu yetenek bu şekilde ele alındığında ne kadar önemli görünse de, bazıları tarafından, sonuçta, genel soyut fikirlere sahip olup olmadığımız veya sahip olabileceğimiz; üçgen, insan, hayvan vb.'nin, zihne, bireyin ait olduğu tüm sınıfı temsil ettiğini düşündüğümüz belirli bir insan, üçgen veya hayvandan daha fazla bir şey
önerip önermediği sorgulanmıştır.

Ancak, zihnimizde, Bay A gibi belirli bir insanın veya siyah adam, beyaz adam gibi belirli bir insan türünün düşüncesini, insan teriminin önerdiği düşünceden; ikizkenar veya dik açılı üçgenin düşüncesini ise niteliksiz üçgen teriminin önerdiği düşünceden ayırt ettiğimiz konusunda hiçbir soru olamaz. Bunlar aynı şeyi ifade etmez; zihinlerimiz için aynı değere sahip değildir. Şimdi
her dilde bu tür genel terimlerden çok sayıda vardır,
bunların kesin bir anlamı ve değeri vardır ve biz bunların _ne_ anlama geldiğini biliyoruz.
O zaman genel soyut fikirlerimiz veya genel
kavramlarımız olması gerekir.

_Nominalistin Argümanı._--Fakat nominalist cevap verir.
İnsan veya üçgen terimi zihninizde, gerçekte ve doğrudan, yalnızca belirli bir birey veya üçgen fikrini uyandırır ve bu,
kesinlikle böyle olduğunu düşünmediğiniz ve çok sayıda benzer bireyin bir tür _tipi_ veya _temsili_ olarak durur. Ben, bunun
gösterilemeyeceğini
cevaplıyorum; fakat öyle olsa bile, itirazın dilinin kendisi genel
kavramlara sahip olma gücünü ima eder. Eğer düşünülen bireysel insan veya üçgen, söylendiği gibi, çok sayıda benzer insan ve üçgenin bir tipi veya temsili olarak duruyorsa, o zaman bu temsil eyleminden önce zihnimde, benzerlik yasasına göre düzenlenmiş bir nesne sınıfının fikri, başka bir deyişle, genel bir soyut fikir veya kavram yok mudur? Eğer daha önceden böyle bir fikir oluşturmamış olsaydım, düşüncelerime sunulan belirli nesne, böyle bir şeyin veya kendisinin ötesindeki herhangi bir şeyin tipi veya temsili olarak duramazdı, çünkü temsil edecek böyle bir şey
olmazdı.

_Daha Fazla Cevap. _-- Ayrıca, büyük bir genel terim sınıfı vardır.
Nominalistin bu akıl yürütmesi hiçbir şekilde geçerli olmaz-
erdem, yardımcı, bilgi, bilgelik, gerçek, zaman, alan olarak terimler-
açıkça herhangi bir belirli düşünceyi akılda uyandırmayın
erdem veya mengene, belirli bir gerçek, kesin bir zaman, herhangi bir kesin
uzay, ancak tüm belirli örneklerin olabileceği genel bir kavram
dahil. Buna nominalist belki de bu gibi durumlarda
Sonuçta, ne zaman olduğu gibi, sadece _names_ veya _signs_ düşünüyoruz
Sadece bir kolaylık terimi olan cebirsel formül _x-y_ kullanıyoruz,
Gerçekten biraz değer, tam olarak bilmiyoruz, _itfel_ the terminus
ve şimdilik düşüncemizin nesnesi. Bu gibi durumlarda zihin
Durar, terimin kendisiyle ve bunun ötesine geçmez
bunun için genel bir anlayış oluşturmak. Yani terimlerle
erdem, yardımcı; Yani genel terimlerle, sınıf, tür, cins, insan,
hayvan, üçgen; Bunlar sadece kolektif terimlerdir, _signs_, formülleri
İfadeden daha fazla anlam verdiğiniz kolaylık
_x-y_. Eğer anlamlarını bulursanız ve kesin bir fikir eklerseniz
Onlara, bunları _partica_ nesnelerine çözmelisiniz,
Sınıfı oluşturmaya giden belirli ahlaksızlıklar, erdemler vb.

Tüm bunlara cevap veriyorum, hala sınıflandırıyorsunuz, hala bir general oluşturuyorsun
İfadeniz, _x-y_,
takma ad erdem, insan ve benzerleri.


Sec. II.-Eyalet ve belirtmek için kullanılan çeşitli terimlerin ilişkisi,
Kısmen ya da bir bütün olarak, zihnin bu gücü.

Şimdi uygun ili ve ilişkisini düşünmeye hazırız
önemli bir enlem ve
anlam çeşitliliği, kısmen veya bir bütün olarak süreci belirtmek
şimdi tarif edildi. _Abstraction_, _Generalizat_,
_classification_ ve _judgment_.


I. Soyutlama.

_Term genellikle geniş anlamda kullanılır ._-- Bu terim sıklıkla kullanılır
Şu anda açıklandığı gibi tüm sentetik süreci belirtmek için-güç
soyut genel kavramları oluşturma ve nesneleri sınıflandırma
Bu kavramlara göre. Böylece Stewart tarafından kullanılır,
Wayland, Mahan ve diğerleri. Belki de bu kullanıma itiraz yok
kelimenin, açıkça katı olan bir ayrılış olması
ve terimin uygun duygusu.

_ Daha sınırlı bir duyu ._-- Terimin başka ve daha yaygın bir kullanımı var
soyutlama, bu ona daha sınırlı bir his verir. Bu şekilde kullanıldığı gibi,
Dikkatimizi bazılarında düzelttiğimiz zihnin bu eylemini ifade eder.
Bir nesnenin birkaç bölümünden, özellikinden veya niteliklerinden biri
telafi etmeye giden diğer tüm parçaların veya özelliklerin hariç tutulması
karmaşık bütün. Bu özel yönünün sonucu olarak
Bir unsura, diğer unsurlara veya özelliklere düşünceler kaybolur
Görme, hesaptan ayrılın ve şimdiki zamanımızda kalırlar
Sadece diğerlerinden seçtiğimiz bir öğe.
Bu, ortak dilde _abstraction_ cinsindendir. Böyle
o terimin ortak fikir ve tanımı. Bay Upham'ın tanımı.

_ Bu gerçekten soyutlama değil ._-- Bu yine gerçek fikir olsun
soyutlama, en azından sorgulanabilir. Düşündüğümde
Bir kitabın kapağı, bir kapının sapı, bir saatin yayını,
karmaşık bir bütün oluşturan diğer kısımlardan ayrımda,
Soyut düşüncenin gücünü zorlukla kullanmıyorum; Kesinlikle hayır
Bunun için yeni, farklı fakülte gereklidir, ancak basitçe dikkat
Birkaç öğe veya algı nesnesi arasında. Neredeyse hiç yapamaz
Wayland ile analiz olarak adlandırılabilir. Bu basit yön
Sunulan birkaç nesneden birini düşündü. Kırmızı Gül
benden önce. Rengini sadece ayrım halinde düşünebilirim
formu ve kokusu; yani, bu özelliğin kızarıklığı
Rose, bu yüzey önümde. Düşüncemin nesnesi
tamamen mantıklı bir nesne. Mantıklı olandan soyutlamadım
ait olduğu bireysel nesne. Hiçbir anlamda bir soyut değildir
Fikir, saf bir anlayış. Olmayan hiçbir şey yapılmadı
bir gruptan ziyade bir şeyin olduğu her durumda yapılır veya
Nesnelerin birleştirilmesi, dikkat nesnesi haline getirilir.

_ Soyutlamanın gerçek doğası ._-- ama şimdi varsayalım ki
Özellikle bu gülün kızarıklığını düşünerek,
Gül veya başka herhangi bir
madde; veya süreci daha ileri taşımak için, genel olarak renk,
Düşüncemde belirli bir renkte belirtmeden, açıkça ben
Şimdi soyutlamalarla ilgileniyorum. Düşüncem var _drawn uzak
(abstraho) ait olduğu maddeden gelen renk,
tüm madde ve kendi başına saf bir anlayış,
_abstraction_, bu nedenle, aklımda hiçbir varoluşa sahip olmak, ama
Orada kesin bir tefekkür nesnesi var. Formu
Şimdi tarif edilen zihinsel aktivite, _abstraction_ demeliyim. Değil
belki de farklı bir fakülte olarak bir yer atamak için gerekli
zihin. Gerçekte, bir parçası ve önemli bir kısmı,
zaten tarif edilen sentetik süreç. Ama bütün bu değil
süreç ve soyutlama terimi, bu nedenle katı olarak
En azından şu anda tanımlandığı gibi uygunluk, genel bir terim olarak uygulanacak
Bu zihinsel operasyon sınıfını belirleyin. Sentetik süreç
sadece soyutlamadan daha fazlasını içerir; yani.:


İi. Genellemeden ayırt edilen sınıflandırma.

_Classification ._-- Genel fikir veya gebe kalma oluşturulduğunda
Zihin, bir araya getirmeye ve düzenlemeye devam ediyoruz.
Bu genel anlayış, bireysel nesneler bize düşüyor gibi görünüyor
Bu genel kural uyarınca. Buna sınıflandırma diyoruz. Böylece,
Önce soyut veya genel anlayış kırmızı, bir araya getiriyoruz
Bu anlayışın uygulanabileceği çeşitli nesneler düşündüm,
Kırmızı atlar, kırmızı çiçekler, kırmızı kitaplar, kırmızı masalar vb. olarak vb.
Bu ortak özelliğin zemininde nesne sınıflarının oluşturulması. .
_classification_ ve _Generalizat_ arasındaki fark,
Eşanlamlı değiller, basitçe bu, öncekinde
Nesneleri genel bir yasaya göre gruplandırır ve düzenleriz, ancak sadece
bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, hayali veya keyfi olarak görünüm veya benzerlik
İkinci durumda, bazı genellere göre ilerliyoruz
ve bilimsel ilke veya sınıflandırma yasası, sadece bunları yapmak
Ayrım, doğada kurulan düzenlememizin temeli,
ve bir kerede değişmez ve gereklidir.


III. Sınıflandırma ile ilgili karar.

_ Judgment ._-- zaten bu özel süreçten bahsettik,
Belirli bir anlayış veya belirli bir kural oluşturduktan sonra,
bu kural kapsamında bireysel algı ve düşünce nesneleri veya reddetme
onlardan, anlayışa katılmadıkları veya katılmadıkları için onlardan
Oluştuk. Sınıflandırma dediğimiz sürecin kendisi. .
Bu şekilde kullanılan zihinsel aktivite teknik olarak _ judgement _--
belirli bir kavram veya gebe kalma altında, belirli bir
oraya uygun nesneler. Böylece, botanikçi, buluştuğu gibi
Yeni bitkiler ve ornitolog ile yeni çeşitleri keşfederken
Kuşların, onları aynı anda aileye, cinse, türlere atıfta bulunur
ait oldukları. Zihni birkaçının genel türleri üzerinde koşar
tüm bitkilerin ve kuşların bölündüğü sınıflar ve siparişler
Yeni örneğinin karakteristik özelliklere cevap verdiğini algılar
Bu ailelerden veya sınıflardan birinin, diğerlerinden değil,
ve buna göre bir yere bir yer atar ve onu hariç tutar
gerisi. Öyleyse, yargılama yapar. Tüm sınıflandırma içerir
ve bu güce bağlıdır; yakından bakıldı, zihnin eylemi, içinde
Bu gücün kullanılması, basitçe buna uygundur,
iki düşünce nesnesi arasındaki anlaşma veya anlaşmazlık. Davada
varsayılan cins veya türler, tedavi edenler tarafından tarif edildiği gibi
Belirli bilimin, düşünülen nesnelerden biridir; Sonraki
Dikkatli bir şekilde gözlemlendiği ve çalışıldığı gibi bitki veya kuş örneği
diğer. Bu iki düşünce nesnesi karşılaştırılır; Bir algılanıyor
kabul etmek ya da diğerini kabul etmek; Ve bunun gerekçesinde
Anlaşma veya anlaşmazlık, sınıflandırma yapılır. Bu algı
Böyle bir davada anlaşma söz konusu bir yargı eylemidir.

_ Farklı bir fakülte yok ._-- şimdi tarif edilen zihinsel aktivite şekli,
Zihnin farklı bir fakültesi olarak sıralanması pek de
akıllıca yazarlar tarafından bu kadar tedavi edilmemiştir.
Tüm zihinsel operasyonlara az ya da çok tam olarak girer; beğenmek
Bilinç ve dikkat, bir dereceye kadar,
tüm fakültelerin uygulanması ve bu nedenle sıralanamaz,
uygunluk ile, onlarla koordinasyon olarak. İle sınırlı değil
Bilimin araştırmaları, ancak sürekli olarak uygulanan bir etkinliktir
Tüm erkekler tarafından. Aklımızda çok sayıda genel kavram var,
Önceki gözlem ve düşüncenin sonucu. Her an yeni
Nesne kendini sunar. Düşüncenin çabukluğu ile,
Zihin içinde olan kavramlar arasına yerleştirin: Bunu kabul ediyor,
Bununla uyumsuz, birine ait, hariç tutulur
diğerinden. Bu bizim düşüncelerimizin çoğunun şeklidir; Aslında,
Zihinsel aktivitemizin küçük bir kısmı bu algılamadan oluşmaz.
Anlaşmalar ve anlaşmazlıklar ve bazı özellerin atıfında
deneyim nesnesi, bazı bireysel anlayış, sınıfa veya
uygun şekilde ait olduğu genel anlayış. İfadesi
Böyle bir yargı bir öneridir. Önerilerde düşünüyoruz,
Sadece zihinsel olarak ifade edilen yargılar. Önerilerde söylemiz,
kararlar sözlü olarak ifade edilir. Bir öneriyi çerçeveleyemeyiz
Bir şeyi onaylamaz, inkar etmez veya sorgulamaz.

_ Bilgi ile ilgili yargı ._-- Yargı ve bilgidir
birebir aynı? Tüm bilgiler sadece bir yargı biçimi midir? Yani Kant,
Tissot ve o okulun diğer yazarları teyit ederdi. "Yargı
Zihnin temel operasyonu, çünkü
Bilgi düzgün bir şekilde denir. "" Tüm bilgilerimiz yargıdır. İle
Bilin, ayırt etmek ve ayırt etmek, aynı anda onaylamaktır,
ve inkar etmek. "
Bilgi ve yargı arasında ayrım yapan Locke. Reid,
Aksine, bilgiyi sadece bir sınıf yargı olarak görür, yani,
En olumlu ve kesin olduğumuz kişiler. Buna göre
Bakış, yargı tüm zihinsel aktivite alanını kapsıyor gibi görünüyor.
Sir William Hamilton bu şekilde bunu düşünüyor. Hatta deneyimleyemeyiz
Sansasyon, zihinsel onaylama veya yargı olmadan korur
Böylece ve böylece etkilendiğimiz.

_Common Konuşması onları ayırt eder ._-ancak kabul edilmelidir.
Ortak kullanımda, bilmek ve yargılama arasında bir ayrım vardır,
biri bilinen şeyin karşılaştırmalı kesinliğini ima eder, diğeri
Biraz oda ve şüphe için zemin ima etmek, görüşün varlığı ve
olumlu bilgi yerine inanç. Kelimenin kendisi, her ikisi de
ilkel anlam ve onun türevi, olduğu gibi,
Şüpheli davaların yasal mahkemesinin kararı, bu kullanımı desteklemektedir.
Bir yargı tatbikatı, kesinlikle konuşursak, herkesin
Bilgi, yine de doğrudur, çünkü bir şeyin bu şekilde olduğunu bilmek
Ve böylece ve aksi halde, onu başka şeylerden ayırmaktır,
Ve bu yargılamaktır.


Sec. III.-Tarihsel Eskiz.

_ Realist ve Nominalist Tartışma._

_ Söz konusu soru. _-- Hiçbir soru daha ciddiyetle ve hatta
Felsefi sorgulama tarihinde daha acı bir şekilde tartışıldı,
gerçekçi ve nominalist arasındaki konudaki noktadan, ne
soyut bir general oluşturduğumuzda düşüncenin kesin nesnesidir
gebe kalma. Örneğin _man_ terimini kullandığımda,
_NAME_ ve başka bir şey yok, ya da karşılık gelen bir _real varoluş var mı
bu ada, ya da ne bir yandan ne de bir isim mi, ne de
diğeri, gerçek bir varlık, ama kendi zihnimin bir anlayışı,
Düşünce nesnesi mi? Bu üç cevap verilebilir, bunlar
Üç doktrin tutuldu ve aslında sadece bu üçü. Her biri oldu
Aslında büyük yetenek ve keskinlikle korundu. Tarafından İsimler
Üç doktrinin sırasıyla belirlendiği gerçekçilik,
Nominalizm ve Kavramsallık.

_ GERÇEKLİK TARİHİ ._-- Bu doktrinlerden eski, gerçekçilik,
kendini ilk geliştiren oldu. Eskilerden hiçbir şey söylememek,
İzlerini modern felsefede, dokuzuncu kadar erken buluyoruz
yüzyıl. Gerçekten de, yaygın doktrin gibi görünüyordu,
Açık ve keskin bir şekilde tanımlanmamış olsa da; Tissot'un iyi olduğu gibi bir inanç
"kendiliğinden, kör ve öz-bilinçsiz" ifade etti.
John Scotus Erigena ve Canterbury Başpiskoposu St. Anselm, her ikisi de
not filozofları, daha az ayrım yapan diğerleri ile birlikte,
Dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda önde gelen gerçekçilerdi.
Platonik görüş, aslında,
dönem. Hıristiyan kilisesinin ilk babaları güçlü bir şekilde bağlanmıştı
Platonizm ve gerçekçi teori ile çok doğal olarak
Orta Çağ felsefesi üzerine kendini aştı. Mantıksal
ve ontolojik, sadece zihni düşündüğü gibi varoluş ve
gerçeklik olarak varlık, önde gelen zihinler tarafından ayırt edilmedi
o yüzyıllar. Düşünce olarak düşünce gerçeği ve gerçek
bu düşünceye karşılık gelen gerçek bir varoluşun karıştığı
biri diğeri. Gebe yaptığım gülün varlığı var
Benim anlayışımın dışında, bu yüzden adam, bitki, ağaç, hayvan, gerçeklerdir,
ve sadece zihnin kavramları değil.

_ Nominalizmin
on birinci yüzyıl, karşıt doktrinin duyurulmasının
belirgin bir şekilde, yaygın görüşlere karşı. Bu yapıldı
evrensel ve genel fikirlerin olmadığını iddia eden Roscelinus tarafından
nesnel gerçeklik; tek gerçektir ki bireylerin
bu cinsler altında oluşur; böyle bir varoluş olmadığını
insan, hayvan, güzellik, erdem vb.; Bu genellik sadece saf bir formdur
zihin tarafından fikirleri konusuna, saf bir soyutlama, bir
sadece isim.

Burada gerçekçiliğin tersi var. Realist giderse
anlayışının nesnel gerçekliğini teyit etmek için çok uzak,
Nominalist, öznel gerçekliğine bakarken diğerine hata yaptı.
Zihnin bir modu veya durumu ve onu sadece bir isme indirgemek.

_Dispute teolojik hale gelir ._-- Ne yazık ki, şimdi anlaşmazlık,
Ama neredeyse kaçınılmaz olarak teolojik oldu. Gerçekçi suçladı
Üçlü Birlik doktrini neredeyse inkar eden nominalist, inasmuch
Ona göre, Trinity fikri sadece bir soyutlama ve
Bu fikre karşılık gelen bir şey yok. Buna, Roscelinus
en azından eşit güç ve gerçekle, aynı yerde
Gerçekçi, bir doktrin tutarak ilahi birlik doktrini reddetti
tamamen uyumsuz. Ancak Roscelinus yenildi, eğer değilse
tartışmada, en azından sayılar ve otorite ile ve tarafından kınandı
Onbirinci yüzyılın sonlarında konsey.

_ Kavramsallık ._-- Bu sefer, Abelard, öğrenci
Roscelinus'un, konunun değiştirilmiş bir görüşünü önerdi,
hem gerçekçi hem de nominalist parti ve
_subjective_'e izin vermek, ancak _objective_ gerçekliğine, genel olarak
fikirler. Bu esasen Kavramsalcılığın doktrinidir. İnsan, gül, dağ vb. genel soyut fikrin aslında dışsal bir nesne olarak bir varlığı veya gerçekliği yoktur ve dışsal nesneler arasında bu fikre karşılık gelen hiçbir şey yoktur; ancak yine de bir düşünce olarak bir gerçekliği ve varlığı vardır, zihnimin bir kavramıdır.

_On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Gerçekçiliğin Yaygınlığı._--Doktrin, bu şekilde değiştirildiği haliyle, bir miktar yaygınlık kazandı,
ancak ardışık konseyler ve Papa tarafından kınandı. Böyle bir otoriteyle ve öğrenim ve felsefede büyük ölçüde seçkin kişilerin adlarıyla desteklenen Gerçekçilik, on ikinci yüzyılın sonları ve on üçüncü yüzyılın tamamı boyunca rakiplerine üstün geldi. On dördüncü yüzyıl, Occam'ın liderliğinde Kavramsalcı teorinin yükselişine ve yayılmasına tekrar tanık oldu. Anlaşmazlık, çekişmeye ve hatta kana yol açan sert bir tartışmaydı.

_Tartışmanın Sonraki Tarihi._--On yedinci yüzyılda
Hobbes, Hume ve Berkley'in Nominalistlerin doktrinini savunduğunu görüyoruz,
Price ise Realizm tarafını koruyor. Locke ve Reid
Kavramsalcılardı, Stewart ise Nominalistti.

BÖLÜM II.

ANALİTİK SÜREÇ--AKIL YÜRÜTME.

_Sentetik Süreçle İlişkisi._--Şimdiye kadar, bireysel karmaşık kavramların unsurlarını, algılanan mutabakatlar ve farklılıklar temelinde genel kavramlar ve sınıflar oluşturmak için birleştirdiğimiz yansıtıcı yeteneğin biçimini veya sürecini ele aldık.
Buna sentetik süreç adını verdik. Bölücü veya analitik
süreç hala ele alınmayı bekliyor. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, prosedür yöntemi açısından, ilkinin tam tersidir. Artık bir araya getirmiyoruz, ayırıyoruz, artık birçoğunu birleştirmiyoruz
birini oluşturmak için, ama zaten oluşturulmuş ve duyurulmuş genel karmaşık bütünden, içinde bulunan özel olanı geliştiriyoruz.
Bu süreç, genellikle analiz ve ayrıca
akıl yürütme olarak adlandırılan şeyi kapsar.

Bu en önemli zihinsel süreci tartışırken,
onun _doğası_, _biçimleri_ ve
modları_ hakkında daha ayrıntılı olarak ele alma fırsatımız olacak.

Bölüm I.--SÜRECİN DOĞASI.

_Kavramlar genellikle karmaşıktır._--Kavramlarımızdan bahsederken, birçoğunun
karmaşık olduğu belirtildi. Örneğin, bir masa hakkındaki düşüncem, biçim, boyut, ağırlık, renk, sertlik gibi belirli niteliklere sahip bir nesnedir; bu niteliklerin her biri, ayrı bir duyuyla olmasa da, ayrı bir algı eylemiyle benim tarafımdan bilinir ve buna göre her biri ayrı bir şekilde ve kendi başına bir düşünce veya kavram nesnesi olma yeteneğine sahiptir. Anlama, bu birkaç kavramı birleştirir ve böylece karmaşık bir masa kavramını oluşturur. Bu şekilde oluşturulan kavram, daha önce belirtilen birkaç temel kavramın toplamından veya birleşiminden ne daha fazla ne de daha azdır. Karmaşık kavramımı tanımlamam istendiğinde, yalnızca masa fikrimi oluşturan bu birkaç temel kavramı belirtebilirim. Bunun yuvarlak veya kare, şu veya bu büyüklükte bir nesne olduğunu, şu veya bu malzemeden, şu veya bu renkten olduğunu ve şu veya bu kullanımlar için tasarlandığını söyleyebilirim. _Karmaşık Kavramların Sanal Analizi._--Şimdi
masanın yuvarlak olduğunu doğruladığımda, sözde nesnenin çeşitli niteliklerinden birini, karmaşık kavramın çeşitli parçalarından birini belirtiyorum. Bu, o karmaşık kavramın kısmi bir
analizi. Bütünden, onun bileşen parçalarından birini ayırıyorum ve sonra bunun bir parçanın kapsamlı bütüne ilişkisini sürdürdüğünü doğruluyorum. Ayrım, sanal bir analizdir.
Olumlama, bir önerme biçiminde ifade edilen bir yargı eylemidir. Aslında her önerme, bir sentez türüdür ve böylece bileşen parçaları bir araya getirilen kavramın veya kapsamlı bütünün önceki analizini ima eder. Böylece, kar beyazdır, insan ölümlüdür, dünya yuvarlaktır dediğimde, basitçe belirtilen nesnenin, o nesnenin kavramımı oluşturan niteliklerden birini onaylarım. Bu tür her ifade veya önerme, önermenin öznesini oluşturan karmaşık kavramın bir analizini içerirken, öngörülen veya onaylanan şey, belirtilen niteliğin -bu tür bir analizin sonucu- o karmaşık bütünü oluşturan parçalardan biri olduğudur.

_Akıl yürütme, ne._--Akıl yürütme, basitçe ardışık bir düzende takip eden bu tür önermelerin bir dizisidir, bu analizde az çok ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirilir. Böylece, insanın ölümlü olduğunu onayladığımda,
insan hakkındaki karmaşık kavramımı bileşen parçalarına ayırırım, bunların arasında ölümlülük niteliğini bulurum ve bu niteliği daha sonra özne olan insan için onaylamaya devam ederim. Basitçe evrim geçiririm ve insan teriminde neyin yer aldığını açıkça ilan ederim. Ancak bu terim yalnızca karmaşık bir kavramı değil, genel bir kavramı ifade eder. Bunu bu şekilde bireysel unsurlarına ayırarak, geri kalanlar arasında belirli bir kişiyi, örneğin Sokrates'i kapsadığını görüyorum ve bu analizin sonucunu önermede belirtiyorum, Sokrates bir insandır. Ancak bir sınıf için doğru olanın onu oluşturan bireyler için de doğru olması gerektiği ilkesine göre, sınıfın, insanın, zaten öngörülmüş olan ölümlülüğünün, bireyin, Sokrates'in bir niteliği olduğu sonucu çıkar. O halde, Sokrates'in ölümlü olduğunu onayladığımda, gerçekte yalnızca ilk önermede fiilen ima edilen şeyi duyuruyorum: insan ölümlüdür. Karmaşık genel kavram olan insan'ı analiz ettim, bunun içinde ölümlü özel kavram ve Sokrates bireysel kavram olduğunu buldum ve daha sonra bir sentezle bu sonuçları Sokrates ölümlüdür önermesinde bir araya getirdim, bu önerme insan ölümlüdür onayını, bir parçanın bütüne olan basit ilişkisini destekler. _Muhakeme ve Analiz, nasıl ilişkilidir._--Bu analitik süreç, önermelere uygulandığında, karmaşık genel bir ifadeden, içinde yer alan veya sanal olarak içerilen her ne varsa, evrimleşmek amacıyla, muhakeme olarak adlandırılır; önermelere değil, yalnızca basit kavramlara uygulandığında, basit analiz olarak bilinir. Psikolojik süreç, her iki durumda da aynıdır. 

_Dr. Brown'ın çizimi._--Dr. Brown, akıl yürütme sürecinin doğasını, bitkinin soğanında bulunan tohuma atıfta bulunarak, yola çıktığımız genel önermeyle ilişkisi içinde iyi bir şekilde açıklamıştır. "Tekrarlanan entelektüel analizle ulaştığımız gerçeklerin, soğanın veya tohumun içinde bulunan şeyin içinde bulunan erken bitkiye benzediği söylenebilir. Her yeni tohuma ulaşmak için
ayrıştırmamızı daha da ayrıntılı bir şekilde sürdürmeliyiz; ancak birbiri ardına
varırız ve ayrıştırmamız durmak zorunda kaldığında, daha da iyi araçların ve daha da iyi gözlerin keşfi neredeyse sonsuza kadar sürdürebileceğini varsaymak için nedenimiz olur. Akıl yürütmenin gerçeklerinin keşfinde de aynı şey geçerlidir. Bir araştırmacının
durduğu aşama, nesneye ilişkin analizin sınırı değil, bireyin analitik gücünün sınırıdır. Araştırıcıdan sonra araştırmacı, bizim daha önce kabul ettiğimiz gerçeklerde yer alan gerçekleri keşfeder, ancak kabulümüzde kavranan şeyi algılayamayız.... En azından, duyuları onlara, sayısız önceki mikroplar dizisinin içinde bulunan nihai embriyo bitkisini algılama olanağı verecek olan varlık ırkları olabilir; ve belki de daha yüksek bir düzende yaratılmış güçler olabilir,
bildiğimiz gibi, tek bir kapsamlı düşüncede, nesiller boyu insanlığın, ardışık analizlerle, yalnızca birkaçını keşfedebildiği tüm o gerçekleri hissedebilen tek bir Ebedi Güç vardır, ki bunlar, belki de, içerdikleri büyük gerçeklere göre, tıpkı önümüzde açan çiçeğin, içinde sarılmış, sonsuza dek yenilenen güzelliğiyle, diğer çağların yazlarını süsleyeceği o sonsuz gelecek çiçeklere göre olduğu gibi."

_Soruşturma önerildi._--Ama burada soru ortaya çıkabilir.
En derin ve en önemli gerçeklere götüren akıl yürütmeler, önceki kavramlarımızın ardışık ve sürekli analizleriyse, bu önceki gerçekleri ve kavramları, bunlara dahil olan sonuçlardan şüphe duymadan kabul etmemiz nasıl olur?
Dr. Brown'un öne sürdüğü gibi, bunun nedeni muhtemelen şu olguda bulunabilir:
genelleme sürecinde, daha küçük çeşitleri ayırt etmeden önce sınıflar ve düzenler oluştururuz; bu tür benzerliğe sahip nesnelere ortak bir yer ve ortak bir terim vermemize yol açan bazı belirgin mutabakat noktalarıyla karşılaşırız ve algıladığımız bu mutabakat durumu, o anda algılamadığımız ancak daha sonraki ve daha küçük dikkatlerle açığa çıkan başka durumları da içerebilir. "Sanki Avrupa'daki tüm büyük şehirlerin durumlarını ve yönlerini biliyormuşuz ve en büyük kesinlikle boylam ve enlemlerini belirleyebiliyormuşuz gibi. Bunu bilmek, aralarında belirli bir alanın olması gerektiğini bilmektir, ancak o alanın ne içerdiğini bilmek değildir. Verdiği keşiflerdeki akıl yürütme süreci, haritamızın aralıklarını dolduran, buraya bir orman, oraya uzun bir ova ve bunların ötesine daha da uzun bir dağ sırası yerleştiren, sonunda, daha önce bize sadece birkaç karşılıklı yön noktası sunan alanda birbiriyle bağlantılı sayısız nesne görene kadar, o topografik soruşturmaya benzer."

_Konum, Kıyasın Doğasından daha da ileri sürülmüştür._--En azından tüm tümdengelimli akıl yürütmenin özünde şimdi açıklanan şey, analitik bir süreç olduğu, tüm bu argümanların indirgenebileceği kıyaslamanın, sınıf için doğru olan her şeyin, onun altında kapsanan tüm bireyler için doğru olduğu kabul edilen ilkeye dayandığı gerçeğinden açıktır. Belirli bir sınıf için bir şey doğrulanır; daha sonra bir birey veya bireylerin o sınıfa ait olduğu doğrulanır; ve az önce belirtilen ilkenin gücüne dayanarak, sınıf için öngörülen şeyin birey için de doğru olduğu doğrulanır. Bu süreçte, verilen bütünden kavranan parçalara, başlangıçta belirtilen karmaşık anlayıştan, içinde gizli ve dahil olan gerçeklere doğru çalıştığımızdan daha açık bir şey olamaz. Başka bir deyişle, bu şekilde gerçekleştirdiğimiz bir analiz sürecidir ve tüm akıl yürütmeler, bilimsel olarak ifade edildiğinde, bu biçime getirildiğinden, tüm akıl yürütmelerin özünde analitik olduğu sonucu çıkar.

_Tümevarımsal Akıl Yürütme İstisnası Değildir._--Tümevarımsal akıl yürütme yönteminin bu kuralın bir istisnası olduğu varsayılabilir, çünkü bu durumda genelden özele değil, tersine ilerleriz. Tümdengelim için doğru olan her şey, tümevarım özünde sentetik bir süreç değil midir? İlk bakışta öyle görünebilir. Örneğin, belirli bir türe ait birkaç hayvanın, örneğin koyunların geviş getirdiğini gözlemledim. Bunu birkaç örnekte gözlemledikten sonra, şu anda bu birkaç bireyin ait olduğu tüm sınıf için de aynı şeyin geçerli olduğu sonucuna varıyorum, başka bir deyişle, tüm koyunlar geviş getiren hayvanlardır. Gözlemimi daha da genişleterek başka buluyorum
Aynı şekilde cud'u çiğneyen hayvan türleri. Dahası gözlemliyorum
Bu özelliğe sahip olan her hayvanın ayırt edildiğini
boynuz ve cloven toynaklarına sahip olma koşuluyla; Şimdiye kadar buluyorum
Gözlemim ilerledikçe, iki şey her zaman ilişkili ve dolayısıyla
Birini gözlemlerken, diğerini hemen çıkarmaya yöneldim. .
Başlangıçta özel olan öneri, şimdi genel hale gelir,
Yani, boynuz ve cloven toynakları olan tüm hayvanlar ruminanttır. Ki
Bu şekilde geldiğim sonuç,
Hangisine başladım? Tüm boynuzlu ve cloven ayaklı hayvanların
ruminant, zımni ve _some_ boynuzlu ve
Cloven ayaklı hayvanlar, yani gözlemlediğim kadar çok, öyle mi?

_ Burada sonucun kanıtı, premiss'de yatmaktadır ._-
Çok az yansıma bizi bu soruların olacağına ikna edecek
olumlu cevap verdi. Sonuç kendisi doğru ise ve
Doğru, o zaman önceki öneride yer alan bir gerçektir; için
Sonuçlarımın gerçeğine dair kanıtım ne olursa olsun, hepsi
Bu tür hayvanlar ruminanttır, açıkça türetilir ve
Bu nedenle, gözlemlediğim gibi olduğu gerçeği
Bu yüzden. Davada başka bir kanıtım yok. Eğer bu kanıt
yetersizdir, o zaman sonuç belirlenmemiştir. Eğer öyleyse
yeterli, o zaman belirlediği sonuç,
ve buna dahil.

Argüman tam ve bilimsel olarak belirtilen şöyle diyor:

A, B, C, gözlemlenen hayvanlar ruminanttır. Ancak a, b, c,
ait oldukları Z sınıfı.

Bu nedenle, S sınıfı ruminanttır.

A, B, C, ile ilgili gözlemimin doğruluğunu şimdi kabul ediyorum
Ruminant olduklarını, argüman tamamen ikinciye dönüyor
A, B, C, Z sınıfını temsil etmesi, böylece doğru olan
Bunlardan bu açıdan, tüm sınıf için geçerlidir. A, B, C, _DO_
Z sınıfını temsil eder, o zaman a, b, c'nin ruminant olduğunu söylemek için
Z'nin öyle olduğunu söyle. Biri diğerinde bulunur. Eğer yaparlarsa _not_,
o zaman sonucun kendisi temelsizdir ve
ne içerdiğini veya herhangi birinde bulunup bulunmadığını sorgulayın
şey. Artık geçerli bir argüman değil ve bu nedenle getirilemez
bazı akıl yürütmenin analitik olmadığına dair kanıt.

_ Ne tür öneriler akıl yürütmeyi oluşturur ._--
Herhangi bir teklif dizisinin olmadığını belirtmek gerekir
akıl yürütme oluşturur. Öneriler ardışık olmalıdır.
Belli bir sırayla ve sadece öyle değil, aynı zamanda böyle bir şekilde olmalı
finalin gerçeği ile bağlantılı ve birbirleriyle ilişkili
Önerme öncesi önermelerden tezahür eder. İle
karın beyaz olduğunu, altının gümüşten daha değerli olduğunu ve
Bu erdem mutluluğa giden tek yoldur, bir seri belirlemektir
her biri doğru olan ancak böyle olmayan önermelerin
bir argüman oluşturacak birbirleriyle ilişki. Gerçeği
Son öneri, önceki olanların gerçeğinden gelmez.


Sec. II.-Yargı ve akıl yürütme ilişkisi.

_ JUDGMENT SENTETİK, Akıl Yürütme Analitik ._-Yargı ve
Birbirlerine akıl yürütmek,
Akıl yürütme sürecinin doğası. Yargı aslında sentetiktir.
Akıl yürütme, esasen analitik. Birincisi birleştiriyor, bir şeyi teyit ediyor
bir başkası için doğru olmak; ikincisi bölünür, bir gerçeği ilan eder
bir başkasında bulunur. Tüm akıl yürütme yargıyı içerir, ancak tüm yargı
akıl yürütme değil. Bir zincir oluşturan birkaç öneri
Akıl yürütme, çok farklı yargılardır. Akıl yürütme evrimdir
veya bu kararlardan birinin türetilmesi, yani, sonuç,
bir diğeri, yani, premiss. Ulaştığımız süreç
Bazı kararlarımız.

_Mr. Stewart'ın görüşü. _-- Akıl yürütme sıklıkla bir kombinasyon olarak tanımlanır
Aksi belirtilmeyen bir sonuca ulaşmak için yargıların. Bay
Stewart birkaç yargımızı ayrı taş bloklarıyla karşılaştırır
hangi inşaatçının hazırladığı ve yere yattığı herhangi bir
bir kişi kendini hafif bir mesafeden yükseltebilir
zemin; Aynı kararlar, bir akıl yürütme sürecinde birleşirken,
İnşaatçının sanatı tarafından şimdi dönüştürülen aynı bloklara benziyor,
Yüce kulenin zirvesine giden büyük bir merdivene dönüştü. Öyle
Ayrı yargıların basit bir kombinasyonu veya herhangi bir şey yok
Serinin son adımı doğası gereği farklılık gösteriyor, diyor Bay
Stewart, ilk adımdan. Her adım tam olarak birbirine benziyor,
Ve zirveye ulaşma süreci sadece eylemin bir tekrarıdır.
ilk adıma ulaşılır.

_Bu görüş, söz konusu görüş ._-- Bu pozisyonun olduğu açıktır.
koruduğumuz genel görüşe uygun değil
Akıl yürütme sürecinin doğası. Bu görüşe göre, akıl yürütme
kararların bir analizi kadar bir kombinasyon değil; Sonuncusu da
aynı nitelikte bir argüman zincirindeki birkaç öneriden
tam olarak birincisi olarak. Birincisi gibi, bir yargı, ama aksine
Birincisi, bu belirli bir yargı türüdür, yani, bir çıkarım veya
Sonuç, birincisi ile ilgili bir karar.

Önerme serisinde, a b, b, C'dir, bu nedenle A C,
A'nın b olduğunu veya B'nin C olduğunu algıladığım zihin eylemi değil
aynı doğada, sonuçta gerçeği algıladığım
A C'dir; Eski Yasanın sadece tekrarlanması,
ikincisi. İkinci davada yeni bir yargı var, bir kesinti
eskisinden. Buna ulaşmak için sadece bunu algılamamalıyım
A b'dir ve B C'dir, ancak aynı zamanda
iki öneri ve bunlara dahil olanlar. Sadece getirerek
Bu iki öneride, yeniyi algıladığım
Gerçek, aksi takdirde açık değil, A C ve durum veya zihin eylemi
Bu son adım bana bundan farklı görünüyor.
eski yargılara ulaşıyorum.


Sec. III.-Farklı akıl yürütme türleri.

_Two tür gerçeği ._-- en doğal bölünme
konu veya işin malzemeleri. Gerçekler
Akıl yürütme sürecimizin materyali iki çeşittir,
_NESTER_ ve _Contingent_. Bu iki düz çizginin içine giremeyeceği
Bütünün parçalarından herhangi birinden daha büyük olduğu bir alan
Birincisinin örnekleri. Dünya'nın bir oblate sferoid olduğunu, içeri girer
Eliptik bir yörünge ve bir uydu tarafından katılır.
ikincisi.

_ Fark ._-- farkı, herhangi bir şey değil
_ diğerinden daha fazla, ama birinden gebe kalamazsınız
Tersine, diğerinin yapabileceğiniz. Üç kez üç dokuz, hayır
Sezar'ın İngiltere'yi istila ettiği veya
Güneş, günden birkaç dakika önce veya daha geç yarına kadar yükselecektir.
Ancak, aksine varsayımın saçmalık olmadan kabulü,
diğeri değil; Biri koşullu, diğeri gerekli. Şimdi
Bu önemli olan bu iki gerçek sınıfı, bu önemli
Özellikle, çok farklı akıl yürütme yöntemlerini kabul edin ve gerektirir.
Bir sınıf _Demonstration_'a duyarlıdır, diğeri sadece kabul eder
_probable_ veya _moral_ adlı akıl yürütme türü. Olmalı
Bununla birlikte, bu şekilde konuştuğumuzda bunun demek istemiyoruz
İkinci gerçek sınıfı kanıt olarak yetersizdir; Muhtemel kelimesi değil,
Bu şekilde kullanıldığı gibi, _certerty_'e karşı, ancak sadece _demonstration_. O
Roma ya da Londra gibi bir şehir var, tıpkı _certer_ gibi
Bir üçgenin birkaç açısı iki sağ açıya eşittir; Ancak
Kişiyi doğrulayan kanıtlar çok farklı niteliktedir
diğerinden. Biri kanıtlanabilir, diğeri kanıtlanamaz.
Biri, hiçbir tesadüfe,
zıddına dair bir olasılığa tabi olmayan, ebedi ve zorunlu bir gerçektir. Diğeri, zaman içinde gerçekleşen bir olayın doğasındadır ve insan iradesine bağlıdır ve
hiçbir saçmalığa yol açmadan, olduğu gibi olmadığı varsayılabilir.

I. GÖSTERİCİ AKIL YÜRÜTME.

_Gösterici Akıl Yürütme Alanı._--Gördüğümüz gibi, alanı
zorunlu gerçektir. Bu nedenle, kapsamı sınırlıdır, yalnızca
soyut şeyleri, gerçekliklerden ziyade kavramları, şeylerin
kendilerinden ziyade şeylerin ilişkilerini, varoluşlar olarak alır.

Tamamen olmasa bile, esas olarak matematiksel gerçeklerle sınırlıdır.

_Kanıt Derecesi Yoktur._--Bu doğadaki gerçeklerde kanıt veya kesinlik _derecesi_ yoktur. Her adım, karşı konulamaz bir şekilde öncekinden
gelir. Her sonuç kaçınılmazdır. Bir kanıtlama, sonucun kesinliği açısından bir diğeri kadar iyidir ve bir tanesi bin tanesi kadar iyidir. Muhtemel akıl yürütmede ise durum tamamen farklıdır.

_İki Yöntem Modu._--Kanıtlamada, doğrudan veya dolaylı olarak ilerleyebiliriz; örneğin, iki üçgenin eşit olduğu kanıtlanması durumunda. Bunu üst üste bindirerek doğrudan kanıtlayabilirim; veya bunların eşit olmadığını varsayıp böyle bir varsayımın saçmalığını gösterebilirim; veya bir veya diğerinin doğru olması gereken bir dizi varsayımda bulunabilirim ve sonra kurmak istediğimin dışında hepsinin yanlış olduğunu gösterebilirim.

_Matematiksel muhakemenin gücü._--Matematiksel muhakemenin diğer muhakemelerden farklı olarak kendine özgü gücünün nereden geldiği sorusu ortaya çıkıyor?--herkesin gözlemlediği ama kolayca açıklanamayan bir gerçek: bu nasıl oluyor ve neye bağlı, bu karşı konulamaz ikna edicilik, onayımızı zorluyor? Kullanılan terimleri tanımlamak için gösterilen çabalardan ve bu tanımlara sıkı sıkıya bağlı kalmaktan mı kaynaklanıyor? Bence hayır;
çünkü diğer bilimler bu konuda matematiğe yaklaşıyor ama onun muhakemesinin ikna ediciliğinden değil. Stewart'ın verdiği açıklama kesinlikle makul. O, gösterici muhakemenin kendine özgü gücünü, ortaya koyduğu ilk ilkelerin, yani tanımlarının, hiçbir temel veya olgu karışımı içermeyen _tamamen varsayımsal_ olması ve bu varsayılan hipotezlere sıkı sıkıya bağlı kalarak sonuçların karşı konulamaz bir şekilde gelmesi gerçeğine atfediyor. Aynı şey, veri olarak _gerçekler_ üzerine ilerlemek yerine, kendimize uygun
tanımlar oluşturabilseydik (olmasak da) başka herhangi bir bilimde de olurdu. Aynı görüş diğer yazarlar tarafından da yetenekli bir şekilde savunulmaktadır.

Eğer durum böyleyse, matematiğin diğer tüm akıl yürütme biçimlerine göre üstün kesinliği, tamamen ortadan kalkmasa bile, genel olarak
varsayımlanandan çok daha az sonuç doğurur. Gerçekleri, belirli tanımların varsayılması, belirli varsayımların yapılması, ardından belirli diğer şeylerin gelmesi anlamından başka bir şekilde gerekli değildir; bu da herhangi bir bilim için söylenebilecek olandan daha fazlası değildir.

_Bu Görüşün Doğrulanması._--Bu görüşün doğrulanması olarak, matematiksel akıl yürütmenin, veri veya araştırma nesnesi olarak gerçekleri içeren bilimlere uygulandığında, artık tamamen hipotez üzerine ilerlemenin mümkün olmadığı, _e. g._, bunu mekaniğe, fiziğe, astronomiye, pratik geometriye vb. uyguladığınızda, o zaman
gösterici olmaktan çıkar ve yalnızca olası akıl yürütme haline gelir.

_Bazılarının özdeş olduğu varsayılan matematiksel akıl yürütme._--Tüm matematiksel akıl yürütmenin yalnızca özdeş olup olmadığı çok tartışılmıştır,
aslında, _a=a_'dan başka bir şey iddia etmemiştir; belirli bir şeyin
kendisine eşdeğer olduğu, sonunda yalnızca buna çözülebileceği. Bu görüş, kendisi en büyük matematikçilerden biri olan Leibniz ve diğer birçok kişi tarafından savunulmuştur. Uzun süre Kıta'da
yaygın olan doktrindi. Condillac aynısını tüm akıl yürütmelere uygular ve Hobbes'un da benzer bir görüşü olduğu anlaşılıyor, _yani _, tüm akıl yürütmenin yalnızca bir miktar toplama veya çıkarma olduğu. Bu görüşe karşı Stewart, önermelerin kendileri _a=a_ formülüyle temsil edilse bile, sonuca giden çeşitli akıl yürütme adımlarının yalnızca buna tekabül ettiği sonucu çıkmadığını ileri sürer. Şifreli olarak yazılmış bir makalenin, yorumlanan aynı makaleyle özdeş olduğu söylenebilir; ancak şifre çözme eyleminin devam ettiği kanıt, özdeşlik algısından daha fazla bir şeye tekabül eder. Ayrıca, önermelerin özdeş olduğunu reddeder, _örn._,
basit önerme 2x2=4 bile. 2x2 bir nicelik kümesini ifade eder ve 4 başka bir nicelik kümesini ifade eder ve bunların eşdeğerliğini iddia eden önerme özdeş değildir; aynı niceliğin kendisine eşit olduğunu değil, iki farklı niceliğin eşdeğer olduğunu söyler.

II. OLASI AKIL YÜRÜTME.

_Kesinliğe Karşı Değildir._--Daha önce de belirtildiği gibi, şimdi amaçlanan olasılığın kesinliğe karşı olmadığı akılda tutulmalıdır.
Sezar'ın Britanya'yı işgal etmesi _kesindir_, ancak bunu kanıtlamak için kullanılan mantık yalnızca olası mantıktır, çünkü
kanıtlanması gereken şey tarihteki bir olaydır, bu nedenle koşulludur ve
gösterilebilir değildir.

_Kanıt Kaynakları._--Bu tür gerçeklerin kanıtı üç kaynaktan türetilir: 1. Tanıklık; 2. Deneyim; 3. Analoji.

1. _Tanıklık Kanıtı._

_Kendi başına olasıdır._--Bu, a priori, _olası_dır. Bizler tanıklığa inanmaya meyilli olacak şekilde yaratılmışızdır ve ancak tanığın inanılmazlığı yeterli kanıtla
tespit edildiğinde onayımızı reddederiz. Çocuk kendisine söylenen her şeye inanır. İnsan işlerine uzun süredir aşina olan adam temkinli, ihtiyatlı, şüpheci, inanmaz olur. Reid, tanıklığın kanıtının tamamen tanığın karakterine bağlı olmadığını belirtir. Aldatmaya yönelik bir _neden_ yoksa, özellikle de gerçeği söylemesi için önemli nedenler varsa veya anlatı kendi içinde olası ve tutarlıysa ve koşullarla uyuşuyorsa, bu tür durumlarda kusursuz dürüstlüğe sahip olmayanlardan bile kabul edilir.

_İnancın Sınırları._--Tanıklığa olan inancın sınırları nelerdir?
Tanıkların karakterinin iyi, anlatının kendi içinde tutarlı, çeşitli tanıkların tanıklıklarının eşzamanlı, açık, olumlu, eksiksiz, aldatmaya yönelik bir neden olmadığını varsayalım; bu durumda tanıklık edilen her şeye inanmalı mıyız? Kesin olan bir şey var, bu tür durumlarda gerçekten inanıyoruz; Biz böyle yaratılmışız. Doğamızın yasası böyledir. Böyle bir onayı vermenin mantıksız olduğu da gösterilemez. Ünlü bir matematikçi tarafından, her zaman çok sayıda bağımsız tanık atamanın mümkün olduğu gösterilmiştir; bu tanıkların eşzamanlı ifadelerinin yanlışlığı, ifadelerinin doğruluğundan matematiksel olarak daha olası değildir ve daha inanılmazdır, _ne olursa olsun_.

_Varsayımlanan durum._--Şüphesiz doğrulukta hatırı sayılır sayıda insan, bir araya gelmeden ve ayrıntılarda çoğunlukla anlaşarak, hepsi tek tek, belirli bir gün ve saatte, örneğin, bir ateş topu veya bu binanın üzerinde havada süzülen meleksel bir parlaklık veya benzeri alışılmadık ve açıklanamayan bir fenomen gibi çok garip bir olaya tanıklık ettiklerine tanıklık etseler. Onayımızı geri mi çekeceğiz yoksa geri mi çekeceğiz? Cevap veriyorum, eğer tanıkların sayısı fazlaysa ve tanıklıklar eş zamanlıysa ve uyumsuzsa ve aldatma için bir sebep yoksa ve özellikle de aklı başında ve ayık insanlarsa ve kolayca dayatılamazlarsa, makul bir şekilde nasıl onayımızı geri çekebileceğimizi göremiyorum. Onların tanıklığı gerçek tanıklık olarak alınmalıdır, _yani_, anlatılan olguya gerçekten tanıklık ettiler. Kanıt, şimdi belirtilen koşullar daha fazla veya daha az ölçüde bir arada var oldukça, _yani_, bu uyumlu ve destekleyici koşullardan daha fazla veya daha azı oldukça, daha güçlü veya zayıf hale gelir. Tek bir tanık olsaydı veya
Bazı tanıklar en iyi karaktere sahip değildi veya orada
aldatma için olası bir neden miydi veya tamamen değillerse
Davanın önemli özellikleri konusunda anlaştı, şimdiye kadar tanıklık
Tabii ki zayıflatılacak. Ama her zaman o kadar güçlü bir vakayı varsayabiliriz ki
Tanıkların sahteliği gerçeklerden daha büyük bir mucize olurdu
hikayenin. Bu tanıkların ifadesinde durum böyledir
Kurtarıcımızın mucizeleri.

_Distinction yapılacak ._-önemli bir ayrım burada olacak
Tanıkın sahteliği ve yanlışlığı arasında fark edildi,
aldatma niyeti ile kendisi aldatma.
Tam olarak tanımladığını görmüş olabilir; Yanılıyor olabilir
Bir melek, bir ruh ya da bir ateş topu olduğunu düşünmek.
Tıpkı belirli bir duyu yanılsamalarında olduğu gibi-
Su-Göz ne gördüğünü doğru bir şekilde bildirir, ancak yargı
hata, çarpık olacağını düşünürken. Yani tanık doğru olabilir,
ve sözde bir mucize veya başka bir durum için geçerli olan tanıklık
garip fenomen; _Appearance_ tıpkı belirtildiği gibi olabilir,
Ancak soru hala gündeme gelebilir, tanıklar doğruydu
Söylenenlerin nedeni ile ilgili olarak çıkarımları veya yargıları
Görünüş, gördükleri veya duydukları ne oldu?

Bu, yargılamaları yöneten kurallarla karar verilmelidir.
Yaşamın ortak işlerinde mantıklı adamlar.


2.

_ İndüksiyon kesintiden ayırt edildiği gibi ._-buna denir
_Induction_, tuhaf özelliği,
tümdengelimli akıl yürütme, bireysel vakalarla başlıyor ve
Genel bir sonuç çıkarırken, tümdengelim yöntemi başlar
genel bir teklifle ve belirli bir teklifle. Ondan
Teklif Tüm erkekler ölümlüdür, Syllogism Sokrates'in
ölümlü. Sokrates, Platon, Aristoteles, Pliny, Sezar,
Cicero ve diğer birçok kişi ölümcül, indüksiyon
Sizi tüm erkeklerin böyle olduğu sonucuna götürür. Buradaki tesisler
gözlem ve deneyim aralığında meydana gelen gerçekler ve
Akıl yürütme, genel tekdüzelik ilkesi üzerine gelir
doğa ve yasaları. O halde indüksiyon, başka bir deyişle, süreç
gözlemlenen bazı vakalarda doğru olduğunu bildiğimiz şeyin
Ayrıca doğru ve gerçek gibi bulunacak, diğer durumlarda
Gözlemimiz altında düşmedi.

_ Bu akıl yürütme şekli.
Zaten söyledim, aksiyom veya evrensel önerisi
Doğanın tekdüzeliği. Bunu ve tüm akıl yürütme indüksiyondan alın
veya deneyim hemen başarısız olur. Bu, insan zihninin olduğu bir gerçektir,
doğası ve anayasası, her zaman devam etmek için atılmıştır. BT
kesin bir teklif şeklinde somutlaştırılmayabilir, ancak
örtük olarak tüm erkekler tarafından üstlenildi ve hareket etti. Bu general tarafından nasıl geldik
gerçek. _İntuitive_ mi? Öyleyse belirli okulların öğrencilerini söyleyin, yani
Kuzen diyor ve Scotch metafizikçileri ve Almanca deyin.
Ancak diğerleri, bunun kendisi gibi bir indüksiyon olduğunu iddia ediyor
başka herhangi bir gerçek, deneyim ve gözlemden öğrenilen bir gerçek ve
Birincisi anlamına gelir, daha çok indüksiyonlarımızın en sonları arasında. Olmadan
Bu soruyu tartışmak için dururken, amacımız için yeterlidir.
Bu basit gerçeğin evrensel olarak kabul edildiğine dikkat edin ve
Deneyimden gelen tüm akıl yürütmenin temelini oluşturur.

_NACTRECT İfade Modu ._-- Teklif Bazen
Yanlış belirtildi, _e. g._, geleceğin
geçmiş. Bu, bizim olduğumuz büyük gerçeğin yeterli bir ifadesi değil
bahsetmek. Geleceğin sadece geçmişe benzeyeceği değil,
ancak bilinmeyen bilinenlere benzeyecektir. Zaman fikri değil
Konuya uygun şekilde bağlantılı. Bilinmeyenler
Gelecek, şimdiki veya geçmişte olabilir. _Bu İnancın Sınırları._--Burada önemli bir soru ortaya çıkıyor. Doğanın tekdüzeliği inancının ve bu inanca dayalı akıl yürütmenin sınırları, varsa, nelerdir? Her durumda, bilinmeyenin benzer
koşullarda bilinenle aynı olacağını, beş, on veya elli durumda ve istisnasız doğru olduğunu bulduğumuz şeyin evrensel olarak doğru olacağını çıkarsamakta haklı mıyız? Biz çok genel olarak böyle akıl yürütüyoruz. Zihnin eğilimi, doğası budur. Bu doğru bir prosedür müdür? Deneyimimizin, tekdüze ve değişmez olmasına rağmen, evrensel bir deneyim olduğu kesin midir? Değilse, bu akıl yürütme yönteminin sınırları varsa, bunlar nelerdir?

_Yanlış Tümevarım._--Siam sakinleri suyu hiçbir zaman sıvı veya gaz halinden başka bir şekilde görmemişlerdir. Suyun asla
katı olmadığı sonucuna varırlar. Orta Afrika sakinlerinin
asla beyaz bir adam görmediği veya duymadığı varsayılabilir. Tüm insanların
siyah olduğu sonucuna varırlar. Bunlar doğru tümevarımlar mıdır? Hayır; çünkü yanlış sonuçlara
yol açarlar. Yetersiz temeller üzerine inşa edilmişlerdir. Bu kadar geniş bir sonucu haklı çıkarmak için yeterince geniş bir olgu gözlemi yapılmamıştır. Açıkça, kendi istisnaları gözlemlemememizden, istisnaların var olmadığı sonucunu çıkaramayız. Öncelikle şunu bilmeliyiz ki
eğer istisnalar olsaydı onları bilmemiz gerekirdi. Şimdi varsayılan her iki durumda da, bu göz ardı edilmiştir. Afrikalı yalnızca Afrika yerlisi olan insanları görmüştür. Başka ülkelerde, görmediği ve görme fırsatı bulamadığı ırklar olabilir. Dünya bu genel kuralın
istisnalarıyla dolu olabilir ve yine de o bunları bilmiyor olabilir. Onun durumunda doğru tümevarım şu olurdu: Orta Afrika yerlisi olan birçok insan gördüm ve hepsi istisnasız siyah adamlardı. Sonuç olarak, Orta Afrika'nın _tüm_ yerlilerinin
siyahi olduğu sonucuna varıyorum. Kısacası, ancak _benzer koşullar altında_ doğanın tekdüzeliğini çıkarabiliriz ve böylece bilinenden bilinmeyene doğru tümevarımsal olarak akıl yürütebiliriz.

_Antik Çağın Batıl İnancı._--İnsanların doğanın evrensel kalıcılığına inanma ve bu temelde yetersiz verilerden genelleme yapma eğilimi, antik çağlarda ve bazı modernlerde
hem doğal hem de ahlaki dünyaya uzanan büyük olay döngüleri
hakkındaki yaygın ve batıl inançlı fikirde örneklendirilmiştir. Bu fikre göre, atmosferdeki değişimler
ve herhangi bir zamanda gözlemlenen diğer tüm doğal olaylar, bir süre sonra, daha öncekiyle aynı ardışık düzende tekrar geri döner;
fırtınalar, mevsimler ve zamanlar, bazı düzenli yasalara tabidir. Aslında, bu teorisyenlerden birinin dilini kullanmak gerekirse, "evrenin ölçülemez devresi içindeki tüm olayların", "zamanın sonsuz akışı boyunca, geniş bir dönemin dönüşünde, sonsuz döngüsünü tekrarlayan, genişletilmiş bir serinin ardışık evrimleri olduğu" varsayılmıştır. Bu, yeterince büyük bir tümevarımdır, kapsamı ve düşünce yelpazesiyle şaşırtıcıdır, ancak verileri için, bu tür bir dünyada, dar bir alanda geçirdiği birkaç yıl ve hac yolculuğu boyunca, kısa ömürlü ve dar görüşlü bir adamın başına gelebilecek olandan biraz daha geniş bir olgu gözlemi gerektirir.

3. _Benzerlikten Akıl Yürütme._

_Benzerlik teriminin anlamı._--Bu sözcük, benzetme, çok çeşitli anlamlarla ve bu nedenle çok fazla belirsizlikle kullanılır. Uygun şekilde, ilişki veya başka türlü olsun, her türlü benzerliği belirtir; ve
analojiden gelen argüman, benzerlikten gelen bir argümandır, tümevarımsal bir
yapıda olan, ancak tam bir tümevarıma varmayan bir argümandır. A
belirli açılardan B'ye benzer; bu nedenle muhtemelen ona benzer,
ayrıca, belirli bir başka açıdan: _analojiden_ gelen argüman budur.
A, B'ye şu ve şu özelliklerde benzer, ancak bunlar her zaman belirli bir başka özellik ile bağlantılı bulunur; bu nedenle A, B'ye de benzer
o özellik açısından: _tümevarımdan_ gelen argüman budur. A ve B arasında gösterilebilen her benzerlik, benzerliğin araştırma konusu olan özellik açısından da geçerli olma olasılığını daha da artırır. Eğer ikisi de tüm özellikleriyle birbirine benziyorsa, bu konuda artık hiçbir şüphe kalmaz, ancak olumlu bir kesinlik olur ve diğer açılardan ne kadar çok benzerlik varsa, söz konusu olanla ilgili kesinliğe o kadar yaklaşırız.

_Bu İlkenin Örneği._--Newton, elmasın yoğunluğuna kıyasla çok yüksek bir kırılma gücüne sahip olduğunu gözlemlemiştir. Aynı şeyin yanıcı maddeler için de geçerli olduğunu biliyordu.
Bu nedenle, elmasın yanıcı olduğunu varsaydı. Aynı şeyi ve aynı nedenle suyun da yanıcı bir bileşen içerdiğini varsaydı. Her iki durumda da, doğru tahmin etti - benzetmeden akıl yürütme.

_Benzetmeden Akıl Yürütmenin Daha Fazla Örneği._-Benzetmeden akıl yürütme, ayın yaşanabilir olduğunu şu şekilde çıkarabilirim: Dünya
yaşayandır - kara, deniz ve hava, hepsi yaşamla doludur. Ancak
ay, şekil, güneşe göre ilişki, hareket,
opaklık vb. açılardan dünyaya benzer; ayrıca, dünyada olduğu gibi volkanları vardır; bu nedenle,
muhtemelen_ bu diğer açıdan, yani yaşanabilir olma açısından dünyaya benzer. Bunu tümevarımla ortaya çıkarmak için, ayın
sadece bu birkaç açıdan dünyaya benzemediğini, aynı zamanda bu koşulların diğer durumlarda söz konusu olanla bağlantılı olduğunun gözlemlendiğini göstermeliyim; bu nedenle, diğer durumlarda, opak, küresel ve eliptik yörüngelerde hareket eden cisimlerin yaşanabilir olduğu bilinmektedir. Aynı şey muhtemelen tüm durumlarda doğrudur ve Ay bu işaretlere sahip olduğu için, bu nedenle yaşanmaktadır.

_Karşıt Olasılık._--Öte yandan, farklılık noktaları bir karşı olasılık yaratır, çünkü _örneğin_ Ay'ın atmosferi,
bulutları ve dolayısıyla suyu yoktur; ancak hava ve su, gezegenimizde yaşam için elzemdir; varsayım, yalnızca bu koşullara bakıldığında, Ay'ın yaşanmadığıdır. Hatta daha fazlası: Eğer yaşam varsa, o zaman burada var olduğu koşullardan çok farklı koşullar altında olmalıdır. Açıkça, o zaman, iki gezegen arasındaki diğer açılardan benzerlik ne kadar büyükse, bu açıdan (yani, yaşamı sürdürme biçimi) farklı olma olasılıkları o kadar azdır; böylece daha önce kanıtlanmış benzerlikler, kendileri, Ay'ın yaşanabilir olduğu varsayımına _karşı_ varsayımlar haline gelir. _Olasılık Miktarı._--Benzerlik ve çeşitlilik, böylece rekabete girdiklerinde ve birinden gelen argümanlar diğerinden gelenlerle
çatıştığında, birbirlerine karşı tartılmalıdır. Benzerliğin derecesi, farkın derecesiyle karşılaştırıldığında, bu unsurlar bilindiği sürece, bir tarafta veya diğer tarafta olasılık miktarını verir. Herhangi bir bölge keşfedilmemişse, buna dair kesin veya olası hiçbir şey çıkaramayız. O zaman varsayalım ki, gözlemleme araçlarına sahip olduğumuz sürece, benzerlikler farklılıklara dörtte bir oranındadır; dörtte bir olasılıkla, birinin belirli bir özelliğinin diğerine ait olduğu sonucuna varırız. Şanslar beşte dörttür.

_Benzerliksel Muhakemenin Değeri._--Ancak, bilim açısından benzetmenin başlıca değeri, varsayım ve deney için bir rehber olmasıdır; ve hatta zayıf bir derecede benzetme kanıtı bile, daha fazla soruşturmayı bu kanala yönlendirerek ve böylece nihai olasılığa veya hatta kesinliğe götürerek bu şekilde büyük bir hizmet sağlayabilir.

Stewart'ın iyi belirttiği gibi, doğamızın eğilimi benzetmeden akıl yürütme yönündedir, bu yüzden tanıklık kanıtına yaptığımız gibi ona da doğal olarak güveniriz.

_Yanıltıcı olabilir._--Ancak itiraf edilmelidir ki, bu birçok durumda yanıltıcı olma olasılığı olan bir akıl yürütme türüdür. Başlıca değeri bir pozisyonu kanıtlamakta değil, itirazları çürütmekte yatar; saldırı için değil, savunma için iyidir. Bu şekilde kullanıldığında yetenekli bir ustanın elinde güçlü bir silahtır. Butler'ın elinde de öyleydi.

Bölüm IV.--AKIL YÜRÜTME SÜRECİNDE HİPOTEZ VE TEORİLERİN KULLANIMI.

_Teori, ne._--Hipotez ve teori terimleri sıklıkla birbirinin yerine ve gevşek bir şekilde kullanılır. Sonuç karışıklıktır. Bunları doğru bir şekilde tanımlamak zordur.

_Teori_ (Yunanca, [Yunanca: Theoria]; Latince, theoria; Fransızca, theorie; İtalyanca, teoria; [Yunanca: Theoreo] kelimesinden, algılamak, görmek, tefekkür etmek) uygun bir şekilde fenomenlerin herhangi bir felsefi açıklamasını, gerçek veya hayali bir yasaya göre bağlantılı herhangi bir düzenleme ve olgu ifadesini ifade eder. Gerçekler, fenomenler, bir kez bilindiğinde, kanıtlandığında, bağımsız kanıtlara dayanır. Teori, bunları, onları yöneten ve birbirine bağlayan yasaya özel bir atıfla, bu yasanın da bilinip bilinmediğine veya sadece
varsayımsal olup olmadığına bakılmaksızın, bu şekilde inceler.

_Hipotez, ne._--_Hipotez_ ([Yunanca: hypo-tithemi]) gözlemlenen fenomenleri yöneten ve birbirine bağlayan yasanın ne olduğu veya bunları açıklayacak nedenin ne olduğu konusunda tüm pozitif bilginin _yokluğunda_, gereksiz bir varsayım veya varsayımı ifade eder.

_Teori Hipotez olabilir veya olmayabilir._--Hipotez, doğası gereği varsayımsaldır ve bu nedenle belirsizdir; olasılık dereceleri vardır - kesinlik yoktur. Varsayılmış olan şeyin doğru olduğu veya doğrulandığı an, eğer varsa, hipotez olmaktan çıkar. Teori,
ancak, mutlaka belirsizlik meselesi değildir. Yasa veya
neden belirlendikten, tamamen bilindikten ve artık bir hipotez
olmadıktan sonra, hala bununla ilgili bir teori olabilir; bu yasadan etkilendiği veya bu neden tarafından
açıklandığı şekliyle gerçeklerin ve olguların bir incelemesi. Eliptik yörüngelerdeki gezegenlerin hareketi,
aslen bir varsayım, bir hipotez meselesiydi. Hala bir
teori meselesidir.

_Hipotez Olasılığı._--Bir hipotezin olasılığı, verilen durumda, tatmin edici bir şekilde açıklayacağı, başka bir deyişle açıklayacağı olgu veya olguların sayısıyla orantılıdır.
Birkaç hipotezden, verilen olguların en çoğunu açıklayacak olan en olası olanıdır--eğer hipotez doğruysa, yasaları olarak onun altına girmesi gerekenler. Eğer vakadaki tüm fenomenleri açıklıyorsa, genellikle kesinlik iddiasını
kurmuş olarak kabul edilir. Whewell bu yüzden iddia eder. Ancak, bu tam olarak böyle değildir. Hipotez yalnızca vakadaki olguların veya fenomenlerin
başka bir varsayımla açıklanamayacağını veya başka bir nedenden kaynaklanamayacağını göstererek doğrulanabilir; sadece açıklanabilecekleri veya bundan kaynaklanabilecekleri değil. Bu, Mill tarafından Felsefe Sistemi'nde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. İnce ve her yeri kaplayan bir eterin dalgalanan hareketi hipotezi, bilinen ışık fenomenlerinin çoğunu açıklayacaktır; ancak
hiçbir zaman gösterilmemiştir ve vakanın doğası gereği muhtemelen
başka hiçbir hipotezin bunları da açıklayamayacağı
gösterilemez.

_Hipotezlerin Kullanımı._--Bilimde hipotezlerin _kullanımı_ konusuna gelince,
Reid'in açıklamaları tamamen çok kapsamlı ve tamamen yanlış. Hipotezlerin felsefede hiçbir değerli sonuca yol açmadığı doğru değildir.
Neredeyse tüm keşifler başlangıçta hipotezlerdi, varsayımlardı, şanslı tahminlerdi, eğer onlara öyle derseniz. Kopernik'in
Dünya'nın kendi ekseni etrafında döndüğü teorisi başlangıçta sadece bir hipotezdi.
Kepler'in gezegenlerin eliptik yörüngeleri teorisi böyleydi;
doğruyu bulmadan önce on dokuz tane yanlış hipotez yaptı ve terk etti.
Bu keşif bir başkasına yol açtı--gezegenlerin eşit zamanlarda eşit alanları tanımladığı. İnanabilirsek Newton asla hipotezler oluşturmadı. Ama merkezi olarak yerçekimi yasasını kendi büyük keşfine
Sistemin gücü, kanıt adımlarından birine bağlıdır.
cazibe gücünün tersi olarak değiştiği önceki keşif
mesafenin karesi ve bu ilk başta onun tarafından bir
sadece hipotez; Sadece yardımı arayarak doğruladı
Kepler'in eşit zamanlarda eşit alanları keşfetmesi, ikincisi,
Daha önce de belirtildiği gibi, kendisi hipotezin sonucuydu. Değil olsaydı
bir diğerinin sonuçlarıyla doğrulanan bir Newton hipotezi için
Kepler Newton'un hipotezi asla kendi keşfini yapamazdı.

Bir hipotez, hatırlanmalıdır, herhangi bir varsayımdır, veya
Kanıt olmadan, sonuçları kabul etmek için yapılmış
bilinen gerçeklere. Bunu yapmayı başarırsak, hipotezimizi doğrularız
(Gerçekten de, başka bir hipotezin
Bu gerçeklere eşit derecede uygun) ve doğrulandığında hipotezimiz
Daha uzun bir hipotez olmaktan vazgeçer, yerini bilinen gerçek olarak alır ve
Buna karşılık varsayım üzerine bu gerçekleri açıklamaya hizmet eder.
gerçeği, ondan bir sebep olarak takip edin. Sadece kısa el
Bilimde sonuçlara varma süreci. Sorunu varsayalım
zaten adlandırılmış biri olun-güneşin merkezi gücünü kanıtlamak için
Sistem _gravity_ ile aynıdır. Şimdi kolay olmayabilir veya
bazı durumlarda bile, ilk adımı veya premiss'i oluşturmak
Böyle bir akıl yürütme zincirinde. Buna giden indüksiyonlar olmayabilir
gelecek. Hipotez, eksikliği sağlar ve sağlar,
İndüksiyon yerine yerini almak. Bunu varsayarak
Uzak bedenler, kare olarak tersine bir güçle birbirlerini çeker
Mesafenin bu varsayımına devam eder ve
istenen sonuç.

_NE hangi durumlarda kabul edilebilir ._-- Şimdi bu yönteme her zaman izin verilir ve
Kesinlikle bilimsel, hipotezimizi doğrulamak mümkün olduğunda,
_Ben. E._, Yasa olmadığını göstermenin mümkün olduğu her durumda
Ancak varsayılanlar aynı sonuçlara yol açabilir; _other_
Hipotez gerçeklere uyabilir.

Durumda, aynı olduğunu kanıtlamak mümkün olmazdı
Hareketler, varsayılandan başka bir yasadan gelmeyebilir.
Bu nedenle, güneş sisteminin hareketli kuvvetinin
yerçekimi ile özdeştir, _merely, ikincisi olursa
Şimdiye kadar uzatılmış, aynı sonuçları üretin. Diğer birçok durumda
_is_ uygulanabilir; Gerçekten de, soruşturmanın olmadığı tüm durumlarda
nedenini tespit etmek, ancak zaten bilinen neden, tespit etmek
eyleminin yasası_.

Soruşturmanın bu nitelikte olmadığı durumlarda bile, hipotez
gelecekteki soruşturmalar önerisinde kullanımda ve bu nedenle
sık sık vazgeçilmez.

_ Mr. Mill.
Hipotez, diyor Mill. "Herhangi bir şekilde düzenliliği izleme süreci
Karmaşık ve ilk bakışta karışık görünümler,
Mutlaka belirsiz: Herhangi bir varsayım yaparak, hatta yanlış
Birincisi, ondan hangi sonuçların izleneceğini görmek için; ve gözlemleyerek
Bunlar, gerçek fenomenlerden nasıl farklı?
Varsayımımızı yapın. Uygun olan en basit varsayım
En belirgin gerçeklerden herhangi biri, başlamak için en iyisidir, çünkü
Sonuçlar en kolay izlenir. Bu kaba hipotez o zaman
Tutkulu olana kadar kabaca düzeltildi ve operasyon tekrarlandı
Sonuçlar nihayet fenomenlerle uğraşmak için yapılır. Herhangi birine izin ver
Herhangi bir karmaşık kitleyi çözme şeklini izleyin
kanıt; Örneğin, doğru olanı nasıl ortaya çıkardığını gözlemlemesine izin verin
bir veya bir veya
birçok tanık. Tüm öğelerini almadığını görecek
aynı anda zihnine kanıt ve onları birlikte örmeye çalışır; .
İnsan fakülteleri böyle bir taahhütle eşit değildir; Eşekler,
Ayrıntılardan birkaçından, modun ilk kaba bir teorisi
Gerçekler gerçekleşti ve sonra diğer ifadelere bakıyor, biri
Birincisi, geçici teori ile uzlaştırılabileceklerini denemek için,
veya kare yapmak için hangi düzeltmeleri veya eklemeleri gerektiriyor
onlara. Bu şekilde, M. Comte'nin belirttiği gibi,
Matematikçilerin yaklaşım yöntemleri,
Sonuçlarda hipotez varsayımsal değil. "


Sec. V.-Farklı akıl yürütme biçimleri.

Akıl yürütmenin _ different formlarını kısaca ele almaya devam ediyor,
Düşünce yasalarında kuruldu.

_ Bu formlar psikoloji eyaletine nasıl girer ._-- orada olduğu gibi
farklara göre farklı türler veya akıl yürütme biçimleri
akıl yürütmemizin olduğu konu veya materyalin
istihdam edilen, bu yüzden içinde tüm akıl yürütme bazı genel formlar vardır
Düşünebilir ve düşünce yasalarına göre, doğal olarak
varsayıyor. Özellikle bu formları, doğalarını, kullanımı,
ve değer, _logic_ işidir; Ama bağımlı oldukları sürece
düşünce yasaları üzerine ve sadece zihinsel aktivite biçimleri
Akıl yürütmede egzersiz yapılır, bunlar ile bağlantılı olarak
Psikolog tarafından zihnin diğer fenomenleri. Kısaca tanımlamak için
Bu formlar ve sonra değerlerini düşünmek, şimdi benim
teklif et. Öneriyle başlıyorum, her bir başlangıç ​​noktası olarak
Akıl yürütme süreci.


I. Teklifin analizi.

_ Bir teklif oluşturur ._-- Tüm akıl yürütme ile ilgilenir
İfade edilen kararlar. Her teklif içerir
iki farklı kavram ve aralarındaki ilişkiyi ifade eder;
Birinin anlaşmasını veya anlaşmazlığını diğeri ile teyit eder. Gibi
Kar beyaz olduğunu söylediğimde, kar anlayışı aklımın önünde,
ve ayrıca beyazlık; İkinci öğenin girdiğini algılıyorum
kar kavramıma ve niteliklerinden birini oluşturur
sözde madde; Buna göre, ikisinin ilişkisini teyit ediyorum.
Ve bu öneriyi ilan eder. O zaman her teklif
Bu birkaç bölümden oluşur, bazılarını ifade eden bir kelime veya kelime
gebe kalma, başka bir anlayışı ifade eden bir kelime veya kelimeler, bir kelime
veya ikisinin ilişkisini ifade eden kelimeler. Belirleyen kelimeler
Bu iki anlayış, önermenin _terms_ olarak adlandırılır ve
Yukarıdaki analize göre, her teklifte,
her zaman iki terim. Bir şeyin olduğu bu terim veya anlayış
onaylandı, _subject_ olarak adlandırılır, aynı şekilde teyit edilen,
_predicate_ ve ikisinin ilişkisini ifade eden kelime,
_copula_. Yukarıdaki öneride, kar konusu, beyaz,
Prengal ve Copula'dır.

_Quality ve Miktar ._-- Öneriler _quality_ olarak ayırt edilir.
ve _quantity_. Birincisi olumlu veya olumsuza atıfta bulunur
Teklifin karakteri, ikincisi kapsamlılığına.
Her öneri ya olumlu ya da olumsuzdur, bu da
kalitesi. Miktara gelince, her teklif ya _universal_,
konunun tamamını teyit etmek-çünkü tüm erkekler
ölümlü; Ya da _particular_, sadece bir kısmının bir kısmını teyit eder
Konu-bazı zalimler sefildir.

_Kakenik öneriler ._-- o zaman dört çeşit var
kategorik önermeler, yani, evrensel olumlu, evrensel
Negatif, özel olumlu, özel olumsuz. Yani,
Aynı konu ve yüklem, her zaman dördünü belirtmek mümkündür
farklı önermeler; olarak, her a b, hayır a b, bazıları a b, bazıları
A B değildir. Kolaylık uğruna, mantıkçılar bunları belirler
A, E, I, harflerle farklı önermeler
O. Bu şekilde nicelik ve nitelik bakımından farklılık gösteren önermelerin birbirine karşıt olduğu söylenir. Bunlardan iki evrensel, A ve E,
zıtlar olarak adlandırılır; iki tikel, I ve O, alt-zıtlar;
evrensel olumlu ve tikel olumlu, A ve I,
ayrıca evrensel olumsuz ve tikel olumsuz, E ve O,
sırasıyla alt-zıtlardır; evrensel olumlu ve tikel olumsuz, A ve O, aynı zamanda evrensel olumsuz ve tikel olumlu, E ve I, çelişkilerdir.

_Karşıtlık Kuralları._--Aşağıdaki kurallar, birbirine karşıt önermelere evrensel olarak uygulanabilir bulunacaktır. Evrensel doğruysa, tikel de öyledir. Özel yanlışsa, evrensel de öyledir. Zıtlar asla ikisi de doğru değildir, ancak ikisi de yanlış olabilir. Alt-zıtlar asla ikisi de yanlış değildir, ancak ikisi de doğru olabilir. Çelişkiler asla ikisi de doğru ya da ikisi de yanlış değildir, ancak her zaman biri doğrudur, diğeri yanlıştır. Bu özdeyişlerin doğruluğu, bunları herhangi bir önermeye ve onun zıtlarına, örneğin, Her insan ölümlüdür ifadesine
uygulayarak açıkça görülecektir.

_Kategorik ve varsayımsal Önermeler._--Önermeler, kategorik veya varsayımsal olarak daha da ayırt edilebilir; biri doğrudan iddia eder veya reddeder, örneğin, Dünya yuvarlaktır; diğeri koşullu olarak, örneğin, Dünya yuvarlaksa, dikdörtgen değildir.

_Saf ve Modal._--Önerme, ayrıca, saf veya modal olabilir, ilki koşulsuz iddia eder veya reddeder, örneğin, İnsan
yanılmaya meyillidir; ikincisi ifadeyi niteler, örneğin, İnsan
aşırı veya tartışmasız bir şekilde yanılmaya meyillidir.

II. KARŞILAŞTIRMANIN ANALİZİ.

_Önerme Bağlantıdır, Kıyas Zincirdir._--Bütün akıl yürütmeler bir
kıyas biçimine indirgenmeyi kabul eder. Her bağlantılı argüman zincirinin
malzemesini veya temelini oluşturan
önermeyi tartıştıktan sonra, şimdi çeşitli önermelerin, çok sayıda bağlantı olarak,
içine işlendiği
kıyaslamayı veya
zincirini incelemeye hazırız.

_Tanımlanmış Kıyas._--Kıyas, kesinliği yalnızca ifade biçiminden açıkça anlaşılan şekilde ifade edilmiş bir argümandır.

Örneğin, tüm A'nın B olduğunu, tüm B'nin C olduğunu ve
sonuç olarak, tüm A'nın C olduğunu onayladığımda, biraz olsun akıl yürütme yeteneğine sahip olan ve bu çeşitli
önermelerin tek tek ele alındığındaki gücünü kavrayan birinin, sonucun kaçınılmaz olarak öncüllerden geldiğini
algılayamaması imkansızdır. Onaylanan şey _doğru_ olabilir veya olmayabilir, ancak _kesin_dir. Öncüller doğruysa, sonuç da öyledir; ancak doğru olsunlar veya olmasınlar, argüman, kendi başına, kesindir; hatta yanlış olsalar bile, sonuç muhtemelen doğru olabilir. Örneğin, Her zorba iyi bir adamdır; Washington
bir zorbaydı; bu nedenle, Washington iyi bir adamdı. Her iki öncül de
yanlış, ancak argüman, biçim açısından geçerlidir ve sonuç yalnızca doğru bir şekilde çıkarılmakla kalmaz, ayrıca doğru bir önermedir. Kısacası, kıyas, belirtilen şeyin
doğruluğu veya yanlışlığıyla hiç ilgilenmez, yalnızca belirtme biçimiyle ilgilenir ve bu biçim, öncüller kabul edildiğinde,
sonucun açık ve kaçınılmaz olması için öyle olmalıdır. Tüm geçerli akıl yürütmeler
bu tür ifadeleri kabul eder.

_Bir Kıyaslamanın Bileşimi._--Her kıyaslama üç önerme içerir, bunlardan ikisi gerekçeleri veya nedenleri belirtir ve bunlara öncüller denir, diğeri bu konumlardan çıkarımı belirtir ve buna sonuç denir. Bu üç önerme üç ve yalnızca üç ayrı terim içerir, bunlardan biri her iki öncülde de ortaktır ve buna _orta_ terim denir; diğerleri uçlardır, bunlardan biri sonucun öznesidir ve buna _küçük_ terim denir; diğeri sonucun yüklemidir ve buna _büyük_ terim denir, çünkü öznenin veya küçük terimin ait olduğu sınıfı belirtir. Syllogism'de-her insan ölümlüdür;
Sokrates bir adamdır; Bu nedenle, Sokrates ölümlüdür,-üç terim,
adam, ölümlü ve Sokrates: bunlardan, Sokrates veya
Sonuç, küçüktür; ölümlü veya sonucun yüklemi,
büyüktür; ve her ikisinin de karşılaştırıldığı adam,
orta vadeli.

_Major ve minör premiss ._-_major_ içeren premiss
terim ve onu orta ile karşılaştırır, _major premiss_;
_minor_ terimini ortada karşılaştıran,
_minor premiss_ olarak adlandırılır. Syllogism'de zaten verilen 'her
İnsan ölümcüldür 'ana premiss; 'Sokrates bir adamdır' küçüktür
Premiss.

_ Sipariş Değişkeni ._-- Sıra Sırası İlgili
Öneriler ve hatta önerilerin sırası bile değil
değişmez, ancak koşullara bağlıdır. Yukarıdaki öneride
Her insanın ölümcül olduğunu ya da ölümcül olduğunu söylesem de önemsiz mi?
Adam; önce ana dal veya küçük
Premiss; Hayır, önce sonucu belirtmesi bile izin verilir ve
Sonra aynı gerekçeler ve nedenler.


III. Syllogism yasaları.

Aşağıdaki kurallar veya maksimler tüm durumlar için geçerli bulunacaktır,
ve syllogism yasaları olarak kabul edilebilir.

_Middle terimi kesin ._-_ Orta dönem olmamalı
Equivocal ._-- Bu kural aşağıdaki Syllogism'de ihlal edilir. Hiç bir şey
kurşundan daha ağırdır; Tüyler hiçbir şeyden daha ağırdır; Öyleyse,
Tüyler kurşundan daha ağırdır. Orta dönem, hiçbir şey burada kullanılmıyor
iki tesiste farklı duyularda.

_Middle terimi dağıtılacak ._-esasen aynı şey oluşur
Orta dönem, en az bir kez, tesiste kullanıldığında
en eksiksiz ve kapsamlı duygusu veya mantıkçıların ifade ettiği gibi
It, _Distributed_. Örneğin, dediğimde, beyaz bir renktir,
Terim renk burada dağıtılmamıştır, çünkü çok fazla içerir
Beyaz dışında şeyler. Şimdi başka bir teklife girersem
Aynı terim benzer şekilde, siyah bir renk olduğu gibi, açıkça ekliyorum
Terim altında, şu anda kullanıldığı gibi, belirtilen şey sınıfının bir kısmı
aynı terim altında dahil edilmeyen genel kelime rengi ile
ilk kullanıldığı gibi. Black ile aynı fikirde olan renk,
Beyazla aynı fikirde olan aynı renk değil. Dönem,
Aslında, bir teklifte bir şeyi ve
diğer. Bu şekilde inşa edilmiş bir syllogism geçersizdir. Dolayısıyla kural,
_middle terimi dağıtılmalı veya bütünlüğüne alınmalıdır,
düzgün bir şekilde ifade ettiği tüm sınıfı dahil etmek için, en az bir kez
tesiste_. Bu, ya bir
olumsal_ veya negatif bir önerinin _predilanması_; hepsi
Erkekler ölümlüdür veya hiçbir mengene yararlı değildir. Burada bir adam terimi
kasa ve diğerinde yararlı olan terim her biri dağıtılır veya alınır
bütünlüklerinde. İnsan teriminin yapabileceği bir birey yok
İfadeye dahil olmayan, tüm erkekler,
Burada mengene inkar edilmeyen yararlı bir şey de yok.

_ Sonuçta ne dağıtıldı ._-- Aynı prensipte, _no terim
Sonuçta dağıtılmalıdır.
Tesisler_. Bu kural aşağıdaki syllogism'de ihlal edilmektedir.
Kuşlar bipeddir; Hiç kimse kuş değildir; Bu nedenle, hiç kimse bir biped değildir. Burada
Binped terimi, ana premislerde, tam olarak alınmaz,
Kuşların yanı sıra birçok yaratık biped olduğundan. Kuşlar sadece bir
bir çeşit biped. Ancak sonuçta, biped terimi
negatif bir teklifin yüklemi, tüm sınıf
Bipeds konuşulur ve insan tüm sınıftan çıkarılır. .
Syllogism elbette geçersiz.

_ Negatif premiss.
_ negatif tesislerden hiçbir şey çıkarılamaz_. Ayrıca, bu bir
Premiss olumsuz, sonuç olumsuz olacak_. _Özel Önerme Yasası._--_İki özel öncülden hiçbir şey çıkmaz, ancak bir öncül özelse sonuç da öyle olacaktır._

Bu kurallar çok açıktır ve çok kolay doğrulanır, bu yüzden örneklendirmeye gerek yoktur.

IV. FARKLI TÜRDEKİ KARŞILAMALAR.

_Karşılamalar farklıdır._--Şimdiye kadar yalnızca karılamanın evrensel olarak ona ait olan özelliklerinden bahsettik.
Ancak, fark edilmesi gereken ve aslında iki farklı türde karılama sunan, bir miktar önemli bir ayrım oluşturan farklılıklar vardır.

_İki Yöntem Modu._--Akıl yürütmede açıkça iki tamamen farklı yöntem modu vardır. Bütünden parçalara veya parçalardan bütüne çıkarım yapabiliriz. Birincisine tümdengelimli,
ikincisine tümevarımlı akıl yürütme denir. Biri prosedür yönteminde diğerinin tam tersidir. Her biri mükemmel bir şekilde geçerli bir akıl yürütme yöntemidir ve her biri kendi başına farklı ve geçerli bir kıyas türüdür. Her biri diğerini gerektirir. Tümdengelim, büyük öncülü için tamamen tümevarıma bağımlıdır ve bu yalnızca önceki bir tümevarımın sonucudur, diğer yandan tümevarım, daha sonraki tümdengelim için yolu hazırlaması bakımından değerlidir. Her birinin, diğeriyle eşit şekilde farklı ve bağımsız bir kıyas biçimi olarak görülme iddiaları vardır. Ancak mantıkçılar tarafından bu şekilde ele alınmamışlardır, aksine tümevarım yöntemi neredeyse evrensel olarak tümdengelimin basit bir uzantısı, tümdengelim kıyasının çeşitli şekillerinden birinin veya diğerinin kusurlu bir biçimi olarak görülmüştür. Tarihsel taslakta bundan daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatımız olacak. _İki Modun Karşılaştırılması._--İki modun kesin ilişkisi
en iyi şekilde aşağıdaki kıyasların karşılaştırılmasıyla ortaya çıkacaktır.
Tümevarımsal kıyas şöyle işler: _x, y, z_, A'dır; _x, y, z_, B'yi oluşturur; bu nedenle, B A'dır.

Tümdengelimsel kıyas şöyle işler: B A'dır; _x, y, z_, B'yi oluşturur; bu nedenle,
_x, y, z_, A'dır.

İkincisi, ilk bakışta görüleceği gibi, diğerinin kesin karşılığıdır, ilkinin bittiği yerden başlar ve sıralarındaki birkaç adımı tam olarak tersine çevirir.

_Her birinin Yasası._--İlkini yöneten genel yasa veya kural,
şudur: Tüm bileşen parçalara ait olan (veya olmayan),
oluşturulmuş bütüne aittir (veya ait değildir). İkincinin yasası şudur: İçeren bütüne ait olan (veya olmayan), tüm içerilen parçalara aittir (veya değildir).

_Tümevarım Yönteminin Uygulanması._--Tümevarım yöntemini belirli bir duruma uygulayarak, şu şekilde akıl yürütürüz: _x, y, z_, vb. mıknatıslar,
gözlemlediğim kadarını da dahil ederek, demiri çeker. Ancak, _x, y, z_ için doğru olarak gözlemlediğim şeyin _e, f, g_ ve diğer tüm mıknatıslar için de eşit derecede doğru olduğunu varsaymak adildir; başka bir deyişle, _x, y, z_,
tüm mıknatıs sınıfını temsil eder ve adil bir şekilde
oluşturduğu kabul edilebilir; sonuç olarak, tüm mıknatısların demiri çektiği sonucuna varıyorum.
Bu şekilde ifade edildiğinde, ilk başta yalnızca belirli örnekler için gözlemlenen ve doğrulanan gerçek, genel bir önerme haline gelir ve buna karşılık,
bir çıkarım sürecinin öncülü haline gelebilir. Böylece, tüm boynuzlu hayvanların
geviş getirdiği yönündeki tümevarımsal modla açıklandığı gibi genel önermeden, tümdengelimsel modla, bunun geyikler veya keçiler veya henüz alışkanlıklarını gözlemlemediğim herhangi bir tür veya birey için doğru olduğunu çıkarabilirim.

V. FARKLI SINIFLAMA BİÇİMLERİ.

_İfade Biçimi değişmez değildir._--Farklı
sınıflama türleri olduğu gibi, herhangi bir
sınıflama türünün de ifade edilebileceği farklı biçimler vardır. Bu biçimler, kıyasın doğasına ilişkin olarak temel değil, yalnızca çeşitli önermeleri bildirme sırasına ilişkin olarak tesadüfidir. Kıyasın genel yapısından bahsederken, daha önce belirtilmişti,
önermelerin sırası temel değildir. Önermelerden biri önce gelebilir, biri sonra gelebilir. Hayır, _önce sonucu_ ve
_sonra nedenleri_, _ya da gerekçeleri_ belirtebiliriz. Hamilton'un _Mantıksal Biçimlerin Yeni Analitiği_ adlı eserinde gösterdiği gibi, bu son yöntem tamamen geçerlidir,
ancak mantık üzerine yazanlar tarafından genellikle ihmal edilir. Sadece geçerli olmakla kalmaz,
aynı zamanda iki yöntemden daha doğal olanıdır. Sokrates'in ölümlü olup olmadığı sorulduğunda, _O ölümlüdür, çünkü o bir insandır ve
tüm insanlar ölümlüdür demek, _Tüm insanlar ölümlüdür, o bir insandır ve
bu nedenle o ölümlüdür demekten daha doğaldır. Aslında, akıl yürütmemizin çoğu bu biçimlerden ilkini alır. Hamilton bu ikisini sırasıyla _analitik_ ve _sentetik_ kıyas olarak adlandırır.

_Öncülerin Sırası değişebilir._--Öncülerin sırasına gelince,
diğerinden önce gelecek olan, bu da tamamen önemsiz ve
tesadüfidir. Yunan, Arap, Yahudi
ve Latin okulları tarafından uygulanan daha önceki yöntem, modern geleneğimizin tam tersi olan, önce küçük öncülü belirtmekti.

_Terimlerin Sırası Önemli Değildir._--Birkaç önermedeki _terimlerin_ sırası da önemli olmaktan ziyade
tesadüfidir.
Öncelik ve ardışıklık sırasına göre bu terimlerin birkaç olası ve izin verilebilir düzenlemesi vardır ve bunlar kıyasın _figürleri_ olarak adlandırılan şeye yol açar. Bu düzenlemeler ve
figürler genellikle dört olarak hesaplanmıştır; Hamilton tarafından yalnızca üçü kabul edilmiştir,
dördüncüsü kaldırılmıştır. İlk şekil, orta terim bir öncülün öznesi ve diğerinin yüklemi olduğunda ortaya çıkar. İkinci şekil, orta terime her iki öncülde de yüklem yerini verir. Üçüncüsü onu her ikisinin de öznesi yapar.

_Daha başka bir Varyasyon._--Karşılaştırılan terimlerin, yukarıda olduğu gibi, ayrı ayrı özne ve yüklem olmadığı, fakat aynı önermede, her ikisinin de özne veya her ikisinin de yüklem olduğu başka bir ifade biçimi daha vardır, örneğin, A ve B eşittir; B ve C eşittir;
bu nedenle, A ve C eşittir dediğimizde. Bu, Hamilton'ın _Yeni Analitiği_'nden önceki mantıkçılar tarafından tanınmamış olsa da, geçerli bir sentetik kıyastır.
O, buna şekilsiz kıyas adını verir.

_Kıyaslama değil, varsayımsal akıl yürütme._--Kısaca, koşullu ve ayrık olmak üzere iki biçiminde, varsayımsal akıl yürütmeyi, kıyas biçimleri veya türleri olarak ele almak gelenekseldir. Örneğin, A B ise,
C D'dir dediğimizde; ancak A, B'dir, dolayısıyla C, D'dir; veya, ayrık olarak, ya A, B'dir,
ya da C, D'dir; ancak A, B değildir, dolayısıyla C, D'dir. Ancak bunlar, tam olarak kıyas değildir. Çıkarım, ortak veya orta terimle karşılaştırma yoluyla aracılı değildir, fakat _anında_dır, oysa kıyas,
tüm biçimleriyle, bir aracılı çıkarım sürecidir.

_Ayrımların Özeti._--Şimdi belirtilen ayrımları özetlemek gerekirse. Tüm çıkarımlar, varsayımsal akıl yürütme durumunda olduğu gibi, ister bağlaçlı ister ayrık olsun, ya da aracılıdır,
kıyaslamada olduğu gibi. İkincisi tümevarımsal veya tümdengelimli olabilir; ve biçim olarak, analitik veya sentetik, şekilli veya şekilsiz olabilir.

VI. Kıyasın Dayandığı Düşünce Yasaları.

_İfade._--Tüm akıl yürütmelerin ve tabii ki tüm kıyasların dayandığı belirli evrensel düşünce yasaları vardır. Hamilton'a göre bu yasalar _özdeşlik_, _çelişki_ ve _dışlanmış orta_ ilkeleridir; bunlardan birincil yasalar
bir dördüncüsü, _akıl ve sonuç_ yasasını ortaya çıkarır.

_Özdeşlik Yasası, ne._--_Özdeşlik_ ilkesi bizi bir bütünün ve çeşitli parçalarının birlikte eşdeğerliğini, herhangi bir kavrama ve onun ayırt edici özelliklerine uygulandığı şekilde tanımaya zorlar.
Örneğin, insan kavramının, o kavramı oluşturan nitelik veya özellikler
toplamıyla aynı veya eşdeğer olması gibi.

_Çelişki Yasası, ne_.--Çelişki yasası,
çelişkili olanın düşünülemez olduğu ilkesidir: örneğin,
A'nın belirli bir niteliğe, B'ye sahip olması ve yine de sahip olmaması gibi.

_Dışlanmış Orta Yasası. _-- _Dışlanmış orta_ ilkesi şudur:
İki çelişkili kavramdan birinin veya diğerinin doğru olduğunu düşünmeliyiz; örneğin, A'nın B niteliğine sahip olması veya olmaması.

_Akıl ve Sonuç Yasası._--Bu birincil ilkelerden _akıl ve sonuç yasası_ çıkar. Tüm mantıksal çıkarımlar, bir kavramın her zaman diğerine bağlı olacağı doğamızın yasasına dayanır.

Bu çıkarım iki türdür, bütünden parçalara veya parçalardan bütüne, sırasıyla tümdengelimli ve tümevarımlı olarak adlandırılır, daha önce açıklandığı gibi.

_Önceki Özette Yer Almayan Bazı Noktalar._--Önerildiği gibi, akıl yürütme biçimlerinin bir özetini kısa bir taslak halinde sundum. Bu biçimlerin ve onları yöneten yasaların tam bir incelemesi için mantık üzerine incelemelere başvurulmalıdır.

Mantıksal biçimler için genellikle temel olarak kabul edilen bazı şeyler, örneğin önermelerin ve kıyasların
_modalitesi_ ve kıyasın diğer şekillerinin birinciye _dönüştürülmesi_, yukarıdaki taslağa dahil etmedim, çünkü ilki, yalnızca _biçim_ ile ilgili olan ve bir önermenin veya argümanın _konusu_ ile ilgili olmayan mantığın alanına uygun şekilde girmiyor, oysa,
ikincisine gelince, bir kıyasın şekli olabilecek şey yalnızca tesadüfi ve temel bir
durum değildir ve bu nedenle,
ikinci ve üçüncü şekilleri birinciye indirgemenin bir önemi yoktur.

VII. Kıyasın Kullanımı ve Değeri.

Kıyasın alabileceği çeşitli biçimleri ve ayrıca onu yöneten yasaları veya kanunları göz önünde bulundurduktan sonra,
son olarak, akıl yürütmedeki _kullanımı_ ve _değeri_ hakkında soruşturmaya geçiyoruz.

_Tüm aracılı akıl yürütme kıyassaldır._--Bence, şunu kabul etmek gerekir ki,
tüm _aracılı_ akıl yürütme, tüm çıkarımlar, doğrudan ve dolaysız olmayan, ancak sonuca ulaşmak için bir şeyi başka bir şeyle karşılaştıran, esasen kıyassaldır. Akıl yürütme süreçlerimizin büyük bir kısmı bu türdendir. Tam ve açık bir şekilde ifade edildiğinde,
bu tür akıl yürütme kendini bir tür kıyasa dönüştürür. Bazen belirtildiği gibi, _bir_ akıl yürütme biçimi değil, doğrudan ve dolaysız olanlar hariç, tüm akıl yürütmelerin varsaymaya meyilli olduğu _bir_ biçimdir.
Gerçekten de, bu akıl yürütme her zaman tam olarak açıklanmaz ve açıkça ifade edilmez, ancak tüm geçerli akıl yürütmeler bu şekilde ifade edilmeyi kabul eder; hatta, en azından biçim olarak, bu şekilde ifade edilene kadar tamamlanmış sayılmaz.

_Her zaman kıyas yoluyla ifade edilmez._--Sıradan konuşmada ve hatta kamusal konuşmada, argümanlarımızın dizilerinde ve süreçlerinde birçok ara adımı atlarız, çünkü bunların ifadesi anlaşılmamız için elzem değildir, dinleyicinin zihni ilerledikçe bağlayıcı halkaları kendisi sağlar; tıpkı konuşurken veya yazarken olduğu gibi, birçok kısaltma yaparız, aceleci ifademizde bazı harfleri ve heceleri burada ve orada çıkarırız ve yine de tüm bu kısaltma süreçleri tam biçimi ima eder ve ona dayanır; ve tam olarak yazılmış veya tam olarak konuşulan kelimenin, dilbilgisi uzmanı ve retorikçinin sıradan insanlarla temasa geçtiğinde sıradan konuşma biçimleri için bir kenara bıraktığı _bir_ konuşma ve yazma biçimi olduğunu söylemek, kıyasın sadece mantıkçının çalışma odasından çıkıp diğer insanlarla akıl yürüttüğünde bir kenara bıraktığı _bir_ akıl yürütme biçimi olduğunu söylemek kadar doğru ve makul olacaktır.

_Kıyaslamanın Başlıca Değeri._--Ancak, kıyaslamanın başlıca kullanımının, başkalarını ikna etmek ve inandırmak amacıyla bir dizi argüman sunmak olmadığını düşünüyorum; çünkü düşünce yasaları, böyle bir durumda argüman için temel olan her şeyi belirtmemizi gerektirmez, ancak yalnızca anlamımızı açıkça gösterecek ve dinleyicinin veya okuyucunun bizi takip etmesini sağlayacak kadarını belirtmemizi gerektirir;
daha ziyade, kendi argümanımız veya bir rakibin argümanı olsun, bir argümanın sağlamlığını test etmek veya sağlamsızlığını tespit etmek için kullanılır. Bu amaçla,
Syllogism biçimleri ve yasalarıyla tanışmak büyük olabilir
Yazar ve hatip için hizmet.

_ Syllogism.
gerçeğin keşfinde ve kurulmasında değeri yok,
Syllogism'in yasalarıyla, hiçbir şey olamaz
Sonuç olarak, tesiste varsayılandan daha fazla. Orada,
ve bu şekilde, bilinmeyenlere kadar ilerleme olmayabilir.
Syllogism'in yapımı, bir
_petitio Principii_. Dediğimde, bütün erkekler ölümlü; Sokrates bir
Adam; Bu nedenle Sokrates ölümlüdür; Büyük Premis, söyleniyor,
kanıtlanması gereken şeyi teyit eder; Sokrates ölümcül
_all_ erkeklerin böyle olduğu önerisinde neredeyse teyit edildi. Herhangi biri,
Sonra, syllogizm daha önce bilinmeyen hiçbir şeyi kanıtlamaz veya
Aksi takdirde, ortaya koyduğu genel öneri haksız,
doğru olduğunu bildiğimizden daha fazlasını iddia etmek ve bu durumda
Sonuç eşit derecede güvenilmezdir; Her iki durumda da hiçbir şey kazanılmaz
süreç; Syllogism değersiz.

Tüm akıl yürütmeye karşı eşit derecede ._-- Bu itiraz, eğer geçerlise
Syllogism, syllogism'e karşı geçerli ve deviriyor
sadece, ama her türlü ve herhangi bir şekilde tüm akıl yürütme. Öyle
gerçekten geçerli olan bir itiraz, bir argümanın
Varsayabilir, ancak akıl yürütmenin kendisinin temel doğası için olabilir.
Akıl yürütme sürecinin doğasını tartışırken gösterildiği gibi, hepsi
Akıl yürütme, doğasında esasen analitiktir. Evrim
zaten kabul edilmiş bazı gerçeklere karışan bir gerçek. Basitçe
Gelişir, çıkarır, burada ne vardı. Başlangıç ​​noktası
Her zaman kabul edilen bir pozisyon olmalı, sonuçları her zaman
Bu kabulün kaçınılmaz gerekli sonucu. Mortalite
Sokrates, gerçekten de genel olarak dahil ve yer alıyor
Tüm erkeklerin ölümlerini teyit eden öneri ve aynı zamanda
Çıkarıldığı her seferinde çıkarılan gerçek.

_Conclusion Premiss'de onaylanmadı.
Premiss'te _fafirmed_ değil. Tüm erkeklerin ölümlü olduğunu söylemek için
Sokrates'in böyle olduğunu söylemek değil, sadece bunu ne ima ettiğini söylemek.
Neyin dahil olduğunu ortaya çıkaran ve teyit eden sonuç, ancak
Premiss'te, düşünce sırasına göre bir ilerleme, bir adım
ilerleme ve sadece boş bir tekrarlama değil ve syllogism,
Bütün, zihni başlangıç ​​noktasından bir konuma getirmez
aksi takdirde açıkça ve olumlu bir şekilde ulaşılır. Bu bir hareket,
ve sadece tekerleğin kendi ekseni etrafında bir dönüşü değil.

_ Kazara ._-- _petitio'nun itirazı kadar
Principii_, akıl yürütmenin _nature_ ile ilişkilidir, ancak sadece onun
_form_, bu tamamen bir kaza meselesidir ve
Syllogism böyle. Farklı formların tedavisinde gösterildiği gibi
Syllogism'in önermelerinin sırası gerekli değildir. Yapabiliriz,
İstersek, önce sonucu ve ardından nedenlerini, tüm
C'dir, tüm A için B'dir ve B'nin tamamı C'dir; Ya da aynı şeyi belirtebiliriz
Farklı bir form, A ve B eşittir; B ve C eşittir; Öyleyse,
A ve C eşittir. Her ikisi de syllogism, eski _analytic_,
ikincisi _unfigured_, ama _petitio'nun itirazı da yok
Principii_ Sadece ifade biçimi ile ilgili olarak başvurun. Ne
Büyük Premiss'in olduğu bu syllogizm biçimi için geçerli mi?
tekil bir teklif, _e. G._, Sezar şanslıydı; Sezar bir
zalim; Bu nedenle, bir tiran şanslı olabilir. Burada konunun konusu
Sonuç, büyük bir premiss'te resmi olarak bulunmaz,
Sokrates, bütün erkeklerin bir parçası olan tüm erkeklerin ifadesinde bulunur.

Endüktif syllogism için uygulanamaz ._--
İtiraz, _Indutic_ Syllogism'e tekrar geçerlidir.
Sonuç, Premiss'ten daha kapsamlıdır. İtiraz, aslında, yalnızca tümdengelimli kıyasa ve yalnızca sentetik biçimindekine ve yalnızca şekillenmiş ve tekil bir önermeden başka büyük öncülünde sunulana uygulanır.

_Büyük Önerme, nereden türetilmiştir._--Ancak, hala sorulabilir,
her tümdengelimli kıyasın içerdiği genel önerme,
ister analitik ister sentetik olsun, _örn._, tüm insanların ölümlü olduğu önermesi nereden geliyor? Bunun sonuçtan önce mi sonra mı söylendiği yalnızca bir biçim meselesidir; ancak böyle bir önermeyi ifade etme yetkimiz nedir? Burada doğrulanan şeyi nasıl biliyoruz?

Cevap veriyorum, bu önceki tümevarımla ulaşılan bir gerçektir. Her tümdengelim önceki tümevarımı ima eder. Bireylerin,
_x_, _y_, _z_ ölümlülüğünü gözlemliyorum. Hiçbir istisna bulamıyorum. Gözlemim çok sayıda vakayı kapsar, öyle ki bu vakaları ait oldukları tüm sınıfı adil bir şekilde temsil ediyor olarak almaya yetkiliyim. Sonuç olarak,
bu nedenle, gözlemlediğim şeyin çoğunluk için de doğru olduğu sonucuna varıyorum.
Böylece genel önerme geliyor, Bütün insanlar ölümlüdür.

_Bu İnancın Yetkisi._--Ama çoğunluk için doğru olanın bütün için de doğru olduğuna inanmak için ne sebebim var ve bunu nasıl biliyorum?
Cevap veriyorum, bunu gözlemle veya kanıtlamayla bilmiyorum; buna olan inancım, benzer koşullar altında, benzer sonuçlar beklemeye yönlendirildiğim zihnin genel yasasına veya yapısına dayanıyor ve buna göre çözülüyor, yani doğanın tekdüze hareket ettiği. Bu, gözlemlediğim birçok vakada gözlemlediğim şeyin gözlemlemediğim diğer vakalarda da doğru olduğu çıkarımı için benim tek ve tek güvencem.

_Önerilen Bir Zorluk._--Ama şimdi, benim bu basit inancım, çünkü bundan daha fazlası değil, nasıl olacak da
genel bir önerme olarak, ana öncülü Tüm insanlar ölümlüdür olan
kıyaslamada pozitif kategorik bir onaylama olarak yerini alacak?

Bir zihin yasası inancım için yeterli bir açıklama olabilir; ancak
kıyaslama bilimi zihnin yasalarını olduğu gibi dikkate alamaz ve inançlarla hiçbir ilgisi yoktur, sadece bir argümanın sunulacağı _biçimlerle_ ilgilenir. Bu biçimler kesin olmalıdır. Öyleyse, varsayımımı, makul inancımı, mevcut durumda, yalnızca kıyaslamanın taleplerini karşılayacak olan o genel pozitif onaylamaya nasıl dönüştüreceğim?

_Süreç açıklandı._--Süreç şudur: Gözlemimin kesin sonucu şu şekildedir: _x_, _y_, _z_ ölümlüdür. Ama _x_, _y_, _z_'nin ait oldukları sınıfı adil bir şekilde temsil edecek kadar çok sayıda olduğunu biliyorum. Bu konumun gücüyle, tümevarımsal kıyas tavrını koyar ve gözlemimin kapsamına girmeyen bazı
durumların olduğu gerçeğini göz ardı ederek, yalnızca _inandığım_ ve _varsaydığım_ şeyi _olumlu bir şekilde doğrular ve argüman o zaman şöyle okunur, _x_, _y_, _z_ ölümlüdür. Ama _x_, _y_, _z_ hepsi insandır,
bu nedenle, tüm insanlar ölümlüdür.

Böylece tümevarımla ulaşılan genel önerme, sırayla, tüm insanların ölümlülüğünden, özellikle Sokrates'in ölümlülüğü sonucunu çıkaran tümdengelimli kıyasın temel öncülü haline gelir.

_Mill'in Konumu._--Yetenekli ve yaratıcı bir yazar olan Bay Mill, mantık üzerine yazdığı incelemede, gözlemlerimizin sonucunu, tekrar özel sonuca inmek için genel bir önerme biçiminde somutlaştırmamıza gerek olmadığını, ancak genel önermeyi ve her tür ve biçimdeki kıyası tamamen bir kenara bırakarak, doğrudan bir özel durumdan diğerine akıl yürütebileceğimizi ve neredeyse yürüttüğümüzü ileri sürer, çünkü _örn._, _x_, _y_, _z_, ölümlüdür; bu nedenle, _f_, _g_, _h_, öyledir. "Bir zamanlar yaşayan ama şimdi ölü olan John, Thomas vb.'nin deneyimlerinden, tüm insanların ölümlü olduğu sonucuna varmaya hakkımız varsa, mantıksal bir tutarsızlık olmaksızın, bu örneklerden Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu sonucuna hemen varabilirdik. John, Thomas ve arkadaşlarının ölümlülüğü, sonuçta, Wellington Dükü'nün ölümlülüğüne dair sahip olduğumuz tüm kanıttır. Genel bir önermeyi araya sokarak kanıta
bir zerre bile eklenmez."
İddiasına göre, en erken çıkarımlarımız tam da bu türdendir.
Parmaklarını
yakan çocuk, şöyle akıl yürütür: "O ateş beni yaktı, bu yüzden
bu da yakacaktır." Genelleme yapmaz, "Bütün ateşler yanar; bu ateştir; bu nedenle, bu yanacaktır." Mill, genel bir önermenin tek kullanımının, çıkarımımızın doğruluğu için teminat sağlamak olduğunu ileri sürer.

_Bu Görüş Üzerine Açıklamalar._--Bu görüş, tüm aracılı akıl yürütmeleri bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırır ve bizi, yalnızca belirli bir örnekten doğrudan bir sonuca varan bu tür çıkarımların dar sınırlarına kapatır. Hiç şüphe yok ki bazen böyle akıl yürütürüz. Ancak bu, kesinliği hiçbir ifadeyle açık olmayan ve açıklanamayan bir akıl yürütmedir. Sorgulanırsa, yalnızca, öyle düşünüyorum veya öyle inanıyorum diyebiliriz. John'un ölümlülüğü, Thomas'ın ölümlülüğünü kanıtlamaz. Hatta bunu olası bile kılmayabilir; ancak, söz konusu özelliğin _sınıfının bir yasası olduğu_ ve _sadece bireyin bir kazası olmadığı_ konusunda makul şüphe bırakmayacak kadar çok sayıda vaka gözlemlediğimde, gerçekten herhangi bir bireyin, henüz gözlemlenmemişse, aynı sınıfa ait olduğu için aynı yasaya tabi olacağına inanarak garanti altına alınmıştır. Bu şekilde akıl yürütmek genelleme yapmaktır; bu sürecin gerisinde kalan her süreç,
onayladığı şeyin doğruluğuna dair kesin bir kanıttan
çok uzak kalır.

VIII. MANTIK BİLİMİNİN TARİHSEL TASLAĞI.

_Aristoteles'ten önceki Hint Mantığı._--Bu bilime atıfta bulunma fırsatımız olduğunda genellikle Yunan mantığından, Aristoteles'ten bahsederiz. Genellikle Aristoteles'e atfedilir,
aslında, onun kendine özgü şanı olarak, iki bin yıldan fazla bir süredir çok az değişiklik görmüş, iyileştirmeler önermeye
yetenekli çok az zihin bulmuş bir bilimi hemen başlatmış ve mükemmelleştirmiş olmasıdır. Ancak Oryantalistlerin son çalışmaları, Hindistan'da, Yunan felsefesinin altın çağlarından çok önce, mantığın bir çalışma ve bilim olarak canlılıkla takip edildiği gerçeğini gün yüzüne çıkardı. Gotama'nın Nyaya'sı, Hint felsefe sistemlerinde, Aristoteles'in Organon'unun bizde tuttuğu yere çok benzer. Ancak ikisi birbirinden oldukça bağımsızdır.
Aristoteles, Gotama'nın müridi değildi.

_Aristoteles'in Mantığı mükemmel değildi._--Öte yandan, Aristoteles'in mantığı da, sıklıkla tasvir edildiği gibi, hiçbir şekilde mükemmel değildi.
Kusurları çoktur ve çoğunlukla müritleri tarafından sadakatle
kopyalanmıştır.

_İlk Yunan Mantıkçısı Aristoteles._--Aristoteles'ten önce, bu felsefe bölümünde bilim adına layık hiçbir şey
olmamıştı. Sofistler mantıkta bazı girişimlerde bulunmuşlardı, ancak bunların pek bir değeri yoktu. Platon buna fazla dikkat etmemişti. Aristoteles, Organon'un sonunda, kendisine rehberlik edecek modeller veya öncüller olmadan çalıştığını söylüyor.

_Sonraki Yazarlar._--Aristoteles'in eseri altı bölümden oluşuyor, ilk dört bölüm saf mantığı ele alıyor, kalan iki bölüm ise mantığını uyguluyor.
Aristoteles okulu mantığın geliştirilmesini ve incelenmesini
yüksek bir seviyeye taşıdı. Theophrastus ve Eudemus ustalarının yorumcuları olarak gayretle çalıştılar, ancak sistemin temel ilkelerinde hiçbir değişiklik yapmadılar. Ancak Stoacılar mantığa diğer rakip felsefe okullarından daha fazla dikkat ve onur, daha fazla zaman ve özen gösterdiler. Mantığın sınırlarını genişletmeye ve onu gerçeğin keşfi için bir araç haline getirmeye çalıştılar. Sistemlerinde ilk sırayı aldı, etik ve fizik ondan sonra geliyordu.

St. Hilaire, Epikuros'ta mantığın pek önemsenmediğini, duygunun o okulda düşüncenin kaynağı ve ölçütü olduğunu söylerken yanılıyor. Epikürcü mantık, Aristoteles'ten farklı, kendine özgü bir sistemdi ve sonraki yüzyıllarda çok az biliniyordu.

İskenderiye'de Aristoteles'in mantığı büyük bir onurdu ve Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında çok sayıda yorumcusu vardı.

_Roma'ya tanıtıldı._--Bir süre Aristoteles'in orijinal eserleri
kayboldu. Güvenli bir şekilde saklanmak üzere
taşındıkları belirsiz bir inzivaya
gömüldüler ve kimse bunların ne olduğunu bilmiyordu. Şehri ele geçiren Sylla, bunları Roma'ya getirdi ve bunların büyük ustanın eserleri olduğu

orada keşfedildi ve Cicero bunları biraz emek ve öğrenmeyle
halka sundu. Ancak Roma zihni Aristoteles'in mantığını asla kavrayamadı. St. Hilaire'e göre, tüm Roma felsefesinde
bu isme layık bir mantıkçı neredeyse yok.

Birkaç yüzyıl boyunca, Roma'da olmasa da İskenderiye ve Atina'da, Yunanistan'da ve Mısır'da, Aristoteles'in mantığı titizlikle
işlenmeye devam etti.

_Orta Çağ'da Mantık._--Ancak, mantığın başlıca
işlenmesi ve en yüksek onurunu aldığı yer Orta Çağ'dı. Aristoteles, yaklaşık altı yüzyıl boyunca neredeyse insan zihninin tek öğretmeniydi ve Organon onun bilgisinin temeliydi. Kuzey ordularının
akınları ve toplumun, imparatorluğun ve bunu izleyen insan davranışlarının
devrimleri sırasında bile Aristoteles'in felsefesi ve mantığı gözden veya akıldan çıkmadı. İmparatorluğun veya zamanın herhangi bir devriminin onun temellerini sarsması veya insan zihni üzerindeki asasını kırması imkansız görünüyordu. Yedinci yüzyılda, Sevilla'lı Isidore ve Saygıdeğer Bede, ona emeklerini ve ününü verdiler. Sekizincisinde, Alcuin bunu Charlemagne sarayına tanıttı. On ikincisinde, Abelard ve Realistler ile Nominalistler arasındaki anlaşmazlık bu bilime daha da fazla önem kazandırdı.

_Arap Okullarında Mantık._--Bu arada, Müslümanlar bu bilimin incelenmesinde
Hristiyanlardan öndeydi. Araplar
antik çağın öğrenimini miras almış ve peripatetik felsefenin gelişimini Batı'nın saygısını kazanmasından bir asırdan fazla bir süre önce
yüksek bir mükemmelliğe taşımışlardı. Fetih yürüyüşüyle ​​Arabistan'dan İspanya'ya geçti ve Avrupa'nın Aristoteles'in eserleri üzerine yetiştirdiği en yetenekli yorumculardan bazıları
İspanya'nın
Mağribileriydi.

_Aristoteles'in Egemenliğinin Sürdürülmesi._--Haçlı Seferleri yalnızca bu etki alanını
genişletmeye yöneldi. Albert the Great ve Thomas Aquinas gibi adamlar, on üçüncü yüzyılda Aristoteles'in yorumcuları oldular. İnsan zihni üzerindeki bu uzun hakimiyet, on altıncı yüzyıla kadar
çöküş belirtileri göstermedi.

_Reformcular._--Protestan reformcular arasında Luther, mantığı okullardan
kovmaya çalıştı; ancak mantık korundu ve
Protestan üniversitelerinde hala
ilan ediliyordu.

_Aristoteles'e Saldırılar._--Ancak, artık bazı çevrelerde, özellikle Katolik cemaatindeki mistikler arasında, Aristoteles'i kınamak moda oldu ve her orijinal deha bağımsızlığını göstermek için bu yolu seçti. Ramus bunlar arasında dikkat çekmektedir. Bacon bu yolu izledi ve seleflerinin hakaretlerini tekrarlamaktan biraz daha fazlasını yaptı. Kıyaslamayı bir kenara bırakıp
yerine tümevarımı koymaya çalıştı.

Ancak tümevarım, bir şekilde, kıyas kadar eskidir. Platon ve Aristoteles'ten itibaren, binlerce filozof bu akıl yürütme yönteminden yararlanmış ve ayrıca bunu ifade etmiş ve savunmuştur.

_Modernler._--Bacon ve Descartes'tan günümüze kadar mantık
çöküş sürecindedir. Locke onu kınar. Reid ve İskoç okulu
iddialarıyla alay eder. Öte yandan Kant ve Hegel, ona sistemlerinde hak ettiği yeri verirler--özellikle ikincisinde; Fransa'da,
St. Hilaire, Cousin ve benzer dehaya sahip diğerlerinde hayranları vardır;
ve Edinburgh'da, büyük Hamilton ona rakipsiz zekasının güçlerini adadı.

_Hamilton'ın Mantığı. _-- yazar olarak, Aristoteles günlerinden beri
Akıl yürütme bilimini tamamlamak ve mükemmelleştirmek için daha fazlasını yaptı, efendim
William Hamilton, bu kadar kısa bir taslak bile gibi görünüyor.
Günümüz olarak mantığın geçmişi, en azından daha fazla
sisteminin tanıttığı önemli değişiklikler. Ne düşünülebilir
Bu eski bilimde bazı görüşleri ve önerilen reformlar
ve geçmiş öğrenmenin sığınağı, söylemek çok fazla değil, hayır
Mantık üzerine yazar bundan böyle bir iddiada bulunabilir,
en azından iyice ustalaşmadı ve bunları dikkatlice tartmadı
Onları benimsemese bile görüntülemeler ve önerilen değişiklikler. Bunlar,
Dahası, çoğunlukla, açık bir şekilde talep edilen değişiklikler
Bilimin bütünlüğü ve o kadar kapsamlı bir şekilde,
Er ya da geç kabul edilecek gibi görünüyorlar ve
Kabul edilirse, bunun tüm yapısında radikal bir değişiklik yapmak
Eski ve zaman onurlu bilim.

Bu bağlamda, en kısa sürede hiçbir şey denemeyeceğim
Bu gelişmelerden daha önemli olanlardan bazılarını numaralandırmak.

_Sassigs indüksiyonu gerçek yeri ._-Hamilton ilk, ben
Bilin, gerçek yerinden indüktif akıl yürütme yöntemini yükseltmek için,
tümdengelim ile koordinasyon sağlamak ve gerçek atamak
Syllogism biçimi olarak karakter ve değer.

_ Analitik syllogizmi tanıyor ._--
_Analytic_ Syllogism'in iddialarına farklı bir yere dikkat edin
ve mantıkta tanınma; ancak doğal olsa da
ve gerekli ve neredeyse evrensel olarak kullanımda, garip bir şekilde
Aristoteles Down mantıkçıları tarafından göz ardı edildi.

_ Modalite ._-- Yorgan ve tutarlı bir şekilde reddediyor
Teklifin ve Syllogism'in modalitesi, mantığın gerekçesiyle
doğru olsun, konunun karakteri ile ilgili değil
veya yanlış, gerekli veya koşullu, ancak sadece ifade şeklinde,
Ve sonuç olarak, gerçek veya sahtelik üzerine kurulan tüm ayrımlar,
meselenin gerekliliği veya olması, tamamen alakasızdır
Bilim-başkaları tarafından kabul edilen, ancak daha önce taşınmamış bir ilke
gerçek sonuçlarına.

_ Şekil ._-- Syllogism figürünün bir
Kazara, esastan ziyade, tamamen bile olabilir
_unfigured_; Dördüncü rakamı gereksiz olarak kaldırır; ve setler
Bir yana, oldukça işe yaramaz ve gereksiz olarak, eski zahmetli süreçler
Birkaç rakamı birinciye indirme ve bağlama.

_ Varsayımsal Syllogism ._-- Syllogism'den atıyor
Tamamen, hem konjonktif hem de
disjunktif, _immediate_ çıkarımına indirgenebilir ve bu nedenle değil,
her zaman aracılık eden syllogistic akıl yürütme kapsamına dahil edilmek.

_ Tek kanon ._--
Tek bir kapsamlı kanonda syllogism.

_ Yüklemin sorgusu ._-- ancak en önemli keşif
Hamilton tarafından bu bilimde yapılan,
yüklem. Yüklem, her zaman ile ilgili olarak belirli bir miktardır
konu ve bu miktar belirtilmelidir. Bu, mantıkçılar
her zaman gözden kaçan, sadece konuyu ölçerek, tüm erkekler, bazıları
Erkekler, vb, ama asla yüklem. Tamamen ölçülmüş, öneri
okur, tüm insan _some_ hayvan, hayvan vb., _i. E._, biraz veya
Hayvan türleri. Bu, olası önerilerin sayısını iki katına çıkarır,
Dört kişilik sekiz yerine ve karşılık gelen bir artış sağlar
kelime sayısı. Bu sekiz öneri sadece değil,
Mümkün, ancak kabul edilebilir ve geçerli. Böylece numaralandırılır ve adlandırılırlar:

                           OLUMLU.        NEGATİF.

    I. _TOTO-TOTAL_: Hepsi B'dir.

   İi. _TOTO-PARTIAL_: Tüm A bazı B'dir.

  III. _Parti-total_: bazıları A'nın hepsi B'dir. Bazı A herhangi bir B değil.

   IV. _Parti-partial_: bazı A bazı B'dir. Bazı A'lar bazı B'ler değildir.

_Referans._--Hamilton'un sisteminin daha tam ve kesin bir açıklaması için,
okuyucu Sir W. Hamilton'un
_Felsefe ve Edebiyat Üzerine Tartışmalar_ adlı kitabındaki mantık makalesine yönlendirilir; ayrıca,
Thomas Spencer'ın
Baynes, L. L. B. tarafından yazılan "_Mantıksal Biçimlerin Yeni Analitiği Üzerine Bir Deneme_" adlı makaleye. Genel olarak mantık tarihi için, bkz. _Dictionnaire
des Sciences Philosophiques_--Makale _Logique_, Bartheleme St. Hilaire, College of France'da Felsefe Profesörü, Enstitü üyesi, vb., vb.; ayrıca, Blakey'nin _Mantık Tarihi_. St. Hilaire'in Aristoteles mantığı üzerine yazdığı _Anı_, ele aldığı konu üzerine modern zamanların en iyi eserlerinden biridir.

ENTELEKTÜEL YETKİLER

KISIM DÖRDÜNCÜ.

SEZGİSEL GÜÇ.

BÖLÜM I.

SEZGİSEL YETKİ'NİN VARLIĞI VE DOĞASI.

_Bu Gücün Görevi._--Zihin güçlerinin analizimizde,
birinin görevinin, duyunun alanı ve alanından ayrı olan gerçeklerin kavramı olduğu tanımlanmıştır - ilk ilkeler ve birincil fikirler, anlamanın işleyişine temel teşkil eder ve bu işlemlerde varsayılır, ancak doğrudan duyu tarafından sağlanmaz. Bunlar, zihinde duyusal deneyim vesilesiyle uyandırılır, ancak bunları üreten duyusal deneyim değildir. Aksine, uygun fırsat sunulduğunda, zihinde sezgi yoluyla ortaya çıkarlar. Bunların kökenini, uygun koşullar altında, atıfta bulunduğumuz gerçekleri ve fikirleri kavrayan zihnin özel bir gücüne atfetmeliyiz. Bu güce _orijinal_ veya _sezgisel_ yetenek adını verdik.

_Belirli Karakter._--Belirli karakteri ve işleviyle, şu ana kadar ele alınan yeteneklerden oldukça farklıdır.
Sunumsal güç gibi, duyusal nesneleri doğrudan algımıza getirmez; ayrıca, temsili yetenek gibi, bu nesneleri yokluğunda düşünceyle değiştirmez.
Ne herhangi bir nesneyi sunar ne de temsil eder.
Zihnin gözüne hiçbir şeyin resmini oluşturmaz. Basit bir kavrama gücüdür; ve
yine de diğer kavramsal güçlerden önemli bir anlamda farklıdır
ve bu da, eyleminde _yansıtıcı_ değil, sezgisel olmasıdır.
Verileri, kavramlardır, ancak gerekli ve sezgisel, bir bakışta görülen kavramlardır, yansıtıcı ve söylemsel
sürecin sonuçları değildir. Bu veriler, anlama kavramları veya
yansıma süreçleri olmaktan ziyade, akıl fikirleridir. Bu fikirlere karşılık gelen mantıklı bir nesne yoktur. Bu türden hiçbir şeyi görmeyiz, duymayız, hissetmeyiz veya
hiçbir şekilde
bilmeyiz; ayrıca bir resim oluşturamayız veya
kendimize böyle bir şeyi, örneğin, zaman veya mekan veya
öz veya sebep ve benzeri şeyleri temsil edemeyiz. Bunlar zihnin kavramlarıdır,
ve yine de biz bunları _gerçeklikler_ olarak kavrarız. Bunları
beynin salt yaratımları ve hayalleri olarak düşünemeyiz. Ve bu açıdan, yine,
anlamanın kavramlarından farklıdırlar --zihnin salt yaratımları olduğunu bildiğimiz sınıflar ve cinsler.

_Böyle bir Yeteneğin Varlığı._--Eğer herhangi biri, söz konusu yeteneğin, zihnin belirgin bir gücü olarak
varlığından şüphe etmeye meyilliyse, sadece şu soruyu sormamız gerekir, bu fikirler nereden geliyor? Bunlar
algı yoluyla, açıkça, hafızayla veya hayal gücüyle verilmez,
çünkü bunlar bu yetilerin hiçbirinin, yani duyuların alanına girmezler. Duyusal olanla değil,
duyularüstü olanla ilgilidirler.

İlk bakışta göründüğü gibi, soyutlamanın sonucu da değildirler.
Belirli örnekler verildiğinde, belirli zamanlar, belirli mekanlar,
belirli maddeler, doğru ve yanlış davranışın belirli örnekleri -- şimdi adlandırılan yetinin yetkisi, bu somut fikirlerden zaman, mekan vb. soyut kavramlarını oluşturmaktır. Fakat ilk etapta somut fikir nereden gelir? Bir zaman, mekan, madde, neden, doğru veya yanlış eylem kavramı nereden gelir? Soyutlama
bunları veremez. Ancak açıkça, bir oluşturma fakültemiz var
bu tür anlayışlar, bu tür gerçekleri ve gerçekleri algılama; ve
Açıkçası, şimdiye kadar dikkate alınan herhangi bir fakülte.
Zaman, uzay, madde, neden, doğru ve
Yanlış, vb.,

Zihin onların farkına varır, onları bilir ve onları bilir
gerçekler olmak; Bu nedenle, bu tür gerçekleri bilmenin fakültesi vardır.
Bunu arayabiliriz, eğer istersek, orijinal ve sezgisel fakülte
gebe kalma.

_Biral olarak kabul edildi ._-- Doğrudan döşenmemiş fikirlerin varlığı
duyu ya da deneyimle, ofisleri tarafından verilmeyen ve
Sense nesneleriyle uğraşmak, şimdi genellikle kabul edilen bir doktrin
En seçkin filozoflar tarafından. Ne de kendine özgü bir doktrin değil
bir okul. Farklı isimler altında, önemli ölçüde doktrin
Reid, Stewart, Brown, fiyat, İngiliz metafizikçiler arasında; Kant ve
Almanya'daki öğrencileri; Kuzen, Jouffroy ve Fransa'daki diğerleri. Öyle
Hobbes, Condillac, Gassendi ve o sınıfın diğerleri tarafından reddedildi
Tüm fikirlerimizi nihai kaynakları ve ebeveynleri olarak algılamak için izleyin.

_Opinion of Locke ._-- Locke'un bu konuya saygı duyma konumu,
çok tartışmaya konu oldu. Belirli bir yazar sınıfı tarafından
tüm fikirlerin varlığını inkar ettiği kabul edildi
Sense'den türetilmiş ve Hobbes Okulu ile sınıflandırılmıştır,
Condillac, vb. Felsefesi birçok kişi tarafından şüpheli olarak kabul edildi
ve tüm gerçeğin reddedilmesine yol açan tehlikeli eğilim ve
Bilgi, duygunun dar alanı içinde değil ve bu yüzden
materyalizm ve şüphecilik. Bu hiçbir şekilde oldukça yüklenemez
ne de onun felsefesi üzerine. Böyle bir görüş almadı, ne de öyle değil
doktrininde ima edilen veya dahil edilen. Locke, gerçekten de yer alıyor
tüm fikirlerimizin nihayetinde iki kaynaktan birine kadar izlenebileceğini,
duyum veya yansıma; harici nesnelerin bilincini alan,
Kendi zihinsel operasyonlarımızın diğeri: ve diğer ne olursa olsun
doğrudan bu fakülteler tarafından vermediğimiz bilgi,
kendi zihnimizde ekleyerek, tekrarlayarak ve çeşitli bir şekilde birleştirerek,
Bu kaynaklardan türetilen basit fikirler. Ancak bu süreçte,
Ekleme, birleştirme vb.
Aklın ayrı bir fakültesi ve başka bir isimle atayın. O
atfettiğimiz fikirlerin varlığını açıkça kabul eder
Bu fakülteye-uzay, güç vb.
çoğunlukla kökenlerinin doğru hesabı. Zihin diyor ki,
Neyin geçtiğini gözlemler-orada meydana gelen değişiklikler; yansıtır
Ayrıca içeriden neler geçtiğinde-kendi fikirlerinin ve amaçlarının değişiklikleri;
Değişikliklerin aynı şeylerde üretileceği sonucuna varıyor,
aynı koşullar altında, gelecekte; olasılığı göz önünde bulundurur
bu tür değişiklikleri gerçekleştirmek ve böylece _power_ fikri ile gelir. İçinde
Bu Locke, aslında öneri ile ne demek istediğimizi içerir veya
Orijinal anlayış. Deneyim, evrensel olarak kabul edilir, mobilyalar
Bu durum, fikri, vazgeçilmez olarak öne çıkması gerektiğini öne sürüyor
Zihnin durumu bu fikre sahip ve en azından bu
Sense, kaynağı, zihne fikrini önerir. Tüm
Bu, Locke tamamen itiraf ederken, aynı zamanda,
Söz konusu fikirler ve söz konusu olanlar arasında bölme çizgisi.

_Objection Terim önerisi ._-Orijinal Öneri Adı
yaygın olarak, özellikle bu ülkede,
Fakülte şimdi dikkate alın. Tarafından çok kullanılır
Profesör Upham ve Dr. Wayland. Bununla birlikte, ciddi olmakla
İtirazlar. Öneri terimi bana ifade etmek gibi görünmüyor
tuhaf karakteristik, bunun ayırt edici unsuru ve ofisi
fakülte. Şu anda söz konusu fikirlere özgü değil,
zihne _suggested_; Aslında diğer birçok fikir, tüm fikirler
bir şey tarafından önerilir. Bu düşünce sınıfımız, bu nedenle,
diğer sınıflardan daha fazla bu isme layık değildir. Ayrıca, bu sınıfın _orijinal_ öneriler olması da özel değildir. Zihin,
aynı şekilde, dışarıdaki şeylerden veya kendi işlemlerinden gelen öneriler olan birçok başka eşit derecede orijinal fikre sahiptir - bunların çoğu sadece hayal ürünüdür. Bu durumda, yalnızca hayal ürünü, ideal olanı gerçek olandan ayırt etmemiz gerekir. Sezgisel ve sezgi terimleri, algılanan şeyin gerçekliğini ima ederken, aynı zamanda sürecin doğrudanlığını da belirtir.

_Daha Ciddi Bir İtiraz._--Ancak, bu şekilde kullanılan
tepki terimine daha da ileri ve daha ciddi bir itiraz vardır. Kelime, uygun bir şekilde, şu anda amaçlanan şeyi ifade etmek için kullanılamaz ve kullanılamaz. Geçişli bir öneme sahiptir ve tamamen öznel bir süreci ifade etmek için kullanılamaz. Dışarıdaki nesneler zihnime belirli fikirler önerir. Ben diğer zihinlere fikirler öneririm. Telkin etme yeteneği, aslında, telkini alan zihinde değil, telkini veren zihinde veya nesnede yatar. Ancak zihnin orijinal telkin etme yeteneğine sahip olduğunu söylediğimizde, diğer zihinlere orijinal fikirler telkin etme
gücüne sahip olduğunu kastetmiyoruz; zihnin, yapısı gereği, duyulardan kesin olarak türetilmemiş, fırsat kendini gösterdiğinde, içinde uyanan belirli fikirlerin gücünden bahsediyoruz. Telkin etme gücünden değil, telkin alma, fikirleri _kavrama_ gücünden, orijinal ve sezgisel
kavramların gücünden bahsediyoruz. Zihnin kendisine uzay, zaman vb. fikirleri telkin ettiğini söylemek, terimlerin tekil bir kullanımıdır. Başkalarına fikir telkin etmenin ne anlama geldiğini ve başkalarından telkin almanın ve olaylar, oluşlar ve nesneler tarafından telkin edilen fikirlere sahip olmanın ne olduğunu ve bir düşüncenin, bir çağrışım yasasıyla, başka bir düşünceyi nasıl telkin edebileceğini anlıyorum. Fakat zihnin
kendisine fikirleri nasıl önerdiği o kadar açık değildir. Soyutlama nöbetindeki bir insan
kendisiyle konuşur, fakat fikirleri bu şekilde kendisine önerip önermediği, böylece kendi konuşmasını öğretici ve yararlı bulup bulmadığı
soruya
düşebilir. Gerçek şu ki, fikir zihin _tarafından_ değil, zihne _önerilir--dışarıdan telkin edilir. Zihin, kendisini gösteren
olay tarafından uyandırılan veya harekete geçirilen belirli fikirleri kavrama gücüne sahiptir. Bu yeteneğe telkin yetisi demek, basitçe yanlış bir adlandırmadır.

_Gerçek Doktrin._--Gerçekten söyleyebileceğimiz tek şey, fikrin zihinde fırsat sunulduğunda uyandırıldığı veya çağrıldığı, ona _önerildiği, onun tarafından değil, fırsat tarafından telkin edildiği ve zihnin kendisi tarafından değil. Zihin, fikri içinde barındırır, ayrıca, fikri kavrama
yeteneğine sahiptir, öyle oluşturulmuştur ki, belirli
koşullar altında, dışarıda gözlemlediği veya içeride bilincinde olduğu
şeyler göz önüne alındığında, verilen fikir doğal ve evrensel olarak onda uyandırılır; ancak
önermenin _kaynağı_ zihnin kendisinde bulunmaz ve zihnin kavrama yetisi ile
karıştırılmamalıdır.

_Reid ve diğerleri tarafından terimin kullanımı._--Dr. Reid, söz konusu yetiyi belirtmek için telkin kelimesinin kullanımında otorite olarak anılmıştır. Dr. Reid, kelimeyi kullanır, ancak şimdi kastedilen anlamda değil, zihnin belirli bir yetisini belirtmek, algı, hafıza, hayal gücü vb. ile koordine etmek için değil, aslında bir yeti olarak hiç kullanmaz. İyi bilinen bir gerçeğe atıfta bulunur, fikirlerin zihne dışarıdaki nesneler ve olaylar ve böylece
uyandırılan duyumlar tarafından
önerildiği; _örneğin_, belirli bir ses sokakta bir faytonun geçtiğini ima eder. Bu yüzden, bir fikir veya his de başka bir fikri veya hissi ima edecektir.
Terimini, bir şeyin _zihne_ başka bir şey tarafından_ ima edilmesini belirtmek için kullanır, zihindeki şeyleri kendisine ima etme
gücünü belirtmek için değil. Bu doğru kullanımdır ve Reid'e ait değildir. Berkley de ondan önce terimi aynı şekilde kullanmıştı. Locke vardı
aynı anlamda _excited_ kelimesini kullandı. Bunlar tarafından ifade edilen fikir
terimler ve onu ifade etmek için aynı veya benzer terimlerin kullanımı,
en azından Hıristiyan babalara kadar uzağa kadar izlenebilir. St.
Augustine SO kullanıyor. Reid, bu terimi algıya açıkça uygular
harici nesnelerin, _e. G._, bazı hisler kavramı önerir
uzatma ve boşluk. Bu doğru kullanımdır.

_ Durumdaki gerçekler ._-gerçek şu ki, işler var ve böylece,
Ve bizler bu şekilde var olduğu gibi referansla oluşturuluyoruz. Algı
ve deneyim bizi bu varoluşlar ve gerçekler hakkında bilgilendirin. Bazıları
bunlar, madde ve onun
nitelikler. Bazıları doğrudan algı nesneleri değildir, ancak
Zihnine duyu operasyonları ile önerilir ve sezgisel olarak
zihin tarafından algılanan ve bu nedenle gerçekler ve gerçekler olarak tanınan
zaman, mekan, madde, neden, doğru, yanlış, yanlış,
güzel, vb.

Zihin, bu tür gerçekleri alma ve tanıma fakültesine sahiptir ve
bu şekilde önerildiği gibi gerçekler; Ve bu fakülte gücünü dediğimiz
_orijin ve sezgisel konsept_.

_Bu iç kökenli fikirler, ne anlamda ._-- gelenekseldir
Geç saatlerde, özellikle de ülkemizde, şimdi fikir sınıfından bahsetmek
_internal original_ olarak adlandırılır, diğer fikirlerden ayrılırken,
daha doğrudan Sense'den türetildi ve sonuç olarak belirlendi
dış orijin itibariyle. Kullanımımızda kesin olmak arzu edildiği için
terimler, fikirlerimizden herhangi birinin ne anlamda olduğunu sormak iyi olabilir.
dış ve hangi iç köken anlamında ve nerede fikirler,
Şimdi göz önüne alındığında, diğerlerinden farklı olarak
kaynak.

_ Dış kökenli ._-- Fikirlerimizin büyük bir sınıfı açıkça
duyu nesneleri, harici ve malzeme nesneleri ile ilgilidir
Duygular aracılığıyla bilişsellik alıyoruz. Bu tür fikirlerin olduğu söylenebilir
dış kökenli, olmayan şeylerle ilişkili oldukları gibi ve
vazgeçilmez durum olarak dış nesneye bağlıdır
gelişimlerinin. Harici nesne üreten değil miydi
Renk veya sertlik hissi, fikrine sahip olmamalıyım
kızarıklık veya sertlik; Direnen harici nesne için değil miydi
Hareketlerim, dışsallık fikrini almamalıyım. Fikir şu ki
Bu durumlarda, duyulmaya bağlı ve sınırlı olarak sınırlı
algı. Gölge ve madde olarak karşılık gelirler. Fikri
direnç ve algısı, ses veya renk fikri ve
Onun hissi, ortak, senkron ve içeriklere gelince,
birebir aynı.

_Bu, bir anlamda, dahili ._-- başka bir anlamda, bunlar bile
Fikirler iç kökenlidir, yani zihnin kendi fikirleridir;
Zihin içinde değil, ondan değil; Onlar, fikir olarak,
Kesinlikle iç devletler, sevgiler, zihnin kendisinin eylemleri. Almak
uzak zeka, akıl, ışık ilahi, insanın ruhundan ve
harici nesneler eskisi gibi var olabilir ve aynı etkiyi üretebilir
Duygunun organlarında, ama fikirler artık takip etmiyor. Fiziksel
Idiot'un organları, dış nesneler tarafından aynı şekilde etkilenir
Başka bir insanınkiler, ama aynı fikirleri almaz. Bunlar, o
Zihnin ofisi kendisi için üretecek ve moda mı
Duyguya göre döşenmiş durum ve malzeme. Ve bu fikirler için doğru
harici nesnelerle ilgili diğerleri ile ilgili.

_Sensation ._-- Bu sınıf için bile söylenebilir
_suggestion_ iç kökenli olduğu fikirlerin. Hemen
Zihin vesilesi, uzatma, ağırlık, sertlik fikrine sahip
renk, vb., nesnenin kendisinin varlığı değildir, böyle bir
ve bu tür nitelikler, ancak nesne tarafından üretilen izlenim ve onun
duyudaki nitelikler; Başka bir deyişle, duyum ABD'de uyandı.
Bu, uyandıran ve zihninde fikrini ortaya koyan budur.
harici nesne. Herhangi bir nedenle duyum olmasaydı, nesneler şu an olduğu gibi var olabilirdi, ancak onlar hakkında hiçbir fikrimiz olmazdı. Ancak, duyum bilinç tarafından açığa çıkarılan içsel bir etkidir ve onun tarafından uyandırılan ve ona bağımlı olan fikirler, doğrudan içsel kökenlidir, ancak dolaylı olarak önceki bazı dışsal koşullara ve durumlara bağlıdır. _İçsel Kökenli Fikirler._--Şimdi, orijinal ve sezgisel kavrayış yetisi tarafından sağlanan sözde içsel kökenli fikirleri incelersek, bunların doğrudan dışsal ve maddi duyu nesneleriyle ilişkili olmasalar da, yine de benzer şekilde, gelişimlerinin nedeni olarak duyunun önceki bir işlemine bağlı olduklarını görürüz. Dışarıda olup bitenlerin gözlemlenmesi veya içeride olup bitenlerin bilincinde olunması, herkesin kabul ettiği gibi, bu fikirlerin zihinde uyandığı durumu sağlar. Zaman fikri, _e. g._, olayların ardışıklığıyla bağlantılıdır, dışsal veya içsel--dışarıdaki şeyler ve içerideki düşünce ve hisler birbirini izler--bu ardışıklık gözlem veya bilinç meselesidir.
Uzay fikri, vücudun uzamlı olarak gözlemlenmesi veya
hissedilmesiyle bağlantılıdır. Güzellik ve çirkinlik fikri, dışsal nesnelerin belirli niteliklere sahip olduğu algısıyla
uyandırılır
ki bu nitelikleri böylece belirleriz. Doğru ve yanlış fikri de benzer şekilde
insan davranışında gözlemlenen bir şeyle bağlantılıdır. Bu sınıftaki tüm fikirler. Bunlar, gözlem ve bilincin uygun nesnelerinden
bağlantısız veya bağımsız değildir. Bu nesneler
varolmalıdır, bu durumlar sağlanmalıdır, zihindeki fikrin varlığının _vazgeçilmez
koşulu_ olarak. Olayların ardışıklığından veya bunların
gözlemlenmesinden vazgeçerseniz, insan zihnindeki
zaman fikrinden de vazgeçersiniz.

_Sonuç._--Söz konusu fikirlerin kökenine gelince, o zaman, iki sınıf arasında bir ayrım çizgisi çekmek, birini _dışsal_, diğerini _içsel_ olarak işaretlemek kolay değildir. Her ikisi de _dışsal kökenlidir ve bu anlamda da öyledir - ikisi de gelişmelerinin vesilesi ve koşulu olarak daha önceki bir duyu egzersizine bağlıdır ve eşit şekilde bağlıdır. Her ikisi de içsel kökenlidir, başka bir anlamda - ikisi de zihinde uyandırılır - ikisi de kendi etkinliğinin ürünüdür.

_Fark nelerde yatar._--Fark, kökenin dışsallığı veya içselliği değil, karakter farkıdır. Biri görülebilen, duyulabilen, hissedilebilen duyu nesneleriyle ilgilidir; diğeri ise daha az gerçek olmayan, daha az belirgin olmayan, ancak duyunun doğrudan farkına varmadığı konularla ilgilidir. Her iki durumda da zihnin yapısından ve yasalarından kaynaklanırlar. Benim
yapım öyledir ki, duyularımı etkileyen dışsal ve maddi nesneler,
bana bu nesnelerle ilgili fikirler sağlar. Ve benim
yapım öyledir ki, duyularla doğrudan kavranamayan şeylerin belirli ilişkileri ve nitelikleri ve estetik ve ahlaki nitelikteki belirli gerçeklikler ve olgular da zihnimi etkiler ve böylece bende bu tür ilişkiler ve gerçeklikler
fikrini uyandırır. Nesneler, ilişkiler,
gerçeklikler vardır, zihin tarafından algılanırlar ve böylece onların ilk
fikri elde edilir. Renk vardır ve göz onu algılayabilecek şekilde oluşturulmuştur ve böylece zihinde renk fikri
uyanır. Böylece doğru ve yanlış vardır ve zihin onların varlığını algılayabilecek ve tanıyabilecek şekilde oluşturulmuştur ve böylece zihinde doğru fikri
uyanır. Bir durumda algı dediğimiz yetiye, diğerinde orijinal kavrayış denir.

BÖLÜM II.

BU YETKİ TARAFINDAN SAĞLANAN GERÇEKLER VE KAVRAMLAR

Bölüm I.--ÖNCEKİ GERÇEKLER.

_Birincil Gerçekler ve Birincil Fikirler ayırt edilir._--Söz konusu yetenek, birincil inançların, gerçeklerin,
bilişlerin, sezgisel olarak _algılanan_ ve ayrıca birincil ve orijinal
kavramların, kavramların, fikirlerin, sezgisel olarak _kavranan_ kaynağı olarak kabul edilebilir. Bir anlayış veya fikir ile bir inanç veya gerçek arasındaki fark
bariz. Varoluş kavramı ve ben olduğum bilgi veya inanç,
Kendim, var, açıkça ayırt edilebilir. Sebep fikri ve
Her olayın bir nedeni olduğuna dair inanç, farklı zihinsel durumlardır.
Biri ilkel ve sezgisel bir anlayış, diğeri ilkel
ve sezgisel gerçek. Her birincil gerçek ilkel ve
Orijinal anlayış.

_ Birinci Gerçeklerin Egzersizi.
nihayetinde belirli ilk gerçekler veya ilkelerde,
deneyim, ama ondan önce,
Tüm akıl yürütme ve tüm deneyimlerin arkası. Bu temelleri ortadan kaldır
Gerçekler ve ne bilim ne de akıl yürütme, istemek için
bir başlangıç ​​ve vakıf. Kanıt taşıyan her öneri
Bununla birlikte, ya kendi içinde bu kanıt içerir veya onu
bağlı olduğu başka bir öneri. Ve aynı şey doğru
Bu diğer öneri, vb. Sonsuza dek, sonunda,
başka hiçbir şeye bağlı olmayan, ancak açık olan bazı öneriler
ilk gerçek veya prensip. Bu ilk prensipler nereden geliyor? Değil
Deneyimden ders, çünkü bunlar dahil ve herkes için gerekli
deneyim. Onlar yerli veya _a a priori_ zihnin mahkumiyetleri,
içgüdüsel ve sezgisel yargılar.

Kabul edilen ilk gerçeklerin varlığı ._-İlk gerçeklerin varlığı
veya ilkeler, edinilen tüm bilgilerin temeli olarak,
çok genel olarak filozoflar tarafından kabul edildi. Bunları belirlediler
Bununla birlikte, temel ilkeler, çok farklı temyizlerle.
Bazıları tarafından, _instentive_ inançları, bilişler olarak adlandırıldı,
yargılar vb., Hamilton tarafından istihdam edilen bir temyiz
Cicero'dan aşağı doğru çok sayıda yazar tarafından,
Geri kalanlar arasında Scaliger, Bacon, Descartes, Pascal, Leibnitz, Hume,
Reid, Stewart, Jacobi. Diğerleri, yine onlara _a priori_ veya
_transcental_ ilkeleri, bilişler, yargılar vb.
deneyimden önce ve duyulan bilgiyi aşmak.
Böylece Kant ve okulu onları adlandırdı. Scotch yazarları tarafından sahip oldukları
aynı zamanda _common Sense_ ilkeleri olarak adlandırıldı
İfade Stewart, insanın _funental yasalarını tercih ediyor
inanç_.

_ Birincil gerçeklerin
İlk gerçekleri hepsinden nasıl tanıyabilir ve ayırt edebiliriz?
diğerleri. Ortak rızanın yanı sıra inançın evrenselliği
Yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmış olanlar, _buffier_ güveniyor,
Ayrıca, ilk prensiplerin kriterleri olarak aşağıdakiler üzerine; O
Onlar ne savunulamayacağı veya herhangi bir
Öneriler, kendilerinden daha belirgin veya daha kesin;
ve pratik etkilerinin
onları inkar. Reid, diğer kriterlerin yanı sıra aşağıdakileri verir: rızası
yaşlar ve uluslar; tam tersinin saçmalık; Erken görünüm
zihin, eğitim ve akıl yürütmeden önce; pratik zorunluluk
davranış ve yaşam endişeleri. _Hamilton_ aşağıdakileri test olarak verir
veya Birinci Gerçeklerin Kriterleri: 1. _incomprehensibilty ._--
Bu şey, ama _how_ veya _why_ değil. 2. _Simplicity ._--
Biliş veya inanç birkaç bilişe veya
İnançlar, karmaşık ve artık orijinal değil. 3. _ gerekçe,
ve sonuçta ortaya çıkan evrensellik ._-- gerekirse, evrenseldir ve
Kesinlikle evrenselse, o zaman gerekli olmalıdır. 4. _
kanıt ve kesinlik ._

_ Kriterler ._-- Aşağıdakiler bir özet olarak kabul edilebilir
birincil gerçekleri ayırt etmek için daha önemli kriterler
diğerleri.

_A._ İlk gerçekler veya zekanın birincil verileri olarak, bunlar
kurs, gözlem veya deneyimden türetilmemiş, ancak önceden ve
Böyle bir deneyim için gerekli.

_B. _ Onlar _simple_ gerçeklerdir, daha önce ve daha önce çözülemez ve
çıkarılabilecekleri gerçeği anlamak.

_C._ Basit gerçekler olarak, kanıtları kabul etmiyorlar, var
Bunların kanıtı getirilebilecek daha kesin bir şey yok.

_D._ Kanıt kabul etmese de, inkar bizi içerir
Absurdity_.

_E._ Buna göre, basit ve açıktır, onlar evrensel olarak
kabul etti.

_ Genellikle bazı gerçeklerin
Birincil ._-- Farklı yazarlar biraz daha az, biraz daha az
listelerinde bu ilk ilkeler; Kimse sorumlu olmasa da
Farkında olduğum kadarıyla, bunları tam bir numaralandırmaya. Çok
Bir numaralandırma, mümkün olsaydı,
felsefe. Aşağıdakiler genellikle birincil olarak dahil edilmiştir
herhangi bir spesifikasyon deneyenlerin gerçekleri, yani.; bizim
kişisel varoluş, kişisel kimliğimiz, verimli varlığı
nedenler, maddi dünyanın varlığı, doğanın tekdüzeliği;
başkaları tarafından, belleğin güvenilirliği ve
Genel olarak doğal fakültelerimiz ve kişisel özgürlük veya gücümüz
kendi eylemleri ve iradeleri.

_ Bu numaralandırmanın karmaşıklığı ._-- şimdi belirtilen gerçeklerin
Bir anlamda birincil, genellikle kabul edilir ve harekete geçerler
Erkekler arasında, akıl yürütme süreci olmadan ve belirtildiğinde,
Öğrenilenlerin bile evrensel ve anında onayını yönetiyorlar ve
Yıkıcı zihin, çok az şüphe olabilir. Her durumda
Ancak, kesinlikle verilen kurallar ve kriterler altında gelirler;
Örneğin, kendi varlığımız ve kimliğimizin birincil olup olmadığı
bilinç verileri; ya da aksine, onlar değil
_inferred_, bu düşünce ve duyguların varlığından
Örneğin, ünlü argümanında doğrudan bilinçliyiz
Descartes, _cogito, ergo sum_, soruyu kabul edebilir.


Sec. II.-Sezgisel kavramlar.

Dikkate alınan fakültenin sonuçları veya operasyonları
henüz, sadece belirlenebilecek sınıfı düşünmüştü
birincil _truths_ olarak, ilkel veya sezgiselden ayrımda
_Conceptions_. Bu ikinci sınıfa şimdi dikkatimizi yönlendirelim.

_ Daha önemli olanlardan bazılarının göz önünde bulundurulması ._--
Orijinal veya sezgiselimizin tam bir listesini vermeyi taahhüt etmek
anlayışlar, daha önemli olanların kesin olduğu, görünen
özel bir değerlendirmeyi gerektirir. Mekanın fikirleri bunlar
zaman, kimlik, neden, güzel, sağ-zor
tanımlayın ve açıklayın, ancak bu hesapta daha dikkatli olmayı gerektirir
soruşturma. Öyleyse, bu kavramları tek tek ele alalım ve
özellikle doğaları hakkında daha fazla bilgi edin.


I. _Space._

_Subjective View ._-- Alan nedir? Bu sadece bir fikir mi, sadece bir anlayış
Zihin mi yoksa gerçek mi? Bu çok şey olan bir soru
şaşkın filozoflar. Kant ve okulu hem zaman hem de mekana dikkat edin
sadece öznel olarak, zihnin dayattığı sadece kavramlar veya biçimler
dışa dönük şeyler üzerine, gerçeği yok, kavram olarak tasarruf veya yasalar
düşünce.

_Opposite Görünüm ._-- Öte yandan, uzayı gerçeğe dönüştürürsek ve
Sadece bir anlayış değil, nedir ve nerede? Önemli değil ve
Yine de gerçek, var olan, maddeden farklı olan ve yine de olmayan bir şey
akıl. Bu zorluklara baskı yaptı, bazıları seçkin ve akut
Yazarlar zaman ve mekanı tek bir sonsuzun niteliklerine dönüştürdüler
ve mutlak varlık, ilahi zihin. Clarke'ın görüşü buydu ve
Newton, yeni bir Fransız yazarı tarafından da tercih edilen bir manzara.
H. Bernard, Lycee Bonaparte'de Felsefe Profesörü.

_A orta zemin ._-- bunlar her iki elinde de aşırı olarak kabul edilmelidir
görüntüler. Ama mümkün veya düşünülebilir bir orta zemin var mı? Hadi
Görmek. Öyleyse, basit alan fikri nedir? O kelimeyle ne demek istiyoruz?

_IDEA. _--Herhangi bir maddi nesneyi, duyuların kavrayabileceği herhangi bir varoluşu tefekkür ettiğimizde, onun _uzayda_, _yani_ _uzayı işgal eden_
olduğunun farkındayızdır ve onu başka türlü
düşünemeyiz. O halde, uzay fikri, onunla birlikte verilen, ondan ayrılması imkansız olan, _uzayda tözün veya maddi varoluşun fikriyle ilgilidir. Bu nedenle, onu _varlığın koşulu veya varsayımı, _maddi varoluş, uzama sahip_, vb. olarak kabul edebiliriz. Onun fikri, madde fikri için, onun gerçekliği ise maddenin gerçekliği için esastır; çünkü eğer uzay olmasaydı, uzayda _uzam olamazdı ve uzam olmadan da madde olmazdı.

_Sadece Bir Kavram Değildir._--O halde uzay, zihnin sadece bir kavramı, sadece öznel midir? Kesinlikle hayır. Aslında bir
_töz_ veya _varlık_ değildir, bir _varlığı_ yoktur. Madde değildir, çünkü kendisi maddenin _koşuludur_; ruh değildir, çünkü o zaman
zeki olurdu. O halde, kesin bir şekilde konuşursak, bir _varoluş_ değildir,
yaratılan bir şey değildir ve onu yaratmak veya yok etmek de ilahi gücün elinde değildir, çünkü yaratma ve yok etme yalnızca _varoluş_ ile ilgilidir. Ve yine de uzay bir _gerçekliktir_ ve zihnin _sadece bir kavramı_
değildir. Çünkü eğer öyleyse, onu kavrayacak bir zihin
olmasaydı, artık uzay da olmazdı; düşünecek bir zihin yoksa, o zaman
düşünce de olmazdı. O halde, zeki varlıkların tüm ırkı var olmaktan silinip, diğer her şey şimdiki gibi kalsaydı, uzay
yok olurdu, buna rağmen madde var olurdu, uzantı--dünyalar eskisi gibi hareket ederdi. Uzantı neyin içinde, hareket neyin içinde? Uzayda değil, çünkü o artık
var değil; daha ziyade, son meşalesi gecenin karanlığında sönen son zihinle birlikte işlevsiz. _Maddeyi_ zihnin salt bir kavramı haline getirmediğimiz sürece, uzay öyle değildir. Eğer biri gerçekse, diğeri de öyledir. Eğer biri salt bir kavramsa, diğeri de öyledir; ve
Kant okulu aslında bu sonuca varır. Madde, kendisi, öznel bir fenomen, bir zihin biçimidir veya daha doğrusu, eğer herhangi bir şeyse, bunun böyle olduğunu bilmenin bir yolu yoktur.

Aksine, bizim savunduğumuz gibi, madde _varsa_ ve duyular tarafından anında algılanan bir nesneyse, o zaman uzay diye bir şey de vardır, onun varoluşunun _koşulu_, bir _gerçeklik_, ancak _varlık_ değildir, onun fikri maddeyle birlikte verilmiştir, onun gerçekliği maddenin gerçekliğinde ima edilmiştir. Madde onu _öngörmektedir_, ona _sine qua non_ olarak bağlıdır. Hiçbir şeye bağlı değildir. Madde olmasaydı, yine de uzay olurdu, ama sadece boş uzay olurdu. O durumda, uzay fikri hiçbir zihne asla gelmeyebilirdi, ama gerçeklik tıpkı şimdi olduğu gibi var olurdu. Tüm madde ve tüm zihin var olmaktan silinse bile, uzay hala şimdi olduğu gibi olurdu.

_Fikir, nasıl uyandı_--_Uzay Fikrimize nasıl sahip olduk?_--Duyu
bize madde hakkında, yayılmış, vb. olarak ilk bilgimizi verir ve böylece
uzay fikrinin zihinde ilk uyandığı _olayı_ sağlar. Bu anlamda ve başka hiçbir anlamda, duyum veya deneyimden kaynaklanmaz. Bu, _mantıksal olarak_ deneyimden önce gelen basit bir fikirdir, çünkü maddenin kendisi uzayı _öngörmektedir_; yine de, _kronolojik olarak_, zihindeki gelişme konusuna gelince,
madde deneyiminden ve farkındalığından sonra.

II. ZAMAN.

_Fikir ve Tanım._--Uzay hakkında söylediklerimiz, zihnin o benzer ve akraba kavramının, kendi içinde çok basit ama tanımı ve açıklaması çok zor olan _Zaman_'ın doğasını daha iyi anlamamızı sağlayacaktır. Uzayla ilgili olarak daha önce yapılan açıklamalar, bu konuya da hemen hemen aynı şekilde uygulanacaktır.

Uzay, _varoluşun durumu, genişlemiş, maddi_ olarak kabul edilen olarak tanımladık. Zaman, _varoluşun durumu, eylem, hareket, değişim_ olarak kabul edilir. Duyu bize yalnızca büyüklükler, uzantılar, maddi nesneler ve varoluşlar hakkında değil, aynı zamanda bu çeşitli varoluşlar arasında sürekli olarak gerçekleşen hareketler ve değişimler hakkında da bilgi verir; _uzam_ bu maddi formlar için temel öneme sahip olduğu gibi, _ardıllık_ da bu hareketler ve değişimler için temel öneme sahiptir; bunlar onsuz gerçekleşemez veya gerçekleştiği düşünülemez; ve uzay _uzam_ fikrine dahil olduğu ve onunla birlikte verildiği gibi, zaman da _ardıllık_ fikrine dahil olduğu ve onunla birlikte verildiği gibi. O halde zaman, uzayın _uzamlı ve maddi varoluşa sahip olması gibi, eylemin, hareketin, değişimin, olayın koşuludur. Bir şeyin _gerçekleşmesi_ veya meydana gelmesi için gereken şeydir, tıpkı uzayın bir şeyin maddi olarak var olması ve
forma sahip olması için gereken şey olması gibi. Uzay bize _nerede_ sorusunu verdiği gibi, zaman da bize _ne zaman_ sorusunu verir. Olayların yeridir, tıpkı uzayın formlar olması gibi.

_Brown'ın Görüşü._--Dr. Brown zamanı, bir olayın diğerine olan ilişkisi olarak tanımlar, önce ve sonra. Bu görüşten, eğer _olaylar_ olmasaydı, o zaman _zaman_ da olmazdı, çünkü ikincisi, öncekiler arasında var olan
sadece bir ilişkidir. Bu doğru mudur? Hiç şüphe yok ki
zaman _fikrimizi_ olayların ardışıklığından türetiyoruz; ancak
zaman sadece bir fikir, sadece bir kavram, sadece bir ilişki midir, yoksa zihnimizin onu kavramasından bağımsız ve onun dışında bir gerçekliğe mi sahiptir ve içinde gerçekleşen olaylar dizisinden bağımsız mıdır?

_Sadece Bir Kavram Değildir._--Uzay gibi, bir düşünce yasası, bir kavramdır ve uzay gibi o da _sadece_ bir düşünce yasası, zihnin
sadece bir kavramı, tamamen öznel değildir. Ve bu, bir olayın bir diğerine ardışık olarak olan basit bir ilişkisi de değildir. Aksine, tüm ardışıklık ve tüm olaylar için _zorunlu_ ve öncelidir. Olayların meydana gelmesine bağlı değildir, ancak olayların meydana gelmesi _ona_ bağlıdır. Madde yok edilse bile uzay hala var olacağı gibi, olaylar sona erse zaman da devam ederdi. Ancak zaman silinseydi ardışıklık, olay veya olay olmazdı. Zaman, olayların salt düşüncesi veya _kavramı_ için değil,
şeyin kendisinin _olasılığı_ için esastır. O halde, zihnin salt bir fikri veya kavramı veya salt bir ilişki değildir. Bir anlamda nesnelliği ve gerçekliği vardır, çünkü tüm sürekli aktif varoluşun temeli ve koşuludur, tıpkı uzayın tüm genişletilmiş biçimsel varoluşun _sine qua non_ olması gibi, bu olmadan yalnızca bizim fikrimiz ve
kavramımız değil, şeyin kendisi de yok olurdu. Zihin veya madde için aktif sürekli varoluş diye bir şey olamaz, çünkü zihin ve ruh, herhangi bir ruh halinde ve evresinde sürekli ve ısrarcı, daha çok bu ruh hallerinden birinden diğerine geçerken, ardışıklığı ima eder. Zaman, zihin için uzayın madde için olduğu şeydir. _Madde_ _uzayda_, _zihin_ _zamanda_ hareket eder. Zaman, uzaydan bile daha az salt özneldir, çünkü hem maddenin hem de uzayın salt öznel fenomenler, salt kavramlar olduğunu söylesek bile, yine de bu kavramlara, bu öznel fenomenlere, zihin durumları olarak, zaman esastır.

_Zaman Fikrimizin _buradan geldiği yer._--Zaman fikriyle uzay fikri aynıdır. _Mantıksal olarak_, zaman, tüm sürekli varoluş ve tüm bilinç nedeniyle, tüm deneyimin a priori koşuludur; ancak _kronolojik olarak_ a posteriori, _i. e._, bizim için, duyusal bir deneyim meselesidir. Duyu, zaman fikrinin zihnimizde ilk kez
uyandığı fırsattır. İlk önce var oluruz, var olmaya devam ederiz,
bu varoluşun, ardıllığın, düşüncelerin,
duyguların, hislerin bilincinde oluruz ve böylece zaman fikrini ediniriz.

Zaman, ardıllık için gereklidir; ancak bizim bildiğimiz bir ardıllık
olmasaydı, zaman hakkında hiçbir _fikrimiz_ olmazdı. Elbette, zaman hakkındaki _fikrimiz_ ile şeyin kendisi arasında ayrım yapmalıyız. Locke, ardışıklık fikrini, _kendi başına_ ve yalnızca bilgimizle ilgili olarak değil, süre fikrinden önce yapmakta hatalıdır. Bu bağlamda, Cousin, Locke'un felsefesini yetenekli ve haklı bir şekilde eleştirmiştir. 

_Zaman Göreceli Bir Fikirdir._--Zaman'a yalnızca kendi zihnimizin bir fikri veya kavramı olarak baktığımızda, bu yalnızca _ilişkinin_ algısıdır;
geçen olayların birbirleriyle ilişkisi, çeşitli varoluş biçimlerimiz ve durumlarımızın, düşüncelerimizin, duygularımızın, vb. birbirleriyle, ardışık olarak veya dış nesneler ve olaylarla, yine ardışık olarak ilişkisi; kısacası, kişinin kendisinin, kişinin şimdiki bilincinin, içinde veya dışında geçen veya geçmiş olanla ilişkili olarak nerede olduğu, şimdiki ben'in önceki ben'le ilişkisi, hem içsel hem de dışsal olayların ardışıklığı açısından. Bu nedenle zihnin
sadece eski durumlarının ve dışarıda geçen olayların bilincinden tamamen çekilmesi gerekir ve zaman
fikrini tamamen kaybeder.

_Böylece Uykuda._--Uykuda durumun böyle olduğunu görürüz.
Düşünce
devam eder; şimdiki benlik fikri korunur, ancak
gerçekten etrafımızda olan nesnelerle veya kendi varoluşunun gerçek kısmıyla ilişkili benlik fikri korunmaz. Var gibi görünen her ilişki hayalidir ve gerçek değildir. Artık nerede olduğumuzu veya tam olarak kim olduğumuzu bilmiyoruz.
Dış dünyayla iletişim yolları kapalıdır,
göz, kulak vb. hareketsizdir, ruh mümkün olduğu ölçüde dışarıdan kendine çekilir, beden ve zihin arasındaki bağlantı
hala devam ederken; eski şeylerle ve şimdiki şeylerle ilişkileri unutulur ve bilinmez. Sonuç nedir?
Zaman fikrinin tamamını kaybederiz; uykuya dalma anı ve uyanmaya başlamamız, eğer uyku sağlamsa, görünüşe göre bir ve aynı andır. Bilincin geri dönmesinin ilk etkisi, zamanın kopuk ipliğini yeniden canlandırmak, sabah veya akşam, hangi sabah veya hangi gece olursa olsun, şeylerin dizisinde yeniden yerinizi bulmaktır; aslında kendinizi bulmaktır. _Kendinizi_ unutmuştunuz,
şu anki durumu tam olarak tanımlayan tanıdık bir ifadeyi kullanmak gerekirse. Kendinizden
neyi unutmuştunuz? Basitçe, dışarıdaki şeylerin düzeni ve ardışıklığıyla ve içerideki düşünce ve duygularla olan _ilişkinizi_--dizideki yerinizi. Uykuda, bilincin bir nesnesi olduğu sürece, varoluşunuz, sadece her geçen anın kendi başına olmasıdır.

_Böylece Takipleri özümseyerek._--Sadece uyanık anlarınızda,
şimdiki benliğin geçmiş benliğe, benliğin ben olmayana olan ilişkisini ve ardışıklığını tamamen gözden kaybetmeniz gerekir ve
zamanın tüm fikrini tamamen kaybedersiniz. Bu hiç olur mu? Kısmen, ne zaman
dikkat yoğun bir şekilde ilgi çekici bir takip veya çalışmaya
özgü olursa. O zaman zaman duyarsızca geçer. Diziden soyutlanırız,
dikkatimiz çevredeki nesnelerden ve olaylardan ve
hatta kendi düşüncelerimizden, _olduğu gibi_ çekilir. Benliği ve
elbette, benliğin geçen olaylara olan ilişkisini gözden kaybederiz ve bu nedenle
zaman duygusunu kaybederiz. Büyü sonunda bozulduğunda,
oyununda yanımızdan uzaklaşmış bir çocuğu arar gibi, kendimizi tekrar aramaya gitmeliyiz.

_Hastalıkta da._--Aynı türden bir şey şiddetli ve
uzun süreli hastalıkta da görülür. Zihin, tabiri caizse, hesaplama yeteneğini kaybeder, tıpkı bir
fırtınadaki geminin enlem ve boylamını kaybetmesi ve rotasından sapması gibi, artık günlük gözlemlerini yapamaz.

_Çocuklarda Zaman Fikri._--Çocukların zaman hakkında çok az fikre sahip olduğunu şüphesiz fark etmişsinizdir. Onlar için zaman çok aynıdır, bir gün diğeriyle, bir hafta diğeriyle; sabah, öğleden sonra veya gece fark etmez. Zamanın ve bir zamanın diğerinden farklı olduğu ayrımı ve tanınması yavaş yavaş ve zorlukla edinilir. O öz-bilinçleri değil, şimdiki zamanın endişesi
ve geçmişte, olay dizisinde birbirleriyle ilgili olarak,
zaman fikrinde yer alır. Daha çok uykuya benziyorlar,
Bir rüya gibi, reverie'deki biri gibi, tamamen emilen
Mevcut an, mevcut bilinç.

_ Bir çocuğa bir yetişkinden daha uzun süre.
Ayrıca, iyi bilinen gerçek, o zaman bir çocuğa bir çocuk için
yetişkin bir kişi. Gördüğümüz gibi, şimdiki zamanın ilişkisi
iç ve dış değişikliklerden etkilenen benlik, geçmiş benliğe
Bu şekilde etkilendiği gibi, bu bize fikri ve zamanın standardını verir. İle ilgili
Tabii ki, geçmişi temsil eden çizgi ne kadar kısa olursa,
Karşılaştırma, bu süre içinde ölçülen süre. Şimdi
Çocuğun daha az geçmiş düşünce ve olayları vardır.
mevcut olanlar; dolayısıyla, daha büyük bir karşılaştırmalı büyüklüğe sahiptirler.
Daha geniş bir geçmiş varlığı ve geçmişine sahip olan bizden daha
Geçen anları birbirine bağlamak için bilinç. Dolayısıyla
Daha uzun yaşarız, yıllarımızı ne kadar çabuk geçerse, o kadar kısa görünür
Herhangi bir süreli dönem.

_ Ebedi süreye göre ._-- Bu düşünceyi uygulamak zorundasınız
İleri giden, eskiden olan, Eternity_ ve
İbranice şairin güzel düşüncesinde yeni bir anlamınız var,
onunla bin yıldır ama bir gün. O ebedi zihne,
İlk yıldızın kasayı aydınlattığı dönemin uzaklığı
Gecenin teklifinde, dünün bir olayı olarak olabilir.


III. KİMLİK.

_ Açıklama ._-- Belki de hiçbir konu, tüm aralıkta
entelektüel felsefenin, daha şaşırtıcı olma vesilesi olmuştur
ve bundan daha utanç. Kendi içinde zor bir konu
kavramak ve açıklamak. Kimlikle ne demek istediğimizi biliyoruz, ama
Bu anlamın ne olduğunu söyleyin, şeyi berrak bir şekilde ifade edin ve açıklayın
Felsefi olarak, başka bir konudur. İncelemek gerekli olur
Bu nedenle, karışıklıktan kaçınmak için özne biraz dikkatli
fikirler ve olumlu görüşler. Konu bazılarından biri
teolojik ve kesinlikle felsefi
rulmanlar.

_ Benzerlik yok ._-- Kimlik _ benzerlik_ değil, sadece değil
benzerlik --_ Benzer_ şeyler _Same_ olayı değildir. Varsayabiliriz
her açıdan iki küre veya küre tam olarak
Aynı malzemenin aynı boyutu, renk, formu, aynı kimyasal
kompozisyon ve madde, göze ve dokunuşa sunum ve
Her anlamda, aynı görünüm ve nitelikler, böylece,
Art arda bakıldıysa, farkı tanımamalıyız; henüz
Aynı değildirler; Onlar, varsayım gereği, _two_
farklı küreler, iki varlık, iki madde ve bunların
Aynı, iki şeyin sadece bir olduğunu söylemektir. _Simaryity_ değil
Kimlik, şimdiye kadar, Başpiskopos'un ne olduğunu belirttiği gibi,
Kimlikte zorunluluk bile ima edilmez. Bir kişi şimdiye kadar olabilir
Görünüş, boyut vb.
Ve yine de aynı kişi ol. Sadece iki fikir oldukça farklı değil,
Ama biri olabilir ve aslında çoğu durumda sanal
diğerinin _Negation_. Benzerlik, çoğu durumda fark anlamına gelir
nesnelerin, kimliğin tam tersi. A ve B'nin her birine benzediğini söylemek için
Diğer, bizim bilindiği gibi, onların _not_ bir ve aynı olduğunu söylemek.
aynı değil. Sadece bir ve aynı nesne altına düştüğünde
farklı zamanlarda biliş, böylece nesneyi şimdi olduğu gibi karşılaştırırız
daha önce bilindiği gibi aynı nesneyle, bu benzerlik ve
Kimlik muhtemelen aynı şeye dayanabilir.

Kimlik sadece _sameness_ (_idem_) için başka bir terimdir; Herhangi biri kim
Bunun ne anlama geldiğini bilir, kimliğin ne anlama geldiğini ve bunun bilmediğini bilir
sadece benzerlik veya benzerlik.

_ Kimyasal bileşimin eşliği yok. _--Kimyasal bileşimin aynılığı da özdeşlik oluşturmaz. Bu sadece benzerliktir. İki cisim aynı kimyasal elementlerden, aynı oranda ve aynı genel biçim ve yapıya sahip olabilir, ancak aynı cisim değildirler. Belirli bir tahta veya demir parçası, her biri diğerlerine çok benzeyen, aynı görünüm, boyut, şekil, renk, ağırlık ve aynı kimyasal bileşenlere sahip bir dizi parçaya bölünebilir; ancak bunlardan hiçbiri diğeriyle özdeş değildir. Böyle bir durumda, farklı parçaların aynı malzemeden olduğunu söylediğimizde, _aynı_ kelimesini biraz serbestlikle kullanırız, kesinlikle aynı parçacıklardan oluştuklarını, birinin özünün diğerinin özünün aynısı olduğunu belirtmek için değil, yalnızca aynı _türden_ veya _türden_ maddeden oluştuklarını, _örneğin_ her ikisinin de tahta veya her ikisinin de demir olduğunu belirtmek için. Ancak bu özdeşlik oluşturmaz.

Bu özdeşlik teorisinde kavranması mümkün olan özdeş cisimlerin sayısının bir sınırı yoktur. Belirli kimyasal elementlerden ve belirli bir formdan ve yapıdan oluşan bir cisim oluşturan aynı güç, iki tane veya on tane yapabilir ve ilk ikisi özdeşse, on tane de özdeştir ve aynı anda, yan yana, birbirleriyle özdeş, yine de on tane, her biri kendisidir ve yine de her biri diğerlerinin her biridir!

_Göreceli Bir Terim._--Özdeşlik, niteliği ifade eden diğerlerinin çoğu gibi göreli bir terimdir. Düz terim, düz olmayanın fikrini; güzelliğin biçimsizliğin fikrini; büyüklüğün karşıtını; ve diğerlerinin de fikrini ima eder. Özdeşlik, _çeşitlilikle_
karşıtı olarak ilişkilidir. Özdeşlik fikrine sahip olmak, aynı zamanda
çeşitlilik fikrine sahip olmak demektir. Birincisini onaylamak, ikincisini reddetmektir ve reddetmek, reddedilen şeyin fikrine sahip olmaktır. Çeşitlilik olmadan _kimlik_ olamayacağını söylemiyorum, sadece birinin fikri olmadan diğerinin _fikri_ olamayacağını söylüyorum, tıpkı kısa adamlar fikri olmadan uzun adam fikri olamayacağı gibi.

_Çeşitliliğin Karşıtı._--Kimliği onaylamak, o zaman, basitçe _çeşitliliği_ reddetmek, birliği, aynılığı, tekliği öne sürmektir. Diğer nesneler, bunun gibi, her bakımdan benzer, onunla karıştırılabilir ve onunla karıştırılabilir, ancak _diğer_
ve _o_ değildir. Kimliği, _çeşitliliksizliği_, _öteki olmayışı_ onayladığımızda bunu onaylarız. Bir şeyi diğer benzer veya benzemeyen nesnelerden ayıran ve ayıran her ne ise, onun _bireyselliğini_, _özünü_ oluşturan her ne ise, kimliğinin içindedir.

_Terimin Farklı Uygulamaları_--Açıkça, o zaman, kelimenin, bireyselliği veya özü değişen farklı nesne sınıflarına uygulandığında biraz farklı anlamları vardır. Terimin
uygulanabileceği üç farklı nesne sınıfı vardır. 1. Manevi varoluş. 2.
Organik ve canlı maddi varoluş. 3. İnorganik madde.

_Birinci Sınıfa uygulandığında._--Birinci sınıfa, _manevi varoluşlara_ gelince, kimlikleri basit birlik ve varoluşun sürekliliğinden oluşur. Ruhun veya ruhun var olması ve var olmaya devam etmesi yeterlidir. Durum böyle olduğu sürece, kimlik onun için öngörülebilirdir. Eğer bu varoluş sona ererse, kimlik sona erer,
çünkü kimliği doğrulanabilen nesne artık mevcut değildir.
Eğer onun yerine başka bir ruh yaratılsa ve hatta, _şey
varsayılabilirse_, sadece aynı niteliklerle değil,
aynı _bilinçle_ donatılmış olsa bile, böylece öncekinin bilincinde olduğu her şeyin bilincinde olsa bile, yine de öncekiyle
özdeş olmazdı. O, varsayımsal olarak, _başka_ bir ruhtur ve aynı değildir. Onunla özdeş olması için, onun yerine başka bir şey değil, aynı öz,
varlık veya varoluş olması gerekir. Kimliğin, kesin ve tam anlamıyla, yalnızca ruhsal maddi olmayan varoluş için uygun şekilde öngörülebilir olması, yalnızca bu varoluş sınıfının, bozulmamış bir şekilde, basit birliğini, aynılığını, özünün sürekliliğini koruması nedeniyledir.

_Kişisel Kimlik._-- _Kişisel_ kimlikten bahsettiğimizde, bedensel maddi kısımdan farklı olarak, ruhun, canın, egonun kimliğini kastediyoruz. Kişisel kimliğin _kanıtı_ _bilinç_tir. Bugünün düşünen bilinçli varoluşunun, _ben_, _ben_ dediğimiz, dünkü düşünen bilinçli ben veya ben ile bir ve aynı olduğunu ve benzer niteliklere ve koşullara sahip başka bir kişisel varoluş olmadığını biliyoruz.

_Locke'un Fikri._--Bay. Locke, kişisel kimliğin _kanıtını_ kimliğin _kendisiyle_ garip bir şekilde karıştırdı ve kimliğimizin _bilincimizde_ _olduğunu_ doğruladı. Eğer durum böyle olsaydı, bilincimiz derin uykuda, baygınlıkta veya
hezeyanda kesintiye uğradığında kimliğimiz kaybolurdu. Bu hata Dr. Reid ve Piskopos Butler tarafından
belirtilmiş ve tam olarak açıklanmıştır, bunlardan ilki şu varsayımı yapar: aynı birey, hayatının farklı dönemlerinde, okulda bir çocuk, orduda bir er ve bir askeri komutandır; çocukken, bir meyve bahçesini soyduğu için kırbaçlanır; asker olduğunda, düşmandan bir bayrak alır ve o anda, çocukken kırbaçlanmayı mükemmel bir şekilde hatırlar; komutan olduğunda, bayrağı aldığını
ama kırbaçlanmayı hatırlamaz. Bay Locke'a göre, asker çocukla özdeştir ve general askerle özdeştir, çünkü aynı şeylerin bilincindedir, ancak general çocukla özdeş değildir, çünkü aynı şeylerin bilincinde değildir, yani _a_ _b_'dir ve _b_ _c_'dir, ancak _a_ _c_ değildir. Gerçek şu ki, _özdeşlik_ ve bunun _kanıtı_ iki şeydir.
Geçmişte herhangi bir şeyin bilinci olmasaydı, varoluşun birliği ve sürekliliği devam ettiği sürece yine de özdeşlik olurdu.

_2. İkinci Sınıfa Uygulanan Özdeşlik._--Hayvan veya bitki olsun, _organik
maddi_ varoluşa gelince, özdeşlik,
şeyin özünü veya varlığını oluşturan, onu bir hayvan veya bitki varoluşu oluşturan şeyden oluşur. Bu sadece bir beden değil,
sadece madde parçacıkları değil, bu kadar sayıda ve doğada, hatta bu kadar düzenleme ve yapıda, ancak bununla birlikte daha yüksek bir ilke daha var - yaşam ilkesi. Bu gizemli yaşam ilkesinin, aynı genel yapı ve maddi parçaların organizasyonu altında, tek bir karmaşık birlik, tek bir varlık, tek bir varlık oluşturması, ancak birçok değişiklikle, organizasyonu oluşturan ayrı parçalar ve parçacıklardan oluşması; bu, nesnenin kimliğini oluşturur.

Kimlik artık tam değildir, artık mutlak değildir, çünkü artık ruhsal varoluşta olduğu gibi, özün mutlak aynılığı yoktur. İncelenen karmaşık varlığın, hayvan veya bitki, yaşam ilkesi, gerçekten de, varoluşunun tüm dönemlerinde tek ve aynıdır, ancak maddi organizasyon aynı mutlak özü değil, yalnızca aynı genel yapıyı, biçimi ve parçaların adaptasyonunu korurken, parçalar ve parçacıkların kendileri sürekli olarak değişir. O halde, dilin katı felsefi kullanımında değil, yalnızca değiştirilmiş ve kısmi bir anlamda, herhangi bir maddi organik varoluşun özdeşliğini öngörebiliriz. Bununla, basitçe, aynı genel yapı ve organizasyon altında _yaşamın sürekliliğini_ kastediyoruz;
çünkü bir birliğe sahip olduğu sürece, bu odur. Bu, böyle bir nesneyi aynı tür veya türden herhangi bir ve tüm diğer benzer nesnelerden ayırt etmemizi sağlar.

_3. Üçüncü Sınıfa uygulanan özdeşlik._--Sadece inorganik
maddeye gelince, özdeşliği yine mutlak birliğinde ve aynılığında oluşur. Parçacıklarda hiçbir değişiklik olmamalıdır, çünkü şimdi ele alınan şeyin özü, eksik olan herhangi bir biçim, yapı veya yaşam ilkesi özelliğinde değil, sadece şeyin kütlesini veya özünü oluşturan parçacıkların sayısında ve doğasında yatar ve bunlar en ufak bir şekilde değişirse, artık aynı öz değildir. Dolayısıyla, şimdi ele alınan durumlarda özdeşlik diye bir şey yoktur, çünkü herhangi bir maddi özdeki parçacıklar sürekli değişimlere maruz kalır. Sadece ikincil ve popüler bir anlamda, sadece inorganik maddi özlerin özdeşliğinden söz ederiz; kesin olarak konuşursak, özdeşliği yoktur ve herhangi iki an boyunca aynı kalmaz. Ancak, iki kağıt parçası için, aynı renkte olduklarını söyleriz, yani her ikisi de beyaz veya her ikisi de kırmızıdır; iki madeni paranın,
aynı saflıkta, aynı boyutta ve ağırlıkta olmaları, vb.,
bunun anlamı, yalnızca iki şeyin aynı _türden_ renkte, aynı saflıkta, vb. olması, birinin renginin veya birinin saflığının ve boyutunun diğerinin kesinlikle özsel ve özdeş renk, boyut, saflığı olması değildir. Terimlerin benzer kullanımıyla, kesin ve uygun şekilde değil, gevşek ve ikincil bir şekilde, kendi başına ele alınan herhangi bir maddi
tözün özdeşliğinden veya aynılığından söz ediyoruz. Kesin olarak,
tözü kesinlikle değişmediği sürece bir özdeşliği yoktur, ki bu, herhangi bir maddi varoluş için, ardışık zaman dilimleri için, çoğu için doğru değildir.

_Popüler Kullanım._--Bu terimin daha fazla dikkat gerektiren popüler bir kullanımı vardır. Bir dağın, bir nehrin, bir
ağacın veya doğadaki herhangi bir benzer nesnenin özdeşliğinden söz ediyoruz. Aynı dağdır, deriz,
çocukluğumuzda baktığımız,
çocukken altında oturduğumuz aynı ağaç,
gençliğimizde yıkandığımız veya balık tuttuğumuz aynı nehir.
Şimdi bunun doğru ve haklı olduğu bir anlam var.
Kuşkusuz
özde bir değişiklik olmuştur ve bu nedenle
_mutlak_ bir özdeşlik yoktur; ancak, sonuçta, _sayısal_ bir aynılık vardır ve nesnenin aynılığından veya özdeşliğinden bahsettiğimizde kastettiğimiz budur. Bu, terimlerin bu şekilde kullanılması için yeterli bir zemin oluşturur.
Kitabı, dağı, nehri daha önce gördüğünüz bir şey olarak tanırsınız.
Sabah yürüyüşünüzde yanından geçtiğiniz ağacı,
on yıl önce altında oturduğunuz ağaç olarak tanırsınız. Yapraklar değişti,
kabuk ve lifler değişti; dallar daha büyük ve daha çok;
dallar belki de zaman ve fırtına tarafından düştü;
siz değiştikçe o da değişti,
sizin gibi o da yaşlandı, değişen mevsimlerle; Yeşilliği ve yaprakları, tıpkı umutlarınız ve planlarınız gibi, etrafına dağılmış halde yatıyor ve yine de _sizin_ için aynı ağaç. Nasıl yani? Aynı sayısal birlik. Tür, büyüme, biçim ve parçaların adaptasyonu, boyut, renk, genel görünüm vb. açısından benzer olan bin veya on bin _benzer_ ağaçtan, bahsettiğiniz bu bireysel ağaçtır, aynı türden veya başka yerde büyüyen türden başka bir ağaç değil. Aynı sayısal birliktir ve serinin başka bir ağacı değil. Yine de, terimin bu popüler anlamında bile özdeşlik için varoluşun sürekliliği olmalıdır. Parçalar tamamen değişmiş ve yenileri değiştirilmiş olsaydı, örneğin birkaç ardışık sapı ve bıçağı olan bir bıçak bulmacasında veya orijinal keresteleri, tahtaları, halatları ve tüm içeriği, zamanla, sürekli onarımlarla çıkarılıp yenileriyle değiştirilmiş bir gemide olduğu gibi; böyle bir
durumda, nesnenin artık aynı olduğunu
normalde düşünmeyiz veya konuşmayız.

_Bu mutlak Özdeşlik değildir._--Şimdi ele alınan,
popüler dilde nesnelerin "aynı" ve "özdeş" olarak adlandırıldığı,
ki bunlar kesinlikle öyle değildir,
_mutlak_ birlik ve özdeşlikten ziyade _karşılaştırmalı_ birlik ve özdeşlik vardır. Her zaman bu gibi durumlarda referans vardır
aynı tür, sıralama ve açıklamalı diğer nesnelere, bir dizi
Mevcut bilişin nesnesi bir ve hangi seridir
şimdi aynı ilişkiyi daha önce tutuyor. Ne zaman olduğu gibi, birkaç
bir masadaki kitaplar, _one_ ve bazılarının aralığından sonra
Anlar veya saatler tekrar aynı dokunuyor; diyorsun, en son dokunduğum kitap
Daha önce dokunduğum aynıdır, _identical_ biri; Bunu kastetmiyorsun
_substance_ kesinlikle değişmez, aynı hassastır
kompozisyonundaki parçacık sayısı daha önce olduğu gibi-bu sizin
Her şeyde zihin-ama sadece bu şekilde belirlenen birlik aynı birliktir
daha önce belirlenmiş, bu ve serilerinin başka biri değil
benzer nesneler. Bu bir _comparative_ fikri, karşılaştırmalı bir kimlik, içinde
hangi sayısal birlik, esas olarak kabul edilen unsurdur.

_Possible çoğulluk ima edilir ._-- Kimlik fikrinin olduğu her durumda
Zihin içinde ortaya çıkar, _possible_ çok
aynı genel karaktere sahip nesneler; Böyle bir çeşitlilik fikri veya
Çoğulluk zihnin önündedir ve bu fikrin temeli
biliş farkı. Aynı nesne aynı kişi tarafından görülür
_Different Times_ veya _Different Persons_ tarafından aynı anda ve
Bu durumda, nesnenin kendisi kesinlikle bir olmalı ve
Aynı, yine de farklı, ayrı bilişleri vardı ve
Bu çoğulluk veya biliş farkı yeterli bir temeldir
olası bir nesne çeşitliliği fikri için. Kitap _ _ bilinen_
Günümüzde ve dün _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
düşünce. Şimdi biliş ve o zaman biliş iki ayrı
zihnin eylemleri; Ve soru ortaya çıkıyor, _objects_ farklı,
bilişlerin yanı sıra? Bu kimlik meselesidir. Var
Bu birkaç kişinin nesnesinin hemen, karşı konulmaz bir inanç
Bilişler bir ve aynıdır. Kimliğini, mutlak veya
karşılaştırmalı, duruma göre.

_ Kimlik anlayışı, her durumda ._--
teyit edilen kimlik, o zaman, olası bir çok sayıda
nesneler; Belirli bir nesnenin biliş farkı, bir
farklı zamanlarda kişi veya aynı kişiler
zaman; Nesne ile ilgili olası çoğulluğun olup olmadığı bir soru
Bu farklı bilişlerden, bir _ACTUAL_ çoğulculuktur; bir mahkumiyet
ve nesnenin bir ve aynı olduğuna dair karar; Ve
Bu benzerlik ve birlik _absolute_ veya _comparativative_,
Dili katı, ilkel, felsefi anlamında kullanıyoruz,
ya da gevşek ve popüler anlamda. Bir durumda,
mutlak öz, diğerinde, başkalarıyla nominal ilişkinin eşliği
bir seri veya sınıf.


IV. NEDEN.

_ Terimin Emelanması ._-- Sebep fikri her zihnin
tanıdık. Bununla birlikte, ne demek istediğimizi açıklamak kolay değil
ne de sınırlarını düzeltmek veya kökenini ortaya çıkarmak.

Bu terimle, bence, normal olarak istihdam edildiği gibi,
Bazı sonuçlar bağlıdır, ancak bazı olay veya fenomen
olmaz. Bir şeyin nedeni olduğunu doğrulamak için
Başka bir, sadece bağlı olduklarını değil, aynı zamanda
Birinin varlığı diğerine bağlıdır. Bu daha fazlası
Ne kadar değişmez olsa da, sadece öncü. Bir fırtınanın yaklaşımı olabilir
her zaman barometrenin değişiklikleri ile gösterilir. Bu değişiklikler
Fırtınadan önce gelir, ancak bunun nedeni değildir.

_ Fikir.
Biraz önem sorusu ve çok tartışıldı.

Açıkçası anlamdan değil. Örneğin, kar erimesini gözlemliyorum
Ateşten önce veya bir konikliğin alevinden önce balmumu. Ne
Bu durumda görüyor musunuz? Sadece fenomen, başka bir şey yok. Bütün bu duyu
Gözün bildirdiği her şey, sadece birinin erimesidir.
diğerinin varlığında ve yakınında madde. Hiçbir neden, birinden diğerine aktarılan bir form, birinin diğeri üzerinde bir eylemini görmüyorum, sadece ikisinin yakınlığını ve birinde meydana gelen değişimi görüyorum. Değişimin yakınlığın bir sonucu olarak meydana geldiğini çıkarıyorum. Buna inanıyorum; ve eğer deney aynı sonuçlarla sık sık tekrarlanırsa, bunun böyle olduğundan şüphe edemem. Nedensellik fikri, gerçekten de, gördüklerim tarafından _öneriliyor_, ancak duyularla
verilmiyor. Nedeni görmedim; gizli, okült, doğası tamamen bilinmeyen ve varlığı bilinen, gerçekte gördüklerimle değil, beni her olayın bir nedeni olması gerektiğine inanmaya ve bu nedeni, verilen değişiklik veya olayla değişmez bir şekilde bağlantılı olduğu bilinen
herhangi bir koşulda aramaya yönelten zihin yasasıyla. _Zihnin Anayasası._--Zihnin anayasasının böyle olması,
eyleminin yasasının böyle olması, makul şüpheye yer bırakmıyor. Bir olay veya fenomen gözlemlenir gözlemlenmez, hemen bunun bir
etki olduğu sonucuna varırız ve nedenini araştırmaya başlarız. Hiçbir
kavrayış çabasıyla kendimizi kesinlikle hiçbir neden olmadığına ikna edemeyiz.

_Duyudan türetilmemiştir._--Ama bu nedensellik ilkesi
deneyimden türetilmemiş midir? Daha önce duyunun bunu vermediğini söylemiştik. Mumun erimesinin nedenini gözle göremiyorum,
daha azı, gördüklerim genel ilkeyi içeriyor, _her_ olayın bir nedeni olması gerektiği. Duyu bana bunu vermiyor.

_Bilinçten mi._--Yine de, başka bir şekilde, _bilinç_ tarafından verilen, ama _duyu_ tarafından verilmeyen bir deneyim meselesi olmasın. Örneğin, belirli iradelerin bilincindeyim. Bu iradelere belirli kas hareketleri eşlik eder ve bunlar, yine, çevredeki nesneler üzerinde belirli duyusal etkilerle takip edilir. Dışarıdaki nesnelerde meydana gelen bu değişiklikler, doğrudan kendi zihinsel durumlarım ve değişimlerimle, doğrudan bilincinde olduğum iradelerle doğrudan bağlantılıdır. Verilen, benim tarafımdaki irade, buna karşılık gelen kas çabası ve dışsal değişim
üretilir. Bunun böyle bir ön irade olmadan gerçekleştiğini asla gözlemlemem. İrademi _neden_ ve dışsal değişimi _etki_ olarak görmeyi öğrenirim. Başkalarının da benzer şekilde
değişim üretme gücünde olduğunu gözlemlerim. Böylece genel neden fikrini elde ederim. Bu fikir, bilinç ve deneyim tarafından verilir.

_Nedensellik Kavramı bu şekilde türetilmemiştir._--Çok yetenekli ve yaratıcı bir Fransız filozofun
ilk neden fikrimizi atfettiği kaynak budur. Maine de Biran'a atıfta bulunuyorum. M. de Biran'a katılmalıyım, kendi gönüllü çabalarımızın ve
bu şekilde üretilen etkilerin bilincinde olmak, bize nedenin ilk kavramını verebilir.
Ancak bize nedensellik yasasını vermez. Sadece belirli bir örneğe kadar uzanır, bunu açıklar, bundan daha fazlasını açıklamaz,
ötesine geçemez. Bu belirli örnekte, belirli etkiyle sonuçlanan bir dizi öncül ve diziyi devreye soktuğumun bilincindeyim. _Her_ olayın, benzer şekilde, bir nedeni olduğunun bilincinde değilim.
Benim deneyimim böyle bir varsayımı haklı çıkarmıyor.
Hiçbir olgu ve vaka tümevarım buna varamaz. Tümevarım
çoğaltabilir ve genelleştirebilir, ancak yalnızca deneysel ve rastlantısal olana, evrensellik ve zorunluluk karakterini damgalayamaz.
Nedensellik yasası, tek kelimeyle, gerçekte gözlemlenen nedenselliğin herhangi bir belirli örneğinden veya örnek sayısından ayırt edilmelidir. İkincisi bilinç ve deneyimin kapsamına girerken, birincisi, varsa, zihnin bir yasası, birincil bir gerçek, bir akıl fikri olarak verilmiştir.

_Profesör Bowen'ın Açıklamaları._--Profesör Bowen'ın iyi gözlemlediği gibi,
"'_Her olayın bir nedeni olmalıdır_' ilkesi, sözde doğa yasaları gibi, deneyime dayalı basit bir tümevarım değildir ve
sadece aksini gösteren bir örnek keşfedilene kadar geçerliliğini korur; bu,
zorunlu ve değişmez bir gerçektir. Doğal olayların gözlemlenmesinden türetilmemiştir, fakat insan zekasının bir zorunluluğu tarafından bu gözlemin üzerine eklenmiştir. Duyular aracılığıyla bildirilmez; ve hiçbir koşulda yanlışlığı mümkün değildir, hatta düşünülemez bile. Bizi işaret ettiği _neden_ doğada bulunamaz. Sıradan bir fizikçi, dünyanın başlangıcından beri tek bir örneğini boşuna aradıktan sonra, sonunda bu çabayı umutsuz olarak terk etmiş ve şimdi kendini sadece doğal olayların _tanımıyla_ sınırlamıştır. Bu fenomenlerin _gerçek nedeni_
maddede değil, _zihin_ alanında aranmalıdır."

_Nedeni Oluşturan Nedir._--Alıntılanan yazar bu son açıklamada
hiç de önemli olmayan bir soruya değiniyor. Nedeni oluşturan nedir?
Bu sorunun tartışmasına burada giremeyiz. Şunu belirtmek yeterlidir ki, kelimenin olağan kullanımında, belirli bir sonucun olmayacağı bir şeyi belirtmek için,
zihnin dışındaki birçok şey
neden olarak dahil edilir. Bir çekiç veya benzeri bir araç, bir çivi çakmak için
elzemdir. Çekiç, çivinin çakılmasının nedeni olarak adlandırılabilir; çekiçle vurulan darbe de bu şekilde adlandırılabilir. Daha uygun bir şekilde, darbeyi yapan kol ve daha da doğru bir şekilde, çekicin ardından gelen darbe değil, kolun hareketini isteyen zihnin neden olduğu söylenebilir. _Nihai_ ve _etkili_ nedenler, şüphesiz, zihin alanına geri dönmeliyiz. Her durumda, ilk hareket ettirici, herhangi bir etkinin yaratıcısı olan zihindir ve bu nedenle, gerçek ve birincil neden, nedenlerin nedeni olarak adlandırılabilir.

_Doktrinin Tarihi._--_Aristoteles'in Görüşü._--Nedensellik
doktrininin tarihi, burada verebileceğimiz tek şeyin kısa bir taslağı olan, çok sayıda farklı teori sunar.
Nedenlerin en eski
bölümü ve sınıflandırması, şu analize dayanan Aristoteles'inkidir: Tamamlanan her iş dört şeyi ima eder: onu yapan bir etken,
işlendiği bir unsur veya malzeme,
şekillendirildiği bir plan veya fikir ve
üretildiği bir amaç. Bu nedenle, bir heykelin
üretimi için bir heykel, bir mermer blok,
sanatçının zihninde bir plan ve
işin icrası için bir sebep olmalıdır. Bunlardan ilki _etkin_ sebep,
ikincisi _maddi_ sebep,
üçüncüsü _biçimsel_ ve
dördüncüsü _nihai_ sebep olarak adlandırılır. Bu sınıflandırma skolastik filozoflar tarafından evrensel olarak benimsenmiştir ve bir dereceye kadar hala yaygındır.
Hala _etkin_ ve _nihai_ sebeplerden bahsediyoruz.

_Locke'un Neden Türetmesi._--Neden fikrinin kökenine ilişkin olarak, en büyük görüş çeşitliliği olmuştur.
Locke bunu duyudan türetmiştir; sansasyonel
okulun filozofları da öyle. Birbirlerini değiştiren cisimleri algılarız ve dolayısıyla
nedensellik kavramını.

_Hume ve Brown Teorisi._--Hume, neden dediğimiz şeyin varlığını veya bir nesnenin diğeri üzerindeki gücünü reddeder. Bunu, nesnelerin düzenli bir düzende ardışıklığı veya dizisi ve bunların düşüncelerimizde sonuç olarak bir araya gelmesi olarak çözer. Esasen, neden ve sonucu basit bir önceliğe ve diziye çözen Brown'un teorisi de aynıdır; bunun ötesinde hiçbir şey bilmeyiz ve hiçbir şeyi doğrulayamayız.

_Leibnitz Teorisi._--Leibnitz'in teorisi zıt uç noktaya doğru ilerler ve her varoluş biçimine güç veya nedensel verimlilik unsuru atar; her madde kendi başına bir kuvvet, bir nedendir.

_Kant Teorisi._--Kant ve okulu, nedeni yalnızca öznel bir kavram, bir anlayış yasası haline getirir ve bunu dışsal şeylere empoze eder, düşüncemizin bir koşuludur. Dışsal olguları gözlemleriz ve zekamızın bu yasasına göre, bunları neden ve sonuç olarak düzenleme zorunluluğu altındayız; ancak, kavrayışımızdan bağımsız olarak, gerçekte bu fikre karşılık gelen herhangi bir şeyin var olduğunu bilmiyoruz. Bu teorinin, Hume ve Brown'unki gibi, kapsamlı bir şüpheciliğe doğru eğilimi, bir bakışta açıktır. Maine de Biran'ın teorisi daha önce fark edildi.

V. GÜZEL VE ​​DOĞRU FİKRİ.

_Bu Fikirler Sezgiseldir._--- Özgün veya sezgisel kavrayış yeteneği tarafından zihinde uyandırılan birincil fikirler arasında, bazı yazarların adlandırmayı tercih ettiği gibi, akıl fikirleri, _güzel_ kavramını ve ayrıca _doğru_ kavramını da içermelidir - bunlar kendi başlarına ve insan mutluluğu üzerindeki etkileri bakımından, zihnin
aldığı diğer hemen hemen her şeyden daha önemlidir. Bu fikirlerin, nihai olarak, orijinal veya sezgisel yeteneğe kadar izlenebileceği konusunda pek az şüphe olabilir. Bunlar basit ve birincil fikirlerdir. Evrensellik ve zorunluluk özelliklerine sahiptirler. Uygun fırsat duyular tarafından sunulduğunda, zihinde sezgisel ve anında uyanırlar. Doğada ve sanatta, algılandıkları anda bize güzel gelen belirli nesneler vardır. Gözlemlendikleri anda bize ahlaki olarak doğru ve yanlış gelen belirli karakter özellikleri ve davranış biçimleri vardır. Güzel ve doğru fikirleri, böylece, karşılık gelen nesnelerin algılanmasıyla zihinde uyanır. _Onlara ilişkin olarak düşünülmesi gereken şeyler._--Sezgisel yeteneğe ait kavramlar veya orijinal kavramlar olarak görüldüğünde, bu fikirlerin her birinin ortaya çıktığı _koşulları_ ve her birinin _özelliklerini_ daha özel olarak ele almak yerinde olacaktır; ayrıca
her iki durumda da nesneyi _oluşturan_ şey, güzeli ve doğruyu oluşturan şey.

_Bu Konular ayrı bir Tartışma için ayrılmıştır._--Bu konular
ancak burada yer alabilecek olandan daha geniş ve daha kapsamlı bir tartışmayı hak ediyor.
Düşünülmekte olan fikirler yalnızca
akıl veya sezgi kavramları olarak değil, zihinsel faaliyetin iki ayrı ve önemli bölümünün, iki ayrı yargı sınıfının, yani _estetik_ ve _ahlaki_ olanın malzemesini oluşturan şeyler olarak görülmelidir. Zihnin yaratıcı veya sezgisel gücüyle sağlanan güzel ve doğru kavramları, yansıtıcı gücün
işlediği malzemeyi ve temeli oluşturur ve bu şekilde
kullanıldığında, zihinsel faaliyet biçimini alır ve _zevk_ ve _vicdan_ veya bizim adlandırabileceğimiz gibi
estetik ve ahlaki yetenekler olarak bilinir. Bu nedenle, bunları aşağıdaki sayfalarda ayrı bir değerlendirme için saklı tutuyoruz, ilerledikçe, bu sözde yeteneklerin zihnin tam olarak yeni güçleri olmadığını, ancak bu özel fikir sınıfında uygulandığı şekliyle, yalnızca yansıtıcı yeteneğin biçimleri olduğunu aklımızda tutuyoruz.

BÖLÜM III.

GÜZELİN KAVRAMI VE ALGISI

Bölüm I. - GÜZELİN KAVRAMI.

_Bunu ele alan Bilim._-- Bu konunun araştırılması, bizi henüz nispeten yeni olan ve aslında felsefi bilimler arasında yerini henüz almamış olan bir bilimin alanına getiriyor - _Estetik_, güzelin bilimi.

_Tanımlamanın zorluğu._--O halde güzel nedir?--Eşikte bizi karşılayan ve farklı kaynaklardan, neredeyse tartışmasını üstlenen yazarlar kadar çok ve çeşitli yanıtlar alan bir soru. Güzelin sayısız ve sonsuz çeşitlilikteki örneklerini belirtmek kolaydır; ancak bu onu tanımlamak değildir. Aksine, bu sadece zorluğu artırır;
çünkü, bu kadar çok şey güzel ve birbirinden bu kadar farklıyken, hepsinin ortak özelliğinin ne olduğuna nasıl karar vereceğiz, yani , güzellik? Zorluk, bize güzel görünen tüm nesnelere aynı şekilde ait olacak herhangi bir nitelik veya özellik üzerinde durmaktır. Bir söz sanatı, bir heykel, bir yıldız, bir operadan bir hava, hepsi bize güzel gelir, hepsi içimizde tek başına güzelliğin uyandırabileceği duyguyu uyandırır. Ama bunların ortak noktası nedir? Heykel veya yıldız durumunda, belki de bu nesnelerin bize verdiği hazzı açıklayabilecek bir şeye
sabitlemek kolaydı; ama aynı şey söz sanatı veya müzikal hava için geçerli olmayabilir. Sorunun çözümünü bu yöntemle denemeye çalışmak neredeyse umutsuz görünürdü. Ve yine de, güzel dediğimiz bu çeşitli nesnelerin uyuştuğu bir ilke veya özellik _olmalı_, öyle görünüyor ki, bu onların güzelliğinin sırrı ve özüdür ve hepsinin üzerimizde yarattığı o tekdüze etkinin nedenidir. Filozoflar buna göre sorunun çeşitli çözümlerini
önerdiler, bazıları bir şeye, bazıları başka bir şeye; ve bu tanımlardan bazılarını incelemek öğretici olabilir.

_Bazıları bunu bir Duygu haline getirir._--Güzelliğin ne olduğunu tanımlamayı üstlenenler arasında, onu zihnin sadece bir _hissi_ veya hissi haline getirenler ve herhangi bir türde nesnel bir gerçeklik haline getirmeyenler vardır. Bu, dışsal nesnenin şu, bu veya diğer niteliği değildir, sadece
öznel bir duygudur. İçimizde yatar, dışımızda değil. Bu nedenle,
Sir George Mackenzie bunu "zihne yerleştirilen belirli bir tür
zevk verici etkinin belirli bir derecesi" olarak tanımlar. Aynı şekilde, Hamburg'daki Felsefe Profesörü Grohman da estetiğin bir bilim olarak
incelemesinde güzelliği "aklın _duygu_ olarak sonsuz bilinci" olarak tanımlar. Gerçek, aklın _zekâ_ veya bilgi olarak iş başındaki faaliyeti olduğu gibi ve iyi, _irade_ olarak ortaya çıktığında onun alanı olduğu gibi, güzel de _duygusallık_ alanındaki faaliyetidir. Brown, Upham ve İngiliz ve Amerikalı yazarlar arasında diğerleri, güzelliğin kendisi bir duyguymuş gibi, sıklıkla güzellik duygusundan bahsederler. _Diğerleri Bir İlişkilendirme._--Bu yazar sınıfıyla yakından hemfikir olan ve ondan neredeyse ayırt edilemeyen şey, güzelliğin, düşünülen nesneyle _fikir ve duygu_ çağrışımlarından oluştuğunu söyleyen şeydir. Bu, İskoç metafizikçilerinin en sevdiği doktrindir. Bu nedenle, bu konu hakkında büyük bir açıklıkla ve güçle yazmış olan Lord Jeffrey, güzelliği tamamen _ilişkilendirmeye, "kendi içsel duyumlarımızın yansımasına" bağlı olarak görür. Bu görüşe göre, dışsal nesnenin bir niteliği değil, yalnızca
kendi zihnimizdeki bir histir. Yeri içeridedir, dışarıda değil.

_Güzelliğin İfadeden Oluştuğu Teorisi._--Aynı genel sınıftan, Alison, Reid ve Cousin ile birlikte, güzelliği, içimizde hoş duygular uyandırmaya uygun bir niteliğin _işareti_ veya _ifadesi_ olarak görenler de vardır. Bu yazarlara göre,
zihinsel veya ahlaki bir niteliği veya özelliği ifade etmeyen hiçbir şey güzel değildir.
Alison, herhangi bir özel biçim veya rengin özgün ve bağımsız bir niteliği olmadığını, çünkü o zaman güzelliğin yaratılması için kesin bir kuralımız olacağını söyler. Güzellik nihayetinde zihinde yatar, maddede değil ve madde ancak benzetme veya ilişki yoluyla zihinsel nitelikleri ima ettiği zaman güzel olur. Aynı şey esasen eski Platoncu görüştür. Kant da, esas olarak Schiller ve Fichte tarafından takip edilen, öznel görüşü benimser ve güzelliği salt bir hayal gücü oyunu haline getirir.

_Bütün bu teoriler onu öznel hale getirir._--Güzelliği, ister salt bir duygu olarak, ister düşünce ve hissin dışsal nesneyle bir ilişkisi olarak, ister zihinsel niteliklerin işareti ve ifadesi olarak
görelim, her iki durumda da onu nihayetinde öznel hale getiririz ve onun dışsal nesnel gerçekliğini
inkar ederiz.

_Nesnel Teorinin Farklı Biçimleri. _--Karşıt görüşü benimseyenlerden bazıları güzelliğin gizli ilkesini
_yenilikte_ arar; Galen ve Marmontel gibi diğerleri _faydada_; Shaftesbury, Hutcheson, Hogarth gibi diğerleri _çeşitlilikteki birlik ilkesinde_; Aristoteles, Augustine, Crousez gibi diğerleri _düzen ve orantıda_ arar.

Tüm bu yazarlar, güzelliğin dışsal nesnede var olduğunu kabul ederken, onu maddenin bir niteliği veya konformasyonunda, olduğu gibi, meydana getirdiğini ileri sürerler.

_Ruhsal Teori._-- Güzelliğin dışsal nesnel gerçekliğini kabul ederken, onu son olarak adlandırdıkları
yazarların sunduğu maddi doğadan arındırmaya ve özünü eterik ve ruhsal ilkeler arasında aramaya çalışan
bir başka
güzellik teorisi daha vardır. Bu görüşe göre güzellik, _ruhsal yaşamdır
dolaysız duyusal tezahüründe_; gizli, görünmez
ilke--maddeden ayrı olarak ruh, canlandırma, kendini
maddesel formda, dışarı bakarak, gösterme. Madde
olarak değil, ruh olarak değil, salt bir zihinsel nitelik veya
zihinsel his olmaktan çok uzak; duyusal maddi formlar altında görünmez ve ruhsal olanın
ifadesidir. Bu görüş ilk olarak Schelling ve Hegel tarafından
tam olarak geliştirilmiş ve esas olarak Jouffroy tarafından Cours d'Esthetique'inde, Breslau Üniversitesi'nden Dr. August Ruhlert tarafından, yetenekli estetik
sisteminde ve Avrupa'daki diğer birçok seçkin felsefi
yazar tarafından benimsenmiştir.

_Dikkate Alınması Gereken Sorular._--Aşağıdaki sorular, gerçek konuları
sunan ve bu nedenle araştırma gerektiren bu çeşitli ve çelişkili tanımlardan kaynaklanmaktadır.

I. Güzellik nesnel bir şey midir yoksa yalnızca öznel ve duygusal mıdır?

II. Eğer birincisiyse, o zaman nesnenin güzelliğini oluşturan şey nedir?

I. _Soru soruldu._--Güzellik sadece öznel midir, kendi zihnimizin bir duygusu mudur, yoksa nesnelerin bir niteliği midir? _Örneğin_,
bir manzaranın veya bir resmin güzelliğinden bahsettiğimizde, sadece hassas doğamızın belli bir heyecanını, nesnenin uyandırdığı belli bir duyguyu mu kastediyoruz, yoksa o nesneye ait bir nitelik veya özelliği mi kastediyoruz? Eğer ikincisiyse, o zaman nesneye böyle bir nitelik atfetmekte _doğru_ muyuz?

_Duygu kabul edildi._--Kuşkusuz, güzel olarak adlandırdığımız belli nesneler göz önüne alındığında zihinde belli hoş duygular uyanır; kuşkusuz bu nesneler bu tür duyguların nedeni veya vesilesidir; uygun koşullar altında, bunları üretme gücüne sahiptirler; kuşkusuz bu güce, dahası, kendilerine ait bir nitelik veya özellik sayesinde sahiptirler. Bütün bunlar, güzelliğin nesnel gerçekliğini inkar edenler tarafından kabul edilecektir. Soru, nesnede duygumuzun sebebi veya nedeni olan bir nitelik olup olmadığı değil, güzellik teriminin tam olarak o sebebin veya ürettiği duygunun adı olup olmadığıdır. _Güzellik Bir Duygu Değildir._--Soru, sağduyuya sunulursa çok basit görünebilir. Herhangi birinin, güzelliğin ve yüceliğin yalnızca zihnimizin duyguları olduğu ve nesnelerin nitelikleri olmadığı pozisyonunu kasıtlı ve akıllıca alması garip görünür: İnsanların bu şekilde konuştuğunu duyduğumuzda, onları yanlış anladığımızdan veya kendilerini yanlış anladıklarından şüphelenmeye yarı yarıya meyilli oluruz. Muhteşem bir gün batımına bakıyorum ve ona güzel diyorum. Güzel olan şey nedir? O gökyüzü, o bulut, o renk, o
birbirine karışan ve baktığımda bile değişen o tonlar, o
daha koyu arka planda parlak bir şekilde uzanan o ateş çizgileri,
sanki bir ışık saçan melek uçarken ışık cüppesini bir kenara atmış gibi,
ya da Hesperus'un altın kapılarından geçerken bulutun üzerinde gülümsemesini bırakmış gibi, bunlar, bunlar güzel; güzellik _orada_ yatıyor ve kesinlikle bende, bakanda değil. Zihnimde bir duygu var, ama o duygu güzellik değil; basit bir _hayranlık_, _yani_ hayret ve zevk. Güzellik diye bir duygu yoktur, "güzellik duygusu" ifadesi kadar yaygındır.
Korku, umut, neşe, üzüntü ve benzeri duygular vardır ve ben bu duyguları deneyimliyorum;
Ne anlama geldiklerini biliyorum; ancak doğada veya sanatta güzelliği gördüğümde sık sık hayret ve hazla
dolmuş olsam da, hiç _güzellik_ duygusu deneyimlediğimin bilincinde değilim.
Korku, umut, neşe veya üzüntü duygusu deneyimlediğimde,
nedir neşeli veya kederli, umutlu veya korkutucu olan?
Elbette zihnim, yani, ben, kendim.
Benim açımdan duyguyu meydana getiren nesne, başka hiçbir şekilde korkutucu veya neşeli değildir, çünkü benim böyle olmamın sebebidir. Benzer şekilde, güzellik bir duyguysa ve
ben bu duyguyu deneyimliyorsam, elbette güzel olan zihnimdir,
ve düşünülen nesne değil. Güzel olan benim,
gün batımı, resim, manzara veya bu tür bir şey değil,
her neyse. Bunlar sadece _benim_ güzel olmamın vesilesidir.
Kişisel çekicilik konusunda herhangi bir ciddi eksikliğin
farkında olanlar için bundan daha teselli edici bir doktrin olabilir mi! Bundan
daha saçma bir şey olabilir mi?

_Genel Görüş doğru._--Bu soruya ilişkin genel sağduyu görüşünü almama izin verin, ki bunun şu anki durumda en doğru olduğunu düşünüyorum ve hala _nesnelerin_ güzelliğinden bahsediyorum, kendi zihinlerimizden değil. Terimin olağan kabulü ve kullanımı kesinlikle böyledir ve en katı felsefede bile ondan neden ayrılmamız gerektiği konusunda hiçbir neden gösterilemez. Terimi zihinde uyanan duyguyu belirtmek için kullanmaya gerek yoktur, çünkü o duygu kendi başına ne yeni ne de isimsiz bir duygudur, sadece hayranlık dediğimiz, belki de aşka dönüşen, hayret ve zevkin karışmış hissidir. Güzelliğin kendisini bir duygu haline getirmek, çifte saçmalıktan suçlu olmaktır. Duyguyu ortaya çıkaran nesnenin niteliğini tamamen isimsiz bırakmak ve ihtiyaç duyulmayan yere, zaten kendi ismi olan şeye o ismi vermektir. _Hala nesnel olan güzellik, Zihinden yansıtılsa da._--Eğer buna
şöyle cevap verilirse, hayran olduğumuz ve dış nesnenin bir özelliği gibi görünen
güzellik, yine de içsel bir kökene sahiptir, sadece nesneye bir aktarım ve onunla ilişkilendirilmesidir, kendi zihnimizin belirli düşünce ve duygularının, etrafımızdaki nesneleri yaldızlayan ve aydınlatan kendi bilincimizin bir yansımasıdır, bu nesneler daha sonra bizim tarafımızdan kendi ışık ve güzelliklerine sahip olarak görülür, ben buna
cevap veririm ki, bu varsayımda bile, bu şekilde aydınlatılan dış nesne, içimizdeki hoş duyguyu uyandırma gücüne sahiptir ve bu güç, nesnenin bir özelliği veya niteliği olan güzelliğidir, yine de, aslen zihinden ödünç alınmış olsa da; tıpkı ayın, sadece yansıyan bir ışık vermesine rağmen, yine de kendi güzelliğiyle parlaması gibi. Bu düşünceler ve duygular zihinde saklı kaldığı, aktarılmadığı, dış nesneyle ilişkilendirilmediği sürece, onlar _güzellik_ değildi. Nesne bunlarla donatılana ve o nesnenin bir özelliği haline gelene kadar, zihinsel göze
güzellik niteliğini varsaymazlar. Dolayısıyla, güzellik hala nesnel bir
gerçekliktir, bizim dışımızda yatan ve içimizde olmayan bir şeydir.

_Nesnel bir Niteliği ifade etme Gücü, aynı şekilde._--Benzer şekilde, güzelliğin yalnızca zihinsel niteliklerin işareti ve ifadesi olduğu iddia edilirse, şunu yanıtlıyorum ki, ifade etme veya belirtme gücü kesinlikle nesnenin bir özelliğidir ve bu özellik onun güzelliğidir
ve kesinlikle nesnel bir şeydir ve salt bir duygu değildir.

_Her Güzellik, Yansıma veya İfade Değildir._--Ancak, tüm güzelliğin zihnin içinde geçenlerin
ya yansıması ya da ifadesi olduğunu kabul etmekten uzağım. Hiçbir hayal oyununun, zihinsel durumların hiçbir aktarımının veya ilişkisinin asla güzelleştiremeyeceği nesneler vardır; öte yandan, böyle bir ilişkiye ihtiyaç duymayan, ancak kendi başlarına kendi berrak ve parlak güzellikleriyle üzerimize parlayan başkaları da vardır. Canlı bir duyarlılığa sahip bir çocuk varsayalım ve
çocuk doğasının en güzel özelliklerinden biri olan, her nerede fark edilirse edilsin güzelliğe karşı gerçek bir sevgiyle, ilk kez okyanusun geniş alanına bakıyor; önünde yeni ve ani bir güzellik
ifşası uzanıyor; yüzey genişliği, kıyıdaki toprakları ayıran ve işaretleyen küçük çizgiler ve sınırlarla
kesintisiz; muhteşem koyu mavisi, şimdiye kadar sadece üzerindeki gökkubbede gördüğü bir renk, burada olduğu gibi orada değil--o koyu mavi, beyaz yelkenlerle rahatlatılmış, karlı kanatlı kuşlar gibi huzurlu göğsünde uçuşan veya sabah ışığında sakin genişliğinde hareketsiz yatan; yüzeyinin kendine özgü dışbükeyliği, ufka kadar uzanırken ve geniş omuzlarını göğe doğru kaldırırken;--ilk kez gördüğü bu şeyler, geçmiş deneyimlerinde hiçbir şeyle ilişkilendirilmemiştir; böyle bir vizyonu hiç görmemiş, hiç hayal etmemiştir; kendi düşüncelerinin veya hayallerinin yansıması değildir; ancak yine de onun için nadir ve harikulade güzellikte bir sahnedir, anısı ve ilk izlenimi yaşadığı sürece onu rahatsız edecektir. Eğer, daha sonra, bu konu üzerinde felsefe yapmaya başlarsa, hayran olduğu şeyin yalnızca kendi hayal gücünün bir oyunu, kendi zihinsel durumunun aktarımı, kendi düşünce ve hissinin önündeki nesneyle ilişkisi olduğuna onu ikna etmek zor olacaktır; kısacası, onu bu kadar büyüleyen güzelliğin, düşünülen nesnede değil, yalnızca kendi zihninde yattığına.

_Başka Bir Soru._--Algıladığımız güzelliğin nesnelerin bir niteliği olduğu ve yalnızca öznel bir duygu olmadığı, nesnede, adına ne dersek diyelim, içimizdeki duygunun üretim nedeni olan bir şey olduğu ve bu nesnel nedenin, ne olursa olsun, terimlerin doğru kullanımıyla, güzellik olarak kabul edilmesi gerektiği, bunu
şimdi yeterince tartıştık. Ancak, bu konumları kabul ederek, şu soru hala ortaya çıkabilir: Nesnelerdeki güzellik dediğimiz şeyin, sonuçta, ondan etkilenen zihinden bağımsız, mutlak bir varlığı var mıdır? Şuradaki manzarada veya ayaklarımın dibinde açan yabani çiçekte hayran olduğum güzellik, aslında manzaranın veya çiçeğin güzelliğidir, zihnimin güzelliği değildir; nesneye aittir ve onda yaşar, bende değil; ama orada benden, gözlemciden bağımsız olarak yaşar ve ben onu görmediğimde bile? Eğer o güzelliği görüp hissedebilecek zeki, gözlemci bir zihin olmasaydı, nesne şimdi olduğu gibi yine de güzel olur muydu? Bu soru işaretini akla getiriyor. Güzellik, nesnenin özünde bulunan sabit, mutlak bir nitelik midir ve _kendi başına_ mıdır, yoksa gözlemcinin zihni ile gözlemlenen nesne arasındaki ilişkiden kaynaklanan bir şey midir? _Varlığının Etkisi Dışında Hiçbir Kanıtı Yoktur._--Bunun göreceli olduğu ve mutlak olmadığı, böyle bir nitelik veya nedenin, işleyişte olduğu, içimizde etki ürettiği dışında hiçbir kanıtımız olmadığı gerçeğinden ileri sürülebilir; ve nedenin varlığını, üretilen etki olmasaydı asla çıkaramayacağımız gibi, kendisini işlemde göstermediği zaman ve yerde, yani gözlemlenmediği zaman ve yerde varlığını varsaymak için de bir nedenimiz yoktur. Nasıl ki
vurulmuş çelikten çıkan kıvılcım, kesinlikle çeliğin veya çakmaktaşının bir özelliği olarak değil, ikisinin çarpışmasından kaynaklanan göreceli bir fenomen olarak kabul edilmeliyse, güzellik de kesinlikle nesnede _per se_ veya zeki öznede değil, ikisinin ilişkisinden kaynaklanan bir fenomendir.

_Etkilerin Çeşitliliğinden Daha Fazla Argüman. _--Aynı şey, üretilen etkilerin çeşitliliğinden de ileri sürülebilir. Güzellik nesnelerin sabit, mutlak bir niteliğiyse, o zaman etkilerin tekdüze bir şekilde aynı olması gerektiği söylenebilir; oysa gerçekte böyle bir tekdüzelik,
güzelliğin standardı, zevkin standardı yoktur, ancak bir kişiye aşırı derecede güzel görünen şey, bir başkasında yalnızca tiksinti ve iğrenme uyandırır ve hatta aynı kişi bile farklı zamanlarda aynı nesneden farklı şekilde etkilenir. Dolayısıyla güzelliğin yalnızca zihinle düşünülen nesne arasındaki bir ilişki olduğu, zihin değiştikçe değiştiği sonucuna varılabilir.

_İlk Argümana Cevap._--Bu argümanlara, ilk olarak, bir nedenin bağımsız ve sürekli bir
varlığı sonucuna varmamız için, onun doğrudan gözümüzün önünde fiilen işlemesi gerekmediği cevabını veriyorum. Eğer, fırsat
geri döndüğünde, etkiler gözlemlenirse, nedenin
_kendi başına_ var olduğu sonucuna varırız, yalnızca bizimle ilişkili olarak değil. Aksi takdirde hiçbir şeyin
mutlak varlığına asla inanamazdık, ancak Berkley
ve Hume ile birlikte, maddenin kendisinin varlığını, fenomenal ve duyularımıza göreli olarak hariç, sorgulardık. Bir gülün
güzelliğini yalnızca gözlemciye göreli kılan aynı argüman, gülün kendisini
yalnızca göreli bir varlık haline getirir. Var olduğunu nasıl biliyorum? Onu görüyorum,
hissediyorum, kokluyorum; masamın üzerinde duruyor; duyularımı etkiliyor. Şimdi
başımı çeviriyorum. Odadan çıkıyorum. Gülün _şimdi_ var olduğunu nasıl biliyorum?
Artık duyularımı etkilemiyor; neden artık işlemiyor; etki artık üretilmiyor. Artık var olmadığını söylemek için, artık güzel olmadığını söylemek için olduğu kadar nedenim var.

_İkinci Argümana Cevap._--Etki çeşitliliğinden gelen argümana, aynı nesnenin farklı zihinler tarafından farklı şekilde algılandığı gerçeğini kabul ederek, çeşitliliğin iki kaynaktan birinden kaynaklanabileceğini söylüyorum. Tekdüzeliğin olmaması nedende veya bundan etkilenen zihinlerde olabilir. Heyecan verici neden değişebilir ve bu nedenle ürettiği etkiler farklı olacaktır; veya etki ettiği zihinler farklı olabilir ve bu durumda da etkiler farklı olacaktır. O zaman, etki çeşitliliğinden nedenin tekdüze olmadığı sonucuna varmamalıyız. Güzel bir nesnenin farklı gözlemcileri farklı şekilde etkilediği doğrudur, ancak çeşitliliğin nedeni _onlarda_ olabilir ve nesnede olmayabilir.

Öyleyse gerçek nedir? Tüm gözlemcilerin zihinleri güzelden gelen izlenime eşit derecede duyarlı mıdır? Kesinlikle hayır. Eğitim, düşünce alışkanlığı, kültür, zevk, doğal duyarlılık ve
birçok başka şeyde farklılık gösterirler. Bu açılardan farklı olmayan iki zihin bulmak neredeyse imkansızdır. O zaman mutlak bir etki tekdüzeliği beklemeli miyiz?

_Hiçbir Anlaşma olmadığı kabul edilmemelidir._--Ancak, güzellik veya zevk standardı diye bir şeyin, insanlar arasında neyin güzel olup olmadığı konusunda genel bir anlaşmanın, üretilen duygular konusunda genel bir anlaşmanın olmadığı kesinlikle kabul edilmemelidir.
Her iki açıdan da böyle bir anlaşma vardır. Belirli sınırlar içinde tekdüze ve eksiksizdir. Doğanın belirli yönleri ve belirli sanat eserleri, her çağda ve tüm insanlar tarafından güzel olarak kabul edilir. Apollo Belvidere ve Capitol Venüsü, bizim için eskiler için neyse odur; güzelliğin mükemmelliğidir. Raphael'in büyük eseri, ölümünden sonra henüz bitmemiş, son dokunuşlar hala elinden yeni çıkmış, cenazesinin üzerinde asılı dururken tüm gözlerden yaşlar
a boğan ve tüm kalpleri hayranlıkla dolduran bu eser hala insanların hayranlığını ve hayranlığını kazanmıştır. Ve gelecek yüzyıllarda da böyle olacaktır. Ve güzelin tefekkürünün yarattığı duygular da böyle olacaktır. Birliktelik alışkanlıkları, zihinsel kültür ve doğal duyarlılık farklılıklarına gereken payı vererek, insanların doğadaki veya sanattaki güzellikten aynı şekilde etkilendiğini göreceğiz. Bu konularda aynı sınıf ve durumda olan insanlar - bir çağın veya ülkenin köylüsü ve bir başkasının köylüsü, bir zamanın ve bir başkasının filozofu, zengin, eğitimsiz vatandaş ve bir dönemin ve ulusun ve bir başkasının modaya uygun aptalı - aynı ve aynı nesne açısından hemen hemen aynı etkileri deneyimler. Aynı genel yasalar, dünyanın her çağında, güzelle ilişkili olan farklı sanatlara da başkanlık eder ve onları düzenler. _Güzelliğin yalnızca göreli olduğu teorisinin sonuçları._--Eğer güzellik
mutlak değil de yalnızca göreli ise, bundan şu sonuç çıkar: 1. Doğanın veya sanatın
gözlemcileri olmasaydı, hiçbiri daha uzun süre güzel olmazdı. 2.
Eğer, herhangi bir nedenle herhangi bir şey, örneğin, _e. g._, denizdeki
bir inci, madendeki değerli bir taş veya
kutudaki zengin bir mücevher, orada olduğu sürece hiçbir güzelliği yoktur ve bu şekilde. 3. Zihinler
etkilenmeye karşı duyarlılıkta farklılık gösterdiğinden, aynı şey bir kişi için güzeldir, bir başkası için değildir; bir zamanda güzeldir, bir başkasında değildir; hatta,
aynı anda hem güzeldir hem de güzel değildir,
gözlemcilerin zihinleri farklılaştıkça. Şu anda, St. Peter's Mozaikleri'nin veya Doğu'nun büyük elması'nın
gerçekten güzel olduğunu söyleyemem, çünkü şu anda onlara kimin veya
birisinin bakıp bakmadığını bilmiyorum.

_Zihin ve Nesne Arasındaki Yakın İlişki._--Ancak, güzelliğin nesnelerin mutlak ve bağımsız bir niteliği olarak varlığını savunurken, yalnızca onu algılayan ve
tadını çıkaran zihne göre değil, hiçbir şekilde, mevcut durumda, algılayan zihin ile
algılanan nesne arasında var olan çok yakın ilişkiyi göz ardı etmem. Güzellik, öncelikle
duyulara hitap eder. Bizi memnun eder ve büyüler, çünkü duyularla
ve bu tür nesnelerden zevk almaya uygun bir doğayla donatılmışızdır. Fiziksel ve zihinsel yapımızın, maddi şeylerin var olduğu düzene ve yapıya
uyarlanmasında, güzelliğin üzerimizde uyguladığı
gücün sırrı yatar.

_Başka türlü de yaratılmış olabilirdik._--Kuşkusuz, en güzel nesnelerin bile hoş olmaktan ziyade iğrenç olması için
oluşturulmuş olabilirdik: menekşe çirkin bir şey, müziğin en tatlı notaları ise sert ve uyumsuz görünebilirdi.
Düzensiz duyular ve düzensiz zihinler vardır ki,
şimdi bile, güzel dediğimiz şeyler onlara öyle görünebilir.
Hassas doğamızın dış nesnelere ve bu nesnelerin hassas doğamıza uyum sağlaması sayesinde, algılayan zihin algılanan nesnenin güzelliğini tanır ve hisseder ve bundan zevk alır, tamamen büyük Yaratıcı'nın
bilgeliğine ve iyiliğine borçluyuz.

_Sürdürülen Doktrin._--Yine de, _verili_, zihnin ve maddenin mevcut yapısı ve karşılıklı uyumu ve güzelliğin bağımsız
varlığını, yalnızca algılayan zihnin bir
etkisi olarak değil, bir nesne _per se_ olarak onaylıyoruz. Güzelliğin algılanması ve tadına varılması
öznel, göreli, bağımlıdır; güzelliğin kendisi öyle değildir.

_İkinci Soru._--Eğer güzellik, inanmak için neden bulduğumuz gibi, tamamen öznel bir mesele değil, dış nesnelerin bir niteliği veya özelliğiyse, şimdi şu soru ortaya çıkar,

II. Nesnede, onun güzelliğini oluşturan şey nedir?

_Yenilik Teorisi._--Ve ilk olarak, bu şeyin _yeniliği_ midir? Yeni olan güzel midir? Şüphesiz, yenilik bizi memnun eder. Güzel olanla bu ortak noktaya sahiptir. Yine de yeni olan bazı şeyler, kesinlikle güzel değildir. Mısır öğütmek için bir değirmen, daha önce böyle bir makine görmemiş biri için büyük bir meraktır, ancak ona
özellikle güzel gelmeyebilir.

Her şey, ilk bakışta yenidir; ancak her şey
güzel değildir. Yenilik unsuruna daha yakından bakalım. Bu, yalnızca _bizim_ için yeni olan, bize ilk kez görünen
yeniliktir. Akılda yeni olabilir, yeni bir fikir veya
duyarlılık, yeni bir duygu ya da irade, yeni bir eylem. Yeni bir fikir olarak
merakımızı tatmin eder, yeni bir duygu olarak doğamızı geliştirir,
Yeni irade, faaliyetimizin alanını genişletir. Bu açılardan,
Ve bu nedenlerden dolayı, yenilik memnun oluyor, ancak tüm bunlarda hayır
Güzellere benzerlik.

_Novelty güzelliği artırır ._-- Bu yenilik inkar edilmemelidir,
Birçok durumda, bir nesnenin güzelliğini artırır. Aşinalıkla, biz
bir ölçü olarak, ilk olarak
Bekledim, bizi zevkle doldurdu. Duyarlılık daha fazla almaz
alışkın olduğu heyecan. Zevk almak
Dağ manzarası en çok, her zaman arasın
dağlar. Niagara'nın en çok tadını çıkarmak için kişi görüşte yaşamamalı
tüm günleri. Ama güzellik ve güzelliğin _enjoyment_,
kesinlikle farklı şeylerdir ve yenilik tam olarak aksesuardır
Güzelliğin zihinlerimiz üzerindeki etkisi ve hatta vazgeçilmez,
kendisi değil, güzelliğin unsuru, zemin ve maddesi değil
BT.

_ Her zaman hoş değil ._-- Jouffroy, yeniliğin her zaman olduğunu bile reddeder
hoş. Bazı şeyler, _dislease_ bizi, çünkü onlar
yeni. Onlara alışık oluyoruz ve hoşnutsuzluğumuz duruyor. Böylece
bir dereceye kadar, ırklarda renk farkı vardır.

_ Yararlı ._-- o zaman _useful_ güzel mi? Bu
Teori daha sonra dikkatimizi iddia ediyor. Duyguların temeli
İçimizde doğada veya sanat tarafından uyanan, algı
fayda. Nesne içinde, bazılarında,
refahımıza, bir şekilde, amaçlarımıza ve buna hizmet etmek için
Sebep, mutluyuz. Fayda güzelliktir.

_ En yararlı değil en güzel değil ._-- Bir nesnenin güzelliği
algımızda, uygunluğunun keşfi ile artabilir
arzu edilen bir son üretmek veya daha doğrusu, bu biraz ekleyebilir
Nesnenin göz önüne alındığında hissettiğimiz zevk için oldukça mümkündür; O
Bu, bu duyguların her ikisi de ana unsur ve büyük sır
Bizim tarafımız ya da ona yol açan güzelliğin mümkün değil. BT
Söylemek için yeterlidir, eğer böyle olsaydı, en yararlı şeyler
Tabii ki, en güzel olmak gerekir. Durum böyle mi? Bir akış
bir gemi kanalı boyunca yapılan suyun aynı olduğundan daha kullanışlıdır
Rapids üzerinde yuvarlanan akış veya bir dikeyin üzerine dalmak
uçurum. Ayrıca daha güzel mi? Bir domuz burnu, sade kullanmak için
ancak Burke'ün zorlu illüstrasyonu, takdire şayan bir şekilde donatılmıştır.
amaçlandığı amaç; kök salma için son derece kullanışlı ve
Grubbing, ama genel olarak çok güzel.

_ İkisinin benzerliği ._-Gerçekten de, birkaç şey daha farklı olabilir,
Zihin üzerindeki etkileri, heyecan duydukları duyguların doğasında,
faydalı ve güzel. Bu Jouffroy tarafından iyi gösterildi
Güzelliği analizinde. Kant da açıkça belirtti
aynı şey. İkisi de lütfen, ama aynı şekilde değil, aynı şekilde değil
sebep. Birini bizim için avantajı için seviyoruz, diğeri kendi başına
hatır_. Biri tamamen bencil, diğeri tamamen ilgisiz
Aşk, asil, yükseltilmiş bir duygu. İkisi cennet çapında bir karışıklıktır. .
Görkemli gün batımı bizim için dünyevi kullanımı yok, sadece güzellikten başka
Ve zevk kendi başına kullanılır. Muhteşem gösteri olur
bir keresinde kendi tahminimize düştü
olası fayda. Bunu, kullandığı fayda için değil, kullanımı seviyoruz
Bunu yapabiliriz, ama kendi iyiliği için, kendi tatlı güzelliği, çünkü
neyse ne. Orada yalanlar, bulutların üzerine kalemlenmiş, evanesan,
Anlık olarak değişiyor. İşte uzakta. Ona ulaşamazsın,
kalmasını emredemezsin, onu kendine mal etme isteğin yoktur,
onu kendi hesabına çevirme veya ondan sadece zevkten başka bir fayda elde etme isteğin yoktur; yine de ona hayransın, yine de senin için
güzeldir. Alplerin zirvelerindeki kızıl parıltı ve gün doğumunun Rhigi veya Blanc Dağı'ndan
görüldüğü gibi parıltısı bakan kişiye ne işe yarar? Aslında, güzelliğin her durumda, zevki rafine etmenin ve zihni yükseltmenin bir aracı olmasının dışında ne işe yarar?
Bu avantajı olduğunu kabul etmekte özgürüz; ve kesinlikle herhangi bir şeyin tabi kılınabileceği en asil kullanımlardan biridir; ancak
güzelliğin _faydadan_
oluşulduğu söylendiğinde kastedilen kesinlikle bu olamaz, çünkü bu, nedenin üretilen sonuçtan oluştuğunu basitçe doğrulamak olurdu. Güzellik zihni rafine eder ve yükseltir, estetik ve ahlaki kültürün bir aracıdır; bu şekilde faydalıdır ve
o kullanımda güzelliğin sırrı ve ince özü yatar.
Başka bir deyişle, belirli bir neden belirli bir etki üretir ve bu etki
_nedeni_ oluşturur!

_Güzelliğin faydası tesadüfi bir durumdur._--Gerçek şu ki,
güzellik zihni yükseltir ve yüceltir ve böylece
en yüksek estetik ve ahlaki kültürün araçlarını sağlarken, bu avantaj
tamamen güzelliğin varlığına tesadüfidir, hatta zorunlu veya
değişmez bir etki bile değildir, oluşturucu unsur olmaktan çok uzaktır. Güzelliğe hayran olmamızın sebebi bu değildir. Şu anda düşüncelerimize girmez. Rhigi'nin zirvesinde, karşı ufukta görkemli bir ihtişamla yükselen karlı zirvelerdeki ilk pembe ışığın oyununu izlerken, o anda,
önümdeki manzaranın kendi zihnimde yarattığı etkiyi düşünmüyorum; Tamamen sahnenin ihtişamına dalmışım. Güzel, çünkü
yararlı olduğu için değil, zihnimi yükselttiği, zevkimi geliştirdiği ve çeşitli şekillerde gelişimime katkıda bulunduğu için değil, ama güzel olduğu için bu etkileri üretiyor. Yararlının düşüncesi bile, bu gibi durumlarda, güzelin duygusunu söndürmeye neredeyse yeter.

_Güzellik sahiplenilemez._--Yalnızca yararlı olan şey sahiplenilebilir ve hesaba katılabilir. Ama güzel, doğası gereği sahiplenilemez veya sahiplenilemez.
Resmi, heykeli, dağı, şelaleyi sahiplenebilirsiniz ama güzelliklerini sahiplenemezsiniz.
Bunlar size ait değildir ve asla sahiplenilemez. Her bakanın
malıdırlar. Bu nedenle, Jouffroy'un da iyi gözlemlediği gibi, güzel bir nesneye sahip olmak asla tam olarak tatmin etmez. Güzellik idealdir ve sahiplenilemez. Gümüş bir bulut gibi
uzaklaşan, her zaman yakın, ama her zaman kavrayışınızın ötesinde olan, eterik bir ruhtur.
Mavi kemeri kaplayan, çok renkli, harikulade bir yaydır; orada, tam orada,
pembe ışığın ormanın üzerinde süzüldüğü ve
yere nazikçe dokunduğu yerde tabanı vardır; ancak siz, herhangi bir uçuş veya seyahat hızıyla
onu bulamazsınız. O, sizin olduğunuz yer hariç, burada, orada, her yerdedir. Size onu görmeniz için verilmiştir, sahip olmanız için değil.

_Çeşitlilikte Birlik Teorisi._--Açıkça, güzelliğin ikametgahından başka bir yerde, faydadan başka bir yerde aramamız gerekiyor. Onun çadırının sırrı
orada değil. Öyleyse, _çeşitlilikte birlik_, bazılarının iddia ettiği gibi,
güzelliğin ilkesi olmayabilir mi, görelim.
Zihin, genel bir birlik talep eder, _e. g._, bir müzik parçasında, bir resimde veya bir oyunda ve
böyle bir birliği algılayamadığı sürece tatmin olmaz. Parçalar sadece
bağlı değil, aynı zamanda ilişkili olmalı ve bu ilişki açık olmalıdır.
Aynı zamanda duyarlılık, _örneğin_, müzikteki ton ve zaman, resimdeki renk ve gölge, her ikisinde de ifade çeşitliliği gerektirir. Bir müzik aletinin sürekli olarak üretilen aynı notası,
veya resimde aynı renk değişmeden kalırsa, tahammül edilemez olurdu. Bu iki ilkenin, birlik ve çeşitliliğin uygun birleşimi, bu yazarlara göre, bir nesnede güzellik dediğimiz şeyi oluşturur. Hogarth'ın dalgalanan çizgisi bu ilkenin bir örneği olarak alınabilir.

_Bu Görüşe İtiraz._--Bu teorinin tartışmasına tam olarak girmeden, şimdi adı geçen ilkenin, bir dereceye kadar, güzel kavramımıza girmesine rağmen, güzelliğin temeli ve nedeni veya hatta
başlıca unsuru olarak kabul edilemeyeceğini söylemek yeterli olabilir. Hem birliği hem de çeşitliliği
sunan her şey güzel değildir. Öte yandan, bu kombinasyondan yoksun olan bazı şeyler güzeldir. Bazı renkler, kendi başlarına güzeldir ve aynı şey, yine de çeşitlilik unsurundan yoksun olan bazı formlar için de geçerlidir. Simetrileri ve kesinlikleriyle göze hoş gelen bazı matematiksel şekillerin inşasında, belki de bu ilkenin işleyişini tespit edebiliriz. Öte yandan, göz hoş bir renge odaklandığında hissettiğimiz hazzı açıklamayacaktır. Parlak kırmızı bir
çakıl taşı veya bir parça vitray, bir çocuğa çok güzel görünür.
Onun hayranlığının nesnesi olan renktir. Orada basit bir birlik vardır ama çeşitlilik yoktur. Öte yandan, güzel bir gün batımında en büyük çeşitliliğe
sahiptir ama sayısal bir birlikten başka bir birlik yoktur.

Genel olarak, bu teoriyi, güzelliğin nihai olarak ruhsal doğayla ilgili olduğunu düşünen ancak yine de şu anda ele alınan ilkede, dışsal bir biçim aldığı sürece, başlıca özelliğini bulan Cousin'in seçkin otoritesi tarafından desteklense de, güzellik sorununun eksiksiz ve tatmin edici bir çözümü olarak kabul edemeyiz.

_Düzen ve Oran._--O zaman Aristoteles ile birlikte mi yapacağız? Augustine,
Andre ve diğerleri, eski ve modern, güzelliğin gizli ilkesini
_düzen ve orantı_ unsurlarında mı ararlar? Düzen
ve orantı nedir? Düzen, bileşik bir gövdenin çeşitli parçalarının düzenlenmesidir. Oran, çeşitli parçaların uzay ve zamanda birbirleriyle ilişkisidir. Her olası düzenleme düzen değildir,
sadece tasarlanan amaca uygun görünen düzendir ve parçaların her olası düzenlemesi orantı değildir,
sadece başarılacak amaca daha fazla katkıda bulunan düzendir. İnsan gözünü başın arka kısmına yerleştirmek, uzuvlar şimdiki gibi kalırsa,
_düzensizlik_ olurdu, çünkü hareket o durumda, şimdi olduğu gibi, ileriye doğru olmalı,
geriye bakan göz ise artık yürüdüğümüz yolu inceleyemez. Arap atının, hareket hızı için tasarlanmış uzuvları, vücudun diğer kısımlarına göre, domuzların, esas olarak destek ve daha yavaş ve daha kısa mesafelerde hareketler için tasarlanmış uzuvlarının genel yapısına göre biraz farklı bir orana sahiptir. Ancak her birinin oranı olduğu gibi mükemmeldir. Her birini diğeriyle değiştirirseniz, tamamen orantısız olurlar.

_Sadece Faydalı Olanın Başka Bir Biçimi._--Düzen ve orantı, o zaman,
her zaman başarılması önerilen amaca atıfta bulunduğundan, aslında, bu unsurlarda, daha önce gördüğümüz gibi, güzelliğin ilkesi olmayan, sadece faydalı olanın başka bir biçimine sahibiz.

_Her Zaman Güzel Değildir._--Buna göre, düzen ve oranın, kendi başlarına ve diğer unsurlarla ilişkilendirilmediğinde,
her zaman bize güzel görünmediğini görüyoruz. Domuz bacağı, Arap atının bacağı kadar düzen ve orantı açısından iyi bir örnektir, ancak güzelliği nedeniyle pek beğenilmez. Ancak, bu unsurların bir araya gelerek, diğerleriyle birlikte, güzelliğin oluşumuna az çok tam olarak girdiği, onun dışsal biçimleriyle yakından ilişkili olduğu kabul edilmelidir. Bu ilkelerin yokluğu veya ihlali, nesnenin güzelliğini bozar.

_Manevi Teori. _-- olmak için kalan tek güzellik teorisi
fark edilen, güzelliğin oluşmasını sağlayan manevi teoridir
Maddede, ne de kendi içinde herhangi bir madde düzenlemesinde
dikkate alındığında, ancak tezahür veya ifadede, bunlar altında
Mantık malzeme formları, daha yüksek, _hided manevi doğa_,
veya unsur, bu yüzden kendi manevi doğamıza çekici geliyor,
böylece sempatiye uyandı. Hakkımızda mantıklı dünyada buluyoruz
İki unsur, her biri diğerinden farklı ve farklı, fikir ve
form, ruh ve madde, görünmez ve görünür. Nesnelerde
bu iki unsuru öyle bir şekilde birleştiririz ki,
Biri diğerini ifade eder veya tezahür eder, form fikri ifade eder,
Beden ruhu ifade eder, görünür görünmez tezahür eder ve
Kendi manevi doğası onun gibi tanıyan, cemaat ve sempati tutar
bu şekilde ifade edildiği gibi. O zaman güzel olanı oluşturan
Bu tezahür, mantıklı formlar altında ve böylece duyularımız için
şeylerin hayatı ve ruhu olan yüksek ve manevi ilke.

_ Güzel olanın gerçek ve iyiliğe verilmesi ._--
Doğru, doğru, güzel gibi, altında ifade edilen
mantıklı formlar, ancak izole edilmiş, saf, soyut,
Duygular, ama mantıklı. İyilikten farklıdır,
her zaman gerçekleştirilmeyi önerir ve fikrini içerir
Yükümlülük, güzel olan, aksine, olmayı önermez
başarılı, hiçbir yükümlülük veya zorunluluk kabul etmez, ancak tamamen
özgür ve spontane. Yine de, bu yönlerde farklı olsa da, iyi,
Doğru ve güzel, esasen aynıdır,
Eski Platon öğretti, ifade tarzlarında farklı ve
Bize sürdürdükleri ilişkiler, özden daha.

_ Güzelliğin yüce ._-ilişkisi
Bu teoriye göre _sublime_ için güzel, basitçe:
Güzel, görünmez ve görünür, sonlu ve
Sonsuz, uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır. Yüce, manevi
Eleman baskındır, uyum rahatsız olur, mantıklı
Sonsuz tarafından uzanan ve ruhlarımız
kendi yüksek unsurumuzun boş bir derecesinde varlığı
yapı. Dolayısıyla, biri memnun olurken, diğeri bizi sıkar ve bastırır.

_ Bu teorinin implipasyonu ._-- Kısaca taslak olarak, teoridir.
Şimdi görelim, farklı biçimler için geçerli olup olmadığını
güzellik ve tatmin edici bir açıklama ve hesap sağlayıp sağlamadığı
onlardan.

Farklı Varlık biçimlerini inceleyerek, aralarında farklı buluyoruz
Güzellik dereceleri. Öyleyse, güzel olan her şey ifade eder
veya ortamdan ve olduğu gibi, perdenin altında
Malzeme formu, görünmez manevi unsurun varlığı? Ve
Ne kadar güzel olursa, çok daha açık ve doğrudan mı
Bu öğeyi mi tezgâh ettiniz?

_ İnorganik formlara uygulanan teori ._-- ve ilk olarak başlamak için
en düşük, cansız, inorganik, sadece kimyasalla nasıl
madde biçimleri? Burada belirli çizgilerimiz, belirli rakamlarımız, kesin
Güzel dediğimiz renkler. Yüksekten ne ifade ederler veya
Varlığın manevi unsuru? Kendi içlerinde ve doğrudan ifade ederler
Belki de hiçbir şey. Yine de, sonuçta, bunlar, kendilerinde değil, onları yaratanda bulunan bir fikir ve ruhun, Yaratıcının fikri ve ruhunun, ifade edilemeyen ifadelerin, bu zavallı biçimlerde bulunandan daha yüksek bir ilkenin doğal işaretlerinin ima edici, sembolik bir ifadesi değil midir? Bize zarafet, şıklık, incelik ve benzeri fikirleri ima edip ifade etmiyorlar mı? Kendimizi bu biçimlere, bu kadar önemli ve ifade edici oldukları için, çekildiğimizi ve bir bakıma sempati duyduğumuzu görmüyor muyuz? Çizgiler, şekiller ve matematiksel biçimler, kristalin düzenli ve keskin açıları, cilalı yüzeyinde parlayan veya içinde güzel bir renkle gizlenen ışık, sabit yasalara göre çeşitli madde biçimlerinin düzeni, oranı ve hareketi bize güzel görünmüyor mu? Çünkü sabit yasalarla düzen, oran, düzenlilik, uyum ve hareket nedir ve zarafet, ana hatları ve şekillerin zarafeti, daha yüksek bir zekanın birçok işareti ve ifadesi değil midir?

_Bitkisel Formlara Uygulanan Teori._--Varlık ölçeğinde ileriye ve yukarıya doğru geçerken, şimdi, bitkisel yaşamın organik formlarını göz önünde bulundurarak, maddi form altında ruhsal ve görünmez olanın daha belirgin, eklemli bir ifadesini bulmuyor muyuz? Yolumuzda açan çiçek, dallarını göğe doğru uzatan veya sanki gizli bir kederle ağırlaşmış gibi düşünceli bir şekilde sarkan sağlam ağaç, bize daha doğrudan hitap eder, ruhlarımıza daha samimi bir şekilde konuşur,
sadece kristalin yapabileceğinden, formu ne kadar zarif veya ana hatları ne kadar belirgin olursa olsun. Sadece fikirleri değil, duyguları ifade ederler. Duyarlılıklara yanıt verirler, ruhun içsel yaşamına hitap ederler. Onlar
güçlü veya zayıf, çekingen veya cesur, neşeli veya melankoliktir. Onlara, içimizde uyandırdıkları duyarlılıkları atfetmek için güçlü bir hayal gücü egzersizi yapmaya gerek yoktur. Doğayla canlı bir iletişim ve sempati içinde olduğumuzda, onun kendi
gövdelerimizde harekete geçirdiği duyguların, bir şekilde, onun da kendi duyguları olduğuna dair inanca karşı koyamayız; bu kadar ifade edici, bizim için bu kadar anlam dolu biçimlerin altında bir
zekâ, bir
ruh gizlenir.

_Hayvanlar Alemine._--Hayvanlar aleminde, bu görünmez
ruhsal ilke, canlı ve organize maddenin tüm biçimlerinin altında saklı olan enerji, daha da güçlü ve belirgin bir şekilde gelişir. Yaklaşım daha yakındır ve çağrı daha doğrudandır, kendi ruhsal doğamıza. Yanılmamak üzere, zekânın ve duygunun işaretlerini algılarız; tutku kendini ele verir,
sevgi, nefret, korku, kendi ruhsal varlığımızın ilkeleri, kendi yüksek doğamızın tam görüntüsü. Güzellik ve çirkinlik artık
varlığın ölçeğinin alt derecelerinden daha güçlü bir şekilde belirgindir.

_İnsana._--İnsanda, aşina olduğumuz hayvansal varoluşun en yüksek aşamasına, yaşamın, zekanın, ruhun en yüksek derecesine ulaşırız - maneviyatın maddi perdenin arasından en açık şekilde parladığı varlık - ve ayrıca, hepsinin en güzeli de diyebilir miyiz? Doğada bulunabilecek en yüksek güzellik stili,
içteki zeka tarafından canlandırılan ve aydınlatılan insan formuna aittir.
Bu üstün güzelliği oluşturan
ruhun ifadesidir.
Gözlere bakan, kaşlarda sakin bir ihtişamla oturan, dudaklarda gizlenen, yanaklarda gülümseyen,
yüzün yontulmuş çizgilerinde ve hatlarında,
figürün ve biçimin genel hatlarında ve çeşitli parçaların özel gölgelendirmesinde ve ifadesinde, harekette, jestte ve tonda ortaya çıkan şeydir; Görünenin kapılarından içeri giren görünmez ruhtan dışarı bakmak, daha yüksek doğanın bu tezahürüdür, hayran olduğumuz ve sevdiğimiz şey; bu bizim için türümüzün güzelliğini oluşturur. Bu nedenle, kendi başlarına belki de özellikle çekici olmayan, belki de belirli bir ana hat düzeninde veya belirli bir incelik ve yumuşaklıkta eksik olan belirli özellikler, yine de kendine özgü ifade ve canlandırmalarından kaynaklanan tuhaf bir çekicilik ve güzellik ışıltısıyla donatılmıştır. Dehanın ışığı veya sempatinin üstün parıltısı ve asil bir kalp, bu sade ve belki de çirkin özellikler üzerinde oynar ve onları parlak ve görkemli bir güzellikle aydınlatır. Bunlar, her sanatçının bildiği gibi, tam olarak tasvir edilmesi en zor olan özelliklerdir. İfade anında değişir. Güzellik parlar ve kaybolur veya yerini daha da yüksek bir güzelliğe bırakır, tıpkı kuzey göğünde düzensiz titreşimlerle oynayan, gelip giden ama asla durmayan ışık gibi. _İnsan, En Yüksek Güzellik Türü Değildir._--O zaman insan formu, güzellik ilkesinin en yüksek ifadesi midir? Olması pek mümkün değildir; çünkü
insanda, yeryüzündeki her şeyde olduğu gibi, güzellikle birlikte
çokça deforme olmuş, mükemmellikle çokça kusur karışmıştır. Onunkinden
üstün formlar, günahın asla karartmadığı, tutkunun veya üzüntünün
söndürmediği bir güzellikle
ışıldayan yüzler tasarlayabiliriz.
İnsan gözünün gördüğü veya insan kulağının duyduğu her şeyden
daha mükemmel, daha saf, daha parlak, daha yüce güzellik formları tasarlayabiliriz. Ancak, bunları
sadece duyusal bir form altında var olan, bir şekilde duyulara açık
olarak tasarlarız ve onlara yüklediğimiz güzellik, kendini dışsal ve görünürde ifade eden maneviyatın güzelliğidir. Bu kavramları biçimlendirmek hayal gücünün, bunları gerçekleştirmeye çalışmak ise sanatın yetkisidir. Bu, şair, ressam, heykeltıraş, mimar, hatip, her biri kendi yolunda, gerçek dünyanın sunduğundan daha mükemmel bir güzellik ve mükemmellik idealini, mantıklı biçimler altında sunmak için sürekli çabalamaktadır. Bu ideal asla yeterli ve tam olarak temsil edilemez. Güzelliğin mükemmelliği, Tanrı ile birlikte tek başına yaşar. _Şimdi açıklanan Teorinin lehine olan değerlendirme._--Şimdi ele alınan teorinin lehine olan değerlendirme, incelememizden geçenlerden
herhangi birinden daha çok çeşitli güzellik fenomenlerini karşılamaya ve açıklamaya daha yakın görünüyor ve bunları, yine de, çok basit ve açık bir ilkeye dayanarak açıklıyor. Kristal, menekşe, zarif yayılan karaağaç, sarkık söğüt, heykel,
resim, müzik bestesi, görkemli katedral, doğadaki her şey, sanattaki her şey güzeldir, hepsi bir şey ifade eder, hepsi bir şey ifade eder ve güzellikleri burada yatar; ve biz onlardan etkileniriz, çünkü bir ruhu olan ve ruhsal doğanın baskın olduğu bizler, bu doğa ve sanat biçimlerinin yarı-eklemli bir şekilde ifade etmeye çalıştığı şeyi anlayabilir ve sempati duyabiliriz.

_Böylece ifade edilen Fikirler Doğa ile değil, ilahi
Zihin ile ilgilidir._--Antik Yunanlılarla birlikte, doğayı, bu biçimlerin kendi anlam ve güzelliklerinin bilincinde olan zeki bir ruhu olarak kavramamız gerekmez. Onları, kendilerine ait olmayan, onları yapan ve onları kendi güzel düşüncelerinin temsilcisi ve ifadesi yapan kişinin bir duygusunu ve anlamını ilettiklerini fark etmemiz yeterlidir. Kelimeler, ifade etmenin tek yolları değildir. Ruh, genellikle kelimelerden daha içten ve güzel bir şekilde işaretlerle konuşur. Ve Tanrı insanlarla konuştuğunda, bunu her zaman
insan konuşmasının çorak biçimleriyle değil,
yolumun kenarına, ağaca, dağa, dalgalanan okyanusa, masmavi
gökyüzüne koyduğu çiçekle yapar. Bunlar onun _sözcükleri_ ve güzeldirler ve
dilediği zaman korkunçturlar. Tüm bu tezahürlerde
Tanrı'nın sesini tanıyan mutlu kişidir.

Bölüm II.--GÜZELLİĞİN FARKINDALIK.

_Güzellik Bir Biliş Nesnesidir._--Önceki bölümde, kendi başına ele alınan
güzellik fikrini ele aldık. İlerliyoruz
Zihnin eylemini güzelin bilincinde araştırmak için
Doğada veya sanatta gerçek tezahürleri. Güzellik, bizim gibi
İnanmak için bir sebep buldum, sadece bir anlayış değil, sadece
Zihin, ama belirli nesnelerin kalitesi. Bu şekilde hedefi var
değer ve varoluş ve zihin bunun farkında, bu şekilde algılar
Gözlemliyor, onu ve ilgili olduğu nesneyi karşılaştırır
diğer nesnelerle ve farklı nesnelerle, hakimler ve saygı duymaya karar verir
BT. Bu nesnelerin kalitesi, tüm nesneleri de cazibesini verir.
algı, önce duyulara, onlar aracılığıyla zihne. Orada
böylece zihinde uyanır veya ona önerilir, orijinal ve
Güzelliğin sezgisel anlayışı; Ayrıca ve bunun yanında,
Gerçek ve şimdiki olarak güzel olanın zihninin bilincini
Gerçeklik ondan önceki nesnede tezahür eder. Diğer algıladığı gibi
benzer bir doğanın nesneleri, onları bir önceki ile sınıflandırır, karşılaştırır
Onları medikal olarak, kendi haklarının hakimleri,
dereceler ve güzellik türleri. Zihnin bu ayrımcı gücü,
olsun, çeşitli güzellik ve yüceltme nesneleri üzerinde egzersiz
Doğa veya sanat, _taste_ genel adıyla atayabiliriz.

_ Bu gücün ninası ._--
farklı bir fakülte olsun, bu gücün kesin doğasına göre
Zihnin veya zaten bilinen bazı fakültelerin basit egzersizi ve
Aklın doğası mı yoksa duygu veya
her ikisinin kombinasyonu. Dolayısıyla çeşitli tat tanımları
farklı yazarlar tarafından verildi, bazıları bununla ilgili olarak
entelektüel fakülte, diğerleri bir duygu olarak, daha büyük sayı
her ikisi de algılamadaki eylemi de dahil et,
Ve duygu duyarlılığı, güzel ve yüce olan her şey.

Daha önce söylenenler, bunlardan hangisiyle yeterince gösteriyor
Genel kendi neredeyse anlaşmalarımızı görür. Tadı terimini kullanıyoruz
Zihnin güzelliği, bir gücünü bilme gücünü belirtmek
bir egzersizi yapmak, bir duygudan ziyade ayrımcılık yapmak
belirli bir sınıfa yönlendirilen yargı ve yansıtıcı güç
Nesnelerin, zihnin herhangi bir fakültesinden ziyade. Duygu
Şüphesiz güzelin algısı üzerine uyandı; Hatta olabilir
Önümüzdeki nesnenin
gerçekten güzel; Ancak duygu, algı ya da algı değil
yargı; kendisi _taste_ değil, tadı ile ilişkisi ne olursa olsun.

_Propeed soruşturma ._-- Bu bir önemli olduğu için
Doğru psikoloji ve ayrıca çok fazla görüş farkı, görünüyor
Bilim amaçları için, biraz dikkatli bir şekilde araştırmak için gerekli
Bu zihinsel aktivite biçiminin doğası. Olmak mesele değil
otorite tarafından, keyfi tanım veya dogmatik iddiaya göre yerleşmiştir.
Başkalarının görüşlerine ve görüşlerine ve nedenlerine bakmalıyız
Bu görüşler için.

_Definitions ._-- Bu tür bir soruşturma için ön olarak sunacağım
Daha önemli yazarlar tarafından verilen tat tanımlarının bazıları,
Önde gelen görüşlerin her birini temsil etmek zaten belirtilmiştir.

Blair bunu "güzelliklerden zevk alma gücü
Doğa ve Sanat. "Distucction'ın Fransız yazarı Montesquieu, tanımlar
"Bizi belirli nesnelere bağlayan bir şey
iç duyu veya his. "Tadı üzerine bir denemenin yazarı Gerard
İçsel duyuların iyileştirilmesinden oluşur, yani.
Yenilik, yüceltme, güzellik, taklit, uyum vb.
Bu Akenside çizgileridir:

    "Öyleyse ne tadı ama bu iç güçler,
    Aktif ve güçlü ve hissediyorum canlı
    Her ince dürtü için mi? "

_ Bu tanımların bir tanesi. _--Şimdi verilen tanımlar, algılanacağı üzere, tadı bir _duyarlılık_, salt _his_,
bir his veya duygu, doğanın ve sanatın güzelliklerinden hoşnut olma gibi pasif bir yetenek meselesi haline getirir.

_Başka Bir Tanım Sınıfı._--Bundan farklı olarak, diğerleri
rasyonel ve duygusal unsurlar, _ayırt etme_ gücü ve _hissetme_ gücü arasında dikkatlice ayrım yapmış ve
tadın uygun şekilde ilkinde oluştuğunu ortaya koymuştur. Bu sınıftan Brown vardır.
McDermot da aynı görüşü benimsiyor. Bu yazar, tadın doğası ve ilkeleri üzerine eleştirel tezinde, bunu, aralarında var olan görünmez uyumdan ve doğamızdan dolayı içimizde hoş duygular uyandıran, duyarlı ve entelektüel
varlığın niteliklerini _ayırt etme_ gücü olarak tanımlıyor. Ancak, duygu, tadın
ebeveyni olsa da, onu onun
oluşturucu bir öğesi olarak görmüyordu.

_Her iki Unsuru birleştiren tanımlar._--Ancak, bu konu hakkında yazanların daha büyük bir kısmı, zevk tanımlarında bu iki unsuru, algılama gücünü ve hissetme gücünü birleştirmiştir. Burke'e göre: "Hayal gücü ve zarif sanatlar tarafından _etkilenen_ veya _bir yargı oluşturan_ zihnin o yeteneği veya yetenekleri." Alison: "Doğa ve sanat eserlerinde güzel veya yüce olan her şeyi _algıladığımız_ ve _zevk aldığımız_ zihnin o yeteneği." Reid ayrıca bunun bu nesneleri _"ayırt etme ve haz alma gücünden" oluştuğunu söyler. Voltaire, hissiyatı algı kadar önemli hale getirir. Rouen Kraliyet Koleji'nde Felsefe Profesörü olan Benard, Dictionnaire des Sciences Philosophiques'te
tat üzerine yazdığı mükemmel makalede, tadı "doğanın güzelliklerini ve sanat eserlerinde mükemmel olan her şeyi ayırt etmemizi ve hissetmemizi sağlayan zihnin o yeteneği" olarak tanımlar. Bu yazara göre, aynı anda hem duyu hem de akıl dünyasında bulunan bileşik bir yetenektir. Güzellik kendini bize yalnızca duyusal biçimler altında gösterir, bu nedenle güzeli tefekkür eden yetenek onu yalnızca duyusal tezahüründe yakalar. Öte yandan, soyut doğasıyla saf fikir, tada değil, anlayışa hitap eder; bize güzel olarak değil, gerçek olarak görünür. O halde tat, duyuyla ilgilidir. Yine de, Benard der ki,
"onu oluşturan temel unsur akla aittir;
aslında, bu egemen gücün biçimlerinden yalnızca biridir ve
ilgilendiği nesnelere göre farklı isimler alır;
_akıl_, tam anlamıyla, kendini spekülatif hakikat alanında kullandığında;
_vicdan_, bize ahlaki veya pratik hakikatleri ifşa ettiğinde;
_zevk_, gerçek dünyadaki nesnelerin veya sanat eserlerinin güzelliğini ve uygunluğunu takdir ettiğinde."

_Bu üç Sınıf kapsamlıdır._--Neredeyse sayısız başka otorite ve
tanım eklenebilir, ancak bunlar esasen şimdi belirtilen üç sınıfa girer. Öyleyse, bu görüşlerden hangisi doğru ve hakiki olanıdır? Şimdi önümüzde duran soru budur.
Zevk bir duygu meselesi midir, yoksa entelektüel bir ayırt etme midir,
ya da her ikisi midir? Açıkça, bu sorunun kararı için otoriteye güvenemeyiz, çünkü otoriteler farklıdır. Kendi başımıza incelemeliyiz.

_Terimin Etimolojisi._--Bir dereceye kadar kelimenin kendisi bize rehberlik edebilir.
Zihinsel durumları ve eylemleri ifade eden kelimelerin çoğu, hatta hepsi gibi, duyular alanından ödünç alındığından, şüphesiz ki bu kelimenin özellikle şu anda ele alınan zihnin gücünü belirtmek için seçilmesinin bir nedeni vardı. Şüphesiz, bu kelimeyle birincil anlamıyla ifade edilen fiziksel durum ile atıfta bulunduğumuz zihinsel yetenek arasında yakın bir benzerlik olduğu varsayıldı, böylece bu entelektüel yeteneği belirtmek için bir terim ararken, hiçbiri söz konusu olandan daha uygun ve amaçlanan zihinsel durumu çağrıştıran bir şekilde kendini daha kolay sunamazdı. Bu benzetme, her neyse
Önümüzde sorunun belirleyici olarak alınamasa da,
hala psikolog tarafından göz ardı edilmeyecek bir unsurdur. Ne,
O zaman benzetme mi? Bu kelime nasıl geliyor --_ tat _-- kullanılacak
Diğerinden daha fazla, şu anda dikkate alınmakta olan fikri ve gücü belirtmek?

_Taste bir duyu olarak ._-- anlam alanında, belirli nesneler getirildi
Uygun fiziksel organla temas halinde bizi tatlı olarak etkiler,
ekşi, acı, vb. Bu tamamen duyarlılığın bir sevgisidir,
sadece his. _Tastes_ böyle bir şey söylüyoruz. Gücü
Bu tür nitelikleri ayırt ederek, tadı gücü veya duygusu diyoruz.
Öncelikle sadece his, sadece his, kelimeyi belirtmek için aktarırız
Bu his yoluyla yargılama gücü. Var, içinde
Birinci Örnek, organın nesne tarafından bir sevgisi
Onunla temas, hangi sevgi bildiğimiz; Sonra bir
nesnenin bizi etkilediğine dair entelektüel algı veya yargı,
böyle ve böyle niteliklere sahip, tatlı, ekşi, acı, tuz vb.
Duygu, yargının zemini sağlar. İkincisi dayanıyor
eskisi üzerine. His, basit duygu, araçları sağlar
ayrımcılık, yargılama, ayırt etme ve bu son güce
veya tadı, fiziksel anlamda daha sık işlemek
uygun. Böyle ya da böyle bir adamı söylüyoruz, tadı akut veya onun
Tat, algılama gücü ve
duygusunu etkileyen nesnelerin çeşitli özelliklerini ayırt etmek
tat.

_Analogy Taste adlı zihinsel sürece ._--
Şimdi, fiziksel güç ve süreç arasındaki benzetmeyi algılayın, böylece
açıklanan ve dikkate alınan psikolojik fakülte
Öncelikle birincisini ifade eden isim aktarıldı. Nesneler
Doğada ve sanatta kendilerini gözlemle sunar ve uyanır
Zevk güzel ya da tam tersi tiksinti heyecanlandırın. Sadece bir konu
duyarlılık, duygu, bu. Ancak şu anda,
Dikkat, sadece zevk veya isteksizlik hissi değil, karakter
Onu uyandıran nesneden ayrımcılık yapıyoruz,
böyle ve bu tür niteliklere sahip olan, sahip olduğu gibi farkın
Bu nitelikler. Bu ayrımcı güç, zihnin bu yargısı
Nesnenin bu tür özelliklere sahip olduğunu, zevk diyoruz. Olarak
duyu alanı, uyanmış duygu yargılama araçlarını verir
ve nesnenin niteliklerini ayırt etmek, burada. .
Güzel uyanır his-canlı bir zevk hissi, zevk,
hayranlık; Deformite tersini uyandırır; Ve bu duygu etkinleştirir
Söz konusu mülkle ilgili olarak, nesneyi yargılamak için, yani.
Güzellik veya deformite, diğerleriyle karşılaştırıldığında ve ne kadar uzakta
Zihnin nesneleri, bu kaliteye sahiptir. Her iki durumda da-
fiziksel ve psikolojik-süreç his ile başlar
ya da his, ama aynı anda akıl alanına geçer,
anlayış veya yargı alanı; Ve her iki durumda da
Kelime tadı, uygunsuzluk olmadan, duyguyu belirtmek için kullanılabilir
veya temelde yatan izlenimin duyarlılığı
entelektüel süreç, fakülte için daha uygundur
Nesneleri ve uyanan nesnelerin niteliklerini ayırt etmek
İçimizde verilen duygular.

Kelimenin kendisi bize rehberlik edebildiği sürece,
şimdi belirtildi.

_Bilce ._-Analoji bizi yanıltabilir. Yapmalıysak
Bir doktrini temel almayın veya psikolojide bir soruya anlam üzerine karar vermeyin
tek bir dönem. Gerçekte neyin gözlem ve bilinçli
Kendi zihnimizden geçer, güzellik açısından, sonuçta, yapmalıyız,
güvenmek. O zaman kendimizi yerleştirelim, o zaman,
doğa veya sanat ve mevcut çeşitli zihinsel fenomenleri gözlemleyin
kendimiz bilincimize.

Thorwalsden veya Canova heykelinin önünde duruyorum. Büyü ve
Yüksek sanatın ilhamı üzerimde. Şimdi aklımda ne geçiyor?

_ İlk unsur ._-- Her şeyden önce, neredeyse anında farkındayım
Nesne göz önüne alındığında duygu, zevk ve zevk duygusu.
En kısa sürede gözlerim içeride duran kesilmiş formun üzerinde duruyor
Önümdeki kusursuz ve harika güzellik, bu duygu uyanır. BT
Bir çeşme olarak, kendi başına yeryüzünden yayılırken oyuna yayılır
kendiliğinden enerji, veya ışık dağ tepelerinde oynarken ve
Güneş Alpler üzerinde doğduğunda karlı zirvelerini yıkar. Tarafından
Bu gerçekleşen benim iradem yok.

_A İkinci unsur ._-- Duygu ile birlikte başka bir şey daha var
Bunlardan da bilinçliyim. Nadiren gözlerim
zevkle dinlendikleri biçim ve oranlar, nadiren
Böylece uyanılan duyguların ilk heyecanı,
Bilinç, kendimi "Ne kadar güzel!" Ruh
diyor; Belki dudaklar bunu söyler. Sözlü değilse, en azından bir
zihinsel onaylama. Zihin, bir bakışta varlığını algılar
güzellik, ilahi vasfı tanır ve tapınağında saygı gösterir; Şimdi değil
Kör hissetmenin saygısı, sadece, ancak açık görüşlü algı
Akıldan, anlayışın kesin kararı,
otorite ile 'algılayan ve hayran olduğunuz şey.'
Bu, önceki uyanışa dayanan bir yargı eylemidir
duyarlılık. Biliyorum, çünkü hissediyorum.

_A Üçüncü eleman ._-- Bunlara ek olarak, olabilir veya olmayabilir,
Zihinsel eylemin başka bir aşaması. Şu anda gözlemlemeye başlayabilirim,
Daha dikkatli bir göz ile, önümdeki iş ve kritik bir
tahmin, taslağını, birkaç parçasını tarayın, etkisi
Bir bütün, onun esaslarını ve bir sanat eseri olarak kusurlarını tespit edin,
tasarımını, fikrini ve bu fikri ne kadar iyi ifade ettiğini inceleyin ve
Bu tasarımı yerine getirir. Parçanın içinde ne olduğunu bilmeye çalışıyorum
Beni memnun ediyor ve neden beni memnun ediyor. Bu olabilir veya olmayabilir.
Olsun ya da olmayacağı, zihnin durumuna bağlı olacaktır
Şu anda, yerleştirildiği koşullar, önceki
Eğitim ve kültür, düşünce alışkanlıkları. Bu da bir egzersiz
yargı, karşılaştırma, ayırt etme, karar verme; tamamen entelektüel
işlem. Bunun farklı bir aşaması kadar yeni bir unsur değil
son adı. Şimdi karar veren ve onaylayan zihin, sadece bu değil
Nesne güzel, ama what_ ve _why_ öyle.

_ Sonuçların Filmliği ._-- Şimdi deneyi değiştiriyorum. Tekrar ediyorum. BEN
Kendimi diğer çalışmalardan önce, diğer sanatçıların eserlerinden önce yerleştirin-
Ressam, mimar, müzisyen, şair, hatip.
Ne güzel, sanat veya doğada gözlemliyorum. Algılıyorum
tüm vakalar, aynı sonuçlar, esasen aynı oluşum
zihinsel fenomenler. Bu etkilerin üretildiği sonucuna varıyorum
neyse ki, ama doğamın anayasasına göre; onlar
belirli örnekler değil, genel zihinsel eylem yasalarıdır; diğer
Kelimeler, zihnin etkilenme konusunda bir duyarlılığa sahip olduğu
Bu şekilde bu tür nesneler ve aynı zamanda bir yargılama fakültesi ve
Yukarıda tarif edildiği gibi ayrımcılık. Bu iki öğeye, esasen,
Sonra, varlığıyla ortaya çıkan zihinsel fenomenler
Güzel, kendilerini azalt.

_ Soru ._-- o, o zaman, bu unsurlardan cevaplar
Zihnin gücünü belirtmek için kullanıldığı gibi tat fikrine mi? Öyle mi
güzelliğin, gücünün duyarlılığı, gücü
his; Yoksa yargılama ve ayrımcılık fakültesi mi; Yoksa mı
İkisi de birleşti mi? Gördüğümüz gibi tanımlarımız her ikisini de içerir; .
Kelime, kendisi de; Her ikisi de analizimizden oluşur
Güzellik açısından zihinsel fenomenler.

_ İlk ._-- İlk değil mi? Bence değil. Tat sadece değil
duygu ne de sadece duygu duyarlılığı. Bir çocuk veya bir vahşi, zevkten yoksun olabilir, ancak doğadaki veya sanattaki güzellik karşısında, kültürlü bir zihin sahibi bir insan kadar derinden etkilenebilirler; hatta, duyguları onunkini aşabilir. Onun tamamen kayıtsızlıkla baktığı şeye, onlar büyük bir zevk ve hayranlıkla bakabilirler. Duygunun duyarlılığı, yüksek bir zevke işaret etmekten çok uzak, bu gibi durumlarda, bir zevk eksikliğinin kesin göstergesi olabilir. Kültürlü ve doğru bir zevkin kınayacağı şeyden hoşlanırlar. Etkilenme gücü basitçe duyarlılıktır ve duyarlılık, ne kadar yakından ilişkili olurlarsa olsunlar,
tat değildir.

_Zihinsel Öğenin Tadı._--O halde, zevk, bana şu veya bu şeylerin güzel olduğunu veya olmadığını söylememi sağlayan ve bazı durumlarda, belki de, neden veya neden güzel olduklarına karar vermemi sağlayan zihinsel ayrım gücü müdür? Tek kelimeyle, sürecin _duygusal_ öğesinden ziyade _entelektüel_ öğesini mi ifade ediyor? Ben bunun daha doğru bir görüş olduğunu düşünmeye meyilliyim. Duygunun duyarlılığı
şüphesiz konuyla ilgilidir. Bu, zevkle ilgilidir. Hatta
uygulamasının, hatta varoluşunun temeli ve temeli bile olabilir. Ancak, kendisi bir zevk değildir ve bu nedenle tanıma dahil edilmemelidir.

_İkisini birbirinden ayırmanın nedeni._--Felsefi araştırmada, bir duygu ile onu önceleyen ve ona yol açan entelektüel algı veya algı ile onun üzerine kurulu olduğu his arasında ayrım yaptığımız gibi, ben de _zevki_ veya güzelin entelektüel algısını, nesneye bakıldığında uyandırılan _duygudan_ veya _histen_ ayırırdım. Her iki unsurun da var olması ve güzel açısından zihinsel fenomenler dizisine girmesi, ikisinin de aynı terimle belirtilmesi veya aynı tanıma dahil edilmesi için bir sebep değildir, ancak dikkatlice ayırt edilmeleri için bir sebeptir.

Bu yeteneğin kesin doğası, özellikle _yargı_ ve ayrıca _duyarlılık_ ile ilişkisini ele alırsak daha belirgin bir şekilde algılanabilir.

_Beğeni, Yargı ile ilişkili olarak._-- Şimdi benimsenen görüşe göre,
beğeni yalnızca bir değişikliktir veya daha doğrusu _yargı_ dediğimiz zihnin genel gücünün belirli bir yönüdür; güzel hakkında uygulanan yargıdır. Yargının görevi, görüşler ve inançlar oluşturmak, bize ilişkiler hakkında bilgi vermek, şeylerin böyle ve böyle olduğuna, bunun bu olduğuna ve bunun şu olduğuna karar vermektir. Düşüncenin farklı bölümlerinde kullanıldığında, farklı biçimler altında görünür ve çeşitli isimlerle bilinir. Gerçek ve duyusal olanla ilgili olarak kullanıldığında, buna anlayış diyoruz; soyut
gerçek alanında, akıl adıyla çalışır; pratik
gerçek alanında, benim tarafımdan yapılması iyi ve doğru olan şey, vicdan olarak bilinir; ideal ve
güzel alanında ise zevktir. Zihinsel faaliyetin tüm bu bölümlerinde
uygulanır, tüm bu konularda kendini kullanır, bize hepsi hakkında
görüş, inanç, bilgi verir. Bu şekilde güzelle ilgili olarak uygulanan yargı, yani gözlemleyen, karşılaştıran, ayırt eden, karar veren, fikri oluşturan veya ona ulaşan zihin, bu şeyin güzel olduğu veya olmadığı yönündeki pozitif bilgi olabilir - çünkü bu, herhangi bir özel durumda yargı ile kastettiğimiz şeydir - bu şekilde uygulanan yargı, _zevk_ adıyla bilinir. Daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu, belirli durumlarda bu belirli şekilde yargının _uygulanması_
değildir, daha çok bu uygulamanın _temeli_ veya _zemini_, zihnin bu şekilde işlemesini sağlayan _ayırma yeteneği_
veya _gücü_dür.

_Yargı Fikirleri sağlamaz._--O zaman, yargının bize başlangıçta doğru, güzel ve iyinin fikirlerini verdiği sorulabilir mi? Bunu onaylamıyoruz. Yargı fikirlerin kaynağı değildir, kesinlikle şimdi bahsedilenlerin değil. Onları
başlatmaz. İnsan zihnindeki kökenleri ve uyanışları, bu açıdan,
şöyle demeliyiz. Güzel, gerçek, iyi, basit,
mutlak,
ebedi ilkeler olarak var olur. Onlar ilahi zihindedir. Onlar ilahi
işlerdedir. Bir anlamda İlahiyat'tan bağımsızdırlar. O onları
yaratmaz. Onları tersine çeviremez veya doğalarını değiştiremez. Onlara
göre
çalışır. Onlar Tanrı tarafından yaratılmaz, sadece Tanrı'nın yaptıklarında _tezahür eder_. Bizler, bu ilkeleri tanıma ve onlardan etkilenme yeteneğine sahip olacak şekilde
oluşturulmuş ve donatılmış bir doğayla
yaratıldık. Sonuç olarak, aklın ve zekânın gözünü dünyada etrafımızda yatan ve önümüzden geçen şeylere
açtığımız anda, gerçek, güzel, ahlaki olarak iyi
fikirleri zihnimizde uyanır. Onların varlığını, dikkatimize sunulan nesnelerde içgüdüsel olarak algılar ve hissederiz. Bunlar, rasyonel zekamızın ürünüdür ve duyular aracılığıyla, içinde yaşadığımız
dünyayla temasa geçirilir. Güzellik veya hak fikri, böylece
zihin içinde bir kez
uyandığında, daha sonra bu ilkelerin örnekleri veya ihlalleri ortaya çıktığında, yargı, sunulan vakaların bu şekilde belirlenen
sınıfa uygun şekilde girip girmediğine karar vermek için kullanılır; ve güzellikle ilgili olarak bu şekilde kullanılan yargıya _zevk_, hakla ilgili olarak _vicdan_ diyoruz.

_Şimdi tanımlandığı gibi zevk._--Şimdi tanımlandığı gibi, zevk, ilkesine göre, _doğadaki veya sanattaki
güzel veya yüce olanla ilgili olarak zihnin ayırt edici gücüdür_; zihinsel güçlerin ve zihinsel kültürün belirli bir durumu, niteliği veya koşulu, kısmen doğuştan gelen farklılık ve yetenek, kısmen de eğitim ve alışkanlık sonucu, bu sayede doğada veya sanatta hayranlık nesnesi olarak kendini gösteren her şeyin güzelliği veya çirkinliği, değeri veya kusuru, gerçekte güzel olup olmadığı ve ne kadar güzel olduğu ve bizde bu konuda deneyimlediğimiz duyguları uyandırmaya uygunluğu konusunda az çok doğru bir şekilde yargıda bulunabiliyoruz. Bu konularda gözlemleme, karşılaştırma, ayırt etme, fikir ve sonuçlar oluşturma becerisine sahipsek, zevkimiz iyidir; aksi takdirde kötüdür. Bunlardan biri veya diğeri olması tamamen doğuştan gelen yeteneğe, tamamen yargının diğer konularda ne kadar geliştirildiğine ve geliştirildiğine değil, aynı zamanda zihnin belirli zevk nesnelerine, yani doğanın ve sanatın güzelliklerine ilişkin kültürüne ve eğitimine bağlı olacaktır. Güçlü zihinlere, iyi anlayışa ve diğer konularda sağlam yargıya sahip olan kişiler, mutlaka iyi zevk sahibi kişiler değildir. Zihnin diğer tüm yetenekleri gibi, zevk de
eğitilme gerektirir.

_Zevk ve iyi Zevk._--Zevk ve iyi zevk arasında ayrım yapmak gerekir. Birçok yazar bu terimleri kayıtsızca kullanır, örneğin
böyle birine zevk sahibi bir adam dediğimizde, iyi zevk anlamında veya böyle birinin
hiç zevki yok, kötü zevk sahibi bir adam anlamında. Kesin olarak
konuşursak, dövme, boya ve tüylerle kişiliğinin çirkinleştirilmesinden
hoşlanan vahşi, Broadway züppesi veya Parisli zarif kişi kadar gerçekten de _zevkli_ bir kişidir. Bu tür konularda yargılama
yeteneğine sahiptir ve bunu kullanır - yargılama standardını ve
ona ulaşır. Zevk sahibi bir adamdır, ancak doğru zevk sahibi değildir. Kendi
fikirleri vardır, ancak bunlar bizimkilerle uyuşmaz. O, bu tür konularda bilgili zihinlerin yönlendirildiği tüm kuralları ve ilkeleri ihlal ediyor. Uygunluk ve uygunluk kavramlarımızı sarsıyor, içimizde tiksinti veya gülünç duygular uyandırıyor ve genel olarak, onu bu tür konularda yetkisi olmayan bir adam olarak oyluyoruz.

_Duyarlılıkla İlgili Olarak._--Şimdiye kadar zevkten yalnızca yargıyla ilgili olarak bahsettik. _Duyarlılıkla_ ilişkisini de dikkate almak gerekir. Zevk ve duyarlılık çok sık karıştırılır.
Aslında, oldukça farklıdırlar. Duyarlılık, şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla, zihnin güzel veya yüce olana ilişkin _duygusal kapasitesi_dir. Zevk ise aynı şeye ilişkin _yargılama kapasitesi_dir. Zihnin durumları veya güçleri olarak değil, eylemler olarak
görüldüğünde, duyarlılık güzel bir nesneye ilişkin uyanan histir; zevk, bu nesne hakkında oluşturulan yargı veya görüştür. Daha önce
varsayılan
durumda, güzel bir heykelin veya tablonun önünde duruyorum. Beni
etkiliyor, çekiyor, beni zevk ve hayranlıkla dolduruyor. Bunda, doğrudan ve hemen zevkim değil,
duyarlılığım etkilenir ve devreye girer. Önümdeki nesneyi bir sanat eseri olarak yargılamaya, onun değerleri ve dezavantajları hakkında bir görüş oluşturmaya başlarım; ve bunu yaparken zevkim kullanılır.

_İkisi her zaman orantılı değildir._--İki ilke yalnızca farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda her zaman aynı zihinde eşit oranda ve
gelişmişlikte var olmazlar. En canlı duyarlılığa sahip kişiler
her zaman, belki de genelde, en güzel zevke sahip kişiler değildir.
Çocuk, eğitimsiz köylü, zenci, güzel biçimlerden ve güzel renklerden filozof kadar çok hoşlanırlar, ancak
neden etkilendiklerini veya nesnede onları neyin hoşnut ettiğini size o kadar iyi söyleyemezler; ayrıca gerçekten güzel olanı hayranlığa
değer olmayandan o kadar iyi ayırt edemezler. Eğer
zevk olmadan duyarlılık olabilirse, diğer yandan, yüksek derecede bir zevk her zaman buna karşılık gelen bir duyarlılıkla birlikte gelmez. Deneyimli uzman her zaman güzel bir resmi gördüğünde en çok zevk alan kişi değildir. Usta müzisyenin,
çalışmasını karışık bir hayret ve keyifle dinleyen çocuktan çok daha iyi bir müzik zevki vardır; ancak, hangisinin daha fazla hissettiğini hemen görmek için, her birinin
yüzüne bakmamız yeterlidir.

_Duyarlılık, Zevkle
tutarlı değildir._--Ancak, bundan, yüksek derecede bir duyarlılığın, yüksek derecede bir zevkle
tutarsız olduğu sonucunu çıkarmamalıyım. Bu, Bay Stewart'ın görüşüydü. Duygu,
böyle bir durumda, muhakemeyi engelleme olasılığı olduğunu söylerdi.
Şüphesiz; duygu çok yoğun ve heyecanlıysa,
bir süreliğine, muhakemenin soğukkanlı ve kasıtlı
uygulanmasını engelleyebilir. Yine de, duyarlılık eksikse,
çok fazla zevk olması muhtemel değildir. Güzel bir manzara veya tablo gördüğümde
zevk hissetmiyorsam,
mukayeseli
değerleri veya kusurları hakkında kendimi fazla yormam. Böyle bir durumda, beni neyin memnun ettiğini veya neden memnun olduğumu sorgulamak, aslında hiçbir şey beni memnun etmediğinde, işe yaramaz. Böyle bir durumda yargının uygulanması için bir sebep yoktur, ne de eylem için bir fırsat vardır. Böyle bir uygulamanın temeli eksiktir. Canlı bir duyarlılık, doğru bir zevkin temeli, dayanması gereken zemin, eyleminin kaynağı ve hayatıdır. İkisi, her zaman eşit derecede bulunmayan, ancak birbirleriyle hiçbir şekilde tutarsız olmayan deha ve öğrenme gibi bir şekilde ilişkilidir. Karşılık gelen kazanımlar olmadan yüksek derecede zihinsel güç ve etkinlik olabilir; ancak bir miktar zihinsel güç ve etkinlik olmadan öğrenme neredeyse olamaz. Çok fazla zevk olmadan duyarlılık olabilir, ancak duyarlılık olmadan çok fazla tat olamaz. Zevk, büyük ölçüde edinilmiş, yetiştirilmiş bir sanattır; duyarlılık, doğuştan gelen bir yetenektir. Geliştirilebilir, güçlendirilebilir, eğitilebilir, ancak edinilmiş olamaz. Deha
üretir, duyarlılık hayranlık duyar, zevk yargılar veya karar verir. Eylemleri
karşılıklıdır. Eğer zevk çok hazır veya çok
aşırı duyarlılığı düzeltir ve kısıtlarsa, diğer yandan ikincisi, zevkin kararlarında
sonuçta güvenmesi gereken zemini ve verileri sağlar.

_Zevkin Yetiştirilmesi._--Önerildiği gibi, zihnin güzeli fark eden gücünün doğasını biraz dikkatle araştırdık. Bu gücün ekimi üzerine, birkaç kelime olmalı
dedi bu bağlamda. Tat, entelektüel bir fakülte, algılayıcı
güç, bir yargı meselesi ve bu nedenle hem kabul ediyor hem de gerektiriyor
Yetiştirme. Hiçbir zihinsel aktivite biçimi daha çok eğitime ve
tam gelişimleri için, verdiğimiz sınıftan daha fazla
Yargının genel adı ve bundan daha fazla yargı biçimi yok
tadı diyoruz. Zihin ekilmemiş, eğitimsiz, kullanılmayan
Güzelin güzel algısı, doğru yargılayamaz, içinde
Zihin, mesafeyi yargılamak için alışılmadıktan daha zevk meseleleri,
büyüklük veya vücutların kimyasal özellikleri, doğru kararlar oluşturabilir
Bu konularda. Sanat tarafından eğitilmeli ve güçlendirilmeli
egzersiz yapmak. Yasalara aşina olmalı ve konuşan
Güzellik biçimleriyle. Gözlemlemeyi ve incelemeyi öğretilmelidir.
Doğada ve sanatta, ayrımcılık yapmak, karşılaştırmak, yargılamak.
Onay alan edebiyat ve sanattaki eserler
zaman ve insanlığın onurlu kararı ve nesneler
Yarışın hayranlığını emreten doğada,
Tanıdık, sadece gözlemle değil, dikkatli bir çalışma ile. Böylece tadı olabilir
ekili olun.


Tarihsel taslak.

_ Platon.
güzel olan fikrini diğer akraba fikirlerinden ayırt etmek ve
gerçek ve iyilikle olan yakınlığını belirtmek, böylece tanıyarak
İçinde değişmez ve ebedi bir şey. İyiliği yaparken ve
Güzel özdeş, ancak gerçek karakterini ve sonunu yanlış yapıyor
Sanat, daha önce Platon'a ve hatta onun tarafından, sanat ve güzel
sadece etik ve siyasetin estetiği ile bağlantılı olarak ele alındı
Farklı Bilim Bakanlığı, eskiler tarafından bilinmiyordu.

_, Aristoteles ._-_ Aristotle_ güzel olanı tedavi etmedi ama
sadece dramatik sanat. Şiir, eğilimden kaynaklanıyor
taklit etmek ve bilme arzusu. Trajedi, _The'nin taklididir
daha iyi_. Resim, benzer şekilde, _ ne olduğunu değil,
ama ne olacak. Bu anlamda onun derinliği anlaşılabilir
Bu _Poetry'nin tarihten daha doğru olduğunu belirtin.

_Plotinus ve Augustine ._-- Aristoteles'ten sonra _plotinus_ ve _augustine_
Yalnız, eskiler arasında, güzel olanı tedavi ettiler. İşi
Augustine mevcut değil. Güzelliğin oluştuğu bilinmektedir.
Müzikte olduğu gibi parçaların birliği ve uygunluğu. Plotinus'un incelemesi
bir kerede güzel ve derin olarak kabul edilir. Maddi güzellik,
O, sadece manevi güzelliğin ifadesi veya yansıması. Ruh
Yalnız, zihin, güzel ve güzel olanı, ruhu seviyor
İfade ettiği gibi kendi imajını seviyor. Dolayısıyla, ruh kendisi olmalı,
Güzelliği anlamak ve hissetmek için güzel olun. Eğilimi
Bu teori mistisizmdir.

_Longinus ve Quintilian ._-Longinus ve Quintilian,
Yüce, sadece konuşma ve hitabet referansı ile; Yani, ayrıca,
Horace, sanat, şiirle ilgili olarak.

_Bacon ._-- Modernler arasında _bacon_ güzel sanatları aralarında olduğu gibi tanır.
Bilimler ve şiir, insanın üç baş kolundan biri olarak
Bilgi, ama hiçbir yerde, farkında olduğum, güzel olanı muamele ediyor,
Belirli bir şekilde.

_ Leibnitz ofschool ._-- _leibnitz_ ve _wolf_ okuluydu
İlk olarak güzel bir bilim haline getiren Almanya. Baumgarten,
Kurt öğrencisi, ilk olarak bu fikri tasarladı. Ancak Platon gibi, o
Güzel olanı iyilik ve ahlakla neredeyse aynı hale getirir.

_ Locke of Loca ._-- İngiltere'de _locke_ Okulu'nun
Güzellik söyle. Shaftesbury ve Hutcheson, açıkça yapmazlar
güzel ve iyilik arasında ayrım yapmak, teorisini benimseyin
Zaten açıklandığı gibi çeşitlilikte birlik. Hogarth aynı şekilde düşüyor
Sınıf, güzelliği dalgalanma çizgisi tarafından temsil ediliyor. Burke
Yüce ve korkunç arasında yeterince ayrım yapmaz. _French Ansiklopedistler ._-- Fransa'da _ilclopedistler_ çakışır,
Esasen, Locke Okulu ve Güzel Tedavisi ile,
esas olarak ahlaki açısından.

_ Daha sonra Almanlar ._-- Almanya'da yine, _winckelman_, bir sanatçı ve
Yunan sanatının ruhunu ele geçiren bir filozof değil,
Platon yapmıştı, Tanrı'ya güzellik fikri,
tezahürleri olarak mantıklı şeyler.

Bu ideal ve ilahi yöne karşı, _lessing_ daha fazlasını alır
pratik görünüm, güzelliğe ilişkin
_gerçek_. _Herder_ ve _goethe_, ayrıca, çok fazla katkıda bulunur.
estetik. Bütün bunlar _kant_ için yol hazırlamaktan biraz daha fazlasını yapar,
konunun felsefesine daha derinden girenler. Yapıyor
Güzellik a _subjective_ meselesi, hayal gücünün bir oyunu.

_Schiller_, nedenin ortak ürünü yapar ve
duyarlılık, ama yine de Kant olarak bir _subjective_ maddesi.

_Schelling ve Hegel ._-_ Schelling_ manevi veya idealini geliştirir
Güzellik Teorisi. _Hegel_ bu teoriyi gerçekleştirir ve tam bir
Bilimi, sanatları sınıflandırır ve analiz eder. Onun işi kabul edildi
Güzel Sanatlar Felsefesi'nin ilk tam tartışması olarak.
Güç, açıklık, derinlik, analiz gücü ile karakterizedir,
Hayal gücünün zenginliği.

_ Jouffroy ._-_ Jouffroy_, Fransa'da, daha sonraki yazarlar arasında,
felsefenin tam olarak ve takdire şayan bir şekilde davrandığı
güzel. Onun teorisi Hegel'in teorisinden türetilmiştir.
bazı değişiklikler. Esasen en son sunulan teori
konunun önceki bölümde tartışılması, yani.
manevi veya görünmez unsurun mantıklı formlar altında ifadesi.
Hiçbir yazar Jouffroy'dan daha değerli değildir. Onun işi açık,
güçlü ve takdire şayan analiz gücü.

_Cousin ._-- Eklektikler arasında, _cousin_, gerçek üzerine incelemesinde,
güzel ve iyilik, çok fazla gözlemi var
İfadenin güzelliği ve felsefi netliği.

_Mcdermot ._-- İngilizce'de, daha önce atıfta bulunulan eserlerin yanında,
_mcdermot_ tadı üzerine, doğanın ve
Tat nesneleri tamamen ve iyi tartışılmıştır.




Bölüm IV.

Hakın fikri ve bilinci.


Sec. Ben.-Doğru fikri.

_ Doğru bir anlayış fikri ._-kavramlar arasında
zihnin mobilyalarını oluşturan bir tane var,
Birçok saygı, diğerlerinden farklıdır, aynı zamanda
diğerlerinden daha önemli; yani _right_ kavramı veya fikri.

_Veriversal olarak yaygın ._-- Dikkatimizi verilen herhangi bir şeye yönlendirdiğimizde
herhangi bir akıllı rasyonel varlığın gönüllü eyleminin örneği,
Kendimizi, karakterine açık bir şekilde telaffuz etmediğini buluyoruz.
A _Right_ veya _Wrong_ Act. Özellikle de bu durum böyle mi?
Düşünceli ve olağandışı bir karaktere sahip. Soru aynı anda
ortaya çıkıyor, doğru mu? Ya da, bir
Soru Bu buna saygı duyduğumuzda, kararımız zihinsel olanı anında takip eder
Kanunun kendisinin yakalanması-bu şey doğru, bu şey
yanlış. Kararımız doğru veya yanlış olabilir; Bizim algısı
Kanunun gerçek doğası açık veya belirsiz olabilir; daha güçlü yapabilir
veya zihinsel alışkanlıklarımıza göre, zihin üzerinde daha zayıf bir izlenim,
zihinsel doğamızın tonu ve ne derece yetiştirdiğimiz
ahlaki fakülte. Bu kadar bozulmuş ve doğa gibi zihinler olabilir
sapkın, bir eylemin ahlaki karakterinin oldukça yanlış olacağı,
veya birçok durumda oldukça gözden kaçan; veya algılandığında,
Onlar üzerinde küçük bir izlenim. Bununla birlikte, bu tür zihinlerde bile, _IDEA_
Doğru ve Yanlış hala bir yer bulur ve anlayış uygulanır
belki de her zaman doğru olmasa da, belirli örneklere
insan davranışı. Herhangi bir zihnin sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
sıradan bağışlar, bu akıl ve zeka derecesi
Doğa genellikle bahse girer, bu fikrin yoksulluğudur veya tamamen başarısız olur
bunu kendi eylemlerine ve başkalarının eylemlerine uygulamak.

_ Soru ve onun farklı cevapları ._-- ama burada önemli
Soru kendisini sunar: _ whence come_ bu fikirler ve algılar;
kökenleri? Nasıl, neden bir eylemi telaffuz ediyoruz veya
Yanlış, bir zamanlar oldukça yakalandığında? Bu kavramlarla nasıl oluyoruz? .
Gerçek kabul edilir; Açıklamalar değişir. Bir sınıf yazar tarafından bizim
Bu nitelikteki fikirler _education_ ve _fashion_;
diğeri, _legal kısıtlama_, insan veya ilahi. Diğerleri yine,
Bu fikirleri doğanın yavruları olarak görmek, onları tayin etti
ya bu özel için verilen bir _special sense_ işleyişine
Vizyon gözü olarak amaç; veya kesin ortak eylemine
ilişkili duygular; diğerleri onları bir
_judgment_ ve diğerlerinin kullanımı, _natural sezgiler olarak
Zihin ya da ahlaki doğaya sahip konularda uygulanan akıl.

_Main Soru ._-- ana soru, bu fikirler _natural_,
veya _Articial and Edinilmiş_? İkincisi ise, sonuçlar
eğitim mi yoksa yasal kısıtlama mı? Eğer birincisi olacaklarsa
özel bir duygunun sonucu olarak _Sensibility_'e atıfta bulunuldu veya
Fakültesinin sonucu olarak dernek veya _intellect_
Yargı mı yoksa akıl sezgileri mi?

1.
Paley ve diğerleri varsaydı. Locke, bu görüşü almaya yönlendirildi.
Kendi zihinselimiz hariç, tüm basit fikirler izleme, tüm basit fikirler
operasyonlar, sansasyon, kaynakları olarak. Bu elbette,
doğru ve yanlış fikirler için bir yer yok, buna göre o
Sonuç, doğal fikirler olamaz, ancak eğitimin sonucu olmalıdır.

_Bu görüşe girme ._-- Şimdi eğitim kabul edilmelidir
Ve moda, zihnin kültüründe güçlü enstrümanlardır.
Etkileri, nedenleri tahmin etmede göz ardı edilmemelidir.
Erkeklerin görüşlerini ve bir çağın eğilimlerini şekillendirin ve yönlendirin.
Ancak herhangi bir şeyin _origin_'sini açıklamazlar. Bu oldu
Dugald Stewart tarafından Locke'a cevap olarak; Ve o
yeterli bir cevaptır. Eğitim ve taklit hem _presuppose_
ahlaki fikirlerin ve ayrımların varlığı; Olması gereken şeyler
muhasebeleştirildi. Bu ayrımları ilk öğretenler nasıl geldiler ve
bu tür ayrımlar yapma örneğini ilk belirleyenler,
kendileri bu fikirlere sahip mi? _They_ onları nereden elde etti?
Kim _them_ öğretti ve _them_ örneği ayarladı? Bu bir soru değil
şu anda dikkate alınan teori tarafından cevaplandı. Bize verir, bu nedenle,
ve bize söz konusu fikirlerin kökeni hakkında hiçbir açıklama yapamaz.

2. _Legal Yürürlük.
_Restriction ve Yatırma_ mı? Öyleyse bazı yetenekli yazarlara öğretin. Yasalar yapılır,
insan ve ilahi, bu şekilde yapmamızı ve böylece bunu yasaklamamızı gerektiren
Ve bu tür şeyler ve dolayısıyla fikirlerimizi orijinal olarak doğru ve
yanlış.

_ Doğru ._-- Bu öyleyse, o zaman, tüm yasalardan önce, orada
Elbette böyle bir fikir olmayabilirdi. Ama yasa değil _presuppose_
Doğru ve yanlış fikri? Bu fikir üzerine temel olarak inşa edilmedi mi?
Öyleyse, kendisine bağlı ve hangisinin nasıl kaynaklandığı olabilir?
varsayıyor mu? Yanıtlanan ilk yasa ya bir
sadece ya da haksız bir yasa ya da hiçbir ahlaki karakteri yok. İkincisi ise,
Ne sadece ne de haksız olan bir yasa nasıl önerebilirdi?
konuları böyle bir fikir mi? Birincisi, o zaman bu nitelikler,
ve onların fikirleri, yasanın kendisine _prior_ var olmalıdır; Ve
Yasayı kim yaptı ve karakterine kim vermişse,
Zaten, kendi zihninde, doğru ve tam tersi fikri. Açıkça görülüyor ki, söz konusu fikirlerin _kökenini_ bu şekilde açıklayamayız. Sorunun çözümüne daha önce olduğundan daha yakın değiliz.

Şimdi ele alınan görüşlerin aksine, söz konusu fikirleri doğrudan veya dolaylı olarak doğanın eseri ve anayasamızın sonucu olarak görmeliyiz. Ancak, soru hala şu: Bu sonuç belirtilen çeşitli yollardan hangisinde gerçekleşir?

3. _Özel Anlam._--Bu fikirleri _özel bir
duyuya_ mı atfedeceğiz? Bu, Hutcheson ve takipçilerinin benimsediği görüştür.

Locke ile birlikte, tüm basit fikirlerimizi duyuma atfederek, ancak Locke'un ahlaki ayrımların eğitimin sonucu olduğu teorisiyle yetinmeyerek, duyum alanını genişleterek ve bu ayrımları dikkate almak gibi özel bir görevi olan yeni bir anlam getirerek bunları açıklamaya çalıştı. Bu teorinin eğilimi açıktır. Hak ve karşıtı fikrini doğal yapımızdan türetirken ve şimdiye kadar önceki teorilerden herhangi birine tercih edilirken, yine de, bunlara duyarlılıklar arasında bir yer verirken, ahlakı yalnızca bir _duygu_, yalnızca bir his meselesi, duyarlı doğamız üzerinde bırakılan bir izlenim - yalnızca öznel bir mesele - yapıyor gibi görünüyor - tıpkı renk ve tadın duyu organlarımızda bırakılan izlenimler olması ve bedenlerin nitelikleri olmaması gibi. Bu duyusal etkiler bağımsız olarak değil, yalnızca bize göre göreceli olarak var olduğundan, bu görüşe göre ahlaki ayrımlar yalnızca zihinlerimizin öznel etkileridir ve bağımsız gerçeklikler değildir. _Hume ve Sofistler._--Hume bu genel görüşe katılır ve bunu meşru sonuçlarına kadar götürür, ahlakı doğamız ve belirli nesneler arasındaki yalnızca bir ilişki haline getirir ve eylemlerin bağımsız bir niteliği haline getirmez. Erdem ve ahlaksızlık, renk ve tat, parlak ve donuk, tatlı ve acı gibi, yalnızca duyularımızda yatar.

Bu şüpheci görüşler, insanın her şeyin ölçüsü olduğunu, şeylerin yalnızca bize göründükleri
olduğunu öğreten Sofistler tarafından uzun zaman önce ileri sürülmüştü.

_Duyu teriminin belirsizliği._-- Stewart'ın da belirttiği gibi, bu görüşlerin Hutcheson'ın teorisinden kaynaklanmadığı doğrudur,
ve muhtemelen kendisi tarafından da benimsenmemiştir; ancak bu, onun öğretisinin doğal eğilimidir. Onun kullandığı _duyu_ terimi, kendi başına,
muğlaktır ve _zihinsel algıyı_ belirtmek için kullanılabilir; ancak _bir_ duyudan bahsettiğimizde, dışarıdan etkilendiğinde bize belirli
duyular veren yapımızın o kısmına atıfta bulunduğumuz anlaşılır. Böylece duyma duyusu, görme duyusu, tat alma, koku alma duyusu vb. Hutcheson'ın terimi bu şekilde kullandığı ve çizimlerinin hepsinin bu yöne işaret ettiği anlaşılıyor. En azından terimleri kullanma ve çizimlerinde talihsizdi; ayrıca Hume gibi bir müride sahip olduğu ve teorisini meşru sonuçlarına ulaştırdığı için de talihsizdi.

Eğer özel bir duyuyla yalnızca zihnin doğrudan algılayıcı gücünü kastediyorsa, o zaman şüphesiz Hutcheson böyle bir yeteneği tanımakta ve ele alınan fikirleri ona atfetmekte haklıdır. Ancak bu, _duyu_ kelimesinin doğru anlamı değildir ve takipçileri tarafından ona atfedilen anlam da bu değildir.

_Böyle Bir Yeteneğin Kanıtı Yok._--Ancak, duyumla, kelimenin kendisinin işaret ettiği şeyi, yani duyuların, duyu organlarımız aracılığıyla etkilendiğimiz şeye benzer şekilde, dışarıdaki şeylerden izlenimler almaya yönelik bir tür adaptasyonunu kastediyorsa, o zaman, ilk olarak, böyle özel bir yeteneğe sahip olduğumuz doğru değildir. Buna dair hiçbir kanıt yoktur; hayır, gerçekler bunu çürütmektedir. Bu varsayımda kendini göstermesi gereken ahlaki izlenim veya duyumun _tekdüzeliği_
yoktur. İnsanların gözleri ve kulakları, faaliyetlerinde, dünyanın her yerinde çok benzerdir. Birine beyaz veya kırmızı olan, diğerine siyah veya üçüncüsüne yeşil değildir; birine tatlı olan, diğerine ekşi veya acı değildir. En azından, eğer böyle değişimler meydana gelirse, bunlar yalnızca organların bazı doğal olmayan ve alışılmadık durumlarının sonucudur.
Ancak sözde özel duyunun işleyişinde durum farklıdır.
Herkesin muhtemelen doğru ve yanlış hakkında bir fikri olsa da, bunun belirli davranış
örneklerine uygulanmasında mümkün olan en büyük çeşitlilik vardır. Birinin erdem olarak onayladığı şeyi, bir başkası suç olarak kınar.

_Buna gerek yok._--İkincisi, bize bu tür fikirler
vermesi için özel bir duyunun yardımına başvurmamıza da gerek yoktur.
Locke ve Hutcheson'ın inandığı gibi, kendi zihinsel
işlemlerimiz veya bilincimiz dışındaki tüm fikirlerimizin nihayetinde duyulardan türediği doğru değildir. Gerçek ve güzel, sebep-sonuç, geometrik ve aritmetik ilişkiler ve çeşitli diğer fikirler hakkında fikirlerimiz vardır ve bunların kaynağını duyulara kadar izlemek zor olacaktır; ve doğru ve yanlış fikirleriyle eşit olarak, bu durumda, üretimleri için özel bir duyuya ihtiyaç duyacaktır.

4. _Birlik._--O halde, bu fikirlerin kökenini _birlik ilkesi_ ile açıklayan etik yazarlar sınıfının görüşünü benimseyelim mi? Hartley, Mill, Mackintosh ve bu türden
diğerleri gibi insanlar, böyle bir sorunun tartışılmasında kolayca bir kenara atılamazlar. Onların görüşü, ahlaki algıların, gönüllü ajanların eğilimleri ve eylemleriyle ilişkili olan ve çok kolay ve doğal olarak, ajanın kendisinden, düşünülen eylemin kendisine veya onu harekete geçiren eğilime aktarılabilen minnettarlık, acıma, kızgınlık vb. gibi belirli birleşik önceki duyguların sonucu olduğudur; böylece aktarılıp birleştirildiklerinde, ahlaki hisler ve algılar dediğimiz şeyi oluştururlar. Tıpkı açgözlülüğün paradan değil, paranın elde edebileceği şeylerden kaynaklanan orijinal arzudan kaynaklanması gibi - bu arzu, sonunda, nesnelerin kendisinden, onları elde etme araçlarına ve araçlarına aktarılır - ve sempati, benzer koşullarda, kendi içimizi
harekete geçiren duyguların başkalarına aktarılmasından kaynaklandığı gibi, aynı şekilde, birliktelik ilkesiyle, başkalarının davranışları karşısında doğal olarak ortaya çıkan duygular, etkenden eyleme, düşmandan veya hayırseverden, zarara veya iyiliğe aktarılır, bu eylemler daha sonra, kendi başlarına, onay veya kınama nesneleri olarak kalır. Dolayısıyla, tüm hayırsever eylemleri onaylama ve karşıtını kınama eğilimi; bu eğilim, böylece oluşturulup aktarıldığında, vicdanın bir parçasıdır. Diğer temel duyguların da bir parçasıdır.

_Vicdanı Sadece Bir Duygu Yapar._--Bu teorinin, bütünlüğü ve bilimsel biçimi için esas olarak Mackintosh'a borçlu olduğu, vicdanı tamamen bir duygu ve his meselesi haline getirdiği görülecektir; bu açıdan, özel bir duygu teorisiyle aynı zeminde durur ve kısmen aynı itirazlara maruz kalır.
Bu nedenle, genellikle bu görüşlerin her birinin taraftarlarını topluca belirtmek için kullanılan _duygusal_ okul adı. Şimdi önerilen teori, ahlaki _duygularımızın_ ortaya çıkış biçimine dair makul bir açıklama sunuyor gibi görünse de, ahlaki doğruluk _fikirlerimizin_ ve _algılarımızın_ kökenini açıklamaz. Şimdi, _ahlaki yetenek sadece bir duygu değildir. Bir şeyin doğru, diğerinin yanlış olduğu yönünde entelektüel bir algı vardır; ve şimdi önümüzdeki soru şudur: Bu algı nereden geliyor ve
bu algının dayandığı fikir nedir? Tüm meseleyi belirli
aktarılmış ve ilişkili duygulara çözmek, eylemlerin nitelikleri olarak doğru ve yanlışın içsel
ayrımından vazgeçmek ve erdemi ve ahlaksızlığı duyarlılığın yaratımları, heyecanlı hislerin oyunu ve ürünü yapmaktır. Hak algısını ve fikrini kabul etmek ve
kökenlerini öncül duyguya atfetmek, dahası, tersine çevirmek
Temeller, psikolojik operasyonun doğal düzeni ve hukuku
algı üzerindeki duygu ve duygu algısı değil. Önce yapmıyoruz
Hayran olun, aşk, nefret ve sonra algılayın, ama tersi.

_Further itirazları ._-- şimdi göz önüne alındığında, görünüşte görünür
Ahlaki fakülteyi sadece hissi çözmek, böylece ahlak yapmak
Tamamen göreceli bir olay, vicdan, kendisi, edinilmiş,
Doğal bir fakülte, ikincil bir süreç, bir dönüşüm yerine
kendisi yerine orijinal bir prensipten ziyade duyguların. Öyle yapıyor
Dahası, kökenini tamamen elde etmenin daha fazla adaletsizliği
_elfish_ doğamızın ilkeleri. Bir iyilik ya da yaralanma alıyorum;
Dolayısıyla, belirli bir gönül rahatlığı duygularıyla ya da tam tersiyle,
Bu yüzden bana tedavi eden adam. Yavaş yavaş geldiğim bu duygular
kendi içinde dikkate alınan eylemin aktarılması ve bunlarla ilişkilendirilmesi ve bu
aynı nitelikteki diğer eylemlerle; Ve sonunda, bir
ahlaki fakülte ve bir şeyi doğru ve başka bir yanlış olarak telaffuz eder.

_T gerçeklerle varyans ._-- Bu görüş oldukça kabul edilemez; -den
Gerçeklere varyans ve insan zihninin tanınmış yasaları. .
Ahlaki fakülte kendini geliştiren en eski şeylerden biridir. Görünüyor
çocuklukta, edinilmiş ve ikincil olarak değil, kendini gösterir
prensip, karmaşık bir ilişkili sürecin sonucu ve
aktarılan duygu, kademeli oluşumu için zaman gerektiren ve
büyüme, daha ziyade orijinal bir içgüdüsel doğa ilkesi olarak.

_Sympathy ._-- Adam Smith, "ahlaki duygular teorisinde"
genel teorisi altında düzgün bir şekilde düşen bir görüş önerdi
ve bir modifikasyon olarak kabul edilebilir. O nitelikleri
_Sympathy_ hissi için ahlaki algılarımız. Benimsemek
Bir başkasının duyguları onları onaylamaktır. Bu duygular şöyleyse
Doğal olarak içimizde aynı nesneler tarafından uyandırılır mı, onları onaylarız
ahlaki olarak uygun. Alan kişinin minnettarlığına sempati
Bir iyilik, faydayı değerli olarak görmemize neden olur. Sempati
Yaralı bir adamın kızgınlığı ile bizi yaralanmayı görmemize yol açar
cezalandırılmaya değer ve böylece dezavantaj duygusu ortaya çıkar;
Kendi davranışımıza saygı duyan başkalarının duygularına sempati verir
kendini onaylamaya ve görev duygusuna yükselir. Ahlak kuralları sadece bir
Bu duyguların özeti.

_ Bu görüş bilinciyle sürdürülmez ._-kredi ne olursa olsun
Bu ustaca yazar nedeniyle, bir prensibe dikkat çekmek için
öncekiyle yeterince dikkate alınmamıştı
Filozoflar, bunu yetersiz bir açıklama olarak göremeyiz
mevcut davanın. İlk olarak, biz _cincous_
ahlaki kararlarda ve algılarda sempati unsuru
fakülte. Doğru veya yanlış belirli bir eyleme bakarız ve
o onu kınamak için kınama_, çünkü o _is_ doğru ya da yanlış,
Yasadan uyanan duygulara sempati duyduğumuz için değil,
başkalarının zihinleri. Süreç şimdi bizim arasına müdahale etmişse
Kanun bilgisi ve ahlakı hakkındaki kararımız, bilmeliyiz
ve farklı bir unsur olarak tanıyın.

_-Zorunlu karakter ._-- Ayrıca, sempati, diğer duygular gibi,
_imperative_ karakteri yoktur ve olması gerekse bile
zihne ahlaki ayrımlar hakkında bir fikir edin, kendi başına yapamaz
eşlik eden _obligation_ duyguları için bir temel oluşturun
ve ahlaki fakülte kararlarını karakterize eder.

_ Sağ Standardı ._-- Ama bundan daha fazlası, şimdi alınan görüş
doğru ve yanlış standardı yapar _variable_ ve
İnsanların duyguları. Başkalarının nasıl düşündüğünü ve hissettiğini, nasıl olduğunu bilmeliyiz
belirli bir eylemin doğru olup olmadığını bilmeden önce, şey onları etkiler veya
Yanlış, gerçekleştirilecek veya kaçınılacak. Ve sonra, ayrıca, duygularımız onlarınkiyle uyuşmalıdır; görüşler ve duygular arasında sempati ve uyum olmalıdır, aksi takdirde sonuç gelmez. Eğer herhangi bir şey, belirli bir davranış biçimiyle ilgili olarak başkalarının duygularını bilmemizi engelliyorsa veya herhangi bir nedenle bu duygulara sempati duymuyorsak, bu konuda vicdanımız olamaz. Bu duygular değiştikçe, ahlaki algılarımız da değişecektir. Sabit bir standardımız yoktur. Hak için, olduğu gibi ve kesinlikle, yer kalmamıştır. Eğer sempati yoksa, o zaman görev, hak ve ahlak da yoktur.

_Önceki Soruşturmaların Sonucu._--Ahlaki fikirlerimizin ve algılarımızın kökenine dair henüz tatmin edici bir açıklama bulamadık. Bunlar eğitim ve taklidin veya yasal düzenlemelerin sonucu gibi görünmüyor. Yapay ve edinilmiş olmaktan ziyade doğal görünüyorlar. Yine de bunları doğamızın hassas kısmının eylemine kadar izleyemiyoruz. Bunlar özel bir duygunun ürünü değildir, ayrıca belirli doğal duyguların birleşik ve ilişkili eyleminin, sempati gibi herhangi bir duygunun ürünü değildir. Ve yine de doğamızın bir parçasıdırlar. İnsanı istediğiniz yere koyun, onu istediğiniz etkilerle kuşatın, onda en azından bir dereceye kadar ahlaki bir doğanın belirtilerini bulursunuz; koşullar tarafından gerçekten de değiştirilmiş, ancak asla tamamen yok edilmemiş bir doğa. Açıkça, söz konusu fikirleri, doğamızın hassas kısmına ait olmadıkları için, entelektüele havale etmeliyiz.

5. _Yargı._--O zaman bunlar yargı yetisinin ürünü ve işlemi midir? Ancak yargı fikirleri _kaynaklamaz_. Bir şeyin hangi sınıfa ve kategoriye ait olduğunu karşılaştırır,
dağıtır, tahmin eder, karar verir, ancak hiçbir şey yaratmaz. Aklımda bir üçgen,
bir daire, vb. fikri var. Gözümüze belirli şekiller sunulur sunulmaz,
bir yargı eylemiyle, onları hemen ait oldukları sınıfa yönlendiriyorum. Bir üçgen, bunun bir daire, vb. olduğunu onaylıyorum;
yargı bunu yapar. Ancak yargı zihnime
bir daire, vb.'nin birincil fikrini sağlamaz. Zaten zihinde olan bu fikirle ilgilenir. Dolayısıyla nesnelerin güzelliği ve çirkinliği hakkındaki yargımızda.
Bir manzaranın veya resmin güzel olduğu algısı, bir anlamda bir yargı eylemidir; ancak bu, yargılayan zihinde zaten güzel fikrini varsayan bir eylemdir. Aynı şekilde ahlaki
ayrımlar da. Eylemlerin ahlaki karakterine ilişkin her özel yargının temelinde yatan doğru ve yanlış fikri
ne nereden geliyor? Bu, önümüzde hâlâ cevaplanmamış bir sorudur; ve buna
sadece bir cevap
kalmaktadır.

6. _Bu Fikirler sezgiseldir._--Söz konusu fikirler _sezgiseldir_;
_aklın_ önerileri veya algılarıdır. Şimdi önerilen görüş şu şekilde ifade edilebilir: Aklın görevi doğruyu ve yanlışı, doğruyu ve yanlışı, güzeli ve tersini ayırt etmektir. Öznel olarak, insan zihninin kavramları olarak ele alındığında, doğru ve yanlış, güzellik ve onun karşıtı, hakikat ve onun karşıtı basit fikirlerdir, analiz veya tanımlanamazlar;
_aklın sezgileri_. Nesnel olarak ele alındığında, doğru ve yanlış gerçekliklerdir, mutlaktır ve şeylerin doğasında bulunan niteliklerdir,
kurgusal değildir, insan hayal gücünün veya insan duygusunun oyunu değildir,
sadece insan zihnine göreli değildir, fakat bağımsız, temel,
evrensel, mutlaktır. Bu şekilde, akıl bunların varlığını kabul eder.
Yargı, bu ve bu eylemlerin bu niteliklerden birine veya diğerine sahip olduğuna karar verir; doğru veya yanlış eylemlerdir. Bunu, yapma veya yapmama yükümlülüğü duygusu ve aynı şeye uyduğumuzda veya uymadığımızda 
değer veya değersizlik bilinci izler. Bu algılar göz önüne alındığında, duygular ortaya çıkar, ancak yalnızca bunlara dayalı olarak. Duygular, duygusal okulun iddia ettiği gibi, fikri, algıyı ortaya çıkarmaz; ancak fikir, algı, duyguyu ortaya çıkarır. Bazı duyguları hissedecek şekilde oluşturduk.
Eylemlerin ahlaki kalitesi, ancak bu ahlakın fikri ve algısı
Kalite _PRECEE_ ve bunu üretmek için bir neden ofisidir.

_First Gerçekler ._-- görülmesi gereken bazı basit fikirler var
İnsan anlayışının ilk gerçekleri veya ilk ilkeleri olarak,
Operasyonları için gerekli olan, evrensel, mutlak, gerekli fikirler. Çok
Kişisel varoluş ve kimliğin zaman ve mekan fikirleridir,
maddi varlık koşulları olarak; sayı, neden ve matematiksel
ilişki. Bu sınıfa doğru, gerçek, güzel, fikirleri
Doğru ve karşıtları. Akıl yürütmenin temel maksimleri ve
Ahlak burada yerlerini bul.

_ Uyandı ._-- Bunlar bir anlamda sezgisel algılardır; Olumsuz
Kesinlikle doğuştan, ancak bağlanmak; bizim için atılmalarının temeli
Doğa ve Anayasa. Zihin belirli bir aşamaya ulaşır ulaşmaz
gelişme kendileri sunarlar. Koşullar teşvik edebilir
veya görünüşlerini geciktirin. Mücadele etme fırsatına güveniyorlar
yayılma vesilesiyle, ancak yine de
gerçekten bir parçası olarak insan ruhunun doğal, spontan gelişimi
içgüdüsel dürtülerimizden herhangi biri gibi doğamızın veya zihinsel
özellikler. Onlar, bizim yerli zekanın bir parçası
varlığımızın yazarı tarafından donatılmıştır. Bu sezgilerimiz
kendileri doğru ve yanlışın temeli değil; Bir tane yapmazlar
doğru ve başka bir yanlış; Ama onlar sadece böyle olmamızın nedeni
onları gör. Böyle bir şekilde,
ahlaki algılarımız.


Sec. II.-Sağın bilincinde.

_ Biliş, doğru fikrinden ayırt edilen ._-sahip olmak,
Önceki bölüm, sağın _idea_'sini kendi başına tartıştı
Zihnin bir anlayışı olarak, şimdi düşünmeye devam ediyoruz
_ Right'ın bilincinde zihnin eylemi. Tema hayır
Biraz zorluk, ama aynı zamanda en büyük öneme sahip.

_ Bu gücün varlığı ._-- zaten söylenenlerden sonra,
Ön soruşturmayı gündeme getirmek için pek gerekli değil
İnsanda ahlaki bir fakültenin _existence_. Gücüne sahip olduğumuzu
Doğru arasında ayrımcılık yaptığımız ahlaki ayrımlar yapmak
ve insan davranışındaki yanlış, tarihte bariz bir gerçektir
ve ırkın psikolojisi. Bilinç, gözlem, şekli
dil, dünyanın literatürü, toplumun kullanımları, hepsi
Bu gerçeği kanıtlayın ve onaylayın. Operasyonun bilincindeyiz
Kendi davranışımızı ne zaman düşündüğümüzde, kendimizdeki bu ilke,
ya da başkalarının. Kendimizi istemeden ve olduğu gibi buluyoruz
içgüdü, bu eylemin doğru olduğunu telafi etmek, bu yanlış. Tanııyoruz
Aksi takdirde yapma ya da yapma yükümlülüğü. Onaylıyoruz veya
kınamak. Bu kendini onaylamanın sakin anlamıyla sürdürülüyoruz,
Ya da bu pişmanlığın korkulu gücü ve acılarından yoksun.
Ve kendimizde bulduğumuz şey, diğerlerinde de gözlemliyoruz. Gibi
koşullar, aynı ayrımları tanırlar ve
aynı duygular. Hikayede veya bazı çirkin adaletsizliğin görüşünde
Ve yanlış, çocuk ve vahşi
filozof. Bu bir yaş veya insanlara özgü bir konu da değildir. .
Diller ve dünyanın literatürü,
Times ve tüm uluslar arasında, doğru ve yanlış arasındaki ayrım
tanındı ve hissedildi. [Yunanca: Dikaion'a] ve [Yunanca:
Kalon] Yunanlılar, _honestum_ ve Latinlerin _pulchrum_,
tüm dillerde bulunan bir kelime sınıfının örnekleridir,
uygun kullanım ve önemi, ayrımları ifade etmektir
soru.

O zaman, ahlaki ayrımları tartışmasız tanıdığımız için
Ahlaki bir fakültemiz olduğunu açık.

_ Kendilerini sunan sorular ._-- daha fazla dikkate alınmadan
Bu nokta, bir kerede konunun kendisinin araştırılmasına geçiyoruz. Soruşturmalarımız esas olarak bu yeteneğin _doğası_ ve _otoritesi_ ile ilgilidir. Bu noktalarda, filozoflar ve teologlar arasında büyük
görüş ayrılıkları olduğunu ve ciddi soruların ortaya çıktığını söylemeye gerek yok. Bu yetenek uygulandığı haliyle nedir; bir
yargı, bir akıl yürütme süreci veya bir duygu mu? Doğamızın rasyonel veya hassas kısmına mı aittir:
zihin alanına mı,
duygu alanına mı, yoksa her ikisine mi? Ahlaki algılarımızın ve özellikle de davranışın tanınan yükümlülüğe uyması veya onu ihlal etmesine göre kendimize ve başkalarına verdiğimiz o _onay_ veya _kınama_ kararının değeri ve doğruluğu nedir? Bunlar, vicdanın doğası ve otoritesi ile ilgili olarak ortaya çıkan sorulardan bazılarıdır.

I. _Vicdanın Doğası._--Bu nedir? Bir _zihin_ veya _duygu_ meselesi mi; _bir yargı_ mı yoksa _bir duygu_ mu?

Vicdan fenomenlerinin, işleyişini oluşturan çeşitli unsurları veya zihinsel süreçleri belirlemek amacıyla dikkatli bir şekilde analiz edilmesi, bu sorunun çözümünde bize yardımcı olabilir.

BİR VİCDAN EYLEMİ ANALİZİ.

_Doğru Bilişi._--Akıllı ve rasyonel varlıkların davranışları tefekkür konusu yapıldığında, böylece tefekkür edilen eylem bizim veya başkasının olsun ve daha önce yapılmış veya sadece önerilen bir eylem olsun, zihinde uyanan belirli fikirlerin ve zihinde oluşan belirli izlenimlerin farkındayız. Her şeyden önce, tefekkür edilen eylem bize _doğru_ veya _yanlış_ olarak çarpar. Bu, bir çift unsur, bir _fikir_ ve bir _algı_ veya _yargı_ içerir. Haklının
_fikri_ ve onun karşıtı, zihinde, basit fikirlerdir ve bu nedenle tanımlanamazlar. Tasarlanan eylemde, bu basit unsurlardan birini veya diğerini _tanırız_ ve buna göre,
doğru veya yanlış bir eylem olarak ilan ederiz. Bu, basitçe bir _yargı_, bir algı, bir
anlama egzersizidir.

_Yükümlülük_--Verilen eylemin doğruluğu veya yanlışlığı hakkındaki bu fikir, bu biliş, zihin tarafından yeterince
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli hale getirilir getirilmez, başka bir fikir, başka bir biliş kendini gösterir,
öncekiyle birlikte verilir ve ondan ayrılamaz, yani, verilen eylemi yapma veya yapmama
_yükümlülüğü: _olması gereken_ ve _olmaması gereken_--aynı zamanda basit fikirler ve tanımlanamaz. Bu, geleceğe ve geçmişe, kendimize ve başkalarına eşit şekilde uygulanır:
Bunu yapmalıyım. Dün _yapmış_ olmalıyım. O
bunu yapmalıydı, yapmamalıydı veya yapmış olmalıydı. Bu, tıpkı ilki gibi,
entelektüel bir eylemdir, bir gerçeğin, bir gerçekliğin algılanması veya
bilişidir; bu gerçeklik için, diğer herhangi bir gerçeklik veya kavranan olgu için olduğu gibi, yani zihinsel yeteneklerimizin genel olarak güvenilirliği ve belirli bir durumdaki işleyişlerinin doğruluğu. Bu, zihnin, doğru algısından ayrılamaz bir inancıdır. Verilen, birinin net bir algısıdır ve diğerinden
kaçamayız.

_Merit ve Demerit._--Mantıksal olarak farklı ama kronolojik olarak öncekinden ayrılamaz olan üçüncü bir unsur daha gelir: eylemle bağlantılı olarak liyakat veya demerit, iyi veya kötü hak ve eylemin ve yapanın buna bağlı olarak onaylanması veya onaylanmaması. Bir eylemin doğru veya yanlış olduğunu ve dolayısıyla yapanın bir yükümlülüğünü içerdiğini algıladığımız anda, zihinde eylemle bağlantılı olarak liyakat veya demerit fikri de ortaya çıkar; faili övgüye veya yergiye layık olarak görürüz ve kendi zihnimizde onu ve gidişatını buna göre onaylar veya kınarız. Kendimizi ve başkalarını, eylemin ve aktörün kavranan çölüne göre onaylamak, bir yargılama süreci, bir iç mahkeme oluşturur; bu mahkemede sürekli olarak insanların eylemleri yargılanır ve hükmünü bir kenara atmak kolay değildir. Bu zihinsel onay, bazıları tarafından entelektüel bir eylemden ziyade bir his meselesi olarak görülebilir. Bahsetiyoruz
_ onay ve kınama. Onaylamak ve kınamak,
Ancak, uygun bir şekilde, kararın eylemleridir. Sonuç olarak duygular
Böyle bir onay veya onaylamama üzerine genellikle böyle bir niteliktedir ve
Zihnin temel dikkatini çekecek kadar güç
kendilerine ve dolayısıyla doğal olarak düşünmeye ve konuşmaya geliriz
bir duygu meselesi olarak tüm süreç. Kesinlikle görüntülenen, bu bir
entelektüel algı, bir yargı egzersizi, cümle vermek
Tanıılan eylem, değerli ve ödüllendirme övgü veya
Buna göre suçlayın.

Bu işlemi tamamlar. Operasyonda hiçbir şey bulamıyorum
aklım, ahlaki eylem göz önüne alındığında,
Bu unsurlardan bazıları.

_ Bu unsurlar entelektüel ._-kendi içlerinde görüntülenir, bunlar,
Kesinlikle, entelektüel operasyonlar; hakkın tanınması,
Yükümlülüğün tanınması, iyi veya kötü çöl algısı,
Hepsi, düzgün bir şekilde, aklın eylemleri. Bu bilişsel eylemlerin her biri,
Ancak, duyarlılıkların karşılık gelen bir eylemini _involler_. .
Saf ve erdemli zihinde doğru uyandırmanın algısı,
Zevk, hayranlık, aşk duyguları. Yükümlülük fikri,
Sırayla, uyanmış duyarlılıklar sayesinde, bir dürtü ve güdü
harekete geçmek. İyi veya kötü çölün tanınması duyguları uyandırır
saygı ve gönül rahatlığı ya da tersi; Ruhu tatlı ile doldurur
barış ya da keskin bir pişmanlık ile sokuyor. Bütün bunlar olmalı
Psikolog tarafından tanındı ve dahil olmak üzere
vicdan. Ancak bu duygular,
zaten adlandırılmış ve tesadüfi bir
ve ast, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da, bütünün bir kısmı
işlem. Vicdandan veya ahlaki fakültenden bahsettiğimizde,
a _power_, bir fakülte ve _merely_ bir his veya duyarlılığı değil
etkilenmek. Gerçeklerle ilgili olan bilişsel bir güçtür,
gerçek ayrımları tanımak ve sadece pasif bir oyun değil
duyarlılıklar. Sadece zihnin belirli bir tanesini tanıma gücüdür
gerçekler ve ilişkiler sınıfı. Bu nedenle, bunun için bir yer olduğunu iddia ediyoruz
Zihnin kesinlikle bilişsel güçleri, fakülteler arasında
gerçek ve gerçeklik algısı ile ilgilidir.

_ Bu pozisyonun önemi ._-- Bu bazı önemli bir nokta.
Bazı yazarlarla, ahlaki fakülteyi sadece bir meseleyi yaparsak
bunun üzerinde olduğu entelektüel algıları göz ardı etmek
Duygu temelli, göz ardı ediyoruz ve hesabın dışında bırakıyoruz, şef
sürecin unsurları. Ahlaki fakülte artık bilişsel değil
Güç, artık gerçekte, bir fakülte değil. Onun ayrımları
Sadece _subjective_; izlenimler, duygular,
buna karşılık gelen bir gerçeklik olabilir veya olmayabilir. Sahibiz
En azından böyle bir gerçekliğe dair bir kanıt yok. Böyle bir görüş çıkarır
ahlakın çok temeli. Duygularımız değişir; Ama doğru ve yanlış yap
duygularımıza göre değişmez. Onlar nesnel gerçeklerdir, değil
öznel fenomenler. Bu nedenle, zihin, doğal nedeniyle
Yaradan tarafından donatıldığı güçler onları tanır. .
Bunu verdiği güç, _moral fakülte_ diyoruz; tam olarak
Başka bir gerçek sınıfının bilincini almak için gücünü diyoruz ve
İlişkiler, yani, güzel, onun _aesthetic_ fakültesi. Görünümünde
Bu gerçekler ve ilişkiler, bu şekilde algılandığı gibi, belirli duygular,
Her iki durumda da, uyanmış ve bu duygular uygunluk ile
Vicdan fenomenleri ile ilgili olarak ve bir parçası olarak kabul edilir,
ve tat; Bu fakültelerden birinin tam tartışması
duyarlılıkların eylemini ekleyin; Ama hiçbir durumda bir
Gerçek psikoloji, fakülteyi duyguya dönüştürür. Matematikçi, çizgiler ve açıların ilişkisini algılamaktan belli bir haz duyar, ancak bu ilişkiyi algılama gücü, zihnin bu tür bir gerçeği fark ettiği yetenek, bundan kaynaklanan duyguya indirgenemez.

_Analiz Sonucu._--Analizimizin sonucu olarak, ahlaki yeteneğin bir işleminde yer alan ve onu oluşturan şu unsurları elde ederiz:

(1.) Belirli bir eylemin doğru veya yanlış olduğuna dair zihinsel algı.

(2.) Aynı şeyle ilgili olarak doğru veya yanlış olarak yükümlülük algısı.

(3.) Erdem veya kusur algısı ve bunun sonucunda algılanan doğru veya yanlışı yapan kişinin onaylanması veya kınanması.

(4.) Bu entelektüel algılara eşlik eden ve bunlara dayanan, zihinsel algıların netliğine ve ahlaki doğanın saflığına göre yoğunluğu değişen belirli karşılık gelen duygular.

II. _Vicdanın Otoritesi._--Şimdiye kadar vicdanın _doğasını_ ele aldık. Şimdi onun _otoritesi_--kararlarının güvenilirliği sorusu ortaya çıkıyor.

Vicdan doğruyu ve yanlışı ve bunun sonucu olan yükümlülüğü doğru bir şekilde ayırt ederse, yapanın hak ettiği şeyleri doğru bir şekilde yargılama olasılığı daha yüksek olacaktır. Bu noktaları yanlış anlarsa, onaylanmaya
değer olmayanı onaylayabilir ve iyi olanı kınayabilir.

_Doğruluğun Kanıtı._--Peki, vicdanın doğru yargılayıp yargılamadığını nasıl bileceğiz? Doğruluğuna dair ne tür bir kefilimiz var? Algılarında ve kararlarında ne kadar güvenilir? Belki de
öyle yaratılmışızdır, denebilir ki, değişmez bir şekilde
doğru olanı yanlış, tersini yargılayacak ve böylece kınamamız gerekeni onaylayacak şekilde. Doğru, diye yanıtlıyoruz, bu böyle olabilir. Olabilir ki
ben öyle yaratılmışımdır ki, iki artı iki aslında beşken dört gibi görünebilir; ve bir üçgenin üç açısı aslında üçken iki dik açıya eşit gibi görünebilir.
Bu böyle olabilir. Yine de, tüm doğal algılarımızın doğruluğu lehine bir varsayımdır, bunlar anayasamızın orijinal ilkelerinin işleyişidir. En azından, varlığımızın büyük Yaratıcısı tarafından alışkanlıkla aldatılacak şekilde yaratılmış olmamız olası değildir. Görme ve işitme organlarının kesinlikle yanlış olması da mümkündür; gördüğümüz, duyduğumuz ve
duyular aracılığıyla hissettiğimiz şeylerin varsayılan algılarımızla hiçbir uyuşmaması. Fakat bu olası bir varsayım değildir.
Doğal yeteneklerin geçerliliğini inkar eden kişi, ispat yükümlülüğüne sahiptir;
ve ispat elbette imkansızdır; bunun basit nedeni,
bunların yanlış olduğunu ispatlamak için, bu yeteneklerin kendisini kullanmanız gerektiğidir;
ve eğer bir durumda tanıklıkları güvenilir değilse,
diğerinde kesinlikle güvenilir değildir. O zaman onların doğruluğunu kabul etmeliyiz; ve
bunu yapma hakkımız vardır. Ve böylece ahlaki doğamızdan.
Bu,
varlığımızın Yaratıcısından gelir ve eğer tekdüze ve başlangıçta yanlışsa,
o zaman o yanlıştır. Bu, olayın doğası gereği
asla tespit edilemeyen veya düzeltilemeyen bir hatadır. Anayasamızın ötesine, doğal yeteneklerimizin arkasına geçemeyiz, _a priori_ ve dışsal bir konumdan, doğru olup olmadıklarını yargılayamayız. Doğru ve yanlış, aslında ilahi iradenin yaratımları değildir; ancak doğruyu algılayıp onayladığımız ve yanlışı kınadığımız yetenekler ondandır; ve bunların genel doğruluğunu varsaymalıyız.

_Yanılmaz değil._--Ancak bundan, vicdanın yanılmaz olduğu, asla yanılmadığı sonucu çıkmaz ve bunu da iddia etmeyiz. Ahlaki algılarımızın ve yargılarımızın her zaman doğru olduğu sonucu çıkmaz, çünkü bunlar doğal anayasamızdan kaynaklanır. Bu böyle değildir. İnsan zihninin yanılmaya meyilli olmayan tek bir yeteneği yoktur. Faaliyetlerinden hiçbiri yanılmaz değildir. Muhakeme gücü bazen yanılır; yargı yanılır; hafıza yanılır. Ahlaki yetenek, bu açıdan, diğer tüm yeteneklerle aynı seviyededir.

_Değeri böylece yok edilmemiştir._--Ama, denecektir ki,
sonuçta güvenemeyeceğimiz
ahlaki bir yetenek ne işe yarar? Biz,
cevap veririz,
kesinlikle ve evrensel olarak doğru olmayan _herhangi_ bir zihinsel yetenek ne işe yarar?
Bazen hata yapan bir hafıza veya yargı ne işe yarar?
Bu yeteneklere tamamen güvenmiyoruz veya onları değersiz olarak bir kenara atmıyoruz. Bir zaman tutucu, kesinlikle mükemmel olmasa da büyük bir değere sahip olabilir. Yazarlığı ve orijinal yapısı, genel doğruluğu lehine güçlü bir varsayım olabilir; yine de elleri
kazara günün yanlış saatine ayarlanmış olabilir.

_Bu Tür Vakaların Gerçekte Meydana Gelmesi._--Bu, ahlaki dünyada sık sık görülen bir manzaradır--vicdanı yanlış saati gösteren bir adam; kesinlikle vicdanlı bir adam,
kendisinin haklı olduğuna tamamen ve kesin bir şekilde ikna olmuş, ancak insanlığın genel inançlarıyla hiçbir şekilde hemfikir olmayan; bir veya iki saat önce veya belki de çağın çok gerisinde olan. Bu tür insanlar, tüm ölümlüler arasında düzeltilmesi en zor olanlardır, çünkü basit bir sebepten dolayı vicdanlıdırlar.
"İşte saatim; şu saati gösteriyor; ve saatim en iyi
yapımcıdan. Yanılmış olamam." Ve yine de yanılmış ve hem de çok yanılmış. Gerçek şu ki, vicdan diğer zihinsel yeteneklerden daha yanılmaz değildir. Gördüğümüz gibi, basitçe bir algılama ve yargılama gücüdür ve diğer tüm algılar ve yargılar gibi işlemleri de hataya açıktır.

_Ahlaki Yargının Çeşitliliği._--Ve az önce söylediğimiz şey, insanların ahlaki yargılarında ve görüşlerinde uzun zamandır var olduğu bilinen büyük çeşitliliğin açıklamasına çok şey katıyor. İnsanın orijinal doğasının bir parçası olarak ahlaki bir yeteneğin varlığına karşı sık sık ve büyük bir güçle
sürülmüştür; insanların bu konularla ilgili olarak çok farklı
düşündükleri ve hareket ettikleri. Doğanın, denildiği gibi, tekdüze
hareket etmesi gerekir; bu nedenle gözler ve kulaklar, farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde, aynı nesnelerle ilgili olarak özünde
çelişkili tanıklıklar vermezler. Bazı renkler evrensel olarak hoş, bazı sesler ise nahoştur. Ancak, insanların ahlaki yargılarıyla ilgili olarak böyle olmadığı söylenir. Birinin onayladığını, bir başkası kınıyor. Eğer bu ayrımlar evrensel, mutlak, temel ise; ve eğer bunları algılama gücü doğamızda içkinse, insanlar bunları algılamada
birlikte olmalıdır. Yine de bir çağ ve insan tarafından onaylanan hiçbir şey bulamazsınız ki, bir başkası tarafından kınanmasın; hatta bir çağ ve milletin suçları, bir diğerinin dini eylemleridir.
Doğru ve yanlış algısı sezgisel ise, bu çeşitlilik nasıl olur?

_Bu Çeşitlilik hesaba katılmıştır._--Ben de buna cevaben, bu şeyin hesaba katılmış olduğunu söylüyorum. Doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimiz, kökenlerini tartışırken,
zamanlarının koşullarına ve gelişme derecelerine bağlıdır. Fırsattan bağımsız değildirler.
Eğitim, alışkanlıklar, yasalar, gelenekler, ortaya çıkmasalar da, yine de bu fikirlerin gelişimi ve değişimiyle çok ilgilidir. Bu etkiler tarafından büyümeleri desteklenebilir veya engellenebilir veya hatta tamamen yanlış yönlendirilebilirler, tıpkı bir ağacın olumsuz etkiler tarafından büyümesinde engellenip engellenmesi, dönmesi ve bükülmesi ve anormal ve korkunç gelişmeler göstermesi gibi. Ancak doğa
orada yine de çalışır ve tüm bu engellere ve
elverişsiz koşullara rağmen, yasalarına göre
mükemmel ve tamamlanmış eserini ortaya koymaya çalışır. Tahmin ettiğimiz tek şey, bu doğa,
Olumlu koşullar altında, insan zihninde gelişir,
Ahlaki ayrımlar, aynı zamanda _men de çok farklılık gösterebilir
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğuna dair tahminleri_,
belirli davalar için doğru ve yanlış koşullar ve etkiler ve
Verilen eylemlerin ahlakına karar verin, bir yargı ofisidir,
ve karar bu konuda olduğu gibi, operasyonlarının herhangi birinde olduğu gibi.
Olumsuz etkilerle, yanlış eğitim, yanlış olabilir
alışkanlıklar ve benzerleri.

_Analogy Diğer fakültelerin ._-Aynı şey esas olarak,
diğer tüm doğal fakülteler ve operasyonları. Bağlıdırlar
gelişim derecesi için koşullar ve mod
eylemleri. Dolayısıyla büyük çeşitliliğe ve sık görülmeye karşı sorumludurlar
hata. Algı bizi nadiren değil, mantıklı nesneler olarak yanıltır; eşit
Matematiksel akıllarında, erkekler her zaman aynı fikirde değildir. Orada
erkekler arasında mümkün olan en büyük çeşitlilik,
Bellek ve akıl yürütme fakültelerinin kapsamı ve gücü ile ilgili.
Düşmanını kafa derisi veya hatta
Onu kızartın ve yiyin, parmaklarının üzerine yirmi sayamaz;
komşusunu sevme görevini tanıyan filozof
kendisi olarak, hassas bir şekilde, cennetin hareketlerini hesaplar
bedenler ve cennetteki yerlerini öngörüyor. -A
Bu çeşitlilik nedeniyle, bu birkaç fakültenin
Doğamızın bir kısmı değil mi?

_General tekdüzelik ._-- biz hiçbir şekilde kabul etmek için atılıyoruz, ancak,
erkeklerin ahlaki yargılarındaki çeşitliliğin, olabildiğince harika olduğunu,
İlk olarak, görün. Aksine, genel bir tekdüzelik vardır. Olarak
ahlakın en önemli ilkeleri, erkekler, sonuçta, çok yargılayın
Farklı yaşlarda ve farklı ülkelerde. Ayrıntılarda onlar
Farklı, genel prensiplerde aynı fikirde olurlar. Uygulamasında
belirli eylemlere ahlak kuralları, çok farklılık gösterirler,
koşullara; doğru ve yanlışın tanınmasında
ayırt edici ilkeler ve bilindiği gibi hakkı yapma yükümlülüğü ve
Bilindiği gibi yanlıştan kaçının, buna katılıyorlar. Hatırlanmalı,
Dahası, erkekler her zaman kendi fikirlerine göre hareket etmez
Sağ. Erdemin genel ihmalinden, her yaşta veya toplulukta ve
Büyük ve isyan eden suçların yaygınlığı, güvenle çıkaramayız
ahlaki fakültenin yokluğu, hatta sapkınlığı.

_ Çeşitliliğin oluştuğu şeyde ._-- katlanmak önemlidir.
Zihin, bu tartışma boyunca, _idea_ arasındaki ayrım
Doğru, kendi içinde dikkate alındığında ve belirli bir eylemin _psionce_
doğru; biri basit bir anlayış, diğeri bir yargı eylemi;
Zihnin Anayasası'ndan türetilen bir fikir,
doğuştan değilse, diğeri bu fikrin bir uygulaması,
belirli davranış örneklerini anlama. Eskisi,
_IDEA_ Ahlaki ayrımlar, evrensel, gerekli, mutlak olabilir,
Unring; ikincisi, fikrin _Application_
örnekler ve bu tür ve bu tür eylemlerin karar, ya da olmadığı karar
Doğru, tamamen yanlış ve yanlış bir karar olabilir. Şimdi öyle
tam olarak bu noktada ahlaki kararlardaki çeşitliliğin
İnsanlık ortaya çıkıyor. Doğru ayrımını tanıyarak
Ve yanlış, kabul ediyorlar; Aynı uygulamada
karar verme örnekleri _what_ doğrudur ve _what_ yanlıştır-basit bir eylem
Kararın, gördüğümüz gibi, anlayışın bir uygulaması-
Bu farklıdır. Ve fark daha büyük değil ve hayır
Bu konuda, diğer herhangi bir sınıftan daha açıklanamaz
yargılar.

_Cecheence her zaman güvenli bir rehber değil ._-- Bu vicdanı itiraf ettim
yanılmaz değil. Öyleyse, bu güvenli bir rehber midir? Her durumda onun kararlarını mı takip etmeliyiz? Hata yapmaya meyilli olduğundan, kendi başına, diye cevaplıyorum, her durumda, güvenli bir rehber olamaz. Vicdanımız onayladığı için, belirli bir yolun doğru olduğu sonucuna, kesin olarak varamayız. Bu, zorunlu olarak, şu sonucu çıkarmaz. Belirli bir eylemin doğru veya yanlış olduğu kararı, yalnızca bir yargı meselesidir; ve yargı doğru olabilir veya olmayabilir. Bu, koşullara, eğitime, kısmen de sahip olduğumuz ışığa, az veya çok, bağlıdır. Vicdanlı insanlar her zaman haklı değildir. Vicdanlı olarak yanlış yapabiliriz. Tarsuslu Saul, vicdanlı bir zulmediciydi ve gerçekten de Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki, en hoşgörüsüz ve amansız bağnazların çoğu, aynı derecede vicdanlı ve aynı derecede yanılmıştır. Bu tür insanlar, doğru olduğuna inandıkları şeyi yaptıkları için daha da tehlikelidir.

_Yine de, takip edilmesi gerekir._--Peki, ne yapmalıyız?
Böylece yanılmaya müsait bir rehberi mi takip edeceğiz? Evet, diye cevaplıyorum, vicdanı takip edin;
ama bunun doğru ve iyi bilgilendirilmiş bir vicdan olmasına dikkat edin, yargılarını dürtü, tutku, önyargı, alışkanlık eğilimi veya düşüncesiz gelenekten değil, aklın en açık ışığından ve özellikle ilahi sözden oluşturun. Ahlakta oluşturduğumuz yargılardan, yargılarımızın herhangi bir sınıfından olduğu kadar sorumluyuz; başka bir deyişle, sahip olduğumuz vicdan türünden sorumluyuz. Saul'un hatası,
görevle ilgili vicdani inançlarına göre hareket etmesinde değil,
daha aydınlanmış bir vicdana sahip olmamasında yatıyordu. Daha dikkatli bir yargı oluşturmalıydı; doğru yolu daha gayretle araştırmalıydı. Ancak, bir insanın vicdanının onayladığı şeyi yapmaması gerektiğini söylemek, içtenlikle doğru olduğuna inandığı şeyi yapmaması gerektiğini söylemektir. Bu ahlakta çok garip bir kural olurdu.

_Vicdan yalnızca entelektüel değildir._--Önerdiğim gibi, vicdanın _doğasını_ ve _otoritesini_ tartıştım. Bu
tartışmada ahlaki yetiyi duygusal bir güçten ziyade entelektüel bir
olarak ele aldım. Ancak, vicdanın aynı zamanda duygusal bir karaktere sahip olmadığını ima ettiğim şeklinde anlaşılmaz. Her
entelektüel eylem ve eylem yetisi, bu karakterden az veya çok pay alır, hisle birlikte gelir ve bu hisler, bir dereceye kadar, ilişkili oldukları zihnin belirli yetisine veya eylemine özgüdür. Hayal gücünün uygulanması, genellikle yüksek derecede, zevkli veya acı verici bir miktar his içerir; aynı şekilde estetik yeti de. Bu, özellikle ahlaki yetinin
uygulanmasında geçerlidir. Daha önce de belirtildiği gibi, bir vicdan eyleminin analizimizde, geçmiş davranışlarımızı doğru veya yanlış olarak görmek ve kendimizi buna göre onaylamak veya kınamak, duygu olmadan imkansızdır; ve bu duygular, davranışlarımızın liyakati veya liyakatsizliğine ilişkin entelektüel anlayışımızın netliğine ve gücüne göre yoğunluk bakımından değişecektir.

Bu duygular, ahlaki eylem olgusunun ve dolayısıyla psikolojinin önemli bir bölümünü oluşturur; ancak, _zekâ_ yerine _duyarlılık_ bölümüne ait oldukları için, bunların daha fazla tartışılması burada yer almamaktadır. Bunlar, çalışmanın sonraki bölümünde diğer duygularla bağlantılı olarak ele alınacaktır.

ENTELEKTÜEL YETKİLER

EK KONULAR.

BÖLÜM I.

İÇGÜDÜ.--İNSANIN ZEKASINDAN AYRI OLARAK KABA İNSANIN ZEKASI.

İnsan zekasının felsefesiyle yakından bağlantılı olan şey, içgüdü bilimi veya hayvan zekasıdır; yalnızca psikolojiyle değil, doğa tarihi ve teoloji gibi diğer bazı bilimlerle de ilişkisi olan bir konudur.

_Bu tür Soruşturmalarda Dezavantajlı Çalışıyoruz._--Bu konuyla ilgili olarak, başlangıçta itiraf etmeliyiz ki, bazı açılardan, bu konudaki soruşturmalarımızda ve spekülasyonlarımızda karanlıkta çalışıyoruz.
Bu, bilinç alanından tamamen uzaktadır. Sadece gözlemleyebilir, karşılaştırabilir ve çıkarımlarda bulunabiliriz ve bu şekilde elde ettiğimiz sonuçlar sonuçta hataya açık olmalıdır. Kendi zihnimizin işleyişini, tüm bilgi kaynaklarının en açık ve en kesini olan kendi bilincimizle biliyoruz; kaba zekanın işleyişi her zaman büyük ölçüde bilinmez ve bizim için bir gizem olmalıdır. İkisinin birbirine ne kadar benzediğini ve ne kadar farklı olduğunu belirlemek kolay değildir, sınır çizgisini çizmek ve kaba zekanın nerede bittiğini ve insan zekasının nerede başladığını söylemek kolay değildir. _Önerilen yöntem._--Öncelikle, genellikle kaba zekayı belirtmek için kullanılan terim olan içgüdüyü tanımlayalım ve mümkünse, onun kendine özgü özelliklerinin ne olduğunu belirleyelim; daha sonra insandaki zekadan hangi noktalarda farklı olduğunu belirleyebiliriz. _Tanım._--İçgüdüden, duyarlı varlıkların hareketini yöneten ve yönlendiren bir eylem yasası anlıyorum - bir yandan, çekim gibi
maddelerin kör kuvvetlerinden ve diğer yandan akıldan ayrı; dürtüyle, ancak kör bir şekilde, belirli bir amaca yönelik çalışan bir yasa - özne neden böyle çalıştığını bilmiyor;
doğal, hayvanın yapısında bulunan, edinilmiş değil, aktarılan, kökeni evrenin zeki yaratıcısında bulunan bir yasa. Bunların içgüdü olarak adlandırdığımız şeyin temel özellikleri olduğunu düşünüyorum.

_İçgüdü Bir Yasa._--Bu bir _eylem yasasıdır_. Arı buna itaat ederek peteğini, karınca odalarını ve kuş yuvasını yapar;
ve buna itaat ederek, hangi türden olursa olsun, hayvan, kendisi için amaçlanan ve sağlanan o belirli türdeki yiyeceği arar. Bunlar
sadece o yasanın işleyişinin örnekleridir. Bu ilkenin işleyişini karakterize eden tekdüzelik ve evrensellik, bunun bir eylem yasası olduğunu ve sadece rastgele bir olay olmadığını gösterir.

_İtkiyle İşler._--Bu, bir yandan mekanik veya otomatik, diğer yandan da rasyonel olmayan, _itkiyle işleyen_ bir yasadır.
Varsayılan durumda, itici veya hareket ettirici güç, bir makineye etki eden bir ağırlığın veya buna benzer herhangi bir mekanik ilkenin kuvveti değildir, ne de
sinirlerin tahriş olduğundaki refleks hareketi veya bir kasın spazmodik hareketi değildir. Bu, yerçekiminin maddenin tamamen pasif formları üzerindeki etkisine benzemez. Ayrıca, insanda akıl olarak adlandırdığımız o daha yüksek ilke de değildir. Kuş yuvasını kendisi gibi yapar,
arı ise hücresini, doğasının kör ama güçlü ve
kesin bir _dürtüsüne_ itaat ederek, hareketlerini yönlendirir ve yönlendirir,
eyleme ve bu belirli eylem biçimine,
sonuna ulaşılana kadar tatmin olmayan, huzursuz bir özlemle. Yine de
yaratık, kendisinin çalıştığı yasayı kendisi anlamıyor.
Arı, peteğini en az alanda en fazla içeriği sağlayacak olan o kesin açıyla yaptığını bilmiyor,
neden o kesin açıyla yaptığını bilmiyor,
sorumuzu anlayabilse bile,
işlevi için hiçbir sebep gösteremiyor.
Bu onun için bir düşünme veya akıl meselesi değil,
sadece kör, düşüncesiz, ama yanılmaz bir dürtü meselesi.

_Doğuştan gelen_ olarak._--Bu yasa _doğuştan_, _hayvanın yapısına_ _doğal_ olarak dahil, _edinilmiş_ değil. Eğitimin sonucu değildir. Kuş yuvasını, arı peteğini, karınca yeraltı odalarını ebeveynin nasıl çalıştığını ve inşa ettiğini gözlemleyerek öğrenmez. Gözlem veya eğitimin tüm fırsatlarından uzaklaştırılan
eğitimsiz hayvan yine de görevini yerine getirir, yuvasını veya hücresini inşa eder ve bunu yalnızken olduğu kadar arkadaşları arasında da, ilk denemede olduğu kadar
sonrasında da mükemmel bir şekilde yapar. Bu emekler ve inşalarda yer alan her türlü zeka ve kesinlikle en yüksek zeka, birçok durumda, bunlarla ilgili gibi görünüyor, edinilmiş değil, aktarılmış bir zekadır; kökeni, nihayetinde, yaratığın kendisinde değil, tüm zekanın Yaratıcısı'nda, evrenin Yaratıcısı'nda aranmalıdır. Zekâ, yaratığın değil, Yaratıcı'nın zekasıdır. _Koşullardan bağımsız olarak kendini gösterir._--İncelenen ilkeyle ilgili olarak, genellikle kendine özgü eğilimlerini, uygun organların gelişiminden önce gösterdiği daha da gözlemlenmelidir. Genç buzağı, boynuzları büyümeden önce başını toslar. İçgüdüsel dürtü, eylemini artık gereksiz kılan koşullar altında da kendini gösterir. Kunduz, daha önce olduğu gibi,
elinde olan her türlü malzemeyle barajını inşa eder, ancak mevcut
koşullarında böyle bir yapının hiçbir işe yaraması mümkün değildir. Bu gerçekler, hayvanın körü körüne, düşünmeden, akıl yürütmeden, zekâsız bir şekilde çalışan bir dürtünün varlığını ve eylemini açıkça gösterir.

_Kurgu Belirtileri._--Öte yandan,
koşullara uyum ve kurgu olduğunu gösteren kaba eylem örnekleri vardır. Peteklerini alışılmadık ve güvenli olmayan bir
pozisyonda inşa etmek zorunda kalan arı, eğimli taraf ile kovanın en yakın duvarı arasına bir balmumu destek inşa ederek peteklerini sabitler. Aynı şekilde, ağı tehlikede olan örümcek, en şiddetli gerilime veya basınca maruz kalan kısımdan en yakın destek noktasına kadar, ince kumaşı sabitleyecek şekilde bir çizgi çeker. Bir
kuşun, benzer şekilde, yuvanın ve yavrularının ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf olduğu ortaya çıkan bir dalı, bir iplikle yukarıdaki daha güçlü bir dala bağlayarak desteklediği bilinmektedir.

_Bu Gerçekler Aklı Kanıtlamaz._--Bu nitelikteki gerçekler, ne kadar
ilginç ve iyi doğrulanmış olursa olsun, daha ziyade, sıradan kuralın, yani içgüdünün, hayvanı insan zekasından ayıran sınır çizgisine doğru yaptığı bilinen en yakın yaklaşımın istisnaları olarak görülmelidir. Bunlar, kendi başlarına, hayvanın tarafında aklın, ayırt edici ve düşünen bir zekanın varlığını
kanıtlamazlar; çünkü yaratığı, sıradan koşullar altında, sıradan şekilde yuvasını veya peteğini yapmaya iten aynı doğa yasasının, ani bir gerekliliği karşılamak için bir çalışma değişikliğine neden olabileceği ve bunun her an meydana gelebileceği kesinlikle varsayılabilir. Tehlikedeyken arının peteğini veya örümceğin ağını desteklemeye ikna edilmesi kesinlikle daha
harika veya daha
harika değildir, her ikisi de başlangıçta, kullanılan tam açıyla kendi yapısını inşa edebilmelidir. Ayrıca, büyük çoğunluğun durumunda, hayvan içgüdüsünün koşullara uyum sağlama
kapasitesi göstermediği unutulmamalıdır.

_Karşımızdaki Soru._--Şimdi hayvanda içgüdü dediğimiz şeyin, insanda zeka dediğimiz şeyden ne kadar farklı olduğunu sormaya hazırız. Bu bir _tür_ farkı mıdır, yoksa sadece _derece_ farkı mıdır?
Doktrinin tarihine bir göz atmak burada bize yardımcı olabilir.

_Erken Görüşler._--Aristoteles'ten Descartes'a kadar, filozoflar
ikinci görüşü benimsediler. Hayvana, insanda aynı şeyleri yapması durumunda gerekli olacak olan bir akıl derecesi atfettiler ve bu ilkeye dayanarak, hayvanlara, doğalarının ve organizasyonlarının ihtiyaçlarına orantılı bir zeka atfettiler. Bu ilkenin, söylenmesine gerek yok, bir varsayım olduğu. Aynı eylemin insanda ve hayvanda aynı ilkeden kaynaklandığı kesin değildir; bir durumda zeka ve aklı gösteren ve içeren her şey, diğerinde de aynı şeyi içerir. Bu sanal bir _petitio principii_'dir. Tam da söz konusu noktayı varsayar. İnsanın, öncesine ve sonrasına bakarak
zeki, düşünen, rasyonel bir ruh sayesinde yaptığı şeyi,
hayvan tamamen farklı bir ilke, doğasının
sadece
zeki olmayan bir dürtüsü, onu belirli bir yola
sürükleyen kör bir his sayesinde yapıyor olabilir. Çözülmesi gereken soru, kanıtlanması veya çürütülmesi gereken şey budur. Ve eğer daha önce verilen hayvan içgüdüsü karakteri görüşü doğruysa, şimdi mümkün olarak belirtilen konum neredeyse
yerleşik olarak kabul edilebilir.

_Descartes'ın Görüşü._--Descartes, önceki filozofların hatasını algılayarak, tam tersine gitti ve hayvanın içgüdüsünü ve eylemini, ağırlığın saatin kollarını hareket ettirdiği ilkeden pek de farklı olmayan
sadece bir mekanizmaya dönüştürdü.
Hayvan, doğasının ve organizasyonunun işlevlerini yerine getirir, tıpkı kuklanın kendisinin hiçbir şey bilmediği, içinde saklı yaylarla
buraya buraya hareket etmesi gibi. Kuş, arı, karınca, örümcek,
öylesine organize olmuşlardır ki, merak uyandıran doğalarının gizli mekanizması öyledir ki, uygun zamanlarda ve gerekli koşullar altında,
her biri kendi uygun yapısını inşa edecek; ve her biri kendi uygun işini ve görevini yerine getirecektir. Bunu yaparken, her biri otomatik olarak,
mekanik olarak hareket eder.

_Locke ve Öğrencileri._--Bu görüşten, kesinlikle çok az şey atfeden, karşıt teorinin ise hayvana çok şey atfettiği gibi, yine farklı olarak, Locke, Condillac ve Fransa ve İngiltere'deki öğrencileri, hayvanın zekayı gösteriyor gibi görünen eylemlerinin alışkanlık gücüne ve çağrışım yasasına atfedilmesi gerektiğini savundular. Hayvanın yetenekleri, tıpkı insanın yetenekleri gibi, eninde sonunda dışarıdan gelen izlenimlere dönüşür.
Hiçbir şey doğuştan değildir. Köpek avını koklar, kunduz barajını yapar ve kuş daha sıcak bir iklime göç eder, sadece alışkanlığın gücünden, düşünmeden, akılsızca. Ama birinin aklına şu soru gelebilir: Böyle bir alışkanlık ilk başta nasıl oluşur? Yumurtadan yeni çıkan zavallı böcek, avını yakalamak için gereken tüm araç ve gereçleri kendisinde nasıl bulur? Arı, nesilleri boyunca, balını saklamak için her zaman aynı düzeneğe nasıl rastlar ve sadece bununla da kalmaz, binlerce farklı form ve farklı olası açı arasından her zaman aynı olanı nasıl seçer? Karınca, örümcek vb. için de aynı şey geçerlidir. Ve eğer bu bir eğitim meselesiyse, ki kesinlikle değildir, o zaman ilk arı, ilk karınca, örümcek veya başka bir böcek, nasıl oldu da bu kadar hayranlık verici bir çareye rastladı? _İskoç Filozoflar._--Öte yandan, Reid, Stewart ve genel olarak İskoç filozoflar, salt mekanik görüşten büyük ölçüde uzaklaşarak, içgüdüye, yabancı bir cismin yaklaşması üzerine göz kapağının kapanması, bebeğin annesinin göğsünden besinini alma eylemi ve fizyolojideki son keşiflere göre, sinirlerin ve kasların basit refleks eylemine atfedilmesi gereken hayvansal organizasyonun bazı diğer benzer hareketleri gibi, tam olarak otomatik ve istemsiz bazı eylemler atfetmişlerdir. Bu, tam olarak içgüdü değildir.

_Soru geri dönüyor._--Bu çeşitli görüşler arasında, o zaman, gerçek nerede yatıyor? Descartes'ın salt mekanik teorisiyle veya her şeyi salt alışkanlık ve ilişkiye indirgeyen Locke ve Condillac görüşüyle ​​uyuşamadığımızdan, içgüdüyü insanda akıl ve düşünceye dönüşen zekanın yalnızca daha düşük bir derecesi yapan eski ve uzun zamandır evrensel olarak yaygın görüşe mi geri döneceğiz? Bunu yapmaya pek de hazır değiliz. İçgüdünün iyi bilinen fenomenleri ve yasaları, önceki sayfalarda geliştirildiği şekliyle temel özellikleri, yalnızca derecede değil, türde de bir farklılığa işaret ediyor gibi görünüyor. _Bu Görüşün Nedenleri._--_1. Yüksek Yetiştirme Yeteneğine Sahip Olmayan Hayvan. _-- fark noktalarını kısaca tekrar özetlemek için:
Brute içinde içgüdü, zeka ile aynı niteliktedir.
Adamım, eğer düzgün bir şekilde konuşursa, _intelligence_, aynı şekilde,
sadece dereceye göre farklılık gösteren, o zaman, insanda olduğu gibi,
Yükseltilebilen belirsiz bir ölçüde ekim,
Eğitim süreci, içinde olduğu gibi bir dereceye kadar
İlk olarak kendini sunar. Şimdi, bazı önemsiz istisnalar dışında,
kesinlikle böyle değil. Hiçbir eğitim veya kültür getirmez
hayvan esasen sıradan kaba kapasite aralığının üstünde veya
onu insan türü seviyesine yaklaştırır.

_2. Brute uygulama ile gelişmez ._-- Bu teoride kabarık
Üstelik, pratik olarak gelişmek için, çoğunlukla,
Kesinlikle yapmaz. Örümcek çizgilerini doğru bir şekilde ortaya koyar ve
Web'ini de inşa eder ve arı arı ve kuşu onu
Nest, ilk denemede, yirminci veya elliliden sonra olduğu gibi
duruşma. İlerleme yok, gelişme yok. Beceri, eğer böyle olabilirse
çağrılabilir, bir fikstürdür. _Science_ doğası hakkında hiçbir şey yok
Bu konuda, çünkü tüm akıllı eylemin temel doğasıdır
geliştirmek için.

_3. Kendini koşullara uyarlamaz.
zeka, kendini adapte etmek eşit ve her zaman
değişen koşullar ve eskisinde körü körüne çalışmaya devam etmemek
Bu tür prosedür artık kullanımda olmadığında. Zeka değil
Ama kunduzda sadece kör dürtü, bu onu barajını inşa etmesine yol açar
kuru bir zeminde veya bir mahkeme bahçesinin kaldırımı.

_4. Karşıt görüş çok fazla ._-- Ayrıca fark edilmesi gereken
Dikkate alınan teori, kabadayı atfetirken
sadece daha düşük bir zeka derecesi, gerçekte onu bazılarına yerleştirir
saygı, akıl noktasında insanın çok ötesinde. Eğer içgüdü
kaba, zeka olsun, onu terk eden zeka
Prouer rakip, adam, çoğu durumda, oldukça gölgede. Bilimi yok
İnsan örümceğin veya arının matematiksel hassasiyeti ile yarışabilir
kapsayacak çizgilerin ve uçakların pratik yapısında
belirli bir açı. Mühendis sanattaki karınca derslerini almalı
koşu çizgileri ve paralellikler. Aynı mütevazi böceğe ait
Kemerin ve mimaride kubbenin icadı. Çoğu
Bilimin en derin soruları ve sorunları benzer şekilde
Sahip olan yaratıklar tarafından neredeyse çözüldü, iddia ediliyor, sadece
insandan daha zeka derecesi_. Gerçekler tutarsız
teori ile. Teori ya çok ileri gider ya da yeterince ileri gitmez. Eğer
İçgüdü hiç zeka, zeka, bazı açılardan
En azından, _superior_ insana.

Şimdi belirtilen nedenlerle,
Brute _Kind_'de, _degree_ sadece insanınkinden farklıdır.

_ Brute'de isteyen ._-- Şimdi soruşturma yapılırsa,
Brute'de isteyen belirli fakülteler nelerdir, ancak
insanın sahip olduğu, başka bir deyişle, bölme çizgisini çalıştıran
İçgüdü alanını aklınkinden izler, cevap veriyoruz,
En belirgin olan farklılıklardan başlayarak, kaba,
İlk olarak, _moral_ ve _religious_ varlığı değil. O yok
Ahlaki doğa, doğru ve adalet fikri yok, hesap verebilirliğin hiçbiri,
ve daha yüksek bir güç. Dahası, _aesthetic_ varlığı değil. O var
Güzellik tadı ya da takdiri yok. At, tümüyle
Görünen zeka, en büyüleyici manzaraya bakar
Çizdiği taşıma olarak güzelliğinden etkilenmedi. Hiçbir fikri yok
Güzelin bilincinde yok. Orijinal Gebe Fakültesi,
insana bu doğa fikirleri olan, isteyen gibi görünüyor
kaba. Dahası, bir _scientific_ varlığı değil. O yapar
Kendisinin çalıştığı ilkeleri anlamıyorum. Hayır yapar
bunların uygulanmasında ilerleme veya iyileştirme
prensipler, ancak öncelikle son kadar iyi çalışır. Hiçbir şey öğrenmez
deneyim. Bazı büyük kurallar ve ilkeler gerçekten de
çalışmalarının temeli, ancak bunlar
Kendini kaba. Şimdi insanı bilimsel bir şekilde oluşturan fakülteler
Varlık, mevcut incelemede gruplandırdığımız
Birlikte _reflective_ başlığı altında. Bunlar istemek gibi görünüyor
Brute. Asla sınıflandırmaz veya analiz etmez, asla soyut oluşturmaz
anlayışlar, asla genelleştirmez, hakimler veya nedenler asla yansıtmaz
onun etrafında neler geçiyor; Asla, kelimenin gerçek anlamında,
_thinks_.

_Further eksikliği ._-- Burada, belki de çoğu, çoğu,
Konuyla ilgili olarak, bölme çizgisini insan ve
kaba, ona akıl ve yansıma bulundurmayı reddederek,
daha yüksek entelektüel güçler, ancak ona diğer fakültelere izin veriyor
adam hoşlanır. Ancak daha ileri gitmeliyiz ve hayal gücünü dışlamalıyız
kaba fakültelerin listesi. Güzel ya da herhangi biri hakkında hiçbir fikri yok
Soyut kavramlar oluşturma gücü, _ideals_,
Hayal gücü yaratımlarını şekillendirir, tamamen ister ve hayal gücü
Kendisi, idealin fakültesi de istemelidir.

_ ._-- algılama ve hatırlama gücü, ama kaba gücü var
Algı ve hafıza, kalan iki farklı fakülte
insan zihninden? Fiziksel olanı ayırt edersek
Kesinlikle entelektüel unsur, duyuların algısında,
kapasiteden
_Understand_ ve _know_ Nesne, bu nedenle, izlenimlerin
devam edin, birincisini itiraf etmeliyiz, ancak
Kahramanda ikincisinin varlığı. Nesneleri bilmek veya anlamak
duyu, onları böyle, birbirinden ve kendinden ayırt etmek
Algılayan konu olarak,
Sıkı ve uygun anlamda, bir zihin niteliği. Brute sahipse
O, gerçekten bir zihin gibi, çok yüksek olmasa da,
Adam.

_ Bölme çizgisi ._-- Şimdi burada sadece zorlandık
Bölünme hattını kaba ve insan arasında, içgüdüye yerleştirin
ve akıl. Brute, insan olarak duyulara sahiptir; Bazı açılardan, gerçekten,
ondan daha mükemmel. Harici nesneler onun üzerine izlenimler yapar
duyular; gözü, kulağı, çeşitli duyu organları, bunlara cevap
izlenimler. Tek kelimeyle, duyumları var ve bu hisler
eşliğinde, doğalarındaki tüm duyumlar olduğu ve olması gerektiği gibi
Bilinç, yani hissedilirler. Ama bu mutlaka değil
anladığımız şeyi bilinçle daha yüksek anlamda dahil edin veya
_ Kendinden Bilincin. Brute, inanıyoruz, hiçbir bilgiye sahip değil
Kendisi bu şekilde, düzgün bir şekilde konuşmuyor; değil
Kendini algılama olarak ayırt etmek ve nesneyi algılanan olarak ayırt etmek,
Benden farklı bir varoluş olarak benlik anlayışı yok
Etrafındaki nesneler, kesinlikle konuşursak, fikir yok, düşüncesi yok,
Onunla ilgili nesnelerin akıllıca anlayışı yok; _Sensations_,
ancak algıdan beri kelimenin gerçek anlamında _psideption__
özne ve nesnenin ayrımını veya öz-bilinçliliği içerir.
Bu ayrımlar kaba bir şekilde kaybolur, körü körüne birleştirilir
Basit fiziksel duyum bilinci. Hissediyor ama değil
düşün, anlamıyor. Duyum ​​anlayış yerini alır
ve onunla bir sebep. Bu onun rehberi. Bu şekilde alınan izlenimlere,
Doğası körü körüne tepki veriyor, nasıl veya neden olduğunu bilmiyor. O öyle
bilge ve hayırsever yapımcısı tarafından oluşturulan bu his
Uyandı, doğasının dürtüleri bir kerede bahar oyuna ve
karşı konulmaz bir şekilde harekete geçecek
Varlık istekleri. İstihbaratın denetlenmesine gerek yok,
insanla. Brute hissediyor ve _ACTS_. İnsan hissediyor, _thinks_ ve hareket ediyor. Yaratıcıya, birincisi, bir yedek almıştır.
Aklın yeri ve kör, ancak açgözlü bir dürtü ile güvence altına alır,
daha basit ihtiyaçlarına karşılık gelen basit uçlar ve onun
humbler küresi.

_Man'ın üstünlüğü ._-- Burada insanın ustalaşması ve hakimiyeti yatıyor
Brute. Brute'un sahip olmadığı şey var, zeka, zihin, gücü
düşünce, anlama ve bilme gücü. Başarısız olduğu sürece
Bu yüksek ayrıcalığı kavrayın, sansasyonla yönetildiği sürece
ve zeka ve akıldan ziyade karşılık gelen dürtüleri
Sadece bu kadar üstünlüğünü bir kenara bırakıyor ve
Brute küresi. Böylece, bebeklik ve erken yaşamda çok az şey var
fark. Böylece, birçok vahşi ve eğitimsiz ırk asla yukarıda yükselmez
Kaba kapasite, sadece his, dürtü, içgüdü yaratıklarıdır.

_ İn daha aşağı ._-- bir açıdan, gerçekten de insan, yok
istihbarat veya kendisini kurallarına göre yönetememek, lavabolar
_Below_ Kahraman. Zekanın yerine geçmiyor
Brute, ona rehberlik etmek ve ona gerçek ve
Uygun hoşgörü sınırları, ancak tutku ve eğime yol açmak,
Kısıtlama olmadan, en melankolik gösterinin en melankolik gösterisi
Güneş, tüm kursunda, hiç bakar, hakimiyet altındaki bir adam
Kendi kendini yönetemeyen kendi iştahı, tüm asilliğe kayboldu,
Tüm erdem, tüm kendine saygı.

_Memory brute ._-- hala sorulabilir, kaba değil
_Unutma_? Neyi değiştirmek veya temsil etmek bellek ofisidir
bir zamanlar hissedildi veya algılandı. Sadece düşünce olarak üriyor,
bir zamanlar zihinden önce geçen şey. Hiçbir şey yaratmaz. Her neyse,
Sonra, istihbarat orijinal algı eylemine katıldı
ve sansasyon, çok fazla ve daha fazla yer almıyor
Bu duyumlar ve algılar. Orijinal eylemde olsaydı
entelektüel endişesi olmadan basit bir duyumdan başka bir şey yok
nesne, öz-bilinç veya özne ayrımı olmadan
O halde, elbette, bundan başka bir şey daha sonra olmayacak
çoğaltıldı. Sadece mantıklı nesnelerin görüntüleri veya fantasmları yeniden ortaya çıkabilir,
Gölgeler titriyor ve duvara dans ettikçe ya da böyle görüntüler uçuyor
hayallerimizde önümüzde. Brute'un anısı, muhtemelen bu
Doğa, daha farklı bir geçmiş anlayışından ziyade bir tür rüya
olaylar. İlk başta açıkça yakalanmayan şey daha iyi olmayacak
şimdi anladım. İlk olarak, benliği ayırt etmek
Dış nesneden, izlenimlerin kaynağı olarak,
Nesne yeniden ortaya çıktığında _RECognition_
Gebe kalmalıdır. Bir bağlanan belleğin temel unsuru
_ kendinden geçmiş olarak eski algının nesnesi veya olayı,
Böyle bir durumda istemek gerekir.

_The the Brute Associates'i hatırlar.
Kahramanda bellek olarak adlandırılan, ancak o kadar çok o kapasitesi
Az bir duyu nesnesinin tanınması,
Nesne Aslında duyularına gerçekten var. Köpek tezahür ediyor
efendisinin görünümünde zevk ve at
eski evine giden yol. Bu kadar bellek değil
Fikirler veya daha doğrusu duygular. Belirli duygular ve
Duyumlar, bazı nesnelerle karışık, karışık bir şekilde harmanlanır.
Nesnelerin yeniden ortaya çıkması, elbette, eskisini yeniden canlandırıyor
duygular. Böylece kırbaç, yaşanan his ile ilişkilidir
onunla bağlantılı olarak. Yani, bir zamanlar korkmuş bir at
Yolun yanındaki bir nesne tarafından, daha sonra korku ortaya çıkaracak
Aynı yere yaklaşmak, aynı nesne artık olmasa da
orada ol. Hala kalan ve
ilk olarak daha acil korku nesnesiyle ilişkilendirildi
Örnek, yeniden ortaya çıkmalarında, eski
hoş olmayan hisler. Zeka ve akılla donatılan bir
tekrarlayan nesne, böyle bir durumda, kendi eski deneyimiyle
algılama konusu, zamanını ve koşullarını hatırlayacak
olay ve kişisel tarihi ile bağlantısı. Bu olurdu
düzgün, bir bellek eylemi.

Ancak böyle bir sürecin gerçekleştiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Brute. Onun durumunda, herhangi bir şey hakkında daha fazla bir kanıtımız yok
İlişkili gebe kalma veya sansasyonun nüksü ile birlikte
daha önce üreten nesnenin tekrarlanması. Verilen nesne
_a_, çevreleyen nesnelerle birlikte _b, c, d_ ve
belirli bir his üretti, _y_. Yine, bir sonraki zamanda verildiğinde,
aynı nesne _a_ veya ilişkilendirme nesnelerinden herhangi biri _b, c, d_ ve
Bir kerede aynı his _y_ ile ilgili canlı bir anlayış uyandı.

_ Sonuçlar ._-- Bu, sanırım, her şey,
Kesinlik, kabadayı nitelendirin. Duyguları var ve şimdiye kadar
Sadece anlamlıdır, nesnelerin algıları,
bu duyumlar, ancak gerçek anlamda algılamamış değil
entelektüel endişe. Bu duyumlar ve karışık algılar
Belki de, görüntü veya kavram olarak tekrarlayın,
onlara yol açan ve bu nedenle yeniden ortaya çıktıkça oluşturulan nesneler
Kahramanın anısına ne diyebiliriz; Ama bizimle olduğu gibi, bir
nesneyi veya olayı kendi eski geçmişine bağlayan bellek,
ve kişisel bir benlik fikri. Bırak nesne,
Ancak, yeniden ortaya çıkıyor ve bununla ilişkili önceki his,
yeniden uyandı.

Bu, farkındayım, en çok kabadayı eğlendiren görüş değil
istihbarat. Doğal olarak kabadayı sahip olarak düşünüyoruz
kendimize benzer fakülteler. Brute, sırayla, yetenekli miydi
böyle bir anlayış oluşturmak, muhtemelen insanı düşünür,
kendi gibi kapasitelerle donatıldı. Hiçbir durumda bu doğru değil
gebe kalma.




Bölüm II.

Beyin ve sinir sisteminin belirli durumlarından etkilenen zihin.


_Statement ._--
Zihnin sürdürdüğü ilişki sinir organizmasına ve bağlı olarak
Bu organizmanın durumunda,
Psikologun bildirimi, çoğu zaman onun tarafından göz ardı edilmesine rağmen; Ben atıfta bulunuyorum
uyku, hayaller, somnambulizm ve delilik fenomenlerine. Şu ana kadar
Zihnin aktivitesi bu durumlarda veya fenomenlerde yer aldığı için,
Psikolojik sorgulamanın uygun nesneleri haline gelirler. Sunuyorlar
Çözüm zor birçok sorun, ancak daha az meraklı ve
İlginç, şimdiye kadar çok az anlaşılmış zihinsel aktivite aşamaları.

_ Bazen fizyologlar tarafından alınan ._-- Bu daha önemli hale geliyor
psikologun bu fenomenleri araştırması için,
gerçek felsefesi ile çok az uyumlu görüş ve teoriler
Zihin bazen fizyologlar tarafından,
söz konusu fenomeni açıklamak için. Serebrali izlediler
fenomenleri üretmek için kendi kendine yetkin bir aparat
Düşünce, _ kendiliğinden-aktarma_ olarak, daha yüksek prensibin yokluğunda
genellikle operasyonlarını yöneten ve
Bir tür otomatik eylem, genellikle zihne atfedilen süreçler
veya manevi prensip, bilinç ve irade tamamen
askıya alınmış. Bilinç aslında, duyumdan başka bir şey değildir ve
Beynin sadece bir işlevini düşündüm. Bu düpedüz materyalizm,
Bizim varlığını tamamen yıkıcı bir doktrin
İnsanda zihin veya ruh çağırın. Eğer beyinsel organizasyon uyku sırasında kendi kendine uyanıkken varlığımızın ruhsal unsuruna atfedilen işlemleri yürütebiliyorsa, eğer düşünce beynin bir işleviyse, sindirim midenin işleviyse, herhangi bir anda sadece beyinsel eylemden daha fazlasına ne gerek var ve ne kanıt? Aslında zihnin kendisi beyinsel aktiviteden başka nedir ve insan, tüm yüksek güçleriyle, sadece canlandırılmış bir organizmadan başka nedir?

O zaman, ele alınan olguları, zihnin doğası ve felsefesine dair tüm adil ve doğru kavramlarla daha tutarlı bir şekilde açıklamak önemli hale gelir.

_Normal ve anormal durumların ayrımı._--Bu olguların hepsi, beynin ve sinir sisteminin durumuyla yakından bağlantılı ve ona bağımlı olarak kabul edilebilirken, bazıları normalden, diğerleri sinirsel ve özellikle serebral organizmanın anormal ve düzensiz bir durumundan kaynaklanıyor gibi görünmektedir. İlk sınıftan uyku ve
rüyalar; ikincisinden uyurgezerlik, sözde hipnoz hali ve
çeşitli düzensiz zihinsel eylem biçimleri veya delilik.

Bölüm I.--UYKU.

_Terimin Anlamı._--Uyku nedir? İsmin kendisi bu soruna bir
çözüm sağlayacak mı? Bilinen şeylerin çoğu ismi gibi,
belirli bir durumu veya evreyi, söz konusu şeyin belirgin bir özelliğini tanımlayan bir kelime buluyoruz,
bir şeyin kendisinin bir tanımından--çok daha az bir açıklamasından-- ziyade.

_schlafen_ kelimesinden, _supinus_ kelimesinden gelen Latince _somnus_ gibi,
sırtüstü durumu ve vücudun bu durumdaki görünümünü ifade eder; kasların gevşemesi, desteklenmiyorsa
çerçevenin geriye düşmesi veya aşağı doğru çökmesi. Bu, bir gözlemcinin gözü için, uyku durumunun beden açısından ilk ve en belirgin etkisidir.
Bundan öte, kelime bize hiçbir ışık vermez.

1. _Uyku, öncelikle Bilinç Kaybını içerir._--Peki, bundan öte, uyku nedir? Biraz yakından ve bilimsel bir düzenleme amacıyla, uyku dediğimiz beden ve zihin durumunu oluşturan farklı yönleri veya fenomenleri gözlemlersek, birincil ve en belirgin gerçek, kavradığım kadarıyla, _bilinç kaybı_, _ben_ kaybıdır. Belki de tüm bilincin değil, çünkü hala var gibiyiz, ama öz bilincin, zamana, mekana ve dış koşullara bağlı olarak ben'in kaybı. _Kendimizi kaybederiz_, yaygın ama en kesin ifadeyle bunu tanımlar.

_Şu Anda Bu Kaybın Farkında Değiliz._--Elbette, uyku
esas olarak bilinç kaybından oluşur, uyuduğumuz gerçeğinin bilincinde değilizdir, çünkü bu bilinçsiz olduğumuz bir _bilinç_ olurdu. Bu gerçeğin örnekleri sıklıkla görülür. Kitabınız yüzünden yorulduğunuz bir akşamdan bahsediyorsunuz. Bu yorgunluğun belirsiz bir şekilde farkındasınız, hatta uyuşukluğa kadar varıyor; düşünce akışını takip etmekte veya hatta çizgiyi takip etmekte
zorlanıyorsunuz, ancak kitabın aniden düşmesi sizi uyandırana kadar aslında o an için uyuduğunuzun farkında değilsiniz. Hayır, beş dakikadır şiddetle başını sallayan biri, kendine geldiğinde,
gerçekten uyuduğunu inatla reddedecektir; gerçek şu ki, bunun _bilincinde_ değildi; biz asla doğrudan değiliz.

_Bu neyin sonucudur?_--Bu bilinç kaybı bedensel duyuların hareketsizliğinden kaynaklanır. Bunlar bize dışsal şeylerle ilişkili olarak kendimizin bilgisini sağlayan verileri sağlar. Uykuda dış dünyayla iletişimin bu yolları kapanır ve biz sessizce düşeriz ve sanki onunla olan tüm _bilinçli_
bağlantıdan uzaklaşırız. Artık zaman ve mekanla olan ilişkilerimizi, hatta maddi olarak bu ilişkilere giren kendi bedenlerimizle olan ilişkilerimizi bile tanımayız; çünkü bu fikirleri yalnızca duyular aracılığıyla ediniriz. Bu ilişkilerin bilinci söz konusu olduğunda, uykuda ölümde olduğu gibi var oluruz, zaman ve mekanın yasalarının ve sınırlarının dışında ve bedenden ve tüm maddi varoluştan bağımsız olarak. Ancak zihinsel eylem şüphesiz devam eder ve düşüncenin ve anın hissinin bilincindeyizdir, ancak daha fazla bir şeyin bilincinde değiliz. Tüm öz-bilinç
gitmiştir.

_Öncelikle Sinir Sisteminin Bir Etkisi._--Uyku, o zaman, öncelikle sinir sisteminin bir etkisi gibi görünür; üreme sisteminin değil -- her zamanki gibi ve hatta artan bir canlılıkla devam eder; ne de kas sisteminin -- hala eylemde bulunabilen; ancak yalnızca sinir sisteminin. Yorgunlaşır; sürekli kullanımla, hayati aktif gücü tükenir, dinlenmeye ihtiyaç duyar, hareketsiz hale gelir, yavaş yavaş düşer ve böylece bahsettiğim bu bilinç kaybı ortaya çıkar. O halde, uyuyan kesinlikle sinir sistemidir, tüm vücut değil.

_Farklı Duyular Sırayla Uykuya Dalır._--Farklı duyular
etkisiz hale gelir ve uykuya dalar, hepsi birden değil, sırayla.
Önce görme gider. Göz kapakları düşer ve kapanır. Tat ve koku
muhtemelen sonra gelir. Dokunma ve duyma, en son pes edenlerdir.
Bu nedenle, uykuya dalarken sesler bizi çok kolay rahatsız eder. Bu nedenle,
birisi adımızı tekrarladığında veya biri bize dokunduğunda en kolay uyanırız. Bu duyular da ilk uyananlardır. Bir duyu
uykuda olabilirken, diğeri uyanık olabilir. Gözünüz uykudayken bile, yanınızda oturan birinin söylediklerini hala duyabilirsiniz. Bu nedenle, ölümde, artık göremediğinizde veya konuşamadığınızda bile _duyarsınız_.

2. _Kişisel Kontrolün Kaybı._--Bu özbilinç kaybına _kişisel kontrolün_, _yani_ bedensel organizasyon üzerindeki iradenin _kontrolünün_ kaybı eşlik eder. Bu, _duyuların ve sinir sisteminin hareketsizliğinden kaynaklanır, çünkü ancak _bunun aracılığıyla ve iradenin doğrudan aracılığıyla değil, biz, herhangi bir anda, beden üzerinde gönüllü güç kullanırız. Bu sistem tükendiğinde ve gücü tükendiğinde, artık
güçlü motivasyonu sağlayamayacak veya daha yüksek zekanın emirlerini yerine getiremeyecek şekilde, irade artık fiziksel organizasyon, küçük madde alemi üzerindeki imparatorluğunu sürdüremez, kontrolü askıya alınır, asası düşer,
ve bir süreliğine büyülü sarayın hikayesini anlar, üzerine bir büyü düşmüştür, aniden hayatın yoğun akışını durdurmuştur,
ve anında kralın, saraylıların ve hizmetçilerin duyularını çağların kesintisiz uykusuna kapatmıştır.

_Uykunun Yaklaştığının Belirtileri._--Buna göre, uykunun yaklaştığının ilk belirtilerinden biri, kasların gevşemesi,
göz kapağının düşmesi, başın ve kolun düşmesi,
vücudun dik pozisyondan sırtüstü pozisyona inmesidir. Eğer
kilisede, baş öndeki sıranın dostça desteğini ararsa,
kendisini yer çekiminin daha da ileri taleplerinden koruyabilirse ne mutlu.

_Benzer Durumlar._--Şimdi ele alınan noktayla ilgili olarak,
fiziksel çerçeve üzerindeki kontrolün kaybı, uyku fenomenleri
sarhoşluk ve bayılma fenomenlerine çok benzer; ve
aynı sebepten, her iki durumda da, _yani_, beden üzerindeki gönüllü gücün aracı olan sinir sisteminin hareketsizliği. Sinir sisteminin hareketsizliği bir durumda doğal, diğerinde doğal olmayan sebeplerden kaynaklanır, ancak doğrudan etki gönüllü gücün kaybıyla aynıdır. Aynı etkiler bazı hastalıklarda ve sonunda ölümle de oluşur.

3. _Zihin Üzerindeki Kontrolün Kaybı._--Buna benzer şekilde, zihinsel işlemler üzerindeki gönüllü kontrolün kaybı da vardır ki bu aslında, zihin söz konusu olduğunda, uykunun temel özelliği ve karakteristiğidir. Zihinsel eylem hala devam ediyor, varsaymak için sebepler var;
birçok durumda devam ettiğini biliyoruz; ancak düşünceler, düzenleme veya kontrol olmaksızın, kendi zevklerine göre gelip gidiyorlar. Bizim içinde değil
Belli bir düşünceyi tutuklama ve zihnimizi bunun üzerine düzeltme gücü
zaman, uyanık anlarda yapabileceğimiz gibi başkalarının dışlanması için,
ve aslında sahip olduğumuz baş kontrol ve gücü oluşturan
Düşüncelerimizin üzerinde, nahoş bir
Düşünce treni, anlaşılmaz bir izlenim, ancak ne kadar
ondan kurtulma arzusu. Kendi düşüncelerimizin merhametindeyiz ve
Tutulmamış, kendiliğinden oyun oynayan gündelik dernekler
zihnin kendi doğal enerjisi ve sadece kendi yerli yasalarıyla yönlendirilen,
Bize sahip olan en vahşi ve en garip Phantasmagoria'yı üretin
Gerçekte, gerçekte sadece pasif seyirciler
sahnenin.

_ Zihin ile uykuda askıya alınmayan ._--
Zihnin fakültelerinin kısmen veya tamamen askıya alındığı bazıları
Uykuda, özellikle daha yüksek fakülteler daha hemen bağımlı
İrade üzerine. Ancak zihinsel aktivite devam ettiği sürece-ve orada
tamamen uykuda tamamen durduğuna dair bir kanıt değil-bu kadar uzun
düşünce ve bu düşünce ve faaliyetin bazılarında uygulanması gerekir
belirli bir yön ve belirli bir nesnede. Gebe kalamayız
Aklı oyunculuk veya düşünce olarak ve hiçbirini kullanmamak
Fakülteler, zihnin fakültesi ne için ama oyunculuk kapasitesi
Bu veya bu şekilde veya modda ve bu veya sınıfta.
Algı, gebe kalma, bellek veya hayal gücü olabilir veya
yargı, akıl yürütme veya şu an için olan başka bir fakülte
aktif; Zihnin bilinen fakültelerinden biri olmak _must_
Gerçekten de, o zaman bazı yeni fakültelerin geliştirilmesi gerekmedikçe,
Varlığı başka zamanlarda bilinçsiziz.

_ Uykuda belirli nedenlerle değiştirilen arta eylemi ._-Fakülteler
Bununla birlikte, uyku sırasında eylemlerinde maddi olarak değiştirilecektir,
önceden adlandırılmış nedenlerle; Başlıca bu ikisi: 1. bütün
düşünce treni üzerinde gönüllü kontrolün askıya alınması; 2d. .
özellikle bedensel olarak kişisel bilinç kaybı
organizasyon ve bugünkü ilişkileri, uzay ve hepsi
mantıklı nesneler. _Former_ sonucunda düşüncelerimiz gelecek
ve tüm düzensiz ve bağlantısız olun; Tutarlılık olmayacak;
En ufak bir analiz, ilişkilendirme ilkesi için yeterli olacaktır; Biz
acele edecek ve düşüncenin acele gelgitine götürülecek
Rapids'in koynunda süpürülen zayıf pasif bir yaprak; Biz koşacağız
Cadıların Dansında olduğu gibi ve o zaman; Uyanacağız
karışıklık ve özdenetim dizginlerini kurtarmaya çalışın, sadece kaybetmek
Onları tekrar ve korkutucu dansa süpürülecek.

_ _Latter_ sonucunda ._--
Sebep-sansasyonel bilinç kaybı ve ilişkilerimizle
Mantıklı nesneler-bütün bir fitness ve uyumu isteği olacak
zihinsel operasyonlarımızda. Zaman ve alan yasaları ve kişisel
kimlik, tamamen göz ardı edilecek ve bilinçli olmayacağız
uyuşmazlığın ne de en garip ve en çelişkili olanı merak ediyor
kombinasyonlar. Burada, orada, her yerde, şimdi bu ve şimdi. Sahne
Connecticut vadisinde ve Ural Dağları'nda anon,
veya Arabistan çölü ve değişimi herhangi bir şey olarak fark etmiyoruz
Tüm dikkat çekici. Şimdi kilisenin koridorunda yürüyoruz
Giysiler vesileyle ve şimdi
Bizden sonra yarışan vahşi bir boğa ve geçiş
Biri diğerine anlıktır. Neden olmamalı, çünkü
tek başına duyular,
dış dünya ve böylece zaman ve mekan yasalarının farkında oldu,
Ve bu duyular şimdi unutulmaya kilitlendi, zaman ve mekan nedir
bize?

_ Şimdi nedenler fenomenlerin yeterli bir açıklaması olarak adlandırıldı. _--
önceden adlandırılmış nedenler garip ve
Uykuda uygulanan çeşitli zihinsel fakültelerin çarpıtılmış eylemi.
Hafıza, _E. G._, bize geçmişi _variations_ ad libitum ile verecektir;
İşler bize görünecek ve olaylar büyüyecek gibi görünecek ve formlar
ve tanıdık yüzler bize bakacak, gerçekte oldukları gibi değil, ya da
Hiç öyleydi. Bir kez düşünmeden eski bir arkadaşla konuşuyoruz
bu yıllar boyunca öldüğünü bize geldi. İzlenim
Tüm bunların duygu, fikir, fantezi, ilişkisi var, ama neredeyse hiç
Hafıza, hatta hayal gücü, çok daha az yargı veya akıl yürütme. Yani
ilk başta görünüyordu. Bununla birlikte, daha yakından inceleme bize şunu gösterecek
Gerçekte, zihnin bu spontane oyununda, egzersiz
Tüm bu fakültelerden, sadece şimdi adlandırılan nedenlerle bu kadar değiştirilmiş
Garip ve kaba sonuçlar.

_Mental fakülteler hemen iradeye bağlı değildir ._--
Zihinsel fakültelerin tamamen iradeye bağlı olduğu gösterilebilir.
Etkinlikleri ve operasyonları için, hareket edecek bir gücü olmaması için
Emri veya izni ile, o zaman irade olduğunda
Salınca, o zaman için olduğu zaman tahtına sahip değil
Uykuda olduğu gibi askıya alındığında, bu nedenle ona bağlı olan fakülteler yalan söylemelidir
aktif olmayan. Ancak, tüm zihinsel operasyonlar olmasa da çoğu ile ilgili olarak biliyoruz
Bunun tersi doğru. _Spontan_ ve aynı zamanda
gönüllü eylem. Hayır, bazıları, görünüşe göre, konu değil, içinde
Herhangi bir durum, doğrudan kontrolüne. Bizim seçeneğimizde değil
hatırlayın veya unutun, çevredeki nesneleri algılayıp algılamayı,
Böyle veya böyle bir düşünce, dernek yasalarına göre,
Fikirler ve izlenimler treninde. Bazı zihinsel operasyonlar daha fazla
yakından bağlantılı ve daha doğrudan bir müdahaleyi kabul eder
İradenin bir kısmı diğerlerinden daha, ama bence herhangi bir
Fakülte, eylemde bulunamayacak şekilde iradeye bağlıdır,
taleplerine bakılmaksızın. Gerçekten, gerçekler bir zamanlar
irade tarafından bir zihinsel eylem treninin yürütülmesi
bir süre için, irade geri çekilse veya tutulduğunda
Abeyance, uyku veya derin reverie gibi.

_ Will'in gücünün bu askıya alınması ._-- Soru oluşabilir,
Zihinsel iradenin gücünün bu süspansiyonu ortaya çıkar
Uyku operasyonları? Ne üretir? Kayıp gibi mi
fiziksel çerçeve üzerindeki gönüllü güç,
Sinir cihazı? Her zaman buna eşlik etmesi ve
onunla bağlantılı olarak bulundu, ikincisini üreten her şey
Hastalık durumunda olduğu gibi, eskisinin de vesilesiyle de
Deliryum, Mesmerik etki, aptal uyuşturucu, sarhoş, vb.
ve kısmi veya eksiksiz olanın derecesinin
diğerinin derecesi ile orantılı-bunlar bana tercih ediyor gibi görünüyor
Fikir şimdi önerdi.

_ Sonuçlar ._-- Bunlar, o zaman temel fenomenler gibi görünüyor
Uyku: sansasyonel bilinç kaybı, gönüllü güç kaybı
Beden üzerinde, zihnin operasyonları üzerinde gönüllü güç kaybı.

_ Sinir sisteminin exhaustion ._-- uyku, o zaman,
öncelikle sinir sisteminin bir sevgisi, bunun sonucu
tükenme. Doğa yasası ile her zaman aktif devam edemez;
Sakin çaba sarf etmesi gerekir. Bu nedenle, tükenmesi ne kadar hızlı
Sinir sistemi, herhangi bir nedenden, daha fazla uyku talep edilir. Bu biz
gerçek olduğunu bilin. Çocuklukta olduğu gibi sistem ne kadar hassassa,
Ya da daha yumuşak seks ile, büyük duyarlılıktaki erkeklerde olduğu gibi, şairler,
Sanatçılar ve diğerleri, daha fazla uyku. Öte yandan,
Hiçbir şeyin heyecanlandırılmasına veya siniri harekete geçirmesine izin vermeyen doğalar
sistem, tam tersi nedenden uyku; Tazminat değil
Sinir aktivitesi, ancak mutlak yokluğu. Her iki sistemimiz ise,
hayvan ve bitkisel veya besleyici, hemen uyumalıdır,
Rauch diyor, bizi uyandıracak hiçbir şey olmayacaktı. Bu ölüm olurdu.
"Uykuda, her insanın kendi dünyası vardır," diyor Heraclitus; "Ne zaman
Uyanık, tüm erkeklerin ortak bir noktası var. "Uyku ve uyanma,
Güzel bir diğeri tarafından söylenen, zihin ve madde seli ve seli
hayatımızın okyanusunda.


Sec. II.-Rüyalar.

_ Önceki soruşturma.
bölüm, uyku öncelikle ve esasen bir sevgidir.
sinir sistemi, tükenme yoluyla duyuların
aktif olmayan ve olduğu gibi, ölürken, aynı zamanda besleyici
sistem ve yaşam için gerekli işlevler devam eder; Sonuç olarak
sensoriumun bu hareketsizliğinden, sonuçlar, 1.
bilinç, şimdiye kadar, en azından tüm bağlantılarla ilgili olarak ve
ilişki, dış şeyler; 2. Gönüllü güç kaybı
fiziksel ve kaslı çerçeve; 3. Gönüllü kontrol kaybı
Zihnin operasyonları; Zihin hala aktif kalıyor ve
Operasyonları devam ediyor, irade ile kontrolsüz.

Şimdi, özellikle bu özel formu almaya hazırız
Dreaming olarak adlandırılan uykuda zihinsel aktivite; kabul eden bir devlet
Zaten ortaya konmuş ilkeler hakkında kolay açıklama.

_A rüya,. Cevap veriyorum, herhangi biri
uykuda zihinsel eylem, herhangi bir nedenle daha sonra
_bilinçli_. Belki de çoğu zihinsel olan herkes için durum böyle değil
uyku sırasında eylem. Duygular ve irade aktif değil, o zaman
Çoğunlukla ve ne olursa olsun düşünceler ve izlenimler yapılabilir
Zihnin laboratuvarında, güçler ve harika ne olursa olsun
Simya, kontrol prensibi olduğunda devam edebilir
başkanlık eder ve yönetir operasyonları geri çekilir, çünkü
Çoğunlukla, daha sonra asla bildirilmedi. Hassasiyet olsun
Bununla birlikte, kısmen uyandırılmış, bazı rahatsız edici nedenlerin gelmesine izin verin
tüm duyarlılık kaybını önleyin veya kavramlarının
Zihin kendilerini normalden daha fazla canlılık ve gücüyle sunar
izlenim ve daha sonra ne düşündüğümüzü hatırlayabiliriz. Bu
hayaller felsefesidir. Düşüncelerimizden bu şekilde hatırlanan
Uykuda, bir rüya diyoruz, özellikle de terimi böyle uygulamak
bir dereceye kadar uykudaki düşüncelerimiz ve anlayışlarımız
Bir çeşit oluşturacak şekilde kendi aralarında tutarlılık ve bağlantı
birlik.

_ Rüyalarımızın Kaynakları ._-Hayallerimiz şekil ve karakterden
çeşitli koşullar. Tamamen kazara değiller
hesaplanamaz; Ve bağlantıyı izleyemediğimizde bile, orada
rüya arasında böyle bir bağlantının var olduğunu varsaymak için bir sebep,
ve bedenin veya zihnin durumu, o zaman, biliniyorsa,
rüyanın şekli ve tenini açıklardı. Müdür
kaynaklar veya belki de, etkileri değiştirmek daha doğruydu
Hayallerimiz, 1, şimdiki bedensel hislerimiz ve özellikle
Fiziksel sistemin iç durumu ve 2, önceki uyanışımız
Düşünceler, eğilimler ve yaygın zihin durumları.

_ İlk ._-- Bu değiştirmenin ilki için
nedenler, operasyon örnekleri muhtemelen her birinde ortaya çıkacaktır
kendi deneyiminden. Kendini sert bir yatakta buluyorsun, ya da olabilir
Olun, kendinizi rahatsız edici bir konuma attım ve sen
Kırık kemiklerin veya rafın hayalini kurun. Çöp düğmelerinizin bandı
Boyun hakkında sıkıca ve asmayı hayal ediyorsun. Geç aldın
son derece deneyimli ve sindirilemez yiyecekler ve rüyalarınızda bir
Siyah Bear Çok ağır ve büyük, sessizce kendini göğsünüze oturur,
veya bir askeri memurun bir zamanlar hayal ettiği gibi, benzer koşullar altında,
Karanlığın Prensi, midenizin üzerinde çapraz bacaklı oturur.
Kucağında Bunker Hill Anıtı. Bay tarafından ilgili örnek Stewart,
ayaklarının dibinde sıcak su şişeleriyle uyuyan,
Aetna Dağı'nın yanan kraterinde yürüdüğünü
rüya gören beyefendinin
burada tam yerinde olduğunu söylüyor. Burada ayak tabanlarında hissedilen bedensel sıcaklık hissi,
böyle bir hissin meydana gelme olasılığının olduğu bir durum fikrini akla getiriyor ve bu fikir, kalıcı ve gerçek olan hisle harmanlanarak, aynı zamanda gerçekliğin karakterini de alıyor ve
rüya buna göre şekilleniyor. Yani bir pencere düştüğünde veya
ani bir ses duyulduğunda, eğer sizi gerçek sebebini bildirecek kadar uyandırmıyorsa, sesi duyarsınız, duyu organınız kısmen
uyanır, belki de bir silah sesiyle karıştırır ve anında
kendinizi denizde bir savaşın veya soyguncularla bir kavganın ortasında bulursunuz. Rüyalarımız bu türdeki duyusal izlenimler tarafından o kadar
değiştirilir ki, ustaca bir yönetimle, en azından bir dereceye kadar, bir başkasının rüyalarını istediğiniz gibi şekillendirmek ve
yönlendirmek mümkündür.
Bu şekilde, uykusunda, bir düellonun tüm ayrıntılarını, hatta uygun anda eline yerleştirilen tabancanın ateşlenmesine kadar, geçirmek zorunda bırakılan bir subayın hikayesi anlatılır, bu da onu uyandırır. Bu, basitçe _oynanmış_ bir rüyaydı.

_Gizli Hastalık._--Uyanık anlarımızda farkında olmayabileceğimiz, başlangıç ​​aşamasında veya gizli bazı fiziksel bozukluklar, uyku halinde kendini hissettirir, bu durumda sistem içsel izlenimlere daha duyarlıdır ve böylece rüyaları değiştirir. Bu gibi durumlarda,
rüyalar fiziksel sistemin durumunun bir tür _indeksi_ olarak hizmet edebilir ve şüphesiz, bazı rüyaların görünüşte kehanet niteliğindeki karakterinin bir kısmı bu şekilde açıklanabilir.

_İkinci Kaynak._--Rüyalarımızın kendileri değilse bile,
en azından aldıkları tuhaf şekil ve karakterin ikinci bir kaynağı,
önceki düşüncelerimizde ve yaygın zihinsel meşguliyetlerimizde ve eğilimlerimizde bulunabilir.
Uykuya dalarız ve zihinsel eylem, daha önce olduğu gibi, hangi yönde ve kanalda daha önce bir dürtü almışsa o yönde devam eder.
Gün boyunca üzerimizde en derin etkiyi bırakan, bizi en uzun süre veya en yoğun şekilde meşgul eden şey, etrafımızdaki nesnelerin bilincini kaybettiğimiz anda kendini _tekrarlar_. Zihin, yeni ve garip manzarayla veya bitmemiş
sorunla ve günün veya gecenin
saatinin çözülmemiş karmaşık çalışmasıyla devam eder; ve nadiren düşünce dizisi yeniden başlatılır ve bir amaca doğru takip edilir. Sabah uyandığımızda, bir gösteriyi tamamlamakta veya önceki gece bıraktığımızda aşılmaz görünen bir
zorluğu çözmekte pek zorluk çekmeyiz. Şimdi gerçek şu ki, önceki gece
bırakmadık. Uykumuzda bizi meşgul etti.
Beyin, belki de bütün gece bununla meşguldü. Sabah çözülür, çünkü zihin o zaman daha taze değildir, ama gece boyunca bunun üzerinde çalışmıştır. Bazen uyandığımızda bunun bilincinde oluruz ve uyurken devam eden ciddi zihinsel emeği belirsiz bir şekilde hatırlayabiliriz. Sanırım genellikle bunun bilincinde değilizdir ve bunun tek kanıtı, zihnin yıpranmış ve en son kanallarında koşması olan iyi bilinen yasa ve alışkanlıktır, bununla birlikte daha önce hissedilen
zorluğun bir şekilde
tuhaf bir şekilde çözüldüğü sık sık gözlemlenen gerçektir. _Aynı İlkenin Daha Fazla Örneği._--Condorcet, gece yatmadan önce yarım bırakmak zorunda kaldığı bir problemin doğru çözümüne yol açan
önerileri uykusunda alan tek matematikçi değildir; Franklin de, karmaşık bir siyasi hareketle ilgili olarak rüyalarında tatmin edici bir sonuca ulaşan tek devlet adamı değildir. Bu ne olursa olsun,
önceki zihinsel meşguliyetimizin,
zihinsel durum ve eğilimlerimizin, düşünce ve hissetme alışkanlıklarımızın rüyalarımızın görünümünü belirlediği ve şekillendirdiği konusunda makul bir şüphe olamaz. _Subjective_ bağlantıları var, hiçbir şekilde bağlantısı kesilmedi
Bizim ve gerçek tarihimizle birlikte
varsayabilir. Başkan Edwards'ın aldığı bir sebep yoktu
Kalbinin durumunun bir endeksini sağlayan hayallerinin bildirimi,
ve onun gerçek yerli eğilimleri. Bunlar hangisini gösteren kanatlı
Zihnin ayarlanması. Lady Macbeth'in hayallerini kim söyleyecek,
Suçlu bir vicdan hayalleri, en doğru olanlar arasında değil
Büyük Üstat Dramatistinin portreleri?

_Natif yetenek o zaman kendini gösterir ._-sadece yerli eğilimimiz değil
Ve yaygın düşünce kadrosu rüyalarda kendilerini ihanet ediyor, ama,
Belli bir yazarın belirttiği gibi, yerli yeteneklerimiz
kendiliğinden zihinsel etki anları. Sahip olan yetenekler
eğitimimiz ve
Profesyonel arayışlar, şanslarını ve uyurken zamanlarını al,
Ve biz şairler, sanatçılar, hatipleriz, doğanın tasarladığı her şey, her neyse
Trammelled zihin uzun sürer, ama boşuna, uyanışımızda olmak
anlar.

_ Rüyaların Enerjisi.
Daha önce söylediklerimde yeterince açıklandı. Değil,
Bence, Upham'ın dediği gibi, gönüllü kaybımıza göre
Uyku sırasında düşüncelerimiz üzerinde güç ve kontrol, ancak oldukça
Böyle bir kontrolümüz olmadığı doğru. Gerçek şu ki, o zaman değiliz
_AWARE_ Bu tür herhangi bir tutarsızlık. Tabii ki, o zaman borçlu olamaz
Gönüllü güç kaybımıza göre, çünkü böyle bir güçte artış olmaz
Bilinçsiz olduğumuz, ancak borçlu olduğumuz bir kusuru onarmamızı sağlayın
Tamamen bahsedilen başka bir nedenden dolayı, yani, uykuda biz
Çevremizdeki şeylere _Relation_'ımızı kaybedin, yerimizi ve zamanımızı kaybet,
ve dolayısıyla, ne olduğu ve ne olduğu konusunda hiçbir yargılama standardını koruyun
Değil, konsolutu ve formda, kendiliğinden tutarlı ve tutarlı.

_Apparent gerçekliği ._-- rüyalarda hiçbir şey onlarınkinden daha dikkat çekici değildir.
Görünen _Reality_. Sahneler, eylemler ve olaylar, hepsi öne çıkıyor
Tuhaf farklılıkla, daha önce havaya görüntü olarak yansıtılır
biz ve sadece öznel herhangi bir şeyin benzersizliği yok.
Bu, bazılarına göre, hiçbir şey olmadığı gerçeğine atfedildi
Dikkatin dağıtımını dağıtın veya zihnin kavramlarından uzaklaşmak
rüyalarda; Tamamen onların içindeyiz ve dolayısıyla gerçekler olarak görünürler.
Ancak, uyanma konusundaki dikkatim gibi orantılı olarak bulamıyorum
Anlar, herhangi bir düşünce treninde tamamen emilir, bu kavramlar
kendilerini yansıtma eğilimini gösterir, tabiri caizse
nesnel gerçeklik. Onlar hala sadece kavramlar, sadece daha canlı.
Bu nedenle, rüyaların görünen gerçekliğini atfetmeye meyilliyim
başka bir kaynağa. Her şeyi görmeye alışkınız
_Objective_, irademizin ulaşamayacağı ve kontrolü dışında
Biz ve irademize bakılmaksızın gelir ve gider. Şimdi böyle buluyoruz
Uykuda serebral eylemin başlıca yasası olmak. Tabii ki, o zaman biz
sahip olduğumuz bu anlayışların
Kontrol yok, kavramlar değil, _ptions_, gerçekler.

_ Zamanın Tahmini ._-- Bazı yazarlara hiçbir şey daha gizemli görünmüyordu
_Real_ ve _Apparent_ Time arasındaki tüm orantısızlıktan daha
bir rüya. Hayallerimizin sık sık işgal ettiği gerçeğinden bahsediyorum
çok küçük zamanlar, bize geriliyor gibi görünüyorlar
Bu kadar uzun süreli dönemler. Bir örnek bir memurla ilgilidir
tarafından uyanan Fransız Devrimi'nin hapishanelerinde sınırlı
nöbetçi koruyucunun çağrısı, tekrar uykuya daldı, tanık oldu,
Dikkat ettiği gibi, çok uzun ve çok korkunç bir silahlı alayı ve
Kanlı Savaşçılar, Paris'in belirli bir caddesinden at sırtında duran,
geçişlerinde birkaç saat işgal ederek, sonra mevsim terörle uyandı
Nöbetçinin verilen zorluğa verdiği tepkiyi açıkça duymak
Rüya başlamadan önce. Bazıları, bu gibi durumlarda zihnin diğer zamanlardan daha hızlı çalıştığını söyler. Bunun bir kanıtı yoktur. Bay Stewart, bence doğru açıklamayı önerdi. Rüyalarımız bize gerçek gibi göründüğünden ve zamanı olayların görünürdeki ardışıklığından başka bir şekilde tahmin etme imkânımız olmadığından, beynin kavramları, yani rüyalarımız, bize, olayların kendilerinin gerçek olsaydı kaplayacağı kadar zaman alıyor gibi görünüyor. Bu tamamen doğal bir sonuçtur ve söz konusu belirgin anormalliği tamamen açıklar.

_Peygamberlik Yönü._--Rüyalar bazen _peygamberlik_ midir ve bunlar nasıl açıklanabilir? Cicero, peygamberlik rüyası gibi görünen bir şeyin dikkate değer bir örneğini anlatır. Megara'ya gelen ve farklı evlerde yaşayan iki Arkadialının hikayesine atıfta bulunuyorum. Biri yardım için yalvarıyor, sonra öldürülüyor ve yoldaşına cesedinin sabahın erken saatlerinde, belirli bir kapıdan,
kapalı bir vagonda şehirden çıkarılacağını söylüyor. Rüyanın etkisiyle, diğeri belirlenen zamanda belirlenen yere gidiyor, vagonla buluşuyor, cesedi
buluyor, katili yakalıyor ve adalete teslim ediyor.

_Benzer Nitelikteki Diğer Örnekler._--Belki de
eşit derecede çarpıcı olan başka bir örnek, London _Times_'da anlatılıyor. Cornwall'da ikamet eden Bay Williams, aynı gece üç kez İngiltere Şansölyesi'nin Avam Kamarası'nın girişinde öldürüldüğünü
gördüğünü rüyasında görmüş.
Rüya onu o kadar derinden etkilemiş ki, birkaç tanıdığına
anlatmış. Daha sonra, o günün akşamı Şansölye Bay Perceval'in rüyaya göre
suikast sonucu öldürüldüğü
öğrenilmiş. Şimdi, bu kesinlikle dikkat çekici bir tesadüftü. Daha fazlası mıydı? Rüyanın bu şekilde gerçekleşmesi ve gerçeklerle bu kadar yakından uyuşması sadece tesadüfi bir şey miydi - bir şans meselesi miydi? Ancak bunlar tekil örnekler değil. Kayıtlarda buna benzer birçok örnek var.

_Dr. Moore tarafından anlatılan vaka._--Dr. Moore, zihinle ilişkili olarak bedenin kullanımı üzerine ilginç bir çalışmanın yazarı, kendi gözlemine göre şunları anlatıyor. Bir arkadaşı, bir kır kilisesinin bahçesinde mezar yazıtlarını okuyarak, alışkanlık haline getirdiği şekilde, eğlenirken yeni yapılmış bir mezarın dikkatini çektiğini
rüyasında gördü. Taşın üzerinde, o akşam sohbet ettiği yakın bir arkadaşının adını ve ölüm tarihini görünce şaşırdı. Rüyayla ilgili başka bir şey düşünülmedi,
ancak, belki de, birkaç ay sonra, bu arkadaşının, rüyasında mezar taşına kaydedildiğini gördüğü tarihte gerçekleşen ölümünün haberini almamış olsaydı,
hiçbir zaman aklına gelmezdi.

_Dr. Abercrombie tarafından anlatılan vaka._--Dr.
Abercrombie tarafından anlatılan vaka, bu dikkat çekici tesadüflerden bir diğeridir.
Aynı odada, hasta bir kardeşin odasına bitişik uyuyan iki kız kardeş,
biri korkuyla uyanır, rüyasında saatin durduğunu görmüştür ve
bunu kız kardeşine söylediğinde, kız kardeşi, "Bundan daha kötüsü oldu, çünkü ----'nin nefesi de durdu," demiştir.
İncelemede,
saatin çalıştığı ve kardeşin derin bir uykuda olduğu görülmüştür.
Bir sonraki gece, rüya, daha önceki gibi, aynı sonuçla tekrarlanmıştır. Ertesi sabah, kız kardeşlerden biri saatini çalışma masasından alma fırsatı bulduğunda, saatin durduğunu görünce şaşırdı ve aynı anda, o anda ölmüş olan hasta adamın odasındaki diğer kız kardeşin çığlığıyla irkildi.

_Ek Vakalar._--Benzer nitelikte başka bir örnek daha anlatılıyor,
ama güvenilir bir kaynaktan bilmiyorum. Binbaşı Andre'nin kız kardeşinin, bir gece, tutuklanmış ve askeri mahkemede yargılanırken, kayıp kardeşini rüyasında gördüğü söyleniyor. Subayların görünümü,
giysileri, vb. , zihninde belirgin bir şekilde yer etmişti; oda,
mahkumun ve yargıçlarının göreceli konumu fark edilmişti;
yargılamanın genel doğası ve sonucu, kardeşinin mahkumiyeti. Derinden etkilenmiş bir şekilde uyandı. Korkuları kısa süre sonra kardeşinin tutuklanması, yargılanması ve idamı ile ilgili üzücü haberle doğrulandı ve dikkat çekici olan, gerçekler hem olayın zamanı, hem yer,
odanın görünümü, konumu ve yargıçların kıyafetleri vb. açısından rüyasına uyuyordu.
Washington ve Knox özellikle belirtilmişti, ancak onları hiç görmemişti.

Bir başka örnek de, kardeşinin subay ve kısmen kargo sahibi olduğu geminin belirli bir adada battığını ve geminin kaybolduğunu, ancak ellerin kurtarıldığını gören bir adamın rüyasıdır. O kadar etkilenmişti ki doğrudan gidip kardeşinin mülkündeki payına beş bin dolarlık ek bir
sigorta yaptırdı. Sonraki varışta geminin battığı haberi geldi,
adamın hayalini kurduğu zaman ve yerde ve denizciler
kurtarıldı.

_Tesadüfler._--Şimdi tüm bunlara
_tesadüfler_ demek gayet kolay. Kesinlikle öyleler. Ama bunların _sadece_ tesadüfler olduğu kesin mi yoksa olası mı? Onlara tesadüfler demek ve
ve sanki bu şekilde kolayca ve tamamen açıklanmış gibi
geçirmek, cehaletimizi belli bir felsefe
kılığında yüzeysel bir şekilde gizlemekten başka bir şey değil. En iyi ihtimalle bir varsayım; üstelik hiçbir şeyi
açıklamayan, ancak gizemi daha önceki kadar büyük bırakan bir varsayım; yapılabileceklerin en olasısı
olmayan, aksine bana göre en olasılık dışı olanlardan biri olan bir varsayım. Mark, şimdi bahsettiğim vakalar, rüyalarımızı doğuran veya değiştiren yasalar veya koşulların hiçbirine girmiyor. Göründüğü kadarıyla, rüya sahibinin herhangi bir bedensel duyumu tarafından önerilmiyorlar, ayrıca vakanın doğasında, böyle bir olayın, dahası olayların bir araya gelmesinin, rüya sahibinin uyanık anlarında algılanması için herhangi bir neden yoktu. Bu, onun uyanıkkenki düşüncelerinin basitçe gerçekleştirilmesi değildi. Şüphesiz, kehanetsel olarak kabul edilen birçok rüya, bu ilkelerle açıklanabilir. Bunlar, şu anki hislerimizin veya izlenimlerimizin veya gün boyunca heyecanlı ve endişeli zihin durumunun ve düşünce treninin sonucudur. Ancak şimdi belirtilen vakalarda böyle değil. _Onların Doğaüstü olduğunu varsaymak gerekli değil._--O zaman, rüyaların bazen kehanetsel olduğuna mı inanmalıyız? _Böyle_ olabileceklerinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Bu durumda, _doğaüstü_ olaylar mıdır? Hiç
şüphesiz ki gelecek rüyalarda doğaüstü bir şekilde iletilebilir. Hiç
şüphesiz
öyle olmuştur ve kutsal yazılara inanan her kişinin kabul etmesi gerektiği gibi, birkaç vakada değil. Ancak bu zorunlu bir varsayım değildir.
Bir rüya peygamberlik niteliğinde olabilir, ancak doğaüstü olmayabilir. Bizim tarafımızdan tam olarak
bilinmeyen bir yasa olabilir, bu yasa sayesinde sinir sistemi,
çok heyecanlı bir durumdayken, normalde alınmayan izlenimlere karşı hassas hale gelir ve bir şekilde bizimle gizemli, sahneler, yerler ve olaylarla, çok uzakta, iletilir, böylece
gelecekten garip bir şekilde haberdar oluruz. Birisi bunun imkansız olduğunu gösterebilir mi? Kaydedilen vakaların sadece şans eseri tesadüfler olması daha mı olasılık dışı? Olayın, birçok vakada ve çarpıcı bir şekilde önceki rüyayla uyuşması ve yine de uyuşma için _hiçbir neden_ olmaması kadar olası değil mi? Hatta, geleceği açığa çıkarmak için doğrudan ilahi bir müdahalenin olduğunu varsaymak kadar makul değil mi, ki bu müdahalenin olasılığını kesinlikle inkar etmiyorum, ancak nedeni belirginleşmiyor? Şu anda ima edilen türden, henüz açıklanmamış ancak kısmen bilinen, fiziksel sistemin, _modus operandi_'si henüz anlaşılmamış, ancak varlığı şu anda açıklanan vakalarda belirtilen, özel olarak hassas bir durumda olduğu zamanki gibi bir doğal yasa veya etken olması mümkün değil mi? Bunun gerçek açıklama olduğunu kesinlikle iddia etmiyorum; Ben
sadece bana göre sorunun olası bir çözümü
olabileceğini belirtmek için bu öneriyi yapıyorum.

_Gerçekleri Açıklamanın Olası Yolları._--Görünüşe göre sadece bu dört olası çözüm var. 1. Gerçeklerin kendisini inkar etmek,
_yani_, bu tür rüyaların gerçekleştiğini veya en azından gerçek
sonuçta doğrulandığını. 2. Bunlara tesadüfi tesadüfler demek.
3. Doğaüstü bir etkeni kabul etmek.
4. Bunları önerilen şekilde açıklamak.
Bana göre seçimimiz bu varsayımların ikincisi ile sonuncusu arasında.

Bölüm III.--UYURDU.

_Manyetik Durumla İlişkisi._--Uyurgezerlik veya uyurgezerlik, bazı yazarlar tarafından _doğal manyetik uyku_ olarak adlandırılır. Bunun, normalde mesmer olarak adlandırılan durumdan farklı olduğunu varsayıyorlar, özellikle de,
ilkinin doğal, ikincisinin ise yapay bir süreç olması.

_Bunun diğer akraba Olaylara Benzerliği._--Devam ettikçe,
rüya görme, uyurgezerlik, mesmerizm ve delilik arasındaki çok yakın benzerliği fark etme fırsatımız olacak, hepsi aslında birbirine yakın, her biri ve hepsi aynı büyük yasayla karakterize edilmiş ve neredeyse fark edilemeyen derecelerle birbirine geçmiştir.

_Önerilen Yöntem._--Öncelikle uyurgezerlik olaylarını tanımlamak, sonra da bunların açıklanıp açıklanamayacağını sorgulamak amaçlanacaktır.

_Açıklama._--Uyurgezerliğin başlıca fenomenleri şunlardır: Kişi derin bir uyku halindeyken ve ne yaptığının tamamen
bilincinde değilken, ayağa kalkar, etrafta dolaşır, tehlikeli ve diğer zamanlarda ulaşılması zor yerlerde yolunu bulur, uyanıkmış gibi konuşur ve hareket eder, karanlıkta ve gözleri kapalı veya hatta
sarılmış halde, en yakın dikkati ve en iyi görüşü gerektiren ameliyatları gerçekleştirir, aslında normal uyanıklık halinde gözle görülemeyen şeyleri, hatta belki de var olmayan ve gelecekteki şeyleri algılar ve bu durumdan
uyandığında, olanların tamamen bilincinde değildir ve kendisini garip ve doğal olmayan bir
durumda bulduğunda şaşırır.

_Anlatılan Bir Örnek._--İlahiyat okulunda öğrenciyken Bordeaux Başpiskoposu'nun gözlemlediği bir vaka Fransız Ansiklopedisi'nde anlatılır. Orada ikamet eden genç bir papaz uyurgezerdi ve bu garip hastalığın doğasını anlamak için Başpiskopos her gece genç adam uyuduktan sonra odasına giderdi. Ayağa kalkar, kağıt, kalem ve mürekkep alır ve vaazların
yazılmasına başlardı. Net ve okunaklı bir el yazısıyla bir sayfa yazdıktan sonra, bunu yukarıdan aşağıya, net bir sesle ve uygun vurgularla yüksek sesle okurdu. Bir pasaj onu memnun etmezse, onu siler ve düzeltmeyi, silinen satırın veya kelimenin üzerine, uygun yerine açıkça yazardı. Tüm bunlar, açıkça uykuda olan gözün hiçbir yardımı olmadan yapılırdı; göz ile kağıt arasına konulan bir mukavva parçası hiçbir kesinti veya rahatsızlık yaratmazdı. Ne zaman
Makalesi aynı boyutta bir diğeri için değiştirildi, farkında değildi
değişimin, ancak farklı büyüklükteki bir kağıt değiştirildiğinde,
bir kerede farkı tespit etti. Bu, incelik duygusunun veya
Duygu aktifti ve yol gösterici bir anlam olarak hizmet etti.

_ Benzer nitelikte olan diğer vakalar ._-- Benzer vakalar, neredeyse olmadan
sayı, aynı fenomen gözlemlenir.
Bazı durumlarda, bir
bir sayfada cümle, iade ve dikkatlice i'leri vurur ve geçer
T'ler. Bu fenomenler gece ile sınırlı değildir. Kişiler var
Kilisede iken, ilahi hizmet sırasında manyetik duruma düştü,
gözleri kapalıyken eve gitti, dikkatlice engellerden kaçındı
Yolları, insanlar veya arabalar geçerken; ve bu konuda gönderildi
devlet, birkaç mil uzakta, gidiyor ve geri dönüyor
güvenlik içinde.

Eğlenceli bir olay, onun
Hen-Roost, her gece ve endişe verici depredasyonların sahnesiydi,
tesislerin tüm yıkımını tehdit etti ve
Garip, büyük ve sadık bir saat-köpek alarm vermedi. Kararlı
Davanın gerçek durumunu tespit edin, hizmetkarlarını
kol saati. Gece boyunca hırsız ortaya çıktı, yakalandı,
Çok direnişten sonra ve _gentleman'ın kendisi olarak kanıtlandı
Tüm yaramazlıkların yazarı ses uykusu.

_A Dikkat çekici bir örnek ._-başka bir durum da ilişkilidir, bu da sunar
Bazı özellikler oldukça dikkat çekici. Genç bayanlar için belirli bir okulda,
Bence Fransa'da en iyi resimler için ödüller verildi.
Rakipler arasında bilinçli olan genç ve çekingen bir kız vardı
Sanattaki aşağılık, ama başarı arzusu. İçin
İşinin ilerlemesinden oldukça memnun olmadığı bir zaman, ama
Sabah kalemine devam ederken, fark etmeye başladı.
son dokunduğundan beri işe bir şeyler eklendi.
Bu bir süre fark edildi ve merakını oldukça heyecanlandırdı. .
Eklemeler açıkça üstün bir el tarafından, kendi başına çok mükemmeldi
Beceri ve işçilik. Arkadaşları her biri ve moli bir şekilde inkar etti
konunun bilgisi. Ona karşı mobilya makaleleri yerleştirdi
Kapı öyle bir şekilde giren herhangi biri onu uyandıracağından emin olacaktı.
Rahatsız edilmemişlerdi, ama yine de gizemli ilaveler devam etti
yapılacak. Sonunda, arkadaşları olmadan izlemeye son verdi ve
Gece boyunca kimsenin dairesine girmediğinden emin olun, ama yine de
iş devam etti. Uzunlukta hareketlerini izlemek için meydana geldi ve
Şimdi gizem açıklandı. Onu açıkça gördüler, ses uykusunda,
Yüksel, giyin, masaya yerini al ve işine başlayın. BT
bilinçsizce kendi başına işi yürüten kendi eli miydi
Uyanık anlarında yaklaşamayan bir tarzda ve
bu da tüm rekabeti oldukça aştı. Resim, ona rağmen
Onun resmi olmadığı protestoları ödülü aldı.

_ Soru ._-- Şimdi nasıl, uyku durumunda, göz ile,
Muhtemelen, hızlı kapalı ve karanlıktaki oda, bu kız kullanabilir
Kalem, gün içinde yapabileceği her şeyden çok daha üstün bir şekilde
zaman, gözleri açık ve tam mülkiyet ve istihdam
Onun duyuları ve iradesi?

_.
açıklanacak şeyler. Uyurgezer nasıl olur da
görünüşte derin bir uyku halinde
kalkar ve hareket eder? Nasıl olur da sıklıkla yüksek derecede zeka gerektiren ama yine de
açık bir bilinç olmadan eylemler gerçekleştirir? Nasıl olur da sıklıkla olduğu gibi korkusuzca ve
güvenli bir şekilde, uyanıkken
en büyük tehlike olmadan bir an bile duramayacağı yerlerde hareket eder? Nasıl olur da
göz olmadan görebilir ve en iyi dikkati ve en iyi görüşü gerektiren
tamamen karanlıkta eylemler gerçekleştirebilir ve bunları sadece
yapmakla kalmaz, aynı kişinin en uygun
koşullar altında başka herhangi bir durumda yapabileceği şeyleri bile aşacak şekilde yapabilir?

_Öncelikle, Hareket._--İlk şeye gelince -uykudaki hareket ve hareket- iki şekilde açıklanabilir. Tamamen otomatik olduğunu varsayabiliriz. Bu, bazı seçkin fizyologların görüşüdür. Bilinçli ruhun bununla hiçbir ilgisi olmadığını, bunun hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylüyorlar. İradenin bununla, bir kasın kasılması veya kesilmiş bir uzuvdaki tahrişten daha fazla ilgisi yoktur.

_Bu Görüşe İtiraz._--Daha önce ima edilen nedenlerden dolayı, otomatik teoriyi benimseyemeyiz. Bize zihnin tüm gerçek bilimini
altüst edici görünüyor. Beden, sinirsel organizmanın aktif
enerjisine itaat ederek kendi kendine hareket eder ve bu organizma da yine, yalnızca o organizmayı canlandıran, ona nüfuz eden ve onu kontrol eden zihin tarafından etkilendiği şekilde hareket eder. Uyanık durumda, bu zihinsel eylem ve bunun sonucunda oluşan sinirsel ve kaslı aktivite, iradenin kontrolü altındadır. Uykuda, bu kontrol bir süreliğine askıya alınır ve düşünceler, ilişkisel ilkenin yasası dışında hiçbir yasaya tabi olmadan, rastgele gelip gider. Ancak zihin hala aktiftir ve düşünceler kendi spontan hareketleriyle meşguldür. Bu harekete beyin ve sinir sistemi yanıt verir. Beynin kendisinin düşündüğü, sinirlerin ve kasların hareket ettiği ve uzuvların zihnin enerji verici aktivitesi olmadan otomatik olarak hareket ettiği varsayımı tamamen yersiz, bilinen tüm gerçeklerle ve olayın açık göstergeleriyle tutarsız ve beden ile zihin arasındaki ilişkiye dair tüm adil kavramlarla savaş halinde olan bir varsayımdır.

_Başka Bir Teori._--Başka ve çok daha makul bir varsayım ise,
uykuda genellikle hem zihin hem de beden üzerindeki kontrolünü kaybeden iradenin, uyurgezerlik durumunda, bir şekilde ve bir dereceye kadar beden üzerindeki gücünü yeniden kazanmasıdır, böylece beden, o anda zihinde baskın olan düşünce ve duyguya göre yükselir ve hareket eder. Bu düşünceler ve öneriler üzerinde iradenin bir kontrolü yoktur: bunlar kendiliğinden, yönlendirilmemiş, rastgeledir ve yalnızca olağan ilişki yasalarına tabidir; ancak zaman zaman, bu önerilerin ve izlenimlerin daha canlı ve güçlü olmasından veya duyusal organizmanın rahatsız ve kısmen uyarılmış durumundan dolayı, zihnin bu önerilerine göre hareket eden irade, bedensel organizma üzerindeki gücünü o kadar geri kazanır ki, hareket başlar. Rüya daha sonra basitçe canlandırılır. Beden yükselir, el kalemi tekrar eline alır ve zihnin rüyasındaki kavramlarına karşılık gelen uygun hareketler ve eylemler gerektiği gibi gerçekleştirilir.

_İkinci Soru._--Bu, uyurgezerin zeka gerektiren eylemleri, ancak görünür bir bilinç olmadan nasıl gerçekleştirebildiğine dair ikinci soruyu neredeyse yanıtlar.

O anda şüphesiz bir bilinç vardır--olmalıdır; O anın
düşüncesi ve hissiyatı o anda bizim tarafımızdan bilinir. Düşünce ve hissin
bilincinde olmamak, düşünmemek ve hissetmemektir. Bu şekilde gerçekleştirilen
eylemlerin daha sonra hatırlanmaması, bunların
oluştukları anda bilincin nesneleri olmadıklarına dair bir kanıt değildir. Bu, hafızanın yokluğudur, bilincin yokluğu değil.

_Hatırlanmamak._--Neden daha sonra hatırlanmadıklarını açıklayabiliriz veya açıklayamayabiliriz. Muhtemel değil, bu duyuların kısmen hareketsiz kalmasından ve bunun sonucunda kişinin etrafındaki nesnelerle gerçek ilişkilerini algılayamamasından kaynaklanıyor olabilir. Ancak, neye bağlı olursa olsun, zihnin, o an için, kendi faaliyetinin bilincinde olmadığını kanıtlamaz, çünkü bu imkansızdır.

_Üçüncü Soru._--Üçüncü soruya gelince, uyurgezer, uyanık kişinin
uçurumların kenarı boyunca ve evlerin çatıları gibi
güvenli bir şekilde hareket edemeyeceği yerlerde nasıl hareket edebilir, açıklaması basit ve kolaydır. Göz kapalıdır. Dokunma duyusu tek rehberdir. Şimdi,
ayak, desteği için yalnızca birkaç santimlik bir alana ihtiyaç duyar, ki bu,
daha fazlasını bilmediği için,
daha fazlasını da istemez. Başka zamanlarda,
ötesindeki tehlikeyi bize bildiren ve böylece, aslında,
şu anki tehlikeyi yaratan gözdür. Yerden bir ayak uzaklıkta, iki santimlik bir tahtada güvenle yürürsünüz. Aynı kas çabası, farkı bilmiyorsanız, aynı tahtada yerden yüz fit yukarıda yürümenizi sağlayacaktır. Bunu, gözleri kapalı ve yalnızca hissetme
duyusuna güvenen uyurgezer fark etmez.

_Hala cevaplanması gereken bir soru._--Ama en zor soru
kalmaktadır. Uyurgezer, tamamen karanlıkta, başkalarının yapabileceğinden veya hatta kendisinin başka zamanlarda ve açık gözlerle yapabileceğinden bile daha iyi nasıl okur,
yazar, resim yapar, koşar, vb.? Bunları nasıl görebilir? Ve karanlıkta ve görme organları uykuda hızla kilitlenmişken nasıl görebilir? Gerçekler ortada. Açıklama
o kadar hazır değil. Vücudun nasıl hareket edebildiğini ve
karşılaştırmalı bir güvenle ve hatta beyinsel eylemin uykuda nasıl devam edebildiğini, sonradan hatırlanmadan görebiliyorum. Ancak okumak, yazmak, resim yapmak,
karanlık bir bodrumda takip edildiğinde, çevredeki nesnelerle temas etmeden
hızla koşmak, en güzel
görme gücünü gerektiren işlemlerdir ve uygun görme organı kullanılmadan
görmenin nasıl mümkün olabileceği bana açık değildir. Eylemin otomatik olduğunu söylemek bu soruyu cevaplamaz. Bu, kişinin
görmesini açıklar, ancak _gözler olmadan_ değil. Aynı teoriye göre, bir yerden bir yere hareket de otomatiktir; bu, bir kişinin
uykuda yürümesini açıklar, ancak _bacaklar olmadan_ yürümesini açıklamaz. Ayrıca, uykuda ruhun yaşamının bedenin yaşamıyla
birleştiğini söylemek zorluğu çözmez; şüphesiz, ancak beden göz olmadan veya göz ışık olmadan nasıl görebilir?

_Genel Bir Duyu Teorisi._--Tek makul bir çözüm sunan teori, bazı Alman psikologlar ve bu ülkede Rauch tarafından ileri sürülen _genel bir duyu_ teorisidir. Birkaç özel duyunun hepsinin, kaynakları olarak tek bir genel duyuya, yani hissetme duyusuna çözülebilir olduğunu söylerler. Örnek olarak bizi yengecin kulağına, sineğin gözüne ve salyangoza, sineklerin kokusuna yönlendirirler; bu durumlarda sırasıyla, ne bir işitme, ne bir görme, ne de bir koku alma _organı_ buluruz; sadece genel duyum sinirinin bir genişlemesi veya ondan gelen bir iplik, sıradan deriden biraz daha ince ve daha hassas bir zarla bağlantı kurar. Bu, sıradan şeyleri algılama şeklimizin tek yol olmadığını; tüm algılar için, hele ki duyum için özel görme organlarına, vb. ihtiyaç duyulmadığını gösterir. Deneyle, yarasaların
gözleri tamamen çıkarıldıktan sonra bile, eskisi gibi uçtukları ve
tüm engellerden
önceki gibi kaçındıkları bulunmuştur. Bu durumlarda, iddia edildiğine göre,
algı yalnızca _yükseltilmiş his_, özel duyuların ayrı ayrı birleştiği genel duyunun egzersizidir. Ve bunun, uyurgezer için de geçerli olabileceği söylenmektedir.

_Bu Teori Üzerine Açıklamalar._--Şu anda ileri sürülen genel ifadede şüphesiz bir doğruluk payı vardır. Ancak, bunun vakada açıklama gerektiren her şeyi açıkladığını düşünmüyorum. Belki de açıklıyor
Görme organı olmadan, belirli bir loş, karışık algı nasıl
nesnelerin genel anlamda döşenmesi, ancak bir
_Clearer_ vizyonu ve uyanık gözün verebileceği bir _nicer_ işlemi.
Bu benim için henüz açıklanamıyor. İçsel bir bilinç var mı
Bedensel organizasyona bağımlı olmayan gizli bir ruh hayatı
zamanlar gelişim haline gelir ve olağan olduğunda kendini gösterir
Beden ve ruh ilişkileri rahatsız ve askıya alındı ​​mı? Yani bazılarının var
sözde ve bu yüzden aksine biliyoruz, ama bu
sadece bir gizemi daha büyük olduğunu varsayarak çözmektir.

_ Ne olursa olsun, ne teoriyi benimsediğimiz veya benimsediğimiz gibi kabul et
Hiçbiri, sanırım, davadaki gerçekler göz önüne alındığında,
sinir sisteminin bazı düzensiz ve çok heyecanlı durumlarında,
_e. G._, hastalık tarafından zayıflatıldığında, böylece sıradan nedenler etkiler
normalden daha güçlü bir şekilde, bazen algılayabilir ve bazen
Sıradan koşullar altında, göz için algılanamaz veya
kulağa; Hayır, göz ve kulak kullanımından bile vazgeçiyor ve
Özel Sense'nin Çeşitli Organları_. Bu, gördüğümüz gibi,
Somnambulizm veya doğal manyetik uyku. Aynı şeyle buluşuyoruz
Ayrıca daha garip formlarda, büyüleyici durumda ve bazı türlerde
delilik.

_ Zihinsel süreç açık ._-- tamamen zihinsel kısımla ilgili olarak
fenomenlerin, zihnin somnambulizmdeki operasyonları, orada
kolayca açıklanmayan hiçbir şey değildir. Somnambulizmde, gerçekten
Tüm bu eyaletlerde çok yakından bağlantılı-uyku, rüyalar, büyüleyici
süreç ve hatta delilik --_ irade kontrol gücünü kaybeder
Düşünce treni ve sonuç olarak düşünce veya duygu
baskın olmak, eylemlere yol açar ve tamamen şekillendirir
Bu eyalette gerçekleştirilebilir_. Bu baskın düşünce veya duygu,
Somnambulist durumunda, çoğunlukla, muhtemelen,
önceki nedenlerin sonucu; eski zihinsel eylemin devamı,
hangi, iradenin etkisi askıya alındığında ve duyular
kapalı, bir tür doğal aktivite ile aynı kanalda devam eder
önce. Böyle bir eylemin, ruhun kendisi muhtemelen bilinçlidir.
an, ama daha sonra akılda kalmaz.


Sec. IV.-Düzensiz zihinsel eylem.

_ Diğer zihinsel fenomenlerle ilgili.
rüya görme, vb., Düzensiz zihinsel durumun belirli biçimleridir
genellikle delilik olarak adlandırılır; Bu bir öğenin ortak olması
eski, tren üzerindeki tüm gönüllü kontrolün kaybı veya süspansiyonu
düşünce. Bu karakteristik özellik olarak kabul edilmelidir ve
Tüm bu çeşitli fenomenlerin temel zemin çalışması
Devletler.

_ Sınıflandırma ._-- düzensiz zihinsel eylem biçimleri çeşitlidir,
ve bazı sınıflandırmayı kabul edin. Bazıları geçici, diğerleri
kalıcı, aklın bazı yerleşik bozukluğundan kaynaklanan veya
duyarlılıklar.

I.
heyecan verici ilaçlar, uyarıcılar, sarhoş edici içecekler vb., diğerleri tarafından
Fiziksel ve doğal nedenler, hastalık vb.

_Delirium, Yapay ._-- Bu düzensiz biçimlerin en yaygın olanı
Zihinsel eylem, tarafından üretilen geçici ve yapay durumdur
sarhoş edici ilaçlar ve içecekler. Buna düzgün bir şekilde deliryum denir ve
Toplam veya hatta kısmi sarhoşluk meydana geldiğinde,
Çinlilerin afyonu olarak alkolik veya narkotik uyarıcılardan,
ve Hindoos'un Hint kenevir veya _hachish_. Aynı etkiler,
önemli ölçüde, ayrıca bazı bitkiler tarafından ölümcül olarak üretilir
Gece gölgesi ve diğerleri ve ayrıca Aconite tarafından. Tüm bu durumlarda
Etki öncelikle kan üzerine işlenir, yani
zehirli bir duruma getirildi ve böylece
sinirler ve beyin. Doğu'da, belki de afyondan veya alkollü içeceklerden daha genel olarak sarhoşluk amacıyla kullanılan _hachish_ veya Hint keneviri, bu çeşitli uyarıcıların duyuları nasıl etkilediğine dair bir örnek teşkil edebilir. İlk başta, özne zihnin artan bir faaliyetini algılar; düşünceler hızlı bir şekilde ve hoş bir çeşitlilikle gelir ve gider; hayal gücü aktiftir - hafıza, hayal gücü, akıl, hepsi uyanıktır. Yavaş yavaş bu zihinsel faaliyet artar ve _kendini gönüllü kontrolden kurtarır_; herhangi bir özel konuya dikkat etmek zor veya hatta imkansız hale gelir; fikirler, garip ve harika, görünür bir neden olmadan ve bilinen bir telkin yasası olmadan rastgele gelir ve gider; bunlar dikkati, zihin en sonunda onlara teslim olana kadar emer ve dışsal şeylerin daha fazla bilinci kalmazken, aynı zamanda hasta, manyetik durumda olduğu gibi, dışarıdan gelen etki ve izlenime karşı hassastır. Birçok bakımdan bunun uyurgezerlik, hipnoz ve sıradan rüyalardaki zihin durumuna ne kadar benzediğini belirtmeme gerek yok. Afyonun ürettiği zihinsel heyecan belki daha fazladır ve beyni dolduran ve gerçekliğe benzeyen imgeler daha çoktur ve daha gerçektir. Her iki durumda da ortaya çıkan bitkinlik ve tepki korkutucudur. Bunun bir örneği olarak okuyucu, yetenekli De Quincey'nin
Bir Afyon Yiyeninin İtirafları'na yönlendirilir.

_Hastalık Deliryumu._--Sıradan _hastalık deliryumu_, özünde şimdi tanımlananla aynı niteliktedir, etkilerinden ziyade
kökeni veya neden üretmesi bakımından farklıdır. Sıklıkla aynı şekilde ortaya çıkar; artan zihinsel aktivite kendini gösterir; dikkat zorlukla sabitlenir; garip imgeler ve aynı anda hem tekil hem de irade tarafından kontrol edilemeyen düşünce dizileri gelir ve gider;
zihin sonunda onlar tarafından ele geçirilir ve kendi hareketleri üzerindeki tüm kontrolünü kaybeder. Zihnin kavradığı her şey artık gerçeklik
biçimini alır. Artık kavramları değil, algıları vardır. Şekiller
duvarlar boyunca hareket eder ve odayı işgal eder. Gerçekten _görülür_, yani _duyum_ her sağlıklı ve gerçek
görü durumunda olduğu gibidir; yalnızca etki içeriden dışarıya, duyulardan optik sinire ve retinaya doğru yapılır, gerçek
görüde olduğu gibi tersi değil. Sesler ve çeşitli sesler de aynı şekilde duyulur; üreten neden içeriden dışarıya doğru hareket eder, dışarıdan içeriye doğru değil.

_Rüyadan Farklıdır._--Bu durum rüyadan farklıdır çünkü
öznenin mutlaka uykuda olması gerekmez ve daha büyük ve daha ciddi bir yetenek bozukluğu ve daha uzun süreli bir
süreklilik içerir. İllüzyonlar belki de daha belirgindir ve daha canlı bir şekilde dışsal ve gerçek varlıklar olarak kavranır. Rüyalar gibi ve manyetik durum kavramlarının aksine, bu fikirler ve illüzyonlar daha sonra hatırlanabilir ve birçok durumda öyledir; ancak zihin, bunların gerçek olaylar değil, _kurgular_ olduğuna inanmakta hala zorluk çeker. 

Rüyada, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler, beyinsel veya diğer etkiler tarafından duyusal alanda üretilen değişikliklerdir. Deliryumda, duyusal alanın kendisi düzensizdir ve sahte görünümler, hayaletler vb. üretir. 

_Mani._-- _Mani_ olarak adlandırılan bu düzensiz zihinsel eylem biçimi, daha önce açıklanandan farklıdır, çünkü zekanın bozulmasıyla birlikte, az veya çok duygusal bozukluk vardır. Hasta, duyguları harekete geçiren herhangi bir şey karşısında güçlü bir şekilde uyarılır. Bu heyecana çok veya çok az entelektüel bozukluk eşlik edebilir. Aslında iki form, neredeyse tanımlanamaz bağlantıların ardışıklığıyla her birine geçer. Her birinde ana unsur aynıdır, _yani_ düşünceler ve duygular üzerindeki gönüllü kontrolün kaybı. Her biri
fiziksel nedenlerle üretilir ve geçici sürelidir.

_Öneri Gücü. _-- Şimdi tarif edilen tüm bu deliryum formlarında,
İster yapay ister doğal olsun, zihin önerilere açıktır.
ve bunlar genellikle fikirleri kontrol eder. Dolayısıyla
Görevlinin korumasında olması gerektiği zorunlu bir zorunluluk
Hastanın huzurunda söyledikleri veya yaptığı. Bir örnek
nokta, belirli bir doktorun olduğu Dr. Carpenter ile ilişkilidir
Birkaç hastasını ateşli bir şekilde kaybetti.
pencere, bir gerçekte açıklanan bir gerçek, onu duymaya geldiğimizde
görevlileri uyaracak kadar aptaldı, onun duruşmasında
Hastalar_, böyle bir olayın olasılığına karşı.

İi. _Permanent formlar ._-- Bu daha kalıcı olanları fark etmek için ilerliyorum
Ruhsal Bozukluk biçimleri, genellikle _insanity_ olarak adlandırılır, bir terim düzgün bir şekilde
içinde bulunan anormal zihinsel aktivite vakalarını belirlemek için uygulandı
Aklın yerleşik bir bozukluğu var gibi görünüyor,
_e. G._, beyin birbirini izleyen saldırılarla zayıflatıldığında
mani, epilepsi, vb. Ya da düzensizliğe kalıcı bir eğilim
duygusal heyecan.

_ Akıldan Disor ._-- Entelektüel fakültelerin nerede
Düzensiz, davanın başlıca temel özelliği
Zaten fark edilenler, yani, zihinsel üzerinde gönüllü kontrolün
Operasyonlar _-- gördüğümüz gibi psikolojik zemin çalışması
henüz altına girmiş olan çeşitli anormal zihinsel eylem biçimleri
Bildirimimiz.

_Memory etkilenen ._-- Şimdi dikkate alınmakta olan durumlarda, bellek
çoğu durumda ilk başarısızlık belirtilerini veren fakülte mi,
Özellikle kesinlikle gönüllü olan bu bellek biçimi, yani.,
hatırlama. Bunun sonucunda, geçmiş deneyimler
erişim, kullanılabilir hale getirilemez ve dolayısıyla akıl yürütme ve yargı
eksiktir. Düşünceler tutarlılıklarını ve bağlantılarını kaybeder,
Böylece geçmişin fikstürlerinden gevşek olarak kesilirler,
Dernek yasaları artık onları bağlamıyor; Gelip gidiyorlar
Zihnin üzerinde hissettiği garip otomatik hareket türü
çok az gücü var. Yavaş yavaş bu küçük kaybolur; artık irade
zihinsel faaliyetler üzerindeki eski ve haklı kontrolünü kullanır;
sallanması kırıldı, otoritesi gitti; Zihin kontrolünü kaybeder
kendisi, ve demirlemelerinden kırılmış bir gemi gibi, ne yazık ki sallanıyor ve
Umutsuzca yerleşmiş delilik akışına. Akıl
Hala tüm faaliyet ölçüsünü koruyor, belki de büyük ölçüde arttı;
ancak _dream_ gibi davranır. Tüm anlayışları bunun gerçekleridir,
Ve aslında gerçek dünya, rüya ve şekillerle karışırken
Kafası ile belirsiz ve kusurlu bir şekilde yakalandı
Zihnin kendi kavramlarının medyası. Bütün bunlar olabilir ve çoğu zaman
tüm duygusal heyecanın tüm olmaması durumunda fark edildi.

_ Kolayca iyileştirilmez ._-- şimdi tarif edilen durum çok daha az açık
Daha önce bahsedilen zihinsel durumlardan daha tıbbi tedavi. Aslında,
Yerleşmiş serebral bozukluktan kaynaklanan delilik olduğu yerlerde, orada
Tedavi umudu çok az. Doğa zamanla kendini kurtarabilir; o
olmayabilir. Bu yaşa, anayasaya, yatkın nedenlere ve
Çeşitli koşullar insan kontrolü altında tamamen değildir.

_ Duyarlılıkların yönlendirilmiş eylemi ._-başka bir delilik biçimidir.
herhangi bir birincil bozukluktan oluşan veya ortaya çıkan şey
entelektüel fakülteler, ancak düzensiz olma eğilimi _emotional_
heyecanlanmak. Bazen bu geneldir, tüm duygulara uzanır.
Bu vakalar dikkatli bir tedavi gerektirir. Hasta çocuk gibidir ve
Hafif ve akıllıca yönetilmeli, argümana ve güdülere açık
öz kontrol. Diğer durumlarda, bir duygu özellikle
Rahatsızlığın koltuğu ve merkezi, diğerleri ise nispeten
sakin. Bu gibi durumlarda abartılı duygu bazılarına yol açabilir
İntihar veya cinayet vb. Olarak özel eylem, buna _impulsive_ olarak adlandırılır
delilik. Egemen fikir veya dürtü, zihni tiranlaştırır ve bir tür karşı konulamaz kadercilikle onu suç işlemeye iter. Hasta bu dürtünün farkında olabilir ve ondan dehşetle
isyan edebilir; eylemle ilişkili hiçbir zevk veya arzu olmayabilir, ancak direnemez. Niagara'nın akıntılarındaki bir tekne gibidir. Akıl tahttan indirildiğinde ve irade artık egemen olmadığında insanın durumu çok korkutucudur.

ZİHİNSEL FELSEFE.

İKİNCİ BÖLÜM

DUYARLILIKLAR.

ÖN KONULAR.

BÖLÜM I.

BİLİMİN BU BÖLÜMÜNÜN DOĞASI, ZORLUĞU VE ÖNEMİ.

_Önceki Analiz._--Bilimimizin yeni bir bölümünün araştırmasına girerken, bir an için,
zihnin güçlerinin analizine ve sınıflandırılmasına geri dönmek iyi olabilir ki bu,
bu cildin girişinde daha önce verilmiştir.

Zihnin yetenekleri, o analizde,
hatırlanacağı üzere,
üç büyük bölüme ayrılmıştı: Zekâ,
Duyarlılıklar ve
İrade; birincisi,
düşünme_ ve
bilme_, ikincisi _hissetme_, üçüncüsü _isteme_ gibi çeşitli güçleri kapsar. Bu ana bölümlerden ilki, önceki sayfalarda
daha önce tartışılmıştır. Şimdi ikincisine giriyoruz.

_İki Bölümün Farkı._--Bu zihinsel
etkinlik bölümü, hissin düşünmekten farklı olması gibi, ilkinden farklıdır.
Ayrım geniş ve açıktır. Kendi zihinsel
işlemleri hakkında bir şeyler bilen hiç kimse bunu yanlış anlayamaz. Herkes farkı bilir,
herkes bunu açıklayamasa da veya tam olarak nelerden oluştuğunu söyleyemese de. Ancak anlamımızı tanımlayabilsek de tanımlayamasak da, düşünmenin ve hissetmenin farklı eylemler olduğunun ve tamamen farklı zihin durumlarını içerdiğinin tamamen bilincindeyiz. Yaşamın ortak dili, eğitimli ve eğitimsiz, köylü ve bilim adamı arasındaki ayrımı kabul eder. Dünya edebiyatı bunu kabul eder.

_İkisinin ilişkisi._--İki bölümün birbirleriyle ilişkisine gelince,
zeka, duyarlılığı uygun şekilde önceler.
İkincisi, birincisini ima eder ve ona bağlıdır.
Hiçbir duygu olamaz--elbette zihinsel duygudan bahsediyorum, salt fiziksel duyumdan değil--duygunun uyandırıldığı bir nesnenin önceden farkına varılmadan. Sevgi her zaman bir sevgi nesnesini, arzuyu, bir arzu nesnesini ima eder; ve nesne, zihinde duygu uyanmadan önce
ilk önce zeka tarafından kavranır. Sevdiğimizde, bir şeyi severiz, arzuladığımızda, arzuladığımızda, bir şeyden korktuğumuzda, umduğumuzda veya nefret ettiğimizde, her zaman bu duyguları uyandıran az çok net bir şekilde tanımlanmış bir nesne vardır ve
nesnenin entelektüel kavramının veya algısının netliği ve canlılığıyla orantılı olarak, hissin gücü olacaktır.

_Zihin Gücüyle İlişkili Duyguların Gücü._--Duyguların kapsamı ve gücü, başka bir deyişle, zihnin hissetme kapasitesi, esasen entelektüel güçlerin kapsamına ve kuvvetine bağlıdır. Belirli sınırlar içinde, biri diğerine göre değişir. Güçlü ve canlı bir zihne sahip olan kişi, cüce ve cılız bir zekaya sahip olan kişiden daha güçlü duygulara sahip olabilir. Milton, Cromwell, Napolyon, Webster, diğer insanları, netlik ve entelektüel algı gücünde değil, duygu enerjisinde geride bıraktılar. Gerçekten de, üstün güçlerinin sırrı büyük ölçüde burada yatıyordu. Antik veya modern zamanların büyük hatiplerinin en güzel pasajlarında, dikkatimizi çeken ve üzerimize büyü

bırakan şey, korkunç mantığın karşı konulamaz ikna ediciliği ve amansız kavrayışı değil, sofistlikleri açığa çıkaran, bir rakibin safsatalarını paramparça eden ve önündeki tüm argümanları ve tüm muhalefeti yiyip bitiren bir ateş gibi süpüren yakıcı öfkedir. Demosthenes, Burke ve Webster'ın söylevleri bunun sayısız örneğini sunar. _Duyguların Zeka Üzerindeki Etkisi._--Öte yandan, her durumda zekanın durumunun zihnin hissetme kapasitelerinin doğasına ve gücüne bağlı olduğu da eşit derecede doğrudur. Hızlı ve canlı bir duyarlılık, entelektüel kavrayışın hızı ve gücüyle daha fazla birliktelik gösterir; hayal gücü, algı, fantezi ve hatta akıl yürütme, elektrikli dokunuşuyla hızlanır ve aktif bir şekilde devreye girer.

Yavaş ve uyuşuk duyarlılıklara sahip bir adam, neredeyse zorunlu olarak donuk ve yavaş bir zekaya sahip bir adamdır. Duygusu olmayan bir adam, eğer bu kadar garip bir fenomeni kavrayabilirsek, entelektüel kapasitesinin ölçüsü hayvanlarınkinden biraz daha yüksek olan bir adam olurdu.

_Zihinsel Fakülteler Bölümü'nün Önemi._--Duyarlılıkların doğası böyle olduğundan, bu zihinsel aktivite bölümünün _önemi_ bir bakışta belirginleşir. İnsan eyleminin kaynakları buradadır. Burada insan doğasının ve kendimizin incelenmesine dair bir ipucu buluruz. İnsan yaşamı ve eyleminin karmaşık ve merak uyandırıcı sorununu, tarihi, toplumu, ulusları, kendimizi anlamak için, duyarlılıkların doğasını ve felsefesini iyi anlamalıyız. Burada, yoğun dünyayı harekete geçiren güdüleri, insanların yoğun ve sürekli değişen yaşam draması sahnesinde oldukları şeyi yapmalarını sağlayan nedenleri buluruz. İnsanların enerjilerine aynı anda hem dürtü hem de yön veren, karakterlerini oluşturan, tarihlerini ve kaderlerini şekillendiren şey, insanların duyguları ve tutkularıdır. İnsan ve dünya hakkında bilgi, kesinlikle insan kalbinin bilgisidir.

_Brown'dan alıntı._--Doğamızın bu kısmının önemi Dr. Thomas Brown'dan şu pasajda iyi bir şekilde ortaya konmuştur:

"Belki de, zihinsel zihin durumlarımıza göre, tüm bu çeşitliliklere, anılarımıza, yargılarımıza ve hayal gücümüzün yarattıklarına, duygularımız olmadan sahip olacak şekilde oluşturulmuş olabiliriz. Ancak, onlara eşlik eden duygular olmadan, salt entelektüel işlevlerin ne kadar az değeri olurdu! Bu sınıftaki canlı duygularımıza, anılarımızı kutsal kılan o şefkatli bakışları, hakikat ve şan sevgisini, ve insanlığı, keşiflerimizde ve bilgi yayılımımızda bizi canlandıracak ve ödüllendirecek olan bu sevgi olmadan, yargının sürekli kullanımı bir tatmin olmaktan çok bir yorgunluk olurdu ve hayal gücünün hayranlık uyandıran yaratımlarını veya solmayan modelin daha da hayranlık uyandıran güzelliklerini düşündüğümüzde hissettiğimiz tüm o hoş hayret için, her zaman önümüzde olan model ve taklit, gerçekten söylendiği gibi, kendisi _özgünlük_ olan tek _taklit_tir. Diğer
zihinsel işlevlerimizle, evrenin makinelerinin, canlı ve cansız, sadece seyircileriyiz; _duygularımızla_, doğanın hayranlarıyız, insan severleriz, Tanrı'nın hayranlarıyız....

_Daha Az Çekici Yönler._--"Ancak, duygularımızın bu resminde,
onları en güzel yönleriyle sundum;
bu yönleri, çekici oldukları kadar korkunç varsayıyorlar; ama
ne kadar korkunç olurlarsa olsunlar,
düşünmemizin daha az ilginç nesneleri değiller.
Hayat savaşında, ölümcül mücadelemizin sürdürüleceği düşmanlardır bunlar; ve bize saldıracak olan bu düşmanlar hakkında, saldırıya uğrayacağımız tüm silahları ve tüm sanatları bilmemiz iyidir; yenilgimizi bekleyen tüm sefaleti ve başarımızı taçlandıracak tüm mutluluğu bilmemiz iyidir, böylece çatışmamız daha güçlü ve zaferimiz daha kesin olur.

"Bu müthiş sınıftaki duygularımızın listesinde, hayatı suçlu ve sefil kılabilecek her tutkuyu
buldu; eğer o saat kontrolsüz bir hakimiyet saatiyse,
mutluluğu sonsuza dek yok edebilir ve pişmanlığa tüm dehşetini vermek için gerekenden daha az erdem bırakabilir. Zayıf kurbanın kalbinde hâlâ var olan her iyi arzuya karşı patlayan duygular vardır, tıpkı çölün zehirli rüzgarları gibi, daha önce sık sık savrulan kumları kasırgalarla kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda seyrek yeşilliklerin olduğu bir noktada hâlâ genel kısırlığın ortasında gelişen birkaç taze yaprağı bile soldurur." _Çalışmanın Zorluğu._--Doğamızın bu bölümünün çalışmasına katılmanın zorluğuyla ilgili olarak, geçerken bir söz söylemek gerekiyor. Zihinsel faaliyetin bu bölümünün başarılı bir şekilde araştırılması yolunda özel bir zorluk oluşturduğu varsayılmıştır, çünkü duyarlılıklar, doğaları gereği, doğru yargı için çok gerekli olan sakin, tarafsız gözlem ve düşünceyi engelleyecek kadar heyecan verici bir karaktere sahiptir. Umut, korku, öfke vb. gibi herhangi bir canlı duyguyu deneyimleme anında, zihin
doğru bir öz-gözlem için herhangi bir koşulda olmak için çok büyük bir rahatsızlık içindedir ve heyecan azaldığında, önemli
an çoktan geçmiştir. Bay Stewart bu zorluğu özellikle Etkin ve Ahlaki Güçler'e Giriş'inde fark etmiştir ve aynı etkiyi yaratmak için Hume'dan alıntı yapar.

_Bu Bilim Dalı'na özgü değildir._--Ancak söz konusu zorluk, gerçekte, yalnızca bu bilim dalı değil, tüm zihinsel bilimlerle ilgilidir; ve Bay Stewart'ın alıntıladığı pasajda Hume'un bunu amaçladığı anlaşılıyor. Herhangi bir heyecan verici duygunun etkisi altındayken, kendi zihinlerimizin işleyişini eleştirel bir gözle gözlemlemek için hiçbir ruh halinde olmadığımız ve uygun bir durumda olmadığımız doğrudur; ayrıca, daha az heyecan verici, ancak daha az ilgi çekici olmayan _entelektüel_ bir işle uğraşırken, akıl yürütme, hayal etme veya hatırlama ile meşgul olduğumuzda da bunu yapacak durumda değiliz. Kendimizi bu şekilde meşgul olarak gözlemlemeye başladığımız anda, zihin artık eskisi gibi meşgul olmaz, gözlemlemek istediğimiz deney kesintiye uğrar ve akıl yürütmek, hayal etmek veya hatırlamak yerine sadece kendimizi gözlemleriz. Her iki durumda da tek kaynağımız, geri dönüp, _hafızadan_ olabildiğince, zihinsel faaliyetimizin ve _durumumuzun verilerini toplamaktır. Ve bunu, duyarlılıkların ve zekanın eylemiyle ilgili olarak yapabiliriz, ancak duygu ve heyecan derecesi, mevcut bilince ve dolayısıyla kendi zihnimizde olup bitenlerin sonraki hatırlanmasına müdahale edecek kadar büyük olmamalıdır. 

_Bilgi Kaynakları._--Tamamen kendimizi gözlemlemeye de bağımlı değiliz. Bilgi kaynaklarımız iki yönlüdür, kendi zihnimizin ve başkalarının gözlemlenmesi. İkinci kaynaktan, bu zihinsel eylem bölümünün doğası hakkında çok şey öğrenebiliriz. Başkalarının duyarlılıkları, entelektüel durumlarından daha fazla incelemeye açıktır ve daha az kolay yanılır. Bu durumda da aynı zorlukla karşılaşmıyoruz; çünkü ne kadar heyecanlı ve kendini inceleme yeteneğinden yoksun olursa olsun, o anda, herhangi bir güçlü duygu veya tutkunun konusu en azından seyirci, o tutkunun etkisini gözlemleyebilir ve fenomenlerini sakin ve dikkatli bir gözle fark edebilir.

BÖLÜM II.

DUYARLILIKLARIN ANALİZİ VE SINIFLANDIRILMASI.

_Belirli Ayrımlar fark edilebilir._--Daha önce verilen tanıma göre, duyarlılık terimi altında, düşünce veya bilişten farklı olarak _duygu_ doğasına ait olan her şey dahil edilerek ve terimi ayrıca yalnızca fiziksel duyumdan farklı olarak kesinlikle _zihinsel_ olan duygularla sınırlayarak, zihinsel durumlarımızın bu sınıfında hala gözlemlenmesi gereken belirli önde gelen ayrımların, belirli büyük ve belirgin bölünmelerin veya farklılıkların olduğu açıktır; bunları düzenlememizde ve sınıflandırmamızda bunlara göre hareket etmemiz iyi olacaktır. Duygularımız çok ve çeşitlidir; bunları mükemmel bir kesinlikle saymak veya sınıflandırmak imkansızdır; yine de aralarında belirli benzerlik ve farklılık noktaları, doğal olarak kendilerini ayırdıkları belirli gruplar veya sınıflar vardır.

_Genel Bir Ayrım Belirtildi._--Genel bir ayrım, başlangıçta, belirgin ve belirgindir, tüm duyarlılık biçimleri ve modlarında, yani _hoş_ ve _hoş olmayan_ arasındaki farkta yatar.
Her duygu, doğası gereği ve zorunlu olarak, biri veya diğeri, ya hoş ya da acı vericidir. Bazı durumlarda ayrım, diğerlerine göre çok daha belirgindir; bazen neredeyse algılanamaz ve her ikisinin de derecesi çok az olduğundan, söz konusu duygunun haz veya acı karakterine sahip olup olmadığını belirlemek zor olabilir; bazen iki öğenin bir karışımı vardır ve aynı duygu, onu deneyimleyen zihin için aynı anda hem hoş hem de acı vericidir. Ama ne hoş ne de nahoş, ama kesinlikle kayıtsız bir duyguyu hayal edemiyorum. Kayıtsızlık hali, duyarlılığın bir egzersizi değil, basit bir _eksikliği_dir, çünkü bu zihin halini en uygun şekilde ifade ettiğimiz isim, _yani_ _apati_ ([Yunanca: a pathos]).

_Basit Duygular._--Bu genel ve belirgin ayrımı geçtikten sonra, duyarlılıklarımız arasında _basit duygular_ olarak adlandırabileceğimiz geniş bir sınıf buluruz. Bunlar, onları uyandıran nesneler farklılaştıkça, yaşamın tüm çeşitliliklerindeki değişiklik ve dereceleriyle sevinçleri ve üzüntülerini içerir. Bu sınıfa, belirli ve belirgin bir biçime bürünmeden, tüm faaliyetlerimize bir neşe veya üzüntü tonu ve rengi veren genel zihin halleri girer. Bu sınıfa ayrıca, daha spesifik duygu biçimleri de dahil edilmelidir, örneğin arkadaşlarımızı kaybetmenin verdiği üzüntü veya keder, başkalarının mutluluğuna veya üzüntüsüne sempati, kendi üstünlüğümüzün tefekküründen veya ikna edilmesinden kaynaklanan keyif ve bunun tersinin verdiği üzüntü, gülünç olanın, yeni ve harikuladenin, güzel olanın keyfi, bunlara doğru eylemin bilincinden kaynaklanan tatmin ve yanlışa karşı duyulan o canlı pişmanlık duyguları eklenmelidir, ki bunlar daha yüksek derecelerinde pişmanlık adını alır ve dünyevi yaşamın sıkıntılı yoluna ürpertici ve korkutucu bir gölge gibi düşer. Bunların hepsi basit duygulardır ve dahası hepsi, onları ortaya çıkaran nesneler değiştikçe değişen, sadece çok sayıda neşe ve üzüntü biçimidir.

_İçgüdüsel ve rasyonel Duygunun Daha Fazla Farkı._--Ancak, bu birkaç özel basit duygu biçiminden bazılarının diğerlerinden daha yüksek bir düzende olduğu gözlemlenecektir. Bunlar, dizide son olarak adlandırılanlardır, gülünç, yeni ve harikulade, güzel ve doğru veya genel olarak estetik ve ahlaki duygular göz önüne alındığında uyandırılan duygulardır. Bunlar, daha yüksek bir onura sahipmiş gibi göründükleri ve daha yüksek bir entelektüel
gelişim derecesi içerdikleri için, farkı belirtmek için _içgüdüsel_ olarak adlandırabileceğimiz diğer basit duygulardan farklı olarak _rasyonel_ olarak adlandırabiliriz.

_Karmaşık Bir Karaktere Sahip Duygular._--Analizimizde ilerlerken, daha önce ele alınanlardan farklı olan, karmaşık bir karaktere sahip bir duygu sınıfına geliyoruz. Artık nesnede basit bir haz ve tatmin duygusu değildir veya tam tersi, bununla birlikte, duyguyu uyandıran nesneye yönelik az çok belirgin ve yoğun bir iyi veya kötü arzusu harmanlanmıştır. Duygu, aktif bir biçim alır, nesnel hale gelir ve kendisinden ve onu besleyen
gövdeden, onu ortaya çıkaran nesneye doğru yol alır. Nesneye yönelik bu iyi veya kötü arzuda, basit neşe veya üzüntü unsuru, öznel duygu, sıklıkla birleştirilir ve gözden kaçırılır; yine de
karmaşık duygunun temel bir unsuru olarak her zaman var olur.

_Bu Sınıfın Daha İleri Alt Bölümleri._--Bu sınıftan, genellikle _duygular_ olarak adlandırılan duygular vardır ve bunlar, nesnelerinin iyiliğini veya kötülüğünü aramalarına göre
_iyiliksever_ ve _kötü niyetli_ olarak daha da alt bölümlere ayrılabilir. _Basit duygular_, _sevinç_ ve onun karşıtı olan _üzüntü_ duygusunun pek çok modu ve biçimi olduğu gibi, _duygular_ da kapsamlı bir ilke olan _sevgi_ ve onun karşıtı olan _nefretin_ pek çok farklı modifikasyonudur.

_Çeşitli Sevgi Nesneleri._--Duygular, dayandıkları nesneler değiştikçe değişir. Hayırsever sınıftan, daha belirgin olanlar, akraba, arkadaş, hayırsever, vatan ve ülke sevgisidir. Kötü niyetli sevgiler arasında, sözde, kişisel yaralanma nedeniyle duyulan kızgınlık hissi, başkalarının
haksızlıklarına duyulan öfke, kıskançlık hissi ve benzerleri daha önemlidir.

_Tutkular._--Hem kötü niyetli hem de
iyi niyetli olan bu çeşitli sevgiler, olağan derecenin üzerine çıktıklarında ve kısıtlamaya tahammülsüz, buyurgan, artık akıl ve ayık düşüncenin kontrolü altında değil, fakat kendileri tüm insanın komutasını üstlendiklerinde ve onu diğer ve daha yüksek çıkarlara bakılmaksızın istenen sonuca doğru ittiklerinde, doğamızın _tutkuları_ haline gelirler ve bu ölümlü hayatımızın öz çatışmasının ve öz disiplininin küçük bir kısmı bunlarla
sürdürülmelidir.

_Arzular._--Daha önce bahsedilen iki önde gelen bölümden her birinden, yani _arzularımızdan_, özünde farklı olan başka bir duygu sınıfı daha vardır. Bunlar iki çeşittir.
İnsanın fiziksel doğası ve yapısında
temeli olanlar--yemek, kas gücü, dinlenme,
hayvan doğasına ve isteklerine
uygun olan her şey arzusu gibi--genellikle
_iştahlar_ olarak adlandırılır: Öte yandan,
vücudun değil, zihnin doğası ve isteklerinden kaynaklananlar, _hayvansal_ arzulardan veya iştahlardan farklı olarak _rasyonel_ olarak adlandırılabilir. Bunların arasında daha önemli olanlar mutluluk,
bilgi,
güç, toplum, başkalarının saygısını kazanma arzusudur.

Neşenin karşıtı olan üzüntü ve sevginin karşıtı olan nefret olduğu gibi, arzunun da karşıtı olan nefret vardır; ve tiksinti nesneleri
arzu nesneleri kadar çoktur. Zenginlik arzusunun bir karşılığı vardır, yoksulluk ve ihtiyaçtan tiksinti; yaşam ve mutluluk arzusu, acı ve ölümden tiksintinin karşısındadır.
Bu ikisi, tabiri caizse, duygunun pozitif ve negatif kutuplarıdır.

_Umut ve Korku._--Hayatın mutluluğu veya sefaletiyle azımsanmayacak derecede ilgisi olan, beşikten mezara kadar olan küçük yolumuzun, _umutlarımızın_ ve _korkularımızın_ üzerine ışıklarını ve gölgelerini düşüren bir başka ve önemli duygu sınıfı daha vardır. Bunlar, kendi başlarına ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, yine de arzu ve tiksinti ilkelerinin sadece birer modifikasyonudur ve bu nedenle, duyarlılıkların aynı genel bölümüne atıfta bulunulmalıdır. Umut, beklenen bir iyiliğin arzusudur, korku ise beklenen bir kötülüğün tiksintisidir.

_Sınıfların Özeti._--Şimdi adlandırılan üç kapsamlı sınıfa, _Basit Duygular_, _Sevgiler_ ve _Arzular_, yanılmıyorsam, doğamızın çeşitli duyarlılıklarına atıfta bulunulabilir; veya, eğer analiz ve sınıflandırma tam ve kapsamlı değilse, en azından şu anki amacımız için yeterince ayrıntılıdır.

FARKLI YAZARLAR TARAFINDAN BENİMSENEN DUYARLILIKLARIN ÖNDE GELEN BÖLÜMLERİNİN TARİHSEL TASLAĞI.

_Başkaları tarafından benimsenen Bölümleme İlkelerini bilmek önemlidir._--Şu anki konunun
tartışması, aynı konunun _tarihine_ bir bakış atılmadan
eksik kalacaktır. Kendimize ait bazı kesin sonuçlar ve çıkarımlar elde ettikten sonra, aynı konu hakkında başkalarının görüşlerinin ve çıkarımlarının ne olduğunu da bilmek faydalı olacaktır.
Entelektüel güçlerle ilgili olarak olduğu gibi,
duyarlılıklarla ilgili olarak da farklı yazarlar tarafından farklı bölme ve sınıflandırma ilkeleri benimsenmiştir.
Sınırlarımız bize yalnızca bunların daha önemli olanlarına bakmamıza izin verecektir.

_Genel Sınıflandırma İlkeleri._--Duyarlılıklar üzerine yazanlardan bazıları bunları birbirleriyle karşılaştırmışlardır,
umut ve korku, sevgi ve nefret vb. olarak, bunu bölme ilkesi haline getirmişlerdir; diğerleri bunları kişisel, toplumsal vb. olarak sınıflandırmışlardır; diğerleri bunları zamanla, geçmişle, şimdiyle ve gelecekle ilgili olarak; diğerleri ise içgüdüsel ve rasyonel olarak; Çoğu kişi, zihinsel yapımızın bu bölümünü ele alma fırsatı bulmuşken, bunu yalnızca veya esas olarak etik veya ahlak bilimine atıfta bulunarak ele almış ve konunun psikolojisine özel bir önem vermeden, bu amaca en uygun olan böyle bir bölümleme ve düzenlemeyi benimsemiştir.

_Yunan Okulları Hakkında._--Yunanlılar arasında, Akademisyenler çeşitli duyguları dört ana duygu olan korku, arzu, neşe ve keder altında toplamış, umutsuzluk ve nefreti keder altında sınıflandırmış, umut, cesaret ve öfkeyi ise arzu altında toplamıştır.

Zihnin _pasifliğini_, duygunun etkisiyle ve etki altındayken belirtmek için, Yunanlılar genel olarak tutkulara [Yunanca:
pathos], acı adını vermişlerdir; buradan pathos, pathetic vb. terimlerimiz türemiştir; ayrıca _passion_ kelimemizin türediği Latince _passio_ ve _patior_. Özellikle Stoacılar, tüm duyguları [Yunanca: pathe], hastalıklar olarak adlandırdılar ve bunları zihnin bozuklukları olarak gördüler.

_Hartley'nin Ayrımı._--Modernler arasında _Hartley_, duyarlılıkları _minnettar_ ve _nankör_ olmak üzere iki önde gelen sınıfa ayırır; ilkinde sevgi, arzu, umut, neşe
ve hoş anılar; ikincisinde ise bu duyguların zıtları, nefret, tiksinti, korku, keder, hoş olmayan anılar bulunur.

_İlkel ve türev ayrımı._-- _Watts_ ve _Grove_ gibi bazı diğer İngiliz yazarlar, tüm duyguları nihayetinde hayranlık, sevgi ve nefret olmak üzere üç ana duygudan türetir ve bunlara _ilkel_ tutkular derler, diğerlerinin hepsi _türev_dir.

_Cogan'ın Bölümü._--_Cogan, tutkular üzerine incelemesi çok ilgi çekici bir eser olan, duyarlılıkları _tutkular_, _duygular_ ve _duygular_ olarak ayırır; bu terimlerden ilki zihnin dürtüsel bir nedenden edindiği ilk izlenimi belirtir;
ikincisi, daha kalıcı olan ve yüz ifadelerindeki ve bedenin hareketlerindeki görünür işaretlerle kendini ele veren hissiyatı belirtir; duygularla ise, zihnin ilgi duyduğu nesneler tarafından zihin üzerinde uygulanan daha az yoğun ve daha kalıcı etkiyi belirtir. Bu yazar, tutkuları ve duyguları daha da _öz-sevgiden_ kaynaklananlar ve _toplumsal ilkeden_ türetilenler olarak ayırır.

_Dr. Reid'in Sınıflandırması._--_Dr. Reid_ aktif prensipleri, adlandırdığı şekliyle, üç sınıfa ayırır: _mekanik_, _hayvansal_ ve _rasyonel_, birincisi altında içgüdülerimizi ve alışkanlıklarımızı, ikincisi altında iştahlarımızı, üçüncüsü altında daha yüksek eylem prensiplerimizi içerir.

_Stewart'ın_ -- _Dugald Stewart_ iki sınıf yapar: _içgüdüsel_ veya _yerleştirilmiş_ ve _rasyonel_ veya _yönetici_ prensipler, birincisi altında _iştahlar_, _arzular_ ve _duygulanımlar_, ikincisi altında _öz-sevgi_ ve _ahlaki yetenek_. ​​Arzular, iştahlardan farklıdır çünkü birincisi gibi bedenden yükselmezler, ayrıca periyodik olarak, belirli aralıklarla işlemezler ve hedeflerine ulaştıktan sonra sona ermezler. Duygular başlığı altında, başkalarına iyi veya kötüyü iletme amacı taşıyan tüm doğamızın ilkeleri anlaşılır.

_Brown'dan._--_Dr. Brown_ duyarlılıkları, _duygular_ genel adını verdiği, _zaman_ ile ilişkilerine göre _anlık_, _geriye dönük_ ve _ileriye dönük_ olarak ayırır.

İlkine, ahlaki duygu içermeyen
neşe ve melankoli, hayret ve zıttı, güzellik ve zıttı, yücelik ve gülünçlük duygularını; ahlaki duygu içerenlere, ahlaksızlık ve erdemin ayırt edici duyguları, sevgi ve nefret, sempati, gurur ve alçakgönüllülük duygularını dahil eder.
_Geriye dönük_ duygu altına öfke, minnettarlık, pişmanlık,
tatmin; _ileriye dönük_ duygu altına ise tüm arzularımızı ve korkularımızı dahil eder.

_Of Upham._--Prof. Upham, duyarlılıkları iki ana bölüme ayırır, _doğal_ ve _ahlaki_, ilki _duyguları_ ve _arzuları_, ikincisi ise _ahlaki duyguları_ veya _vicdanı_ kavrar. Arzular sınıfı altında içgüdülerimizi,
iştahlarımızı, eğilimlerimizi ve duygulanımlarımızı içerir.

_Of Hickok._--Dr. Hickok, duyarlılıkları _hayvansal_, _rasyonel_ ve _ruhsal_ duyarlılık bölümleri altında sınıflandırır;
ilki içgüdüleri, iştahları, doğal duyguları,
bencil duyguları ve tarafsız duyguları kavrar; ikincisi,
estetik, bilimsel, etik ve teistik duyguları; İkincisi veya ruhsal duyarlılık, diğerlerinin her birinden farklıdır, çünkü onlar gibi anayasal değildir, daha çok kişisel eğilim ve karakterden kaynaklanır.

_Önceki Bölümler Üzerine Açıklamalar._--Sınırlarımız, bu çeşitli düzenleme planlarının eleştirel bir şekilde tartışılmasını yasaklamaz ve bu çalışmanın amacı da gerektirmez.

Ancak, bu çeşitli düzenleme yöntemlerinden hiçbirinin tamamen tatmin edici olmadığını söylemek adil olur. Bunlar kesinlikle bilimsel değildir. Örneğin Cogan'ın yöntemi, tüm duyarlılıklarımızı nihayetinde iki ilkeden, yani öz sevgiden veya kendi mutluluğumuza duyulan arzudan ve toplumsal ilkeden veya başkalarının durumuna ve karakterine duyulan saygıdan alır; bu yazara göre, bunlar yine iki temel ve ilkel duygu olan _sevgi_ ve _nefret_e dönüşür. Bu bölümleme bize hemen keyfi ve bu nedenle şüpheli gelir; ve ayrıca, _psikolojik_ olmaktan
çok _etik_ olarak. Bu iki ilkeden herhangi birine uygun şekilde
çözülemeyen birçok basit duygu vardır. Öte yandan, duygular ve arzular arasındaki psikolojik ayrım bu düzenlemede
göz ardı edilir. Aynı açıklamalar, fark edilen diğer yöntemlerin birçoğu için de esasen geçerlidir.

_Stewart'ın Bölümüne İtiraz._--Bay Stewart'ın düzenlemesi, öz-sevgi ilkesinin ve ayrıca ahlaki yetinin, diğer duygulardan _yerleştirilmiş_ veya _içgüdüsel_ ilkeler olarak ayrı olarak, kendi başlarına _rasyonel_ ilkeler olarak sınıflandırdığı, doğamıza gerçekten yerleştirilmiş, 
gerçekten anayasal veya içgüdüsel olduğu, diğerleri kadar itiraza açıktır. Dahası, iştah,
sadece bir arzu biçimi veya sınıfıdır; öz-sevgi ise sadece bir diğeridir, _yani_,
kendi mutluluğumuzun arzusudur.

_Upham'ın Bölümüne._--Bay Upham'ın bölümü aynı gerekçeyle daha da itiraz edilebilir. Duyarlılıkları iki büyük sınıfa böldüğü _doğal_ ve _ahlaki_ duygular ne gerçekte ne de ismen farklıdır; sözde ahlaki duygular, arzularımız ve sevgilerimiz gibi, anayasamızda temellenen gerçek ve hakiki _doğal_ duygulardır; doğal terimi, farklı ve zıt şeyleri belirtmek için ahlaki terimine uygun şekilde karşıt değildir. Bay Stewart'ın kullandığı içgüdüsel ve rasyonel terimler, itirazdan uzak olmasa da, böyle bir ayrımın var olduğu gösterilebilseydi, bu ayrımı çok daha doğru bir şekilde ifade eder.

_Etik ve psikolojik soruşturmanın farkı. _--Etik bilimin ilkelerini açığa çıkarmak
ana amacı olan bir çalışmada, diğer duygulardan
ayıklamak ve kendi başına, öz-sevgi ilkesini, toplumsal ilke ve ahlaki duygularla birlikte, ahlaki karakter ve davranışa daha doğrudan bir referansı olan bir yere yerleştirmek
istenebilir. Ancak, amacın sadece insan zihninin fenomenlerini açığa çıkarmak ve doğal düzenlerine göre düzenlemek olduğu tamamen psikolojik bir incelemede, böyle bir sınıflandırma ilkesi açıkça kabul edilemez. Zihnin farklı işlemleri ve duyguları, _mantıksal_ veya _etik_ ayrımlarına göre değil, yalnızca _psikolojik_ farklılıklarına göre incelenmeli ve düzenlenmelidir. Bu açıdan bakıldığında, ahlaki duygular, his veya duyarlılık doğasında oldukları sürece ve daha ziyade entelektüel algıda olmadıkları sürece, basit duygulardır ve aynı sınıftaki diğer duygulardan doğal olarak farklı değildir. Doğruyu gördüğümüzde hissettiğimiz tatmin ve yanlış geçmiş davranıştan duyduğumuz acı, diğer kaynaklardan elde ettiğimiz acı ve hazdan farklıdır, sadece duyguları ortaya çıkaran _nesneler_ farklı olduğu için. Bunlar esasen aynı sınıftandır, fark genel olmaktan ziyade özeldir. Bunlar, neşe ve üzüntünün tek genel ilkesinin modifikasyonlarıdır ve birbirlerinden, her biri bir _arzudan_ veya bir sevgi veya nefret duygusundan farklı olduğu kadar farklı değildir.

_Brown'ın Düzenlemesine İtiraz._--Dr. Brown'ın sınıflandırması, etik değilse bile, belki de psikolojik olmaktan da aynı derecede uzaktır.
Farklı duyguların _zamanla_ ilişkisi tesadüfidir ve temel bir fark değildir ve ayrıca, duyarlılıkların daha büyük bir kısmına, yani, onun acil duygular dediği veya "zorunlu olarak _herhangi bir zaman kavramını_ içermeden ortaya çıkanlara" tamamen uygulanamaz bir ayrımdır. Bu kesinlikle _lucus a
non lucendo_.

DUYARLILIKLAR.

BİRİNCİ KISIM.

BASİT DUYGULAR.

BÖLÜM I.

İÇGÜDÜSEL DUYGULAR.

_Önceki Analiz._--Duyarlılıkların verilen analizinde, bunların üç genel sınıfa, yani Basit Duygular, Sevgiler ve Arzular'a göre düzenlendiği hatırlanacaktır, ancak hepsinin ortak noktası, zihin durumları olarak kendi başlarına hoş veya hoş olmamalarıdır, onları uyandıran nesnenin iyi veya kötü olarak görülmesine göre.

_Basit Duyguların Doğası._--Bunlardan, ilk olarak ele alınması gereken _basit duygular_, çeşitli değişiklik ve derecelerinde yaşamın sevinçlerini ve üzüntülerini oluşturan büyük bir duygu sınıfını oluşturur. Bunlar, genel terimler olan sevinç ve üzüntü altında, insan deneyiminin o kapsamlı ilkesinin veya aşamasının değişiklikleri olarak, bir miktar anlam genişliğiyle, kapsanabilir. Bunlar, iyi veya kötü olarak kabul edilen bir nesne, ayrıca, halihazırda sahip olunan ve halihazırda zevk veya acı çekilen bir nesne açısından uyandırılır; bu son açıdan, her zaman bir iyiliğe veya görünürde iyiye, halihazırda sahip olunmayan, ancak ulaşılabilir olarak görülen bir şeye sahip olan _arzulardan_ farklıdırlar.

_Basit Duyguların Bölünmesi._--Bu basit duygulardan bazıları, yine, _hayvansal_ doğaya ait oldukları ve bir dereceye kadar, daha yüksek bir düzendeki diğerlerinden farklı olarak, akıl ve düşünme güçlerinin kullanımını içeren veya varsayan, hayvanlarla insan arasında ortak oldukları için _içgüdüsel_ olarak adlandırılabilir.

Bu bölümde ele alacağımız birinci sınıftır.

Bölüm. I.--NEŞELİLİK OLARAK BİLİNEN GENEL ZİHİN DURUMU;
VE TERSİ, MELANKOLİ.

_Bu Duygunun Doğası. _--Herkesin zaman zaman bilincinde olduğu bir zihin durumu vardır ki, hemen heyecan verici bir neden olmadan, genel bir canlılık ve ruh neşesi, nadiren belirgin bir duygunun kesinliğine yükselir, bastırılmış bir neşe alt akıntısı ruhu doldurur ve tüm kanallarından akar.
Bu, kendisi neşe olmaktan çok, neşeli olma eğilimidir; kendisi göklerde görünen bir güneş olmaktan çok, gökyüzünü dolduran ve tüm nesneleri dingin güzelliği ve güzelliğiyle yıkayan yumuşak, nazikçe yayılmış bir ışıktır. Buna "bir tür sürekli neşe" denmiştir.

_Hayatın Farklı Dönemlerinde Yaygınlık._--Şanslı mizaca sahip olanlarda, bunun hakim eğilim olduğu, her şeyin neşeli ve güneşli bir görünüme sahip olduğu görülür. Diğerlerinde ise tam tersi geçerlidir. Erken yaşlarda bu alışılmış ruh neşesi
daha yaygındır; ileri yaşlarda ise daha nadir
karşılaşılır. Yaşın kanı dondurması veya hayatın ayık deneyiminin kalbi üzmesi ve daha önceki yılların daha romantik vizyonlarını düzeltmesi olsun, hayat ilerledikçe bu eğilimin daha az alışılmış etkisi altındayız. Artık zihnin hakim çerçevesi değil. Başka birinin güzel dilinde,
"Neden mutlu olduğumuzu bilmeden mutlu olmayız ve belki de yıllarımızdaki kadar yoğun, hatta daha yoğun bir neşeye hala duyarlı olsak da, neşemiz buna karşılık gelen bir öneme sahip bir nedenden kaynaklanmalıdır; yine de aşırı yaşlılığın sonuna kadar, bazen bu neredeyse içgüdüsel mutluluğun bazı parıltıları tekrar eder, diğer yılların bir vizyonu gibi veya bazen kış gökyüzünün gece yarısı boyunca parıldayan ve onları üreten koşulların ne zaman geri döneceğini tahmin edemeyecek kadar cahil olduğumuz o parlak ve beklenmedik titreşimler gibi."

_Karşı Duygu._--Şimdi açıklanan bu genel zihin durumuna karşılık gelen, tam tersi karakterde bir şey vardır - genellikle melankoli olarak adlandırılan, üzüntüye alışılmış eğilim. Karşıtı olan neşelilik gibi, olumlu bir duygudan ziyade bir ruh halidir ve karşıtı gibi, genellikle onu atfedebileceğimiz belirgin ve kesin bir neden olmadan var olur. Bu, azalan kederin veya artık geçmekte olan herhangi bir ciddi felaketin baskısının zihni, kısmi veya tam bir tutulmayı takip eden gri ve ciddi alacakaranlığa bıraktığı durumdur. Birçok kişide, uzun süreler boyunca, belki de yaşamın büyük bir bölümünde, alışılmış zihin halidir. Nadiren dehaya ve en hassas duyarlılığa sahip zihinlerin, en parlak nesnelerin üzerine derin bir kasvet
yaratıp yaşamın kendisini bir yük haline getiren o aşırı ve alışılmış ruh depresyonuna maruz kalması sık sık görülür. Bu alışılmış kasvet ve umutsuzluk hali, genellikle bir hastalık biçimi, bazı fiziksel bozuklukların sonucu, bazen zihnin sabit ve kalıcı bir bozukluğuna dönüşür ve en acınası ve umutsuz delilik biçimlerinden birini oluşturur. Melankolik ama çok sevecen ve nazik Cowper'da da durum böyleydi. _Şiirsel Duyarlılık Unsuru._--Daha hafif biçimlerinde, tarif ettiğim zihin hali, sıklıkla şiirsel deha olarak adlandırılan, hayatın sıkıntıları ve çatışmalarının üzücü bir deneyiminden ve acı çeken ve kederli dünyayla, insanlığın büyük hüzünlü kalbiyle sempati duymaktan kaynaklanan bir melankoli unsuru oluşturur--Aeolian arpının yakınması gibi, melodisinin müziğine tatlılık ve zenginlik katan bir melankoli. Tennyson'ın melodilerinin çoğu böyledir; Milton'ın şiirinin derin alt akıntısı böyledir; özellikle de şiirsel dehanın en gerçek ve en asil örneklerinden biri olan John Foster'ın ruhu ve tonu böyledir, düzyazı yazarı olmasına rağmen. Hızlı ve canlı bir duyarlılık, kendisi gerçek dehanın ayrılmaz bir
eşlikçisi, bu daha yumuşak melankoli biçimiyle sıklıkla birlikte gelir. Kendisiyle, doğayla ve ebedi hakikatle iletişim kuran gerçekten büyük ruh, bu bastırılmış ama hoş üzüntüye yabancı değildir. Milton'ın _Il Penseroso_'da güzel bir şekilde övgüde bulunduğu ve şu şekilde andığı şey budur:

"Ama selam sana, sen tanrıça, bilge ve kutsal,
Selam sana, en ilahi Melankoli!
Gel, düşünceli rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı,
Hepsi en koyu renkli cübbe içinde,
Görkemli bir kuyrukla akan,
Ve Kıbrıs çimenliğinin samur etolü,
Terbiyeli omuzlarının üzerine çekilmiş.
Gel, ama alışılmış halini koru,
Eşit adımlarla ve düşünceli yürüyüşle,
Ve gökyüzüyle birlikte bakışlar,
Gözlerinde oturan coşkulu ruhun."

_Wit ile tutarsız değil._-- Bahsettiğimiz eğilimin, doğrudan zıt nitelikteki duyguların ara sıra ve hatta sık sık yaygınlaşmasıyla tutarsız olmadığı belirtilmelidir. Hüzün eğilimi, neredeyse eşit derecede yaygın olan gülünç duygular eğilimiyle sıklıkla ilişkilendirilir. Ruhu, hayattaki her ne olursa olsun, hüzünlü ve ayık düşünceleri uyandırmaya hazırlayan aynı duyarlılık canlılığı, aynı zamanda onu, daha donuk bir gözün hiçbir saçma veya komik şey bulamayacağı, karakterdeki küçük uyuşmazlıkları, insanlığın zaaflarını ve çılgınlıklarını hızla fark etmeye yöneltir. Dahası, zihnin, gerilmemiş bir yay gibi, bir duygudan diğerine geri sıçrama ve üzüntüsünden daha hafif nüktedan çıkışlarda kurtulma eğilimidir. Ve böylece, John Gilpin'i söyleyen melankolik Cowper ve Night Thoughts'un yazarı, sohbette neşeli ve nüktedan bir adam görüyoruz.

Bölüm II.--ARKADAŞ KAYBINDAN DOLAYI ÜZÜNTÜ.

_Melankoliden farklıdır._--Daha önce açıklanan ve farklı duygular olarak adlandırılamayacak genel zihin durumlarının yanı sıra, dikkatimizi çeken belirli sevinç ve üzüntü biçimleri vardır.
Bunların arasında öne çıkan, örneğin arkadaşlarımızı kaybetmek gibi büyük ve ani bir kayıp veya felakette hissettiğimiz kederdir. Bu, bahsettiğim melankoliye gerçekten de yakın bir zihin durumudur, ancak ondan daha belirgin ve acil bir nedenden kaynaklanması ve aynı anda hem daha belirgin hem de daha yoğun olması bakımından farklıdır. Bir süre sonra, ilk acının acısı geçtiğinde ve zihin aldığı şokun şiddetinden bir ölçüde kendini toparladığında ve bu şok, o an için ani bir darbe gibi tüm enerjilerini sarsmış gibi göründüğünde, diğer nedenler işlemeye başladığında ve diğer sahneler ve kaygılar dikkatini talep ettiğinde, ilk başta şiddetli ve bastırılamaz olan üzüntüsü, daha önce melankoli olarak tanımladığımız daha sakin ama daha kalıcı bir forma dönüşür. _Herhangi Bir Felaketin İlk Şokunda Kederin Zihin Üzerindeki Etkileri._--Kayıp çok büyük olduğunda, özellikle de aniden başımıza gelirse--ve ne kadar uzun süre beklenir ve korkulursa korkulsun, sonunda bizi aniden ele geçirmeyen hangi yastır?--zihin ilk başta, bir şekilde, şaşkına döner ve kaybını fark edemez ve çaresizce rahatlamak için etrafına bakar. Bunun ardından, duyarlılıkların canlılığına ve önceki bağın gücüne orantılı olarak az ya da çok yoğun bir zihinsel ızdırap hali gelir. Birçok durumda üzüntü kontrol edilemezdir ve gözyaşlarında veya her çağda insanın yüklenmiş kalbinin üzüntüsünü ifade etmeye alışkın olduğu daha şiddetli ızdırap ifadelerinde, örneğin giysilerin yırtılması, göğsün dövülmesi, saçların koparılması ve buna benzer diğer mutlak ve umutsuz üzüntü gösterilerinde rahatlama bulur. Böyle bir durumdaki zihin, duygusunun şiddetine pasif bir şekilde teslim olur ve kıyılarından taşan akan akıntıya kapılır. Çocukları için yas tutan ve teselli edilmeyi reddeden Rachel'dır. Kapının üstündeki odaya giden ve giderken haykıran Davut'tur, "Ey Abşalom, oğlum! Oğlum!"

_Sonraki Zihin Durumu._--İlk keder şiddeti yatıştığında ve düşünce tutkunun yerini aldığında, zihin kaybının koşullarını hatırlamaya başlar ve başına gelen felaketin büyüklüğünü ve gerçekliğini kavramaya koyulur. Ayrılanların tüm değerleri ve erdemleri üzerinde ilgi ve memnuniyetle durur, iyi olan her şeyi büyütür, hatalı olan her şeyi mazur görür veya göz ardı eder, kelimeleri, tonları, bakışları hatırlar ve eski tarihin en ufak hatırasını, ölülerin küllerini cenaze küllerine gömdüğü aynı kutsal saygı ve hürmetle toplar. Melek ölüm onlara bir kez mührünü bastığında, karaktere ve hayata bir kutsallık ve onur kazandırır.

_Derin Kederin Sessizliği._--En derin keder her zaman, belki de
genellikle, en şiddetli ve gösterişli olan değildir. Kederin ilk ani tutkusu geçtiğinde ve ruh kendi içine çekilip kaybını tefekkür ettiğinde, başkalarının gözleminden o gözyaşlarını ve o kederi gizlemek için pelerinini sakince üzerine topladığında, o zaman en derin keder ve en ağır karanlık yüklenmiş ruhun etrafında toplanır. En gerçek, en derin keder
her zaman sessizdir. İnsan gözleminden kaçar. İfade edecek
kelimeler bulamaz, istemez. Gün ışığından gizlenmiş, ayinleri ve sunakları olan örtülü ve sessiz bir tanrıçadır. Sevincin doğası kendini iletmektir. Kederin doğası, hangi fırsattan
kaynaklanırsa kaynaklansın, kendi içine çekilmektir. Orada ağlayabilmek için kendi odasını arar.

_Zamanın Üzüntüyü Yatıştırmaktaki Etkisi._--Zamanın kederin şiddetini yumuşatma ve dindirmedeki etkisi herkes tarafından bilinir. Bu etkinin
üretilme biçimi dikkate değerdir. Telkin yasalarına bir tekrar bunu açıklayabilir. Düşüncelerimizin telkinini düzenleyen ikincil veya öznel yasalar arasında, herhangi bir olayın
oluşmasından bu yana geçen zaman aralığının önemli bir yer tuttuğu hatırlanacaktır. Daha yakın zamanda gerçekleşen bir şeyin, daha uzak tarihli olaylardan
daha çok aklımıza gelme olasılığı daha yüksektir. Herhangi bir felaketin veya yasın ilk kez meydana gelmesinde, her şey bize kaybımızı hatırlatma eğilimindedir ve bu sürekli telkin, üzüntümüzü
canlı tutmada güçlü bir etkiye sahiptir. Ancak zaman geçtikçe, bir zamanlar yalnızca
kaybettiğimizi
anlatan nesneler, diğer nesneler ve olaylarla ilişkilendirilir ve böylece diğer nesneler ve olaylarla
anlatır; veya, eğer hala kaybımızı hatırlatıyorlarsa,
anma, o zamandan beri gerçekleşen diğer sahneler ve olaylarla ve o zamandan beri kalbimizi 
harekete geçiren diğer duygularla karışır. Böylece zaman, kederimizin
bardağına sürekli olarak başka malzemeler karıştırır. _En son_ yasası hala telkin olarak geçerlidir ve böylece eskiden bize sürekli olarak kaybımızı
hatırlatan ilke, şimdi onu dışarıda bırakır, aramıza o zamandan beri gerçekleşenleri koyarak. Geçmişin düşüncesi daha az sıklıkla ortaya çıkar ve
tekrarlandığında, o kadar çok ilişkili nesne ve deneyimle
karışır ki, artık hafifletilmemiş keder duygularını uyandırmaz.
Yavaş yavaş başka nesneler ilgimizi çeker, başka planlar ve görevler bizi meşgul eder,
başka duygular kalbimizi harekete geçirir, ardışık dalgalar aynı sıkıntılı kıyıya çarpar ve her dönüşte, eski dalgaların kumlarına bıraktığı izleri daha da belirsizleştirir.

Böylece, _büyük tesellici_ olan zaman, üzüntülerimizi yatıştırır ve bir zamanlar zihnin üzerinde asılı duran ve tüm düşüncelerini ve amaçlarını
örten kesintisiz karanlık, sonunda, geçmişi yumuşak ve olgun bir ışıltıyla dolduran terbiye edilmiş ve bastırılmış bir
üzüntüye yer açar. Olayların ve nesnelerin akışında, hızla, istikrarlı bir şekilde, sürekli hareket ediyoruz ve bir zamanlar, çok yakın olmalarından dolayı, derin gölgelerine geçtiğimizde tüm dikkatimizi çeken, geri çekildikçe yavaş yavaş azalan, karanlık hatları uzak ufukta zar zor seçilebilene kadar.

Bölüm III.--BAŞKALARININ MUTLULUĞU VE ÜZÜNTÜSÜNE SEMPATİ.

_Hangi Şekilde Uyandı._--İyi ve kötünün kişisel deneyimimizle uyanan sevinç ve üzüntü duygularına yakın bir şekilde, benzer koşullardaki başkalarının sevinç ve üzüntülerine duyduğumuz sempati vardır. Sevinç bulaşıcıdır. Keder de öyle. Başkalarının duygularını, bir dereceye kadar, karşılık gelen bir duyguyu deneyimlemeden göremeyiz. O mutluluğun veya üzüntünün görgü tanığı olmamız da gerekmez. Herhangi bir mutluluk veya sefalet sahnesinin basit bir tanımı kalbi etkiler ve sempatik
duyguların akorlarına dokunur. Sahneyi kendimize canlandırırız, kendimizi seyirci veya belki de aktör ve acı çeken olarak hayal ederiz; böyle bir durumda kendi duygularımızın ne olacağını ve kavrama gücümüzün ve ayrıca hissetme gücümüzün canlılığına orantılı olarak gerçek sahne ve gerçek acı çekenlerle sempatimizin ne olacağını hayal ederiz.

_Bu İlkenin Doğası._--Başkalarının sevinci veya üzüntüsüyle bu şekilde uyanan sempati, hem sevgilerden hem de arzulardan farklı, basit bir duygudur ve ayrıca rasyonel olmaktan çok içgüdüseldir - bir dürtü meselesi, doğamıza yerleşmiş ve fırsat kendini gösterdiğinde içgüdüsel olarak harekete geçen bir ilke, akıl ve düşüncenin sonucu olmaktan çok. Bu, en azından bir dereceye kadar, arkadaşlarının sıkıntılarına veya mutluluklarına duyarsız olmayan hayvanlarla ortak olarak sahip olduğumuz bir duyarlılıktır. Bu, düşünme alışkanlıkları oluşmadan önce, erken yaşta ve bunun eğitimin veya herhangi bir şekilde edinilmiş ve orijinal ve yerleşik bir ilke olmayabileceği varsayımını engelleyen koşullar altında kendini gösteren bir duyarlılıktır. Düşünmenin bir sonucu olmaktan çok uzak olan akıl ve düşünme, duyguyu kontrol etmek ve onu uygun sınırlar içinde tutmak için sıklıkla gereklidir. Örneğin, başkalarının sıkıntılarına karşı sempati duymanın, etkili ve gerekli eylemin önünde engel teşkil ettiği ve doğamızın bu içgüdüsel ilkesiyle çatışmaya yol açan bir görevin sert ve kararlı bir şekilde yerine getirilmesinde aklın tüm kaynaklarını yardımımıza çağırmanın gerekli olduğu zamanlar vardır. Hakim, zavallı suçluya
ihlal edilmiş yasanın sert cezasını vermek için ayağa kalktığında, kalbi kırık eşin veya çocuğun gözyaşlarına bakma özgürlüğüne sahip değildir. İyi kalpli cerrah, bir süreliğine hastasının
haykırışlarına sağır ve acılarına duyarsız olmalıdır, aksi takdirde
hizmetleri sona erer.

_Terimin Olağan Sınırlaması._--Sempati terimi, başkalarının
acılarının uyandırdığı duyguyu belirtmek için, onların sevinçlerine katılmamızdan daha sık kullanılır. Ancak, doğamızın bu sonuçların her birine eğilimli olduğu ve aslında, iki yönlü bir görünüm altında aynı ilke olduğu konusunda şüphe olamaz. Kelimenin kendisi de bu yönlerden birine diğerinden daha uygun bir şekilde ait değildir ve onu daha doğru bir şekilde ifade etmez. Sevinenlerle birlikte sevindiğimiz gibi, ağlayanlarla birlikte ağlarız ve her iki durumda da hissiyatımız _sempati_'dir ([Yunanca: sunpathos]).

_Bu Sınırlama hesaba katılmıştır._--Terimin daha sık olarak başkalarının üzüntülerine katılmayı belirtmek için kullanılmasının nedeni, biraz düşününce açıktır. Bir tür İlahi Takdirin düzenlemeleri öyle ve öylesine iyilikseverdir ki, mutluluk varlığın yaygın yasasıdır ve üzüntü bu genel kuralın istisnasıdır. Güneş ışığı ve nefes alan her şeyin üzerindeki yumuşak hava ve hatta cansız nesneler, kendi zihinlerimizden yansıyan bir tür sempatik sevinçle
yayılır, genel sevinci paylaşır gibi görünür. Felaket ve üzüntü, en azından daha belirgin ve kesin biçimlerinde, doğada fırtına ve kasırga gibi daha nadir gelir ve meydana geldiklerinde, çok nadir oldukları için, yaşamın ortak deneyiminden daha dikkat çekici ve daha etkileyici bir şekilde
sıyrılırlar.

_Üzüntüyle Daha Fazla Sempati Gereksinimi._--Başkalarının üzüntüleriyle, bu üzüntüler meydana geldiğinde, onların sevinçleriyle olduğundan daha fazla sempati duyma fırsatı şüphesiz vardır ve bu, terimin bu bağlamda daha sık kullanılmasının bir başka nedeni olabilir. Üzüntü, sevinçten farklı olarak sempatiye _ihtiyaç duyar_. Destek için yardımsever ve dostça bir kola yaslanır. Sevinç, doğası gereği güçlü ve kendi kendini idame ettiren bir şeydir, üzüntü ise tam tersidir. Bu, doğamızın Yaratıcısının bilge ve nazik bir hükmüdür, bu sayede yapımıza, felaketin doğrudan üzerine düştüğü nesneler olmasak bile, her türlü üzüntü ve acıya karşı içgüdüsel bir sempati yerleştirilmiştir.

_Dr. Brown'ın Açıklaması._--Dr. Brown'ın "başkalarının zevklerine gerçekte olduğundan daha az sempati duyduğumuzu, çünkü gerçek sempatinin iyi görgü kurallarının bir parçası olan o sürekli neşeli havada kaybolduğunu" iyi bir şekilde belirttiği doğrudur. Eğer nezaket kuralları, toplumda, şimdi bizden biraz neşe veya en azından neşeli olma eğilimi göstermemizi istediği gibi, bir üzüntü görünümü sergilememizi gerektiriyorsa, o zaman herhangi bir sempatiyi sevinçle, şimdi özellikle üzüntüyle belirttiğimiz gibi belirtmemiz olasıdır; ve o zaman, birincisini daha sıra dışı olarak ifade etmek için genel adı kesinlikle kullanırız, tıpkı şimdi özellikle acıma duygularını ifade etmek için kullandığımız gibi. Aynı yazar, "sevinç, toplumun ortak kıyafeti olarak görülebilir ve gerçek memnuniyet böylece bir oturma odasındaki şık bir
ceket kadar dikkat çekici değildir. Parlak dairenin içinde tek bir yırtık
ceket belirdiğini düşünelim ve tüm gözler anında ona dikilecektir. Hatta
güzelliğin kendisi bile, şaşkınlığın vızıltısı geçene kadar, o an için tek bir bakışı veya tek bir dinleyiciyi bile çekmeyecektir. Toplumsal zihnin genel giyimine göre, bu _keder_tir. Bu,
görünüşüne hazır olmadığımız bir şeydir."

_Sadece Üzüntüye sempati duyduğumuz doğru değildir._--Bu nedenler, ahlakçıların sempatik doğamızın bu kısmına neredeyse münhasır ilgi göstermelerinin yanı sıra, terimin kendisinin, başkalarının sevinçlerinden ziyade üzüntülere katılımı belirtmek için neredeyse münhasıran kullanılmasını da yeterince açıklar. Bazılarının yaptığı gibi, bu durumdan sempatimizin sadece üzüntüye yönelik olduğu, başkalarının mutluluğu karşısında buna karşılık gelen bir duygu hissetmediğimiz, doğamıza uygun olmayan, gerçeklerden uzak bir görüş olduğu sonucuna varmak gerekmez.

_Terimlerin Ayrımı._--Başkalarının acılarıyla bir ortaklığı belirtmek için genellikle kullanılan sempati, daha spesifik bir terim olan _sempati_ ile eşanlamlıdır ve bu terim de acıma ve şefkat terimleriyle değiştirilebilir. Kullanım bir Bu terimler arasındaki fark, belki de şudur: acıyı hafifletme yeteneği ve eğilimi olduğunda şefkat kelimesini daha sık kullanırız; çaresi bizim
elimizde olmayan şeylere acıyoruz ve onları anıyoruz.

_Bu Duygunun Gücü._--Sempati duygusu, özellikle daha özel olarak ele alınan bu formda, muhtemelen zihin üzerindeki etkileri en güçlü ve en belirgin olanlardan biridir, duyarlı olduğumuz duygulardan herhangi biri. Tamamen uyandırıldığında,
bir tutkuya bile, onu uyandıran nesne maruz kaldığında
yakın tehlike ve anında ve verimli eforlara ihtiyaç var
tehlikeyi önlemek ve eğer gelirse
Hepsi hızlı bir şekilde gelmeli, o zaman ihtiyatlı bir hesaplama yok
Sonuçlar, müzakere yok, tereddüt yok, korku yok, ama ne olursa olsun
her tehlikeden, sempatizan, kendini unutan ve düşünmek
Sadece gerçekleştirilecek nesnenin denize veya
alevler, vahşi canavarla yüzleşir veya daha vahşi insan düşmanı,
suikastçının kolu veya öldürücü silah ve aralarında umutsuzca acele ediyor
kurbanı. Bu cesurluk ve eylem enerjisi gerçekten de sonuç
duygunun doğrudan egzersizinden ziyade sempati, ama
Bahsettikleri duygunun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyorlar.

_ Ahlaki niteliklere bakılmaksızın ._-Üstelik not almaya değer
konuştuğumuz duygu, büyük ölçüde, ne olursa olsun
Hastalığın ahlaki nitelikleri. O bir suçlu olabilir
Raf veya darağacı, erkeklerin en sert ve terk edilmiş
maruz kaldığı acı, onun adil cezası olabilir.
Suçlar, kalbi kendisi olmayan herhangi biri için hala imkansız
Sefil kurbanı görmek için tüm insan acılarına karşı sertleşti
şefkat duyguları dışında. Bu zor bir kalp olmalı
Bu, böyle bir durumda en kötü düşmanın acısına tanık olabilir,
Acı çekmeden.

_ Bu prensibin tasarımı.
Duygu doğamızda implante edildi, son nedeni açıktır. BT
tasarımı iki yönlü olan hayırsever bir düzenlemedir:-İlk,
aşırı acı çekmeyi önlemek için, heyecanlı tutkuları kontrol ederek
Aksi takdirde, Immolate ve Haksız Olumsuzluk
kızgınlığımızın nesnesi gücümüzde olduğunda ceza; İkincisi,
Bu rahatlamayı, tehlike koşullarında,
Baskı ve dürtü için olmasaydı, sağlanamayabilir
Çok güçlü ve ani bir duygu.

_ Koşullara yönelik
Sevinçlere canlı bir duyarlılık bulundurmaktan hakaret ve
başkalarının üzüntüleri, Cogan tarafından,
tutkular, yani, zihni kolayca barındıracak şekilde elden çıkarır
sahip olduğumuz kişilerin zevklerine, tavırlarına ve eğilimlerine
ilişkilendirme vesilesi. Hızlı ve hazır bir sempati zihni kolayca girer
duyguların içine ve verilen başkalarının davranışını anlar
koşullar ve kendini aynı, kolay ve
bir tür içgüdü. Kendini aynı pozisyonda bir anda yerleştirir ve
buna göre kendini yönetir.

_Sympathy köken olarak kendini sevmeye izlenmemelidir ._-Soru
Tüm duyarlılıklardan kaynaklanan sempati olsun, ortaya çıktı
Bencilliğin tüm katkısından en uzaktan uzaklaşıyor gibi görünüyor,
sonuçta, nihayetinde prensibe kadar izlenecek
kendini sevme. Bu prensibi gören filozoflar
Tüm insan eyleminin ana yayını ve tüm ana kaynağı
İnsan kalbini ajite eden çeşitli duygular, bazı acılarda
Yazık hissinin bile aynı kökene kadar izlenebileceğini gösterin. BT
Hobbes teorisiydi, felaketlere acıma duygusu
Başkalarının hayal gücünden veya kurgusundan kaynaklandığı gibi yaylar
Benzer bir felaket kendimize düşüyor. Adam Smith de bunu savunuyor
Sadece kendi deneyimlerimizden, herhangi bir fikir oluşturabiliriz
başkalarının acıları ve böyle bir fikir oluşturma şeklimiz
Hasta ile aynı koşullarda kendimizi varsayarak,
ve sonra nasıl etkilenmemiz gerektiğini düşünmek. Bütün bunlar çok doğru.
Bu şekilde, şüphesiz, başkalarının ne olduğu fikrini alıyoruz
cefa. Ama acı çektiği şeyin _idea_ bir şey ve bizim
_Sympathy_ Bu acıyla başka bir şey. Biri bir kavramdır ve diğeri o kavramla uyandırılan duygudur. Dahası, Bay Stewart'ın bu teoriye yönelik eleştirisinde gayet iyi gösterdiği gibi, bu durumda sempatinin, o an için bu acıları gerçekten kendimizmiş gibi kavramamızdan veya inanmamızdan kaynaklandığı sonucu çıkmaz. Kendi gerçek veya hayali sıkıntımızın tefekküründen kaynaklanan duygu, acıma veya şefkatten
başka bir karakterdedir. Bu iki duygu kolayca ayırt edilebilir. Başkasının acısını gördüğümüzde hissettiğimiz basit huzursuzluk ve bu huzursuzluktan kurtulmak için doğal olarak hissettiğimiz arzu, şefkatin başlıca unsurları değildir. Eğer olsaydı, kesin ve basit çözüm, huzursuzluğa neden olan sıkıntıdan kaçmak, onu olabildiğince çabuk gözden ve akıldan
çıkarmak olurdu. Böyle bir duyguya; böyle bir yola iten duyguya bencil denebilir. Ancak sempatinin gerçek doğası bu değildir. Başkasının acılarını gözlemleyerek ortaya çıkan basit bir tatsız his değildir, ancak böyle bir his şüphesiz hassas bir zihinde ortaya çıkar ve sempati olarak adlandırdığımız duyguya eşlik eder veya hatta onun bir parçası olduğu söylenebilir; bu huzursuzluk hissinin ötesinde, bir üzüntü ve acı _paylaşımı_, bu acıyı onunla birlikte, _onun_ olarak, bizimki gibi değil, taşıma, _onun_ için, kendimiz için değil, bir acı vardır, bunun sonucu ve acil dürtüsü, kendimizi huzursuzluktan değil, acı çekeni sıkıntıya neden olan şeyden kurtarma dürtüsü, güçlü, bastırılamaz arzudur. _Bu Teoriden Çıkarılan Sonuç._--Başkalarına duyulan şefkat kendimize duyulan korkunun bir sonucuysa, Butler'ın da çok iyi söylediği gibi, en korkak doğaların en şefkatli olması gerekir ki bu durum
hiç de böyle değildir. Ayrıca, sempati herhangi bir açıdan _bencil_ bir ilkeyse, o zaman en eksiksiz ve alışkanlıkla bencil düşüncelerle yönetilenlerin, aynı nedenle, başkalarının acılarına karşı en keskin şekilde duyarlı olmaları gerekir ki bu da terimler açısından bir çelişkiden biraz daha fazlasıdır.

BÖLÜM II.

RASYONEL DUYGULAR.

Bölüm I.--KENDİ MÜKEMMELLİĞİMİZİ DÜŞÜNMEKTEN KAYNAKLANAN SEVİNÇ VEYA ÜZÜNTÜ DUYGULARI VEYA TAM TERSİ.

_Bu Duygunun Doğası ve Nesneleri._--Doğamıza yerleşmiş ve kendi kendiliğinden enerjileriyle harekete geçen bu duyarlılıklar arasında, işleyişinde yansıtıcı güçlerin ve genel olarak daha yüksek entelektüel yeteneklerin uygulanmasını ima eden ve bu nedenle _rasyonel_ olarak adlandırdığımız, _içgüdüsel_ duygulardan farklı olarak, belirgin bir yer, kendimizdeki gerçek veya varsayılan mükemmellik veya kusuru düşündüğümüz o canlı haz ve acı hislerinden kaynaklanır. Şimdi ele alınan duyguların doğrudan nesnesi, bir şekilde veya görünümde kendimizdir. Bu duyguların doğrudan nedeni, sahip olduğumuz gerçek veya hayal edilen bir mükemmellik veya diğer yandan gerçek veya hayal edilen bir eksikliktir. Bu mükemmellik veya eksiklik
entelektüel veya ahlaki niteliklerimiz ve başarılarımızla ilgili olabilir veya hatta
hayatımızdaki koşullarımız ve şartlarımız, kısacası
bizim olan ve bizi diğer insanlardan ayıran herhangi bir şeyle ilgili olabilir.
Düşünülecek
nitelik gerçek bir sahip olma ve başarı olabilir veya
sadece hayal gücümüzde ve kibrimizde var olabilir. Ve böylece, kusurun da;
o da gerçek veya hayali olabilir. Her iki durumda da, zihinde canlı hisler
uyanır. Duygu, hoş veya acı verici olmadan
kendimizi herhangi bir arzu edilen niteliğe sahip veya sahip olmayan olarak düşünmek imkansızdır ve bu da yüksek derecededir.

_Hangi Şekilde Uyandı. _-- Bu duygular her ikisinde de uyanır
İki yoldan: Sözde mükemmelliğin basit tefekkürüyle,
veya kusur, _themselves_ 'de bizimle ilgili olarak kabul edilir; veya daha fazla
sık sık, kendimizle başkalarıyla karşılaştırması
saygı. İkinci durumda, uyanan duygular için
kendimizin başkalarına algılanan üstünlüğü veya aşağılık
Böyle bir karşılaştırmanın sonucu, gurur ve alçakgönüllülük terimlerinin
normalde uygulanır. Bu terimler görecelidir ve her zaman bazıları
Karşılaştırma süreci. Ancak acı verici bilinç olabilir
kusur veya bazı yüksek ve asillerin hoş bilinci
Başkaları ile ilgili olarak, sürdürdüğümüz ilişki,
Bu noktalar, tefekkür nesnesinin bir parçasını oluşturmaz. .
Karşılaştırma kendimizle başkalarıyla değil, sadece şimdiki zamanımız
eski benliklerimizle. Kendi başımıza memnun ve çok mutluyuz
ilerleme ve iyileştirme veya tekrarladığımızda alçakgönüllü ve döküldü
başarısızlık ve tezahür eksikliği.

_ Ahlaki duygu ile aynı şey yok ._-- Duygular şimdi altındaki duygular
Dikkat, ortaya çıkan memnuniyetle karıştırılmamalıdır.
ahlaki değer ve pişmanlık ve onaylamama göz önüne alındığında
geçmiş davranışlarımızı ahlaki olarak yanlış olarak görüyoruz. Duyguları
Şimdi konuşuyoruz, ahlaki duygunun doğası değil, ancak yakından
bazı açılardan müttefik. Bir onaylama kararı değil veya
onları uyandıran vicdan kınamak. Referansları yok
tam olarak. Nesne, yükümlülük ışığında değil veya
görev, ama sadece bir _good_ olarak, kabul edilebilir ve arzu edilen bir şey. Böylece
Bakıldığında, sahipliği bize zevk, yokluğu, acı verir.

_ Kendi içinde suçlamaya layık değil ._-- Basit bir duyguda uyandı
kendi entelektüelimizi ve
ahlaki kazanımlar, hatta dış koşullarımız bile, hiçbir şey yok
gerçek adamın suçlanabilir veya değersiz. Sadece çalışması
doğa. Böyle bir duyguya duyarlılık, anayasamızın bir parçasıdır,
implante edilmiş ve doğal. Dr. Brown'ın belirttiği gibi,
Mükemmellik arzu etmek ve onun kazanımına sevinmemek;
ve eğer yapmış olan başarılardan zevk almak suçlu ise
Biz eskisinden daha asil, elbette suçlu olmalı
Böyle bir mükemmellik arzusu.

_ Hangi durumlarda duygu suçlu hale gelir ._-sadece
Duygu gereksiz bir derecede veya değersiz nesnelerle ilgilidir,
Kendimizi tebrik ettiğimiz varsayılan mükemmellik
Gerçekten mevcut değil veya mevcut olduğunda,
kendimiz, onun yüzünden başkalarının üstünde ve belki de aşağı bakmak
Başkalarının eksikliği için, hatta onları bizim tarzımıza göre hissettirmek için
ve onlarla bizim arasındaki farkın ne ve ne kadar büyük olduğunu;
Sadece bu tür formlar ve değişiklikler altında, duygu
Suçlu ve korkunç. Bunlar titizlikle varsaymaz. Onlar
Kelime olduğu gibi, _pride_ terimi ile yaygın olarak belirtilen zihin durumları
ortak konuşmada kullanılır; ve genellikle ve çok adil bir şekilde bağlı sansür
o terim tarafından belirlenen zihin durumuna göre,
şimdi tarif edilen eğilim ve duygular için uygulanabilir ve
Kendi gerçek veya sözde sözümüzün basit bir zevk duygusu
kazanımlar. Gururlu adama kınadığımız şey o değil
Başkalarını mükemmelleştirir ya da bu şekilde mükemmel olmanın bilincindedir veya zevk alır
Bu bilinçte bile, ama kendini başkalarıyla karşılaştırarak,
ve onun üstünlüğünü hissetmek, daha fazla düşünmek için atılmış
kendisinden daha fazla ve daha çok aşağılayıcı bir şekilde
diğerlerinden daha fazla ve özellikle başkalarını etkilemeye çalışıyorsa
o üstünlüğün duygusu.

_ Bu eğilimin varsaydığı farklı formlar ._-
birkaç yol. Üstünlüğünü sergilemeye bayılabilir ve
getirdiği alkış ve ayrım yapmak. O zaman o
_Vain_ adam. Gerçekten çok değerli olanın çoğunu yapabilir,
Ve gerçekten sahip olmadığı şey üzerine kendini tüyler. O zaman o
_conceited_ adam. Üzerine hor görebilir ve tedavi edebilir
onun aşağılık kibir. O zaman o _haughty_ adamı. Ya da sahip olabilir
Bu şekilde kendi gururunu göstermek için çok gurur duyuyor; Çok fazla kendine saygı
Havalar koymak ve dikkatle dikkate dikkat etmek; Değerlendirecek çok mantıklı
kendisi gerçek değerinin çok üstünde; tedavi etmek için çok iyi üreme
kibir ve hauteur ile diğerleri. Bu durumda kendini içeriyor
kendi yüksek görüşü ve kendisinin tahminiyle ve keyfi
etrafındaki kişilere kendi bilinçli üstünlüğü. O basit
O zaman gururlu adam boşuna, kibirli veya kibirli değil. .
Ancak fark, o kadar çok düşünür ki
kendisi ve karşılaştırmalı olarak başkalarının daha az aşağılayıcı bir şekilde
Ne düşündüğünü tam olarak göstermiyor. Üstünlük hissedilir, ama
çok açık bir şekilde tezahür etmiyor.

_ Düzenleme, bu şekilde tezahür ettiği gibi, anlaşılabilir ._--
şu anki tezahürlerinin herhangi birinde eğilim ve zihin durumu
Açıklanan, buna layık olduğunu söylemek çok fazla değil
yaygın olarak aldığı sansür. Sadece adil değil ve
tuhaf, ama ahlaki açıdan anlaşılabilir. Özellikle durum böyle mi
üstünlük, zihinsel veya ahlaki bağışlarda değil ve
kazanımlar, ancak güzellik veya
kişinin gücü, toplumda istasyon, servet veya kaza
Doğum-Sahipte gerekli bir değeri anlamına gelen sterlinler,
Aşağı baktığı kişilere gerçek ve doğal bir üstünlük yoktur. İçinde
Böyle bir dava, gurur tamamen aşağılayıcıdır.

_ En yüksek mükemmellik ile etkilenebilir ._-- en yüksek mükemmellik
şimdiki zamanımızı çok düşünmek için eğilimle uyumsuz
kazanımlar ve mükemmellik ve kendimizi başkalarının üstüne koymak
karşılaştırmak. Zevk duyguları gerçekten de aklımızda ortaya çıkabilir, çünkü
Kendi gelişmemizin belirgin kanıtlarını görüyoruz. Ama
en asil doğa, kendisini işaretlemek, ne gibi görünmeyen doğa
kendi alımları, ne de kendi altındaki diğer kişilerde,
üstünlük, ancak ciddi bakışları sadece
üstünde ve kendisinden üstün-Beau ondan önce yüzen ideal
Henüz ulaşılamayan bir mükemmellik-hepsinin mevcut olduğu karşılaştırıldığında
Başarılar çok az görünüyor. Gerçekten harika ve asil zihin
hiç alçakgönüllü ve kendi eksikliklerinin bilincinde.


Sec. II.-Ludicrous'un tadını çıkarın.

_Properly bir duygu ._-- rasyonel zevk kaynakları arasında
Doğamızın anayasası sağladığı, hissi hesaba katılmalıdır
_ludicrous_ algısıyla uyandı. Bunu arasında sınıflandırıyoruz
duygular, bir duygu meselesi ve zevkli olduğu kadar
entelektüelden daha fazla değil, doğasında farklılık gösteren duygu
Fakülteler, bir yandan, sevgi ve arzulardan daha çok
diğeri. Bir sevinç ya da sevinç türü, zevkli bir heyecan
belirli bir nesne sınıfı tarafından uyandırılmış his. Başka ne olursa olsun
Söz konusu duygu, uyumluluğun karakteri için doğru olabilir
ondan ayrılmaz. Bu nedenle, o sınıfa doğru bir şekilde düşer
sevincin çeşitli değişikliklerini içeren duygular ve
üzüntü ve basit duyguları cinsinden.

_ Why rational ._-- İçgüdüsel olmak yerine _Rational_ olarak adlandırıyoruz,
ima ettiği gibi, hatasızsam, daha yüksek olanın egzersizi
Entelektüel fakülteler. Aklın ayrıcalığıdır. Kaba
Doğanın gülünç algısı ve elbette zevk alması yoktur.
Idiot'un hiçbiri yok. Ekilmemiş vahşi doğa sadece bir
hafif derece. Bu bakımdan değerlendirilen duygu oldukça
güzel ve yüce zevke benzer ve ayrıca
Doğru ya da yanlış eylem göz önüne alındığında uyanış, onay
veya geçmiş davranışlarımızın onaylanmaması. Tüm bunlar, kurulmuş olsa da
Doğa ve anayasamız, içgüdüsel olmaktan ziyade rasyoneldir,
daha tuhaf bir şekilde bu fakültelerin uygulanmasını ima etmek
İnsanı varlığın alt emirlerinden ayırın.

_ Nasıl tanımlanacak ._-- tam olarak tanımlamak için
Ludicrous, herhangi birinin kesin bir tanımını vermek kadar zor olurdu.
diğer duygu. Tüm bu durumlarda olduğu gibi, kendimizi memnun etmeliyiz.
vesilesiyle vesilesiyle
his. Duygunun kendisini tanımlayamasak da, dikkatli bir şekilde
yol açan çeşitli nesneleri ve durumları gözlemleyin ve belirtin.
BT.

_ Soru belirtildi ._-_ Locke ve Dryden ._--
O halde koşullar, gülünç uyanmış mı? Nedir
belirli bir nesne sınıfının belirli özelliği veya kalitesi,
Hangisi objektif olarak düşünülen _The ludicrous_ dediğimiz şeyi oluşturur?
Yazarlar tarafından bu soruya çeşitli cevaplar verilmiştir
Zihinsel fenomenlerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesine alışık. Bay
Locke'un zekâ tanımı bu etkidir,
"Bu fikirleri çabukluk ve çeşitle bir araya getirmek,
hoş bir şekilde oluşturulacak herhangi bir benzerlik veya uyum bulunabilir
süslü resimler ve hoş vizyonlar. "Bu, adil bir şekilde
belirtilen, çok kapsamlı, çünkü tüm menzili içeriyor
Eloquence ve şiir. Yüce ve güzel olanı içerir
esprili. En yüzlü pasajlar için geçerlidir.
Hudibras; En etkili pasajlara eşit derecede iyi uygulanır
Burke veya Webster ve Cennet'in en iyi pasajlarının çoğuna Lost.
Hala daha kapsamlı olan Dryden'in tanımı, zekâ.
düşüncelerin ve kelimelerin, düşüncelerin ve kelimelerin uygunluğu
konuya etkili bir şekilde adapte edilmiş, bir tanım,
Jocosely, Blair'in vaazlarını Campbell's'in
Umut Zevkleri, Sezar'ın Yorumları, Cicero Filipinleri ve
Bossuet'in cenaze törenleri, tuhaf esprili yapımlar. BT
Ancak adalet içinde ne Dryden ne de Locke,
Zekâ terimini kullandıklarında, şimdi ne olduğumuzu aklında tutmuş gibi görünüyor
Onunla anlayın, yani.
daha ziyade kelimeyi daha genel anlamda kullanmış olmak,
daha önce neredeyse sadece kullanılmış, akıllılığı ve
Entelektüel güçlerin canlılığı, iyi duyu, sağlam yargı, çabukluk
endişe, özellikle bu nitelikler sergilenirken
Söylemde veya yazılı olarak.

_ Johnson ._-Johnson tanımladığında işarete yaklaşıyor
"Bir tür _concordia discors_, farklı bir kombinasyon
Görüntüler, görünüşe göre gizli benzerliklerin keşfi
aksine. "Bundan çok fazla kaldırılmadı, gerçekten de türetilmezse,
Campbell tarafından verilen zekanın tanımı, onun felsefesinde
Retorik-"Akılda hoş bir sürprizi heyecanlandıran
kendisine sunulan ilgili görüntülerin garip birleştirilmesi. "Buna, ayrıca,
önceki tanımlarla aynı itirazı uygular,
Çok fazla, güzel ve yüce
gülünç, konuşma ve zekâ.

_ Hobbes ._-- Hobbes, kahkahaları tanımlar;
Zihin, sadece gülünç hissinin ifadesidir,
"Ani bir zafer, ani bir fahişe anlayışından kaynaklanıyor
Kendimizde, başkalarının sakatlığı veya kendi
eski sakatlık. "Bence, nesne
ki bu kahkahaları heyecanlandırır, her zaman bazılarında olduğu gibi kendini zihne sunar
onun altını hissedin; Ve şimdiye kadar, tanım önemli bir
Ludicrous unsuru. Gülen kişi her zaman, şimdilik
en azından kendi tahminine göre, kişi veya şey için
güldü. Gülmemizi sağlayan ve gülünçlüğü oluşturan şey, bir beceriksizlik, bir gaf, bir beden, zihin veya tavır kusuru, bir keskinlik ve duyu eksikliği, cesaret veya onur eksikliği, bireyin gerçek karakteri veya konumu ile mevcut koşulları arasında algılanan bir uyumsuzluktur.

_Bu Teoriye İtirazlar._--Ancak, gülmenin veya gülme eğiliminin, varsayılan durumlarda bile, kendi üstünlüğümüz veya düşünülen nesnenin aşağılığı hakkındaki basit bir anlayıştan kaynaklandığı doğru değildir; çünkü eğer öyleyse, o zaman böyle bir üstünlüğü nerede ve ne zaman keşfedersek keşfedelim, gülünçlük hissi uyandırılmalıdır ve üstünlük ne kadar büyükse, gülme eğilimi de o kadar güçlü olmalıdır; ki durum bundan çok uzaktır.
Başkalarının talihsizliklerine gülme eğiliminde olmayız, kendi durumumuz bu açıdan onlarınkinden ne kadar üstün olursa olsun. Benim mülküm komşumunkinden daha iyi olabilir veya sağlığım onunkinden daha iyi olabilir, ancak bu nedenle ona gülme eğiliminde değilim. Hobbes'un teorisine göre, hiç kimse, genel olarak insanlara ve şeylere karşı kendi muazzam üstünlükleri fikrinden en çok etkilenen gururlu, kendini beğenmiş ve küstah kişiler kadar, hatta taşacak kadar neşeli olmamalıdır. Gerçek tam tersidir. Bu tür kişiler nadiren güler ve güldüklerinde, yüzde bir an için beliren gülümseme, gerçek ve içten neşeden çok uzak olan o soğuk ve küçümseyici niteliktedir. Çok iyi söylendiği gibi, "gülmenin _tam şan ve yüceliğinden_" çok az şey içerir, ancak Cassius'un gülümsemesine daha çok benzer. "O hiçbir oyunu sevmez,
Senin gibi, Antonius; müzik dinlemez;
Nadiren gülümser; ve bu şekilde gülümser,
Sanki kendisiyle alay ediyormuş ve herhangi bir şeye gülümsemeye yöneltilebilecek ruhunu küçümsüyormuş gibi."

O halde gülünç olanı, bu şekilde görülen nesnenin veya kişinin kendimize göre bir aşağılık olduğu algısına indirgeyemeyiz,
çünkü gülünç olma duygusunu en ufak şekilde uyandırmayan birçok aşağılık türü vardır, aynı zamanda, üstünlüklerinin bilincinde olan kişiler genellikle
neşelenmeye en yatkın olanlardır.

_Uygunsuzluk Temel Unsurdur._--Şimdi gülünç olanın ve aynı şeyin heyecan verici veya üretici nedeni olarak kabul edilebilecek zekânın temel karakterinin ne olduğunu belirtmemiz gerekirse, bunu _doğaları gereği uyumsuz olan_ _fikirleri veya şeyleri aniden ve beklenmedik bir şekilde bir araya getirmede_ veya gruplamada tespit etmeliyiz. Bu şekilde yan yana getirilen nesnelerin _uygunsuzluğu_ ve bu şekilde keşfedilen _yeni_ ve _beklenmedik_ ilişki karşısında hissedilen _şaşkınlık_, bana öyle geliyor ki, gülünç fikrindeki gerçek temel unsurlardır. Bu duyguya yol açan farklı nesneleri yakından incelersek, bence, sunulan ilişkilerde, ister fikirler ister şeyler olsun, her zaman uyumsuz ve dolayısıyla alışılmadık ve _beklenmedik bir şeyler bulacağız. Bu bir kaza, beceriksizlik, zihinsel körelme veya tasarım sonucu olabilir; şeyin hangi şekilde veya hangi kaynaktan ilerlediği önemli değildir; bu koşullara ne zaman cevap verilirse, gülünçlük duygusu uyanır.

_Şaşkınlığın gülünçlüğe İlişkisi._--Şaşkınlık, gülünçlüğün temel bir eşlikçisidir. Bu, yeni, garip, olağandışı ve dolayısıyla beklenmedik bir şeyin ortaya çıkmasıyla içine atıldığımız zihin durumudur. Uygunsuz olan her şey, muhtemelen alışılmadık ve elbette beklenmediktir ve bu nedenle zihni az veya çok şaşırtarak etkiler. Ancak bizi şaşırtan her şey esprili değildir. Yakınında oturduğumuz bir pencerenin aniden düşmesi veya birkaç adım ötemizde bir tüfeğin beklenmedik şekilde ateşlenmesi, şaşkınlıkla başlamamıza neden olabilir, ancak muhtemelen bize özellikle şakacı olarak gelmez. Duyduğumuza şaşırdık
Bir arkadaşın ölümü veya korkutucu bir kazanın ölümü kaybına katıldı
Birçoğuna yaşamın, ama böyle bir sürprizde bir nezaket yok. BT
sadece bu sürpriz biçimidir.
Kararsız ve genel olarak herhangi bir şeyde hissettiğimiz sürpriz değil
Yeni ve garip, bu gülünç ile ilgilidir. Bu bir
Bu nedenle, kesinlikle olduğumuz duyguların bir unsuru daha
Şimdi düşünüyor.

_Novelty ile ilgili olarak ._-- ne kadar yenilik ve ani
Zekâ'ın etkisi, herkes bilir. Ne zaman esprili bir hikaye, bir kez duyuldu,
tazeliğini ve lezzetini kaybeder ve genellikle tekrarlanır, sadece değil
İlginç, ama rahatsız edici ve dayanılmaz. Aynı
ve aynı nedenden ötürü, sahip olduğumuzu bildiğimiz bir witticism
önceden hazırlanmış, aynı şekilde çok az etki üretir
Ani Repartee'de ve o anın teşvikinde söylendi. Bu
İnsan bazı meraklı ilişkilerini ve kombinasyonlarını incelemiş olmalı
Dolabındaki şeyler bizi o kadar da şaşırtmıyor, olması gerektiği kadar
bu ilişkileri şu anda düşünürler.
vesileyle olumsuzluğu karşılayacaktı. En çok olduğumuz epitetler
Genellikle herhangi bir esprili üretim veya yüzlü açıklama için başvurun,
aynı şey; Biz ona canlı, taze, köpüklü, canlılık dolu diyoruz
Ve zest-belki de seçici şaraplardan ödünç alınan terler
maruz kalma değil, bir zamanlar getirildiğinde lezzetlerini ve hayatlarını kaybetmek
hava.

_ Her zaman gülünç değil ._-- Bu sonuca geliyoruz,
O zaman, kendi girişimimizde, fikirlerin uyumsuzluğunun
veya birbirleriyle ilişkilendirilen nesneler
Temel karakteristik, gülünçün değişmez unsuru,
Etki her zaman büyük ölçüde artmak,
Bu şekilde yeni ve beklenmedik kombinasyonlar sunulmuştur. Dikkat edilmelidir,
Ancak, uyumsuz ve beklenmedik bir şekilde bile
Düşünce veya olay öngörülen nesne veya olay duygusu
Diğer ve daha ciddi duygulara yol açacak böyle bir doğa.
Oluşuşta, ancak yeni ve şaşırtıcı olsa da, hatta
gülünç, hayatı tehlikeye atacak ya da ciddiye alacak gibi bir doğaya sahiptir
Bir durumda kendimizin veya başkalarının refahını yaralayın, korku,
Diğer merhamette, bir kerede uyanır ve tüm duygusu
Ludicrous tamamen sona eriyor. Graver tutkusu varyansındadır
daha hafif ve onu zihinden uzaklaştırır. Bir kuyu görmeli miyiz
Giyinmiş ve portatif adam, bazı iddialar ve yatak, yanlışlıkla
Ayağını kaybedin ve olukta şirin bir şekilde yayılıyor, ilkimiz
Dürtü kuşkusuz gülmek olurdu. Şimdiki zamanının uyumsuzluğu
genel insan ve haysiyet düzgünlüğü ile pozisyon ve görünüm
Bu tarz saçma duygusuna şiddetle hitap ederdi. Zorunlu
Bununla birlikte, sonbaharda bacağını kırdığını veya başka türlü
Ciddi bir şekilde yaralandı, neşemiz bir keresinde acıma yer veriyor.

_ GERÇEKLERİN KOLTASI LUTICROUS'la Müttefik Olmaz ._-- Bir
Herhangi bir yeni ve önemli gerçeğin keşfinin benzer bir nedeni
Bilim, ancak garip ve beklenmedik olsa da, asla hissini uyandırmaz
gülünç. Önemi onu daha yüksek bir küreye taşır
düşünce ve duygu. Kepler'in gezegensel hareket yasası
ilk başta garip ve harika bir duyuru oldu; kimyasal
Kömür ve elmas kimliği, yeni ve garip bir
ilişki, görünüşe göre en çok ve uyumsuz nesneler; Yine de
olasılık, ne astronom ne de kimyager,
bu keşifleri duyurdu, zamanın adamları tarafından
tuhaf bir şekilde esprili bir şey yaptık. Önemine bakıyoruz
Bu gibi durumlarda sonuçlar ve orada tuhaflık veya uyumsuzluk
Bu şekilde ilgili fikirlerde veya nesnelerde olabilir, zihni etkilemiyor
Graver duygularının varlığında.

_Alicrous'un değişken formları. _--
Güllü olanın hissi kendini birçok farklı biçimde sunabilir. BT
_objects_ veya _IDEAS_ ile ilgili olabilir. Her iki durumda da, gruplama
veya uyumsuz unsurları bir araya getirmek _ACCITTAL_,
veya _Intentional_ olabilir. Kazara ise, bir gaf için geçer; eğer
Kasıtlı olarak, zekâ adını alır.

_Accidental ve kasıtlı nesnelerin eşsiz bir şekilde gruplanması ._--
_ACCITTAL_ _Objects_ Grubu, uyumsuz olan,
Zaten varsayılan bir durum, iyi giyinmiş ve
Onurlu beyefendi çamurda beklenmedik bir şekilde secde ediyor. Yerine ise
Dandy ya da Broadway'in enfes, onurlu beyefendi,
Tuvaletten taze, uyumsuzluk çok daha büyük ve böylece
o kadar büyük olan neşemiz. Örneğin, sahnenin kahramanı olsun,
Hotspur gibi böyle biri bu kadar aşağılayıcı bir şekilde Parley'e gelmek olarak tanımlıyor
savaştan sonra onunla:-

    "Öfke ve aşırı zahmetle kuruduğumda,
    Nefessiz ve zayıf, kılıcıma yaslanarak,
    Oraya belli bir lord geldi, temiz, süslü giyinmiş,
    Bir damat gibi taze; Ve çenesi, yeni atlı,
    Harvest Home'da bir anız arazisi gibi gösterildi.
    Bir değirmen gibi parfüm edildi;
    Ve 'parmağını ve başparmağını tuttu
    Bir pouncet kutusu, hangi ve anon
    Burnunu verdi ve bir daha uzaklaşmadı; "

-Böyle bir karakteri hayal edin, tüm finişiyle,
Çamur ve sahnenin gülünçlüğü
Nadiren yerçekimine, nadiren bile
gülümsemek.

Kararsız nesneler bilerek ilişkilendirildiğinde
Heyecan verici neşe uğruna, zeka başkalarının pahasına olabilir_,
bu durumda ya pratik şakaya ya da basit bir soytarıya sahibiz,
başkalarının özelliklerini ve uyumsuzluklarını taklit etmek; ya da şaka
Kendi masrafını oynayabilir ve palyaço veya
Gözlemcilerin eğlencesi için aptal.

_Accidental Darsız Fikirlerin Gruplanması ._-- Uyuşmazlık olduğunda
_Objects_ değil, ancak _Ideas_ yeni ve beklenmedik hale getirildi
ilişki ve bu kaza veya garipliğin sonucu olduğunda,
Tasarım yerine, _blunder_ veya _bull_ olarak adlandırılan şeye sahibiz.
Böyle bir durumda her zaman bir miktar tutarsızlık
şey anlamı ve söylenen ya da yapılmış olan şey. Görünen bir
Uyum, ancak ilgili fikirlerin gerçek bir uyumsuzluğu. Bir örnek
Bu, bir doktorun Sydney Smith ile ilgili fıkralarda gerçekleşir,
kim, konuşmanın bir İngilizceye döndüğü yerde mevcut olmak
Rütbe ve servet asilemanı, ancak çocuksuz, dikkat çekti,
Büyük ciddiyet, çocuksuz olmak bir talihsizlikti, ama o
Bazı ailelerde bunun _Herediter_ olduğunu gözlemlediğini düşündüm.
Bu nitelikte İrlandalı dediğimiz zekâların çoğu; sonucu
Tasarım yerine kaza-gaf, bir boğa. Sırasında söyleniyor
İrlanda'daki geç isyan, öfkeli halk, belirli bir
Bu vesileyle, gazaplarını ünlü bir bankacıya karşı havalandırdı.
el ele geçirebilecekleri tüm banka notlarını yakmaya karar vermek;
Öfkelerde, bunun sadece kendilerini böyle yapmak için olduğunu unutmak
Çok fakir ve onu çok daha zengin. Bay tarafından verilen örnek
Mahan da, iki İrlandalı'nın birlikte yürüdüğü iki İrlandalı
Woods, en önemlisi geçerken bir şubeyi ele geçiren ve
bir süre tutarak, aniden geri dönmesine izin verin, burada arkadaşı
Arkasında aniden yatay bir konuma indirildi, ancak iyileşme
kendisi, ortakını şubeyi geri tuttuğu için tebrik etti
Yaptığı sürece, aksi takdirde onu öldürmüş olmalı.

_Songengutous Fikirlerin Entenjyon Grubu ._-- _Intentional_
duyguyu heyecanlandırmak amacıyla uyumsuz fikirlerin gruplandırılması
Ludicrous, daha düzgün cinsinden _wit_. Bu yine,
Farklı formlar üstlenebilir. Fikirlerin tamamen farklı olduğu yer
Ancak ortak bir ad veya ses var, bu sadece sesin benzerliği veya
İsim karşılaştırmanın temeli olarak ele geçirilir, zekâ ismi alır
_pun_. İki fikrin uyumsuzluğu ne kadar eksik
Bir kelimenin örtüsü altında garip ve beklenmedik ilişkiye girdi,
Pun daha mükemmel ve etki o kadar gülünç olur. Bu tür
zekâ haklı olarak daha düşük olarak kabul edilir. "Girişleri çözerek,"
şirin bir yazar diyor, "Sonunda altına alındı ​​ve
manastırlar, o zamandan beri bir daha asla acı çekmemeli
Dünyanın Işığı. "Paha biçilmez bir nimet, aynı yazarı ekliyor,
Cannamenin sürdürülmesiyle üretilen,
fikir sayısı.

_The Burlesque ._-- Zekâ Debasing'de istihdam edildiğinde harika olan
ve ortalama olan figürleri ve ifadeleri uygulayarak heybetli ve
aşağılayıcı, _burlesque_ adını alır. Hudibras'ın sayfaları
Bu gülünçün bu formunun bol miktarda çizimini göze alır. .
Don Kişot Savaşı ve Rüzgar Milleri Antik'te bir burlesque
turnuvalar.

_ Mock-Heroic ._-- Mock-Heroic, aksine bir süreçle,
Dikkat edilemez olanı yatırım yaparak saçma duygusu ve
Yüksek sesli epitetler ve onurlu açıklama ile ortalama. Savaş
Farelerin ve kurbağaların bir örneğidir.

_ Çifte anlam ._-- kasıtlı tutarsızlık çeşitlerinin yanında
daha önce bahsedilen fikirlerden daha az önemli formlar vardır
belki de neredeyse hiç sınıflandırılamayan Witticism'in
Yukarıdaki bölümler. _Double entendres_ veya çift kabilesi veya çift
anlamlar, bir şeyin söylendiği ve başka bir şeyin kastedildiği veya
en azından görünen ve dürüst olanın tek veya gerçek olmadığı yerlerde
Anlam; _Satire_, bu sadece aynı prensibin bir modifikasyonu,
Biraz daha genişletilmiş ve onurlu söylemlere çekildi ve
görünür övgü şeklinde, alay şaftlarını gizler
ve davet; _sarcasm_, amaçlanan sansürü taşıyan ve
biraz daha dolaylı ve eğik bir şekilde davet;-bunlar
kasıtlı uyumsuzluk olarak adlandırdıklarımızın çeşitli modları hariç tüm
fikirler.

_ Bu prensip, tehlikeli eğilim açısından ._--
Doğanın bu ilkesinin değeri, henüz hiçbir şey söylemedim. İle
Bunu gerçek değerinde tahmin edin, tamamen kolay bir şey değil. Açık
Bir yandan, fazla taşınan,
tehlikeli bir ilke haline gelir. Her şeyi görüntüleme eğilimi, hatta
Belki de en kutsal, gülünç bir ışıkta ve hayali keşfetmek için
ve nesneler ve fikirler arasındaki uzak ilişkiler en çeşitli ve
uyumsuz, genel ton üzerinde mutsuz bir etki yaratmalı ve
hem zihnin hem de kalbin karakteri. Nerede zekâ veya eğilim
gülünç, zihnin baskın kalitesi haline gelir,
diğer ve asil fakülteleri kanunsuz hizmetine etkilemek,
Zihnin en yüksek enerjilerinin ve kapasitelerinin zararına olmalıdır;
özellikle bu samimiyetin ve amacın dürüstlüğünün zararına,
Ve tüm gerçeklerin temeli olan bu ciddiyet sevgisi
büyüklük. Zekâ fazla ve kötüye kullanımı hakkında konuşuyorum; Bahsetiyorum
_mere_ zekası.

_ Akla kullanılmak.
Kullanımları doğamızın ekonomisinde ve anayasasında ve bunlar
hiçbir şekilde göz ardı edilecek. Bir hafif ve yüzdürme verir,
tazelik ve yaşam, aksi takdirde girecek fakültelere
Yorgun yürüyüş ve yaşam rutini. Müziğin ne olduğu akıl için
yürüyüşte askere. Ruhları canlandırır ve yeniler. A
Doyurucu kahkaha bir ilaç gibi iyi. Gülünç olanın hızlı ve keskin bir şekilde algılanması, haksız bir kontrolü gasp etmesine izin verilmediğinde, ancak daha yüksek güçlerin ve eğilimlerin hizmetkarı yapıldığında ve gerçek yerini, ön planda değil, çeşitli ve yoğun sahnenin arka planında tuttuğunda, en şanslı zihinsel yeteneklerden biri olarak kabul edilmelidir. _Genellikle asil Niteliklerle ilişkilendirilen zekâ._--Bilgelik ve donukluk arasında belki de hiçbir zorunlu bağlantı, hiçbir tür bağlantı yoktur, ancak insanlığın büyük bir kısmı her zaman zıt görüşte ısrar etmiştir. Gülmeyi seven ve güldüren kişi kesinlikle aptal değildir. Dünyayı olduğu gibi dolaşan ve tüm kaprisleri, tutarsızlıkları, çılgınlıkları ve saçmalıkları içinde gülünecek hiçbir şey görmeyen kişi, çok daha haklı olarak bir mantık eksikliği şüphesini hak eder. "Zekâ," haklı olarak belirtilmiştir, "nadiren herhangi bir insanın zihninde bulunan tek seçkin niteliktir; genellikle her türden birçok başka yetenekle birlikte gelir ve verimli ve üstün bir anlayışın güçlü bir kanıtı olarak kabul edilmelidir. Neredeyse tüm büyük şairler, hatipler ve devlet adamları
tüm zamanların nüktedanlarıydı."

_Aptallığı Düzeltmek İçin Bir Araç Olarak Zekâ._--Bu yeteneğin ele alınan önemli bir kullanımı var, henüz değinmedim. Onun gücünden, toplumun iyi görüşüne saygıdan ve gözlemci ve keskin görüşlü bir dünyanın alay konusu olma korkusundan başka hiçbir yüksek ilkeyle yönetilmeyenlerin
aptallıklarını ve ahlaksızlıklarını kontrol altında tutmak için bir araç olarak bahsediyorum. Bunlar ve bunlar gibiler için, "_dünyanın korkunç kahkahası_" herhangi bir Tanrı veya insan yasasından daha güçlü ve korkutucudur. Dahası, iyi insanların bile daha hafif kusurları ve tutarsızlıkları vardır ki, bunlar için gerçek ve en etkili silah alaydır.

_Sydney Smith'in Açıklamaları._--Zihinsel yapımızın bu kısmı hakkındaki açıklamalarımı, çağın en keskin zekalılarından biri olan Sydney Smith'in bazı çok haklı gözlemlerini alıntılayarak bitirmekten daha iyi bir şekilde bitiremem.

"Zekanın _tehlikesinden_ bahsettim; bununla, yeteneklere karşı sıradan bir nutuk atmak istemiyorum, çünkü onlar _tehlikelidir_; zekâ tehlikelidir, belagat tehlikelidir, gözlem yeteneği tehlikelidir, enerji ve canlılık özelliklerine sahip her şey tehlikelidir; vasatlıktan başka hiçbir şey güvenli değildir.... Fakat
zekâ, duyu ve bilgiyle birleştirildiğinde; iyilikseverlikle yumuşatıldığında ve güçlü ilkelerle sınırlandığında; onu kullanabilen ve onu hor görebilen, esprili olabilen ve esprili olmaktan çok daha _iyi_ olan, şerefi, adaleti, terbiyeyi, iyi huyluluğu, ahlakı ve dini zekâdan on bin kat daha fazla seven bir adamın elinde olduğunda; zekâ _o zaman_ doğamızın güzel ve hoş bir parçasıdır."

Bölüm III.--YENİ VE HARİKA OLANIN KEYFİNİ ÇIKARMAK.

_Şaşkınlık ve Can Sıkıntısı._--Uygunsuz olana karşı ortaya çıkan ve gülünç hissine eşlik eden şaşkınlık biçiminden, o duyguyu ele alırken daha önce bahsetme fırsatım oldu. Genel olarak şaşkınlık hissinden, doğasından ve durumlarından ve ayrıca karşıt olduğu ve daha iyi bir terim
bulunmadığı için _can sıkıntısı_ diyebileceğimiz o histen şimdi bahsedeceğim.

_Şaşkınlığın Tanımı ve Doğası._--Şaşkınlık, yeni ve harika olan her şeyin algılanmasıyla uyanan his olarak tanımlanabilir.
Başlı başına, başka türlü olmaktan ziyade, hoş bir duygudur.
Çeşitlilik ve yenilik genellikle hoştur; doğamız bunları talep eder ve bunların ortaya çıkmasıyla tatmin olur. Monotonluk, kesintisiz iplik ve sıradan yaşamın ve görevin sürekli tekrar eden rutini, yorucudur ve bir süre sonra bizi iğrendirir. Zihnin bu isteksizliği ve uyuşukluğu üzerine, bir arkadaşın gelişi veya beklenmedik bir
bilginin alınması gibi yeni ve beklenmedik bir olay hoş bir
sürprizle
ortaya çıkar. Bu nedenle, her çağda ve her milletten insanların yeni bir şey duyma veya görme hevesi vardır. Sadece yeni olay
veya zeka, haber olduğunda olumlu kötülüğün doğasıdır.
şimdiki zaman deneyimi olduğunda, gerçek veya hayal edilen bazı talihsizlikler,
ya da gelecekteki acı korkusu, doğrudan ve doğal sonucudur
Sürpriz acı verici bir duygu haline gelmesi. Ve hatta
Bu gibi durumlarda, ilkinde olmadığından emin değilim
Ölümden itibaren kötü haberlerin alımı üzerine zihnin heyecanı
bir arkadaşın ya da bir komşunun felaketinin, şu an için bir şey,
acıyla karışan zevk doğası. Derin pişmanız
oluşum, ancak haberi duyduğum için mutluyuz. Şey Yorgun
Biz, ama işitme değil. Bizi acı çekmesi sürpriz değil,
Ama şaşırdığımız şey. Sürpriz, birbirleri gibi
Zihinsel heyecan biçimi, kendi başına ve gerekli sınırlar içinde değildir,
Keyifsiz, ama tersi.

_ Nasıl uyandı ._-- Bu duygu, daha önce de belirtildiği gibi uyandı,
öngörülemeyen ve beklenmedik herhangi bir şey. Doğal olarak tahmin ediyoruz,
Bir dereceye kadar, geleceğin seyri. Olacağını varsayıyoruz
büyük ölçüde geçmiş olarak. Sık sık olanların nüksünü bekliyoruz
ve genellikle meydana geldi ve bu konuda herhangi bir şey patladığında
yerleşik olaylar sırası, kesintiye şaşırırız
Sıradan dizilerin treni. Dolayısıyla yeni ve tuhaf her zaman
Sürpriz'i heyecanlandırın.

_ Wonder ._-- sürprizden farklı, meraktan farklıdır.
İkincisi, bir _intelectual_ öğesini içerir, zihnin çabası
kendisini ve yeni ve doğru açıklamayı tatmin eder ve
Garip fenomen. Sürpriz tamamen duyarlılık meselesidir,
duygu ve akıl değil. Zihin bunun altında tamamen pasif
duygu. Başka herhangi bir duygu gibi eyleme yol açabilir, ancak
Diğer her duygu, kendi başına,
zihin, ve onun tarafından değil, pasif olarak alınan ve aktif olarak koymayan bir şey
ileri.

_ Şaşkınlıktan ._-- Şaşkınlıktan farklıdır, ikincisi
bazılarında olduğu gibi daha yüksek derecede zihinsel heyecan ifade eder
aşırı derecede dikkat çekici ve garip veya bazı nesnelerin oluşumu
Büyüklük ve önem zihni doldurur.

_ Bu prensibin tasarımı.
Doğamızın sağlanması yeterince açıktır. Bizim dikkatimiz
Böylece sıradan kursun dışında olan her şeye çağırdı ve hangisi,
olağandışı bir şey olması durumundan,
dikkat gerektirir ve yaklaşanlara karşı koruyucumuza konuruz
Tehlike veya mevcut acil durumla karşılaşmaya yönelik. Sürpriz
Tüm enerjilerimizi harekete geçiren veya en azından uyaran alarm-çubuk
Herhangi bir hizmet için şu anda hazır olmaları gerekir. .
Aynı prensip, sıradan olarak çalışmaya yönelik bir uyaran olarak da çalışır
hayatın işleri. Yeni şeyler arıyoruz, eskisiyle yorgunız ve
Doğamızın bu basit yasası genellikle en güçlü teşviklerden biridir
çaba için.

_ Ters duygu ._-- sürprizin tersi, huzursuz
Bilinçli olduğumuz his, sürekli nüksü
Değerli sırada aynı nesneler; örneğin,
aynı sesin veya bir dizi sesin tekrarlanması,
Aynı veya benzer nesnelerin manzaradaki tekdüze ardıllığı,
ve benzerleri. Herkes ne kadar sıkıcı bir şekilde düzleştiğini bilir
ve düzenli aralıklarla meydana gelen aynı nesnelerle düz yol,
ve sahnenin ölü monotonluğunu kıracak hiçbir şey olmadan. En çok
Alplerin engebeli geçişleri, her ikisi de vücut için bir rahatlama olurdu
ve zihin. Aynı şarkının tekrarlanması veya aynı ardıllık
Müzikal sesler, ancak kendi içlerinde hoş bir şekilde, benzer şekilde,
Bir süre sonra dayanılmaz. Daha iyi bir terim bulamadığım için, çünkü kendi dilimizde şu anda ele alınan duyguyu tam olarak ifade eden tek bir kelime olduğundan emin değilim, bu duyarlılığın biçimini belirtmek için Fransızcadan biraz daha ifade edici olan _ennui_ terimini ödünç alabiliriz.

_Ennui Kullanımı._--Bu duygunun doğamızın oluşumunda ve ekonomisinde değerli bir amaca hizmet ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu, eyleme geçmek için gereken motivasyon ve uyarıcıdır, aksi takdirde daha değerli ve daha iyi bir şeye doğru ilerlemek yerine, genellikle uyuşuk bir kayıtsızlığa ve olduğu gibi şeylere memnuniyete yerleşiriz.

Bölüm IV.--GÜZEL VE ​​YÜCE OLANIN ZEVKİ.

_Güzelliğin entelektüel Algısından Farklı Olarak Zevk._--Güzellik _fikri_ ve zihnin _farkında_ olduğu eylem hakkında, entelektüel yetenekler açısından, daha önce başka bir bağlantıda ele aldım. Ancak güzelliğin etkisi altına giren tek şey
zeka değildir.
Duyuların algıladığı, zevk ve yargının tanıdığı ve onayladığı şeyleri duyarlılık hemen hisseder. Duygu uyanır. Doğada veya sanatta güzel bir nesne algılanır algılanmaz, canlı haz duyumlarının farkına varırız. Bu duygular o kadar güçlü ve evrenseldir ki, birçok yazar güzelliğin kendisinden, sanki bir duygu, yalnızca öznel bir konu, yalnızca bir his meselesiymiş gibi bahsetmeye yöneltilmiştir. Bu görüşün yanlışlığı
zaten gösterilmiştir ve tartışmaya yeniden girmemize gerek yoktur.

_Hayranlık terimi._--Güzelliğin algılanmasıyla uyanan his, bilincinde olduğumuz diğer bazı hisler gibi, onu tam olarak tanımlayan bir isme sahip değildir; bu nedenle, bazı yazarlar tarafından söz konusu hissi belirtmek için kullanılan belirsiz ve dolayısıyla sakıncalı güzellik duyguları ifadesi. _Hayranlık_ kelimesi, genellikle biraz daha geniş bir anlamda kullanılsa da, belki de
dilimizde
diğer herhangi bir kelimeden daha yakın bir şekilde, bahsettiğim duyguyu ifade eder. Yeni ve garip olana şaşırırız. Güzel ve yüce olana hayranlık duyarız. His, saf ve katıksız bir hazdır, az çok hayret veya şaşkınlıkla karışıktır, eğer
düşünülmekte olan nesne bizim için yeniyse veya nadir ve
üstün bir güzellikteyse. Güzelin zıttı olduğu gibi - deforme olmuş veya çirkin - uyandırdığı his de zıt bir duyguyla, yani _iğrenme_ ile karşılaştırılır.

Bu duyarlılık biçimiyle bağlantılı olarak, dikkate alınması gereken bazı sorular vardır.

_Duygu anında mı?_--Güzel ve yücenin uyandırdığı duyguların anında mı yoksa yansıtıcı mı olduğu; nesnenin algılanmasıyla hemen mi ortaya çıktığı, yoksa yalnızca yansıtma ve akıl yürütmenin sonucu mu olduğu biraz tartışılan bir sorudur. Güzelliğin faydadan, düzen ve orantıdan, uygunluktan, çeşitlilikle birlikten, vb. oluştuğunu savunanlar, elbette, onun uyandırdığı duyguları anında olmayan şeyler olarak görmelidirler, çünkü onların teorisine göre, anlayışın kendisini, ilk etapta, nesnenin _yararlı_ olduğuna, vb. ikna etmesi için zamana izin verilmelidir. Güzelliği oluşturan nitelikler, duygu olmadan önce, zihin tarafından nesnede var olarak kavranmalıdır ve bunu yapmak, düşüncenin işidir. Ancak, güzellik, yalnızca görünür ve hissedilebilir biçimler altında görünmeyenin ifadesiyse, o zaman duyguyu üretmek için gereken tek şey, nesnenin algılanmasıdır, bu nedenle ifade edicidir, çünkü algılandığı anda, bir şeyi ifade ettiği algılanır ve böylece, kendi ruhsal doğamıza hitap ederek, anında duygu uyandırır. _Nasıl karar verilecek._--Soru, olguların
gözlemlenmesiyle kararlaştırılmalı ve sonuç, güzelin şimdi adlandırılan genel görüşlerinden birinin veya diğerinin
lehinde ek bir argüman oluşturacaktır. Peki, bilinç ve gözlem tarafından verilen olgular nelerdir?

_Bilincin Tanıklığı._--Yargılayabildiğim kadarıyla, kendimizi güzel bir nesnenin huzurunda bulduğumuz anda, haz duygularının bilincine varırız. Nesnenin bu veya şu yararlı amaca
uygun olup olmadığını veya yapısında düzen ve oran kurallarının gözetilip gözetilmediğini bulmak için nesneye önceden çapraz sorgulama yapılmaz. Bunları düşünmeye vaktimiz olmadan önce, duyarlılık güzelliğin hassas doğamıza yaptığı çağrıya çoktan yanıt vermiştir ve bilincinde olduğumuz ilk belirgin olgu haz duygusudur.

_Tekrarın Etkisi._--Bilinç bize ayrıca hazzın genellikle güzel bir nesnenin ilk görüşünde olduğu kadar sonrasında da canlı olduğunu, bunun da yansımanın sonucu olmadığını gösterir. Gerçekte, tekrarın çoğu durumda duyguyu zayıflattığı ve aşinalığın onu yok ettiği görülmüştür. Yine de her tekrar gözlem ve düşünme fırsatımızı artırır ve gözlemlediğimiz şeyin yararlılığı, düzeni, uygunluğu ve oranı hakkındaki inancımızı güçlendirir. _Duygudan Sonra Eleştirel Düşünce._--Ayrıca, bu doğadaki hangi düşüncelerin olursa olsun, zevk ve haz duygusunun ilk duygusundan, nesnenin güzelliğinin üzerimizde bıraktığı ilk izlenimden sonra geldiği açıktır - bu ilk izlenimlerden kolayca ayırt edilebilen sonradan gelen düşünceler - ve genellikle bu konularda kendimizi bilgilendirmek için özel bir iradenin sonucudur; oysa duygu kendiliğinden ve istemsizdir. Şüphesiz ki, bahsedilen niteliklerin algılanmasından bir zevk doğar, ancak bu, güzelliğin kendisi olarak görülmesinden kaynaklanan başka bir tür zevktir. O halde, güzelin uyandırdığı duyguların
anlık olduğunu, yansıtıcı olmadığını düşünmeliyiz.

_Diğer Soru._--Önceki soruyla yakından ilişkili olan soru şudur:
Bir diğerinden önce gelen, güzel bir nesnenin uyandırdığı duygu,
ya da zihnin nesnenin güzel olduğuna dair yargısı. Mantıksal olarak,
şüphesiz, iki şey ayırt edilebilir, ama belki de zaman sırasına göre değil. Nesne algılanır algılanmaz, hem güzel olduğu algılanır hem de hissedilir.
Uyanan duygu ve zihinsel onay, "Bu güzel", ikisi de nesnenin algılanmasında anında gerçekleşir, eşzamanlı olaylardır, en azından zaman noktasında bunları ayırt etme yeteneğimizi ilgilendirdiği ölçüde.

_Mantıksal olarak, Duygu önce gelir._--Mantıksal ilişki açısından, duyguya, Kant'ın aksi yönde karar verdiği kadar yüksek bir otorite olmasına rağmen, öncelik verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Güzele karşı hiçbir duygumuz olmasaydı, onun güzel olduğunu bilemezdik. Evrensel olarak, his algının vazgeçilmez koşulu ve mantıksal olarak en azından öncülü olduğu için, burada güzelin hissi güzelin algısının koşulu ve kaynağıdır. Nesne bize öyleymiş gibi gelir, bizi harekete geçirir, etkiler, üzerimizde bir izlenim yaratır ve bu nedenle "Bu güzel" deriz. Güzele karşı hiçbir duyguya karşı duyarlılığımız olmasaydı, herhangi bir nesnenin güzel olduğu algısına veya izlenimine sahip olup olmayacağımız ciddi şekilde sorgulanabilirdi.

_Yüce'den farklı olarak Güzel._--Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Estetik duyguları tartışırken, şimdiye kadar sadece _güzel_ tarafından uyandırılan duygudan bahsettik.
Bu duygular nasıl farklılık gösterir -sadece derece olarak- veya doğa olarak?

_Sadece Derecede Farklı Oldukları Görüşü._--Bazıları
yüceliğin güzellik dediğimiz şeyin sadece daha yüksek bir _derecesi_ olduğunu savundu.
Tepelerin arasında oynayan ve kayaların üzerinden akan küçük bir
dere
güzeldir; biraz daha ileride, daha büyük, daha hızlı ve daha güçlü hale geldikçe yüce hale gelir. Eğer durum buysa, bu çok basit bir konudur: bir ölçüm zinciri veya on ayaklık bir sırık, herhangi bir anda, bize farkı verecektir ve bir nehrin veya bir dağın sadece güzel mi yoksa yüce mi olduğunu hemen belirlememizi sağlayacaktır.

_Her birinin uyandırdığı farklı duygular._--Ancak, yalnızca nicelik olarak değil de tür olarak farklılarsa, farkın ne olduğunu söylemek o kadar kolay olmayabilir. Belki de bunu en iyi, iki nesne sınıfının bizde uyandırdığı duyguların farkını dikkatlice gözlemleyerek tespit edebiliriz. Tüm dünyayla ortak olarak güzel dediğim bir nesneyi düşünüyorum. Bu nesne bende hangi duyguyu uyandırıyor? Belki de hayranlıktan daha iyi bir isim bulamayacağım bir haz ve keyif duygusu. Şimdi insanların yüce dediği başka bir nesneyi düşünüyorum. Şimdi duygularım neler? Hayranlık
olabilir, ancak daha önce olduğu gibi sakin, durgun bir zevk değil; çok daha farklı. Hayranlıkla karışık bir hayranlık, nesnede bir büyüklük ve güç hissi şimdi beni eziyor ve kendimi nispeten güçsüz ve önemsiz hissettiğim
üstün bir varlığın veya unsurun önünde duruyorum.

_Yüce, üstün Güç Fikrini iletir._--Buna göre, insanların yüce olarak adlandırdığı nesnelerin her zaman bu tür duyguları uyandırmaya uygun olduğunu görüyoruz. Bunlar, üstün güç ve kudret fikrini ileten nesnelerdir -- boyutları veya gücü bakımından muhteşem bir şey -- engin ve sınırsız, kavrayış ve kontrolümüzün ötesinde bir şey. Okyanusun sınırsız genişliği, çayır veya patikasız çöl, bazı yüce dağların devasa kütlesi, karşı konulamaz şelale, titreyen gök kubbe boyunca yuvarlanan
gök gürültüsünün korkunç çatırtısı, bir fırtınada dalgalarını yükseğe
çıkardığında denizin kükremesi, savaş alanındaki bir ordunun hareketleri - bunlar ve bunlar gibi şeyler, bizim yüce dediğimiz nesnelerdir. Küçük olan güzel olabilir, asla yüce değildir. Sadece büyük olan da her zaman öyle değildir, ancak yalnızca üstün güç fikrini ilettiğinde. Montmorenci güzeldir, Niagara yücedir. Tepelerin arasına
yerleşmiş bir İsviçre vadisi güzeldir; dağlar, sarkan bulutların arasından saf üst göğe doğru yükselir ve güçlerinin sakin, dingin ihtişamıyla, ayaklarının dibindeki uyuyan dünyaya bakarlar ve insanın ve onun küçük işlerinin tüm önemsizliği yücedir.

_Yüce ve Güzel ilişkilendirilir._--Yüce her zaman güzelle
ilişkisiz değildir. Niagara güzelden daha yüce değildir. Suların akarkenki koyu zümrüt rengi, sisin üzerindeki yay, aşağıdaki uçurumda parıldayan köpük, her biri doğadaki en güzel nesneler arasındadır. Yüce ve güzel
genellikle bu şekilde karışır, farklı unsurlardır, ancak aynı nesnede birleşmişlerdir. En yüksek estetik etki bu kombinasyonla üretilir.
Güzellik yüceliği yumuşatır; yücelik güzelliği yükseltir ve yüceltir. Niagara'da durum böyledir. Böylece, gün doğumu karlı Alpler'in zirveleri boyunca
parıldar.

_Güzel sakinleştirir, Yüce heyecanlandırır._--Güzel
bizi memnun eder; yüce de bir anlamda öyle yapar. İkisi de hoş
duygular üretir. Yine de farklıdırlar. Güzelin tadını çıkarmada
sakin, sessiz bir haz vardır; zihin dinlenir, rahatsız edilmez,
rahat ve tatlı iradesiyle
onu zevkle
dolduran şeyin inceliğine ve zarafetine hayran olabilir. Ancak yücenin algılanmasında durum
başkadır. Zihin heyecanlanır, vahşi unsurların hareketine, mücadelesine ve oyununa sempati duyar veya
düşündüğü şeyin sert ihtişamı ve gücüyle karşılaştırıldığında kendi önemsizliğinin hissiyatıyla ezilir. Bu nedenle yüce olan, salt güzel olandan daha derin bir
kavrayışa sahip olur, onu hayrete düşürür, onu yüceltir,
uyuyan enerjilerini uyandırır, düşüncenin yavaş akışını hızlandırır
ve kısa anlarda, sıradan hayatın bütün saatlerini ve günlerini yaşamasını sağlar. Güzel olan bizi büyüler ve yatıştırır; yüce olan bizi boyunduruk altına alır ve esir alır. Biri sempatimizi ve sevgimizi uyandırır, diğeri ise içimizde doğamızda asil, ciddi ve büyük olan her şeyi uyandırır.

_Yüce Olanın Korkuyla İlişkisi._--Yüce olanın korkuyla ilişkisi birçok yazar tarafından fark edilmiştir. Memdelssohn, Ancillon, Kant,
Jouffroy, Blair ve Burke bundan bahsetmiştir. İkincisi, korkunun yüce olanın bir unsuru olduğu teorisinde haklı olmaktan uzak değildi.
En cesur ve en cesur
kalpler buna tamamen duyarlı olduğundan, korkudan _hayranlık_ demek daha iyi olurdu; ve yüce olanın bir unsuru olarak değil, yüce olana ilişkin duygularımızın bir unsuru olarak bundan bahsetmek daha iyi olurdu.

_Estetik Duyarlılığın Geliştirilmesi._--Bu bağlamda,
şimdiki sınırlarımın izin verdiğinden çok daha dikkatli bir değerlendirme gerektiren bir konuyu, estetik duyarlılığın geliştirilmesini, güzele duyulan sevgiyi, tamamen fark etmeden geçemem.

_Bu Kültür İhmal Edildi._--Güzele duyulan sevgi, duyarlılığın çok çeşitli biçimlerinden yalnızca biridir ve doğamızın diğer tüm hisleri ve eğilimleriyle birlikte, uygun kültür ve uygulama ile çok büyük ölçüde artırılabilir, hızlandırılabilir, güçlendirilebilir.
Doğanın bir bahşettiği bir şeydir, ancak diğer doğal bahşedilenler gibi, ihmal edilebilir ve yok olmasına izin verilebilir. Bu, ne yazık ki, özellikle yaşamın aktif arayışlarıyla meşgul olanlarda çok sık görülür. Zaman ve dikkat, başka ve daha önemli konular için talep edilir ve böylece yalnızca güzel olan, dikkate alınmadan geçilir. Eğitim sistemlerimizde ciddi bir kusur olup olmadığı sorusu akılda tutulmalıdır, çünkü zevk kültürüne ve güzelliğe duyulan gerçek sevgiye bu kadar az dikkat ediliyor. Böyle bir kültürün araçları her zaman elinizin altındadır. Sanattaki büyük eserler ve en mükemmel modeller, aslında, herkesin erişimine açık değildir. Herkes, Raphael ve Michael Angelo'nun fresklerini incelemek için denizleri geçemez. Ancak etrafımızda, doğada, günlük yollarımız boyunca, daha büyük bir Sanatçının eserleri vardır ve hiçbir zeki ve düşünceli zihin, onların güzelliğinden habersiz kalmak zorunda değildir. Bazılarının tahmin edebileceği gibi, bu konuyu aşırıya kaçma tehlikesi de yoktur. Çağımızın ve ülkemizin eğilimleri tamamen bunun tersidir. Tehlike, yeni hayatımızın faaliyeti ve enerjisinde, daha yüksek kültürün göz ardı edilmesi ve güzelliğe duyulan sevginin yok olmasıdır. _Bu İlkenin Değeri._--Güzel olana duyulan sevgi, yaşamın en saf ve en seçkin zevklerinden bazılarının kaynağıdır. Bu, insan ruhunun
yaratılması ve bahşedilmesinde Tanrı'nın bir armağanıdır. Doğa, bunun temelini en erken gelişmeleri arasında atar. Çocuk, doğası gereği, güzel olana aşıktır. Bu ilkenin doğal ve normal gelişmeleri yalnızca erken yaşlarda olmaz. Aksine, uygun koşullar altında, zihin
olgunlaştıkça ve yıllar geçtikçe daha güçlü ve daha aktif hale gelir. Yaşlılığında bile kalbinde bu saf ve güzel gençliğinin
kaynaklarını taze tutan; günler ilerledikçe, gölgeler uzadıkça ve duyular
donuklaştıkça, Tanrı'nın veya
insanın eserlerinde gerçekten güzel olan her şeye hâlâ tüm hayranlığı ve çocukluğunun
sevinciyle bakabilen kişi ne mutlu kişidir.

Bölüm V.--DOĞRU DAVRANIŞ AÇISINDAN HOŞLANMA VE YANLIŞ AÇISINDAN PİŞMANLIK.

_Haklılığın Algılanmasından Farklı Olarak Duygu._--Hak Fikri ve Bilinci
bölümünde, hak kavramı, kendi başına ele alındığında ve ayrıca zihnin hakkın farkında olarak eylemi, en azından bu şekilde kullanılan _entelektüel_ yetenekler açısından
tam olarak tartışılmıştır. Şimdi bu konuların araştırılmasına tekrar girmeye gerek yok. Ancak, güzelin
bilincinde olduğu gibi, hakkın
bilincinde de yalnızca
zeka kullanılmaz, aynı zamanda duyarlılık da uyandırılır. Sonuç olarak
zihnin algıları üzerine, _duygu_ uyanır; ve
bu duygu hem kesin hem de güçlüdür. İşleyişinde kendine özgüdür. İnsanın göğsünü harekete geçiren hiçbir duygu, gelişiminde daha tekdüze değildir, karakterinde daha belirgindir veya insanın mutluluğu ve kaderi üzerinde daha derin ve daha kalıcı bir etki yaratmaz, iyi geçirilmiş bir saatin veya iyi geçirilmiş bir hayatın erdemli davranışına baktığı memnuniyetten ve bazen pişmanlığa varan pişmanlıktan, tam tersine, geçmişin kötülüklerine ve çılgınlıklarına geri dönüp baktığında duyduğu pişmanlıktan daha derin ve daha kalıcı bir etki yaratmaz. İnsan varoluşunun alacalı sahnesi ve yolu üzerine ışıklarını ve gölgelerini düşüren tüm sevinç ve üzüntü biçimleri arasında, etik ilişkilerinin dışında, psikolog için daha derin bir ilgi alanı olan veya şu anda değindiğim duygulardan daha dikkatli bir şekilde incelemeye değer olan hiçbir şey yoktur.

_Ahlaki Duyguya Dönüştürülemeyen Ahlaki Yetenek._--Bazı yazarlar doğamızın bu kısmının önemiyle o kadar derinden etkilenmişlerdir ki, ahlaki yeteneğin kendisini şu anda ele alınan duygulara dönüştürmekten ve ahlaki ayrımların tanınmasını nihayetinde sadece bir duygu meselesi haline getirmekten çekinmemişlerdir. Bu, ister etik ister psikolojik olarak ele alınsın, kesinlikle büyük bir hatadır ve her iki durumda da ahlak veya zihin bilimi için ölümcüldür. Doğru ve yanlış, ayrıca güzel ve zıttı, insan zihninin basit kavramları değildir. Gerçek bir nesnel varoluşa ve gerçekliğe sahiptirler ve bu nedenle, belirli bir eylemi doğru veya yanlış, ve bu nedenle zorunlu veya zıt olarak algılayan ve eylemi onaylayan veya kınayan ve eylemi ve yapanı buna göre onaylayan veya kınayan zihin tarafından tanınırlar. Şimdiye kadar zeka söz konusuydu. Ancak süreç burada bitmez. Duyarlılık uyanır. Karar ve yargının sakin kararları duygular tarafından alınır ve yeni bir zihinsel faaliyet biçiminin temeli ve vesilesi haline getirilir. Şimdi, davranışın doğru veya yanlış olduğu konusundaki duyarlılığın bu heyecanıyla ilgileniyoruz ve hiçbir şekilde tüm ahlaki algılarımızı ve yargılarımızı bu duygu sınıfına
çözemesek de, yine de ona çeşitli zihinsel faaliyet biçimleri arasında önemli bir yer
veririz.

_Kendi Davranışımızla Sınırlı Değil._--Bahsettiğimiz duygu, kendi ahlaki davranışlarımızın vesileleriyle sınırlı değildir; ayrıca, başkalarının ahlaki eylemleri
göz önünde bulundurulduğunda da ortaya çıkar. Kim tarafından gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, iyi bir iş, cömertlik, yüce gönüllülük, cesaret eylemi, onayımızı
karşılar ve içimizde haz duyguları uyandırır. Eğer eylem olağandışı bir kahramanlık ve özveriden ibaretse, hayranlıkla
doluruz. Karşıt örnekler hoşnutsuzluğumuzu ve tiksintimizi uyandırır. Tarihin kayıtlarını veya romans sayfalarını takip ettiğimiz ilginin küçük bir kısmı, olayların gidişatını ve karakter gelişimini ahlaki doğamızın taleplerine karşılık gelen veya onlarla çelişen şekilde izlediğimiz duyguların sürekli oyunundan kaynaklanır.

_İyi Bir Vicdan Evrensel Bir Arzunun Nesnesidir._--Ama esas olarak, kendimiz aktör olduğumuzda ve vicdanın kararları kendi iyi veya kötü eylemlerimize saygı duyduğumuzda ahlaki duyguların gerçek doğasını ve gücünü öğreniriz. İyi bir vicdan, söylenmiştir ki, evrensel arzunun tek nesnesidir, çünkü kötü insanlar bile boşuna da olsa onun verdiği mutluluğu isterler. Belki de suçlayan bir vicdanın evrensel bir korku nesnesi olduğunu söylemek daha doğru olur. Ama her iki durumda da, ister onay ister kınama olsun, insan zihni üzerindeki gücü çok büyüktür.

_İyi Bir Vicdanın Sürdürülebilir Gücü._--Hepimiz bunun hakkında bir şeyler biliyoruz, sadece
başkalarını gözlemleyerek değil, aynı zamanda
kendi iç yaşamımızın bilinciyle. İyi bir vicdanın ifadesinde,
Davranışlarımızın sakin, kasıtlı onayı, en tatlı ve
yaşamın zevklerinin en saf; yayları olan bir zevk kaynağı
kaza veya kıskançlığın ulaşamayacağı; Çölde Bir Çeşme
Vahşi doğayı ve yalnız yeri memnun etmek. Üstelik bir
sürdürme gücü. Doğruluk bilinci, onayı
hala küçük bir ses, bu tehlike anında fısıldıyor ve
zayıflık, "_ ​​haklısın_", bayılma ruhuna cesaret verir
ve başka hiçbir kaynaktan gelebilecek bir güç. Onun etkisi altında
Ruh, acının şiddetinin ve baskısının üzerinde yükselir
dış felaket. Çekingen kalınlaşır, zayıf güçlenir.
İşte yıllıkları süsleyen kahramanlığın çoğunun sırrı yatıyor
Şehit ve kilisenin. Kadınlar ve çocuklar, zayıf ve zayıf
doğası gereği, kamuoyunun gücüne dayanacak şekilde uygun ve
Acı ve ıstırap düşüncesinden daralmak sakin bir şekilde
çokluğun öfkeli kınamalarıyla karşılaştı ve kararlı bir şekilde ölümle karşılaştı
en müthiş biçimleriyle, bir onaylamanın gücüyle sürdürülen
kararları, onlara göre daha fazla sonuç olan vicdan
dünyanın alkışları veya kınaması ve sürekli gücü onları taşıyor,
Bir peygamberin ateş arabasında olduğu gibi, işkence acılarının üstünde ve
Kızarmış erkeklerin öfkesi.

_ Pişmenlik Gücü ._-Daha az değil, suçlayan bir vicdanın gücü değildir.
Dışsal olmadan giyinmiş olsa da, onaylamama ve sansürü
otorite, kralların kaşlarını çatışmalardan daha fazla
ordu yaklaşımı. Olamayan sessiz bir sürekli varlıktır
kaçtı ve sakinleşmeyecek. Hayatın mutluluğunu zahmet eder,
Ruhun doğal gücünün sinüslerini keser. Bu bir yangın
Kemikler, hiç kimse şüphelenmediğinde yanıyor ama sadece ona mahkum
dayanıklılık; Kalbin yanında giyilen bir diken kuşak, gizlenmiş,
İnsanın gözünden olabilir, ama kullanıcıya dinlenmez, gün veya
gece. Suçlamaları yüksek değil, suçlu ruh için
korkunç, en içten girintilerine nüfuz ediyor ve onu titremesini sağlıyor
Orman, Derin Deniz olarak öfkeli aslanın kükremesinde titriyor
Yaratıcısı kanatlara gittiğinde sessiz derinliklerinde titriyor
Tempest ve Glory Thunderh tanrısı. Cesur kötü adam
Sesi suçlayan ve gücü ondan ayrılır. Kalp
Bu tüm kötülüklere karşı korunur ve günahta zorlaşır ve korkar değil
insanın yüzü ne de Tanrı'nın yasası onu duyar ve kalbi olarak olur
bir çocuk.

Pişmanlık ne kadar korkunç! asla ölmeyen solucan, o ateş
Asla dışarı çıkmaz. İnsan ruhunu sınırların ötesinde takip edemeyiz
şimdiki varlığı. Ama bazıları tarafından eğlendirilen bir görüş ve
Kendisi imkansız değil, gelecekte vicdanla hareket edecek
büyük ölçüde artan güç. Şimdi önlemek için komplo kurduğunda
Tam gelişimi ve mükemmel eylemi artık faaliyet göstermeyecek; Ne zaman
Yürüyüş ve savaşın kargaşası bitti; umurunda olduğunda
Şimdi dikkat dağıtan zevkler, cazibeler, boş boşluklar
karışık kargaşa ile zihin, uzaktan ölecek ve
Sonsuzluğun durgunluğunda, bir sessizlik içinde duyulmayı bırak
Tamamen manevi varlık, hala küçük vicdan sesi olabilir
Belki daha önce hiç olmadığı kadar duyulabilir. Yoğun gündüzde yakaladığımız
Aralıklar, düşük ve nazik bir üfürüm olarak uzak okyanusun sesi.
Hala gecede, her şey susturulduğunda, ağır bir şekilde dövüldüğünü duyuyoruz
ve kıyıda sürekli dalgalanmalar. Ve bu yüzden gücü ile olabilir
gelecekte vicdan.




Duyarlılıklar.

İkinci bölüm.




Sevgiler.




Bölüm I.

Hayırsever sevgiler.


_ Üç genel sınıfın sınıf olarak.
duyarlılıkların bölündüğü, yani basit duygular,
Sevgiler ve arzular, ilk tek başına, şimdiye kadar,
dikkat. Şimdi ikinciye yaklaşıyoruz. Hassasiyetlerin analizimizde, Duyguların Basit Duygulardan, karmaşık bir karaktere sahip oldukları, nesnede haz ve tatmin duygusuyla birlikte, veya tam tersi, duyguyu uyandıran nesneye karşı az çok kesin ve yoğun bir iyilik veya kötülük isteğini içerdiği için ayırt edildiği hatırlanacaktır. Duygu böylece, nesneye olan ilgisinde kendinden uzaklaşarak ve hatta kendini unutarak, aktif ve geçişli bir biçim alır.

_Nasıl bölünür._-- Duyguların, bağlandıkları nesnenin iyiliğini veya kötülüğünü aramalarına göre, _iyiliksever_ ve _kötülükçü_ olarak daha da bölündüğü de hatırlanacaktır. Basit duygular _sevinç_ ve _üzüntünün_ birçok biçimi olduğu gibi, aynı şekilde, duygular da _sevgi_ ilkesinin ve onun karşıtı olan _nefretin_ birçok değişikliğidir.

_Karakter Üzerindeki Etkileri Belirgin Gelişimlerinde._--Bunlar bir bireyin genel karakterine ton verdiğinde, o kişi bir hayırsever veya insan düşmanı, nazik ve yumuşak huylu bir adam veya ırkından nefret eden biri olur, bu ilkelerden biri veya diğeri baskındır.

Olağan üstü bir aktiviteye teşvik edilen, aklın kısıtlamalarından ve ayık yargının emirlerinden uzaklaşan, ruhun emrini üstlenen ve onu diğer ve daha yüksek çıkarlara bakmaksızın belirli bir amaca doğru yönlendiren bu duygular _tutkular_ adını alır ve gösteri, sökülmüş bir geminin fırtınanın önünde ilerlemesi gibi, arzularını yerine getirmek için körü körüne ve çılgınca sürüklenen bir adamın sunumudur; veya aksi takdirde, kendisiyle ve doğanın koynuna yerleştirdiği duygularla sert bir çatışma içinde, kendi huzursuz ve ateşli ruhunu istikrarlı bir şekilde kontrol eder.

_Basit Duygularla İlişkisi._--Sevgilerin, bir sınıf olarak,
basit duygularla olan ilişkisi, bir anlık ilgiyi hak ediyor.
Bir sınıf doğal olarak diğerini takip eder ve ondan büyür.
Hoşumuza giden şeyleri doğal olarak sevgi duygularıyla ele alırız,
oysa acıya neden olan şeyler doğal olarak hoşlanmama ve tiksinme duygularını uyandırır. Bu yüzden, düşünülen nesnelerle ilgili olarak, kalbimizde sevgi ve nefret neşe ve üzüntünün yerini alır.
Basit duygular, sevgilerden önce gelir ve onları doğurur.

_Sayım._--Bu bölümde dikkatimizi sınırladığımız hayırsever sevgiler, kendi nesnelerine göre farklı biçimler alır.

En belirgin olanları, _akraba sevgisi_, _arkadaş sevgisi_, _hayırsever sevgisi_, _yurt ve ülke sevgisidir_. Bunları sırasıyla ele alacağız.

Bölüm I.--AKRAB AŞKI.

_Ne içerir._--Bu başlık altında, aynı ilkenin, ilgili tarafların değişen ilişkilerine göre değişen değişiklikleri olarak _ebeveyn_, _çocuk_ ve _kardeşlik_ sevgisini dahil edebiliriz.

_Tarafların İlişkilerinden Kaynaklanmaz._--Sevginin, tarafların birbirleriyle sürdürdükleri ilişkilerden _kaynaklandığını_ iddia etmeye hazır değilim, bazıları bu görüşü
ben benimsemiş olsa da; bunu daha çok doğamızın yerleşik ve orijinal bir ilkesi olarak görmeye meyilliyim; yine de, bu ilişkilerden çok fazla etkilendiğini ve arttığını ve onlara açıkça
uyarlandığını, sanırım hiç kimse inkar edemez.

_Ama o İlişkiye uyarlanmıştır._--Örneğin, ebeveyn ve çocuk arasında var olan ilişki ne kadar samimi ve ne kadar tuhaftır ve
ebeveynin kalbini çocuğunun kişiliğine ve refahına bağlayan sevgi ne kadar derin ve güçlüdür. Biri diğerine karşılık gelir; sevgi ilişkiye; ve o ilişkinin dayattığı görevler ve talep ettiği tüm nazik görevler, özen ve dikkat, o sevginin gücü ve sürekliliği tarafından teşvik edildiği gibi, ne kadar neşeyle karşılanır ve yerine getirilir. Bu sevgi olmadan, ilişki hala var olabilir, aynı tür görevleri ve aynı özenli bakımı gerektirebilir ve akıl, bunların yerine getirilmesinin uygunluğunu ve gerekliliğini gösterebilirdi, ancak, eyleme yönelik güdüler olarak, aklın emirleri, uygunluk duygusu veya hatta davanın vazgeçilmez gerekliliği, tüm bu emekleri keyifli ve tüm bu fedakarlıkları hafif kılan, bakımına emanet edilen çaresizler uğruna katlanılan o güçlü ve şefkatli ebeveyn sevgisiyle karşılaştırıldığında ne kadar yetersiz olurdu. İlişkiden kaynaklanan talepleri ve çok çeşitli görevleri karşılamak için tam da bu doğa ilkesine ihtiyaç vardı; ve zihnin yapısının hiçbir yerinde büyük Tasarımcının iyiliği daha belirgin değildir. Yorgun anneyi, acı çeken çocuğunun yatağında geçirdiği uzun ve endişeli gecelerde sevgiden başka ne ayakta tutabilirdi? Onun refahı için neşeyle katlanılan birçok fedakarlığa ve yoksunluğa sevgiden başka ne yol açabilirdi? Kendisi açlıktan açlıktan kıvranırken, son lokmayı ekmek için kendisine yalvaranlara bölüştürür. Kendisi soğuktan kıvranırken, yanındaki küçük çocuğu patlamanın şiddetinden korumak için
kendi omuzlarından pelerinini çıkarır.
Çocuğunun güvenliği için kendi hayatını özgürce tehlikeye atar. Bu örnekler, böyle bir yoksunluğa ve özveriye yol açabilen sevginin gücünü gösterirken, aynı zamanda hizmet etmek üzere
tasarlandığı amacı ve bu amaca uyumunu da gösterir.

_Bu Sevgi evrenseldir._--Ebeveyn sevgisi evrenseldir, herhangi bir ulusa, herhangi bir yaşa veya toplumun herhangi bir durumuna özgü değildir. Bir durumda güçlü, diğerinde zayıf da değildir, her yerde ve her zaman
doğamızın en güçlü ve en etkin ilkelerinden biridir. Irkımıza özgü de değildir. İnsanın zekanın daha düşük seviyeleriyle ortak olarak paylaştığı bir duygudur. Vahşi hayvan, yavrularına karşı güçlü bir sevgi gösterir, tıpkı benzer koşullar altında insanın gösterdiği gibi. Arktik buzullarının beyaz ayısı, avcı tarafından kovalanır,
kendini onun ve yavrusunun arasına atar ve onu savunurken ölür.

Bütün bu koşullar, söz konusu duyarlılığın, karşılamak üzere tasarlanmış gibi görünen özel zorunluluklara kesin olarak uyarlanması,
bu sevginin gücü ve sürekliliği, işleyişinin evrenselliği ve
insanla vahşi hayvanın ortak olduğu gerçeği, hepsi şu anda ele alınan ilkenin, bizi
oluşturan el tarafından doğamıza yerleştirilen içgüdüsel ve orijinal bir ilke olarak görülmesi gerektiğini gösterir.

_Koşullar Tarafından Güçlendirildi._--Ancak orijinal bir ilke olmasına rağmen, ve bu nedenle alışkanlık veya koşullardan türetilmemiş olmasına rağmen, bahsettiğimiz sevginin, ebeveyn ve çocuğun birbirlerine göre yerleştirildiği koşullar ve ayrıca alışkanlığın gücü tarafından büyük ölçüde değiştirildiği ve güçlendirildiği konusunda şüphe yoktur. Etkin ilkelerimizin çoğu gibi, kendi kullanımında ve uygulamasında, büyümesinin yasasını bulur. Bu o kadar doğrudur ki, çocuğun bakımı ve vesayeti başka ellere devredildiğinde, bu yeni güvenin emanet edildiği kalpte, ebeveynin sevgisinden bir şeyler
fırar eder. Bize bağımlı olanları, bize güvenenleri ve onlar için kendimizi
çaba harcamamız gerekenleri sevmemiz doğamızın bir yasası gibi görünüyor. İlgimizin nesnesi ne kadar bağımlı ve çaresizse ve onun için yaptığımız fedakarlık veya katlandığımız emek ne kadar büyükse, ona olan saygımız ve sevgimiz de o kadar büyük olur. Eğer yoksul adamın yetersiz
sokağının veya akşam şöminesinin etrafında toplanan küçük grupta, bir diğerinden daha şefkatle sevilen, gözünün daha sık üzerinde durduğu veya diğerlerinden daha şefkatle ilgilendiği biri varsa, bu kişi en sık hasta yatağının üzerinde endişeyle eğildiği ve onun iyiliği için hayatın konforlarından kendini mahrum bıraktığı kişidir. Böylece yapılan her fedakarlıkla, neşeyle katlanılan her saat emek ve yoksunlukla, her uyanık, endişeli geceyle ve her aralıksız bakım ve bağlılık günüyle ebeveyn sevgisi güçlenir. Ve doğamızın aynı yasasının işlemesine, şüphesiz, ebeveyn olmayanların benzer koşullar altında, bakımlarının nesnelerine karşı hissettikleri saygı atfedilebilir. Ancak, böyle bir durumda, aynı doğaya sahip olsa da, sevginin, bir ebeveynin sevgisinin yoğunluğu ve şiddetiyle, derinliği ve gücüyle eşit olup olmadığı makul olarak şüphe edilebilir. _En Güçlüsü Annededir._--Ebeveyn sevgisi, her iki cinsiyette de ortak olsa da, en mükemmel gelişimini annenin kalbinde bulur. Bunun daha önce değinilen ilkenin doğal sonucu olup olmadığı, anneye daha fazla düşen özen ve çabanın ve orantılı olarak daha güçlü bir sevgi uyandırması mı yoksa doğanın durumun gerekliliğini karşılamak için orijinal bir düzenlemesi olup olmadığı, söz konusu olguda doğamızın bizi çevreleyen koşullara güzel bir şekilde uyarlandığını görebiliriz.

_Çocuktan Daha Güçlü Ebeveynde._--Ebeveynin çocuğa olan sevgisi, çocuğun ebeveyne olan sevgisinden daha güçlüdür. Bunun böyle olması gerekiyordu. Yine de, insan kalbinde yer edinen tüm sevgiler arasında, evlat sevgisinden daha güzel ve dokunaklı olan yoktur. Tam tersine, insan doğasının, bazen sunulan evlat nankörlüğünün gösterisi kadar, her cömert kalbin öfkesini ve nefretini uyandıracak bir gösteri olan, kusurlu da olsa, üzücü ve iğrenç olan tek bir yönü yoktur. Oğul, yetişkinliğe eriştiğinde, kendisini doğuran yaşlı annesini unutup, sendeleyen adımlarını desteklemekten utandığında veya tüm hayatı onun için bakım ve emekle geçmiş olan babasını yalnızlığa ve yoksulluğa terk ettiğinde, hak ettiği gibi, düşüncesiz dünyanın bile hor görmesini ve fikrine değer olan her erkeğin küçümsemesini alır.

Evlat sevgisinin gücüne dair asil örnekler eksik olmamıştır. Ebeveynler çocuklarını kurtarmak için gönüllü olarak ölümü göze almışlarsa, belki daha az sıklıkla da olsa, çocuklar da bir ebeveyni kurtarmak için ölümle karşılaşmışlardır.

_Bu Sevgilerin Değeri._--Ebeveyn ve evlat sevgileri toplumsal erdemlerin temelinde yatar. En asil ve yüceltici olan her şeyin kalbini oluştururlar ve karakter olarak gerçekten büyük ve değerli olan her şeyin temelini oluştururlar. Bu etkilerden yoksun bırakılan
insanlar, gerçekten de, toplumun yararlı ve onurlu üyeleri olabilirler - böyle
durumlar meydana gelmiştir - ancak daha ziyade kuralın istisnaları olarak. Evin, ebeveyn bakımının ve sevgisinin cana yakın etkileri altında
zihnin ve kalbin daha iyi nitelikleri en olumlu ve kesin şekilde
geliştirilir ve karakter, gelecekteki yaşamın çatışmaları ve ayartmaları için en başarılı şekilde
oluşturulur.

_Erkekçe Erdemlerle uyuşmazlık göstermez._--Ev içi sevgilerde ima edilen yumuşaklık da, tarihin gerçekten büyük ve
kahramanca yaşamlarında hayranlık duyduğu o daha sert karakter nitelikleriyle uyuşmazlık göstermez. Şairler bunu biliyordu, ressamlar bunu benimsedi,
eleştirmenler bunu hem antik hem de modern zamanların en iyi ideal tasvirlerinde işaret ettiler. Bu, sert Aşil'in kasvetli ve aksi takdirde
yasaklayıcı karakterini yumuşatır; Yaşlı Priamos'un Hektor'un cansız bedeni için dava açmasını
üstün bir güzellik ve neredeyse kutsallıkla donatır;
Virgil'in Aeneid'in kahramanının karakterini nasıl süsleyeceğini bildiği en parlak süslemelerden birini oluştururken,
Napolyon'un oğluna olan sevgisinde ve Cromwell'in kızının ölümü için duyduğu kederde, ev içi sevgi,
olaylı kamusal yaşamın güçlü ve sıkıntılı sahneleriyle tezat oluşturarak parlar,
tıpkı gecenin alnında nazik bir yıldızın parıldaması gibi.

Bölüm II.--ARKADAŞ SEVGİSİ.

_Dostluğa Övgü'de çok şey söylenmiştir. _--İnsan kalbinde yer edinen hayırsever duygular arasında, dostluk her zaman
en saf ve en asil olanlardan biri olarak görülmüştür. Şairler ve ahlakçılar onu övmek için birbirleriyle yarışmışlardır. Tüm aktif ilkelerimizi öz sevgiden türeten filozoflar bile bunu
duygularımızın en az bencil olanı arasında bir yere koymuşlardır. Bunun doğamızın bir talebi, orijinal yapımızın bir parçası olduğuna şüphe yoktur.
Tüm
arkadaşları arasında kendisini memnun eden ve
dostum diye adlandırdığı kimseyi bulamayan kişi, ortak insanlığımızın en iyi özelliklerinden ve niteliklerinden bazılarından yoksun olmalı, öte yandan saf ve
yüce dostluk cömert ve asil bir zihnin işaretidir.

_Hangi Koşullara Bağlıdır._--Bu duygunun herhangi bir durumda nereden kaynaklandığını, hangi ilkelere veya koşullara dayandığını sorarsak, başka nedenlerin de bununla çok ilgisi olmasına rağmen, bunun esas olarak tarafların _az ya da çok yakın tanışıklığına_ bağlı olduğunu görürüz. Gerçekten de, arkadaşımız dediğimiz kişiye ait olan yüksek ve asil niteliklere dair bir algımız ve ayrıca bu niteliklere dair bir takdirimiz olmalıdır. Onun dehasına, cesaretine, erkekçe gücüne ve yeteneğine, ahlaki erdemlerine veya en azından konumuna ve başarısına hayran olmalıyız. Tüm bu şeyler, o kişi hakkındaki tahminimizi ve fikrimizi değiştirir ve ona olan dostluğumuzun altında bunların yattığı söylenebilir. Yine de, dostluğun en doğrudan kaynaklandığı şey bu koşullardan çok, kişisel ve yakın tanışıklıktan kaynaklanır. Başka birinin yüksek niteliklerine ve asil karakterine duyulan hayranlık ve saygı, onlarla ne kadar yakından ilişkili olursa olsun, kendi başlarına dostluk değildir. Bunlar, bir dereceye kadar, o sevginin dayandığı temel olabilir ve şüphesiz öyledir, ancak onu doğrudan üreten sebep değildir. Kişisel tanışma fırsatının olmadığı yerlerde var olabilirler, öte yandan, belki de kendi dürüst yargımıza göre, deha, servet veya ruhun daha asil nitelikleri açısından diğer insanlardan üstün saymamamız gereken biriyle basit ve uzun süreli bir tanışma, yine de güçlü ve kalıcı bir dostluğa dönüşebilir.

_Tanışmanın Dostluğa Nasıl Yol Açtığı._--Bunun sebebi nedir? Şüpheleniyorum ki, tanışmanın her zaman, daha önce özel bir saygıyla bakmadığımız kişilerde bile, hayranlık duyulacak bir şey ortaya çıkarmasından değil - bunun böyle olabileceğini kabul etmeye hazırım - daha çok, ilişki dediğimiz o basit zihinsel faaliyet yasasından kaynaklanıyor. Uzun zamandır ve yakından tanıdığımız,
başkalarının ve daha önceki, belki de daha mutlu yılların dostu olan arkadaş,
kendi tarihimizle yakından bağlantılıdır. Onun hayatı ve bizimki,
birbirine paralel olarak, ayrı köklerden çıkan asmalar gibi,
dallarını birbirine dolamışlar, ta ki göze birmiş gibi görünsünler. Arkadaşımın,
kendisiyle ilgili her şeyle,
tarihinin benim tarihimle ve hayatının benim hayatımla olan bu yakın bağlantısı, ona duyduğum saygı ve ilgiye büyük ölçüde katkıda bulunur. O, adeta, kendimin bir parçası haline gelmiştir.
Onun düşüncesi, zihnimde hoş anılar uyandırır ve birlikte paylaştığımız yürüyüşler, çalışmalar, sporlar, çeşitli
eğlenceler ve çeşitli üzüntülerle ilgili hoş kavramlarla ilişkilendirilir.

_Cansız Nesnelere Saygı._--Aynı prensip cansız nesnelere de
dayanır, aşina olduğumuz yerler ve sahneler, çocukluğumuzda dolaştığımız çayırlar, okuduğumuz
kitaplar, içinde yaşadığımız odalar, hatta günlük çalışmalarımızın araçları. Bunların hepsi kendimizle ilişkilendirilir, onlar için bir tür
dostluk
kurarız. Uzun yıllar tek başına hücresinde hapis yatan bir mahkum, kendisini hapseden duvarlara karşı bir tür bağlılık geliştirir ve sonunda kurtuluş saati geldiğinde, bir miktar pişmanlık duyarak onlara son kez bakar. Savaşta sıklıkla kullanılan kılıç, bundan böyle, eski asker için, birçok zorlu mücadelenin ve birçok tehlikeli maceranın görünür temsilcisidir. Kaba ve paslı olabilir, biçimsiz ve sade ve beceriksiz demir kınıyla süslenmemiş olabilir, ancak sahibi onu som altından bir kınla değiştirmez. Bizi cansız nesnelere bile bu kadar yakın bir şekilde bağlayan ilişki ilkesinin, kendi türümüzle kurduğumuz dostluklara büyük ölçüde bir unsur olarak girmesi garip değildir.

_Diğer Yardımcı Nedenler._--Ancak, diğer nedenlerin de aynı sonuca katkıda bulunabileceğini ve genellikle katkıda bulunduğunu kesinlikle inkar etmem. Sadece
tanışma ve arkadaşlık, zorunlu olarak veya her zaman,
dostluğa denk gelmez. İki zihin arasında bir miktar sempati ve düşünce ve duygu uyumu, bir miktar ilgi, uğraş, arzu, umut, ortak bir şey
olmalıdır, aksi takdirde aralarında hiçbir dostluk doğmaz. Tanışma ve aynı sahnelere ve uğraşlara katılım, bir dereceye kadar
bu ortak zemini sağlar. Ancak bu önceki arkadaşlığın eksik olduğu yerde bile, iki zihin arasında o kadar bir uyum ve sempati
olabilir, her birinin zevkleri ve duyguları, hedefleri ve özlemleri
o kadar tam bir uyum içinde olabilir ki, her biri kendisini diğerine çekilmiş hisseder,
sadece zaman ve fırsata ihtiyaç duyan bir bakış açısıyla güçlü ve kalıcı bir dostluğa dönüşür.

_Benzersizlik Dostlukla
Çelişkili Değildir._--Gerçek dostluk için tam bir benzerlik veya anlaşma olması da gerekli değildir. En büyük çeşitlilik birçok açıdan var olabilir,
ister zihin nitelikleri, ister karakter özellikleri olsun. Aslında, böyle
bir çeşitlilik, bir dereceye kadar, başka türlü olmaktan ziyade,
dostluk için elverişli olarak görülmelidir. Genellikle, başkalarında,
kendimizde eksik olduğunu algıladığımız niteliklere hayranlık duyarız ve
bu açılardan daha zengin yetenekleri,
kendi eksikliklerimizi bir ölçüde telafi edebilecek olanları arkadaşlarımız olarak seçeriz. En güçlü dostluklar,
genellikle bu şekilde,
karakterleri çarpıcı
karşıtlıklar gösteren kişiler tarafından kurulur.
Doğal yetenekler ve karakter özellikleri açısından böyle bir çeşitlilik,
diğer konulardaki görüş ve duyguların en yakın sempatisiyle
tutarsız değildir ve bu nedenle
en sıcak dostlukla
tutarsız değildir.

_Dost Sayısının Sınırlandırılması._--Belki de, antik felsefe okullarında tartışılan boş bir soruydu, gerçek dostluğun iki kişiden fazla kişi arasında
var olup olamayacağı. Bu sevginin neden bu kadar özel olması gerektiğine dair hiçbir sebep gösterilemez ve gerçekler böyle bir sınırlamayı haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Tanıdığım çevreme yeni bir arkadaş eklenmesi, eski arkadaşlarıma duyduğum sevgiden hiçbir şey eksiltmez ve onlarda şüphe veya kıskançlık uyandırmaz. Bu açıdan, arkadaşlık, cinsiyetler arasında var olan ve doğası gereği özel olan aşktan farklıdır. Aynı zamanda, bu genişlemenin sınırları olduğunu ve geniş bir arkadaş çevresi olan birinin bunlardan herhangi birine karşı çok güçlü bir bağ kurma olasılığının düşük olduğunu kabul etmek gerekir. Gerçekten de, Bay Stewart'ın da belirttiği gibi, böylesine sınırsız bir arkadaşlık, soğuk ve bencil bir karakterin, kendi çıkarı ve toplum arzusu nedeniyle başkalarıyla tanışmaya yönelmesinin bir işaretidir; arkadaşlığını istediği kişilere gerçek bir bağlılıktan ziyade. Gerçek ve hakiki dostluk genellikle seçiminde daha seçicidir ve karakteriyle tamamen ilgisizdir. Soğuk ve hesapçı bir politika onun doğasının bir parçası değildir. Hiçbir bencil veya ihtiyatlı düşünceden kaynaklanmaz. Onu besleyen kalpte saf ve istikrarlı bir alevle yanar ve ilgi odağı artık dünyada olmasa bile yanmaya devam eder. Dostluklarımız
tamamen yaşayanlarla değildir. Artık görmediğimiz kişilerin anılarını besleriz ve artık evimize ve şöminemize
gelmediğimiz kişileri kalbimize kabul ederiz.

_Tesadüfi Koşulların Etkisi._--Hayattaki terslikler, talihteki değişimler, sağlık ve hastalık, zenginlik ve yoksulluk, mevki ve nüfuz kazaları, bir kez oluşmuş gerçek dostluğun bağlarını zayıflatma gücüne sahip değildir. Bunlar sınar, ancak gücünü azaltmaz.
Gerçek dostluk, bizi sadece zor zamanlarında arkadaşımıza daha sıkı
tutar; ve talih ters gittiğinde ve halkın desteğinin güneşi
geçtiğinde ve "ona saygı gösterecek kadar fakir kimse olmadığında", bir zamanlar
tüm insanların kur yaptığı ve hayran olduğu, daha iyi günlerde
kendisini sevgimize layık gösteren ve şimdi onu _olduğu_ için sevmemiz gerektiğine göre, sahip olduğu
şeyler için değil, yine de buna daha az
değer olduğunu hissettiğimiz onu hala seviyoruz. Bu sınava dayanamayacak olan, dostluk adını hak etmez.

_Ahlaki Karakterdeki Değişiklikler._--Arkadaşlardan herhangi birinin ahlaki karakterinde ve ilkesinde meydana gelen herhangi bir değişiklik, dostluğu çok daha ciddi bir şekilde tehlikeye atar. Değişim sadece kişiyi, serveti, toplumsal konumu, gücü, hatta iyi ismi etkilediği sürece, bunların sadece dış koşullar, kazalar, çevre olduğunu ve kişinin kendisi olmadığını hissederiz ve bu şeyler ne kadar
değişse de, dostumuz aynı kalır. Fakat değişim kişinin kendi
kalbinde ve karakterinde olduğunda, sempati ve ahlaki duyguları bir zamanlar bizimkilerle uyumlu olan kişi artık bir zamanlar olduğu veya bizim onu ​​sevgiyle düşündüğümüz kişi olmadığını gösterdiğinde, aramızda gerçek ve kalıcı bir dostluk için gerekli olan düşünce ve duygu topluluğu artık yoktur. Yine de, böyle bir durumda bile, eski yıllardaki arkadaşımıza karşı sonraki değişikliklerin tamamen ortadan kaldırmadığı bir ilgi ve şefkat beslemeye devam ederiz. Onu _olduğu gibi_ düşünürüz, şimdiki gibi değil; kalbin taze ve bozulmamış olduğu ve ayakların henüz doğruluk ve şeref yollarından ayrılmadığı o eski ve daha iyi günlerdeki gibi.

Bölüm III.--HAYIRSEVERLERİN SEVGİSİ.

_Dostlukla ilgili olarak._--Dostlarımıza duyduğumuz sevgiye yakın bir şekilde, hayırseverlerimize karşı beslediğimiz duygudur. Tıpkı
ilki gibi, bu da tüm şefkatli sevginin sonunda dönüştüğü ilkenin biçimlerinden biridir, yani sevgi, dayandığı nesne farklılaştıkça farklılaşır, ancak tüm bu biçim
çeşitlilikleri altında doğası gereği aynıdır. Bir hayırsever için hissettiğimiz sevgi, bir arkadaş için hissettiğimizden farklıdır, tıpkı ikincisinin bir ebeveyn veya bir çocuk için hissettiğimizden farklı olması gibi. Arkadaşlıktan farklıdır, çünkü verenin iyiliği teşvik eden sebep, kişisel saygı değil, basit bir iyilikseverlik olabilir; oysa bizim tarafımızda, uyandırılan duygu, cömert bağışçıya karşı basit bir minnettarlık olabilir, bu minnettarlık, arkadaşlığa yol açsa da, kişisel bağlanmanın sonucu değildir. _Bu Sevginin Doğası._--Bu sevginin doğasını daha yakından araştırırsak, tüm hayırsever sevgilerde olduğu gibi, bir haz veya keyif duygusunu, sevginin dayandığı nesneye karşı hayırsever bir bakışla birlikte içerdiğini görürüz. Bu durumda haz, bir iyiliğin alınmasından kaynaklanır. Ancak, yalnızca alınan iyilikten, kendi başına değerli veya ihtiyaçlarımızı karşılamasından kaynaklanan bir haz değildir; bunun ötesinde, verenin asil ve cömert bir kişi olarak ve bizimle dostça ilişkiler içinde olması nedeniyle duyulan bir hazdır. Bu tür kavramlar her zaman zihne hoş gelir ve o da yüksek derecede. Böyle bir kişiye karşı beslediğimiz iyiliksever bakış, ona iyilik yapma eğilimi ve isteği, onun hakkındaki bu hoş anlayışın doğal sonucudur; ve ikisi birlikte, haz ve iyiliksever bakış, minnettarlık dediğimiz karmaşık duyguyu oluşturur.

_Hediyeden ziyade Verene Saygı._--Eğer bu, şu anda ele alınan sevginin doğru analiziyse, duyguyu uyandıran şey _hediye_ değil, _veren_dir; ve bu görüş, herhangi bir koşuldan dolayı, bağışçının bencil bir saikten şüphelenmeye yönlendirildiğimizde, hediyenin bize göre değil, kendi kişisel amaçlarına göre yönlendirildiği gerçeğiyle doğrulanır, böylece verilen iyilikler için çok az minnettarlık hissederiz. Hediye her iki durumda da aynı olabilir, ancak veren aynı olmayabilir.

_Minnettarlığın tezahür etme biçimleri._--Filozoflar, farklı karakter ve zihinsel yapıya sahip kişilerin başkalarından gelen nezaketin
farklı şekilde etkilendiğini ve minnettarlıklarının farklı şekillerde ifade edildiğini fark etmişlerdir.
Bazıları aynı nezaket eylemlerinden diğerlerinden çok daha fazla etkilenir; ve minnettarlık eşit derecede mevcut olsa bile, her zaman eşit şekilde tezahür etmez. Ancak, iyiliklerin yapıldığı her durumda, doğal olarak bunun bir şekilde sergilenmesini bekleriz; bunun hak ettiği şekilde sergilenmesi bizi tatmin eder ve memnun eder; yokluğu bize acı verir ve bunu soğuk ve bencil bir doğanın göstergesi olarak görürüz.

_Bu İlkenin Yokluğuyla Belirtilmiş Düzensiz Bir Duyarlılık._--Düzensiz duyarlılığın en acı verici biçimlerinden biri olan delilik, zekanın değil, duyguların deliliğidir, en nazik ilgilerin bile karşılandığı tüm kayıtsızlık ve ilgisizlikte veya daha da kötüsü, cömert hayırseverlere karşı bile hissedilen iyi gizlenmemiş ve zor bastırılmış nefrette kendini gösterir. Bu tür bir vaka, MacLean Akıl Hastanesi'nin yetenekli müdürü Dr. Bell tarafından, zihinsel yeteneklerden hiçbir şekilde yoksun olmayan bir hanımefendi olan hastanın tamamen yoksun ve doğal şefkatten yoksun göründüğü bir vaka olarak dikkati çekmektedir. Bir keresinde, sadık bir arkadaşından bir nezaket işareti aldıktan sonra, "Sanırım o kişiyi sevmeliyim ve eğer birini sevmem mümkün olsaydı, sevmeliydim; ama mümkün değil. O hissin ne olduğunu bilmiyorum." diye haykırdı. Bundan daha üzücü ve sefil bir varoluş, böyle belirtilenden daha zor düşünülebilir - ruhun derin gecesi ve kışı, herhangi bir canlıya karşı şefkatli bir duygunun tek bir ışınıyla, kararmış kalbe bir güneş ışığının
yansıtamadığı bir karanlık. Neyse ki bu tür durumlar nadir görülür. İnsanların nezaketi, her insan kalbinde, doğru ve normal eylemi düzensizlik tarafından engellenmeyen veya suç tarafından engellenmeyen
minnettar bir tepki uyandırır. _Ahlaki Doğanın Düzensizliği._--Diğer insanların küçük iyiliklerinin göğsümüzde canlı minnettarlık duyguları uyandırması, varlığımızın büyük Yaratıcısının her gün ve her saat bahşettiği binlerce faydayı, her iyi ve mükemmel hediyeyi verene küçük bir minnettarlıkla, etkilenmeden almamız ahlaki doğamızın
kusurlu ve düzensiz durumunun bir göstergesi değil midir?

Bölüm IV.--YURT VE ÜLKE SEVGİSİ.

_Uygun Yeri._--Hassas doğamızı oluşturan duygular arasında, yurt ve ülke sevgisi veya vatanseverlik duygusu, önemli bir yere sahiptir. Sadece bir haz duygusunu değil, aynı zamanda duyguyu uyandıran nesneye karşı bir iyilik arzusunu da içerdiği için, sevgiler olarak adlandırdığımız duygu sınıfına girer.

_Irkın Ayrılmasına Dayalı. _-- şimdi sevgi
Dikkate alındığında, durumu olarak, insanın ayrılması
Aileler, kabileler ve uluslara ve konut yerlerine yarış
İlgili bölge ve ülkenin bölümlerine, bir bölünme
fiziksel koşullardan daha fazla insan doğasında kurulmamış ve
dünyanın dağıtımları, farklı ülkelere olduğu gibi kırılmış,
Dağ, nehir ve deniz tarafından. Kimse bu konuda algılayamaz
Düzenleme, yarışın dağılımı için bir tasarım ve hüküm
farklı devletlere ve uluslara. Bu düzenlemeye ve tasarlamaya
İnsanın doğası karşılık gelir. Ona göre, tüm gezintilerinde,
Ev gibi yer, yerli toprakları gibi toprak yok. Kısır olabilir ve
sağlam, fırtınalar tarafından süpürüldü ve donmuş tepeler tarafından gölgede bırakıldı
dar sınır ve hayatlarda yoksul, hayatın olduğu yer
Alınılmaz bir iklim ile varoluş mücadelesi, öngörülmez
mevsimler ve isteksiz bir toprak; Ama kendi toprakları, onun
baba-toprak ve toprağının işgal edildiğini veya adını göreceğinden daha erken
Onaysız, savunmasında son kan damlasını dökecek.

_ Aksi Yardımcı Olur.
Farklı kabileler arasında, şüphesiz, vatanseverleri hayatta tutmak için
Duygu, her birini daha yakından bağlayarak,
hazine ve yaşam kurbanında savunmak zorunda. Büyük
arasında hüküm süren dil, görgü ve gelenek çeşitliliği
Farklı ülkeler, aynı zamanda ulusları ayırma eğiliminde olmalıdır
hala birbirlerinden daha geniş bir şekilde ve onları daha yakından bağlayın
kendi toprakları ve kendi kurumları.

_ Medeniyetin Etkisi ._--
Vatansever duygulara yükselir. Medeniyet, bir ölçü olarak,
Kuşkusuz, bu nedenlerin aktivitesini azaltmak. Orantılı olarak
Toplum ilerledikçe, ulusal kıskançlıklar ve rekabetler azaldıkça,
Savaşlar daha az sıklaştıkça, uluslar daha iyi anladıkça
birbirlerinin görgüleri, yasaları ve dilleri ve bunların
Görünüşe göre çeşitli ilgi alanları gerçekten aynıdır, bu ilerleme
medeniyet ve kültür, büyük ölçüde, büyük ölçüde,
Şimdiye kadar ulusları parçalayan engeller, eğilimli olmalı,
Tutmaya katkıda bulunan nedenlerin etkisini zayıflatmak gibi görünüyor
Vatansever hissi canlı. Ve buna inanıyoruz. BT
bir ulusun varlığının erken döneminde,
Ülke sevgisinin zayıflığı ve tehlikesi olan köken ve büyüme
En güçlü şekilde kendini geliştirir. O zaman fedakarlıklar en çok
neşeli yapılmış ve tehlike ve zahmet en çok karşılaştı ve hayatın en çok
Beyanları başka hiçbir şekilde atılamayan devlet için serbestçe verilir.
Devlet olarak, bu şekilde hazine ve kanda kurulmuş ve dikkatli bir şekilde
Bebeklik döneminde korunan, olgunluk ve güç kazanır, zenginleşir ve
Harika ve güçlü, çevreyle onurlu bir ilişki kurar
Devletler ve uluslar, ülke sevgisi,
İnsanların kalplerindeki büyüme, daha ziyade azalmak, olduğu gibi
egzersizi için daha az sık ve daha az acil durum.

_National Gurur ._-- Bununla birlikte,
refah tarafından uyanan ulusal gururda bulunabilir
ve bir ülkenin gücü ve özellikle tarihi büyüklüğü ile.
İngiltere veya Fransa vatandaşı, günümüzde daha fazlası
sadece kendi evi ve yan tarafından daha fazla savunmak ve sevmek için daha fazlası,
yetiştirdiği toprak ve onu garanti eden kurumlar
özgürlük ve hakları. Geçmiş ona ve
şimdiki zaman. Onur ve bütünlüğü kararlı olan toprak
Tüm tehlike ve kişisel fedakarlıkta, İngiltere değil,
ya da Fransa, sadece günümüzde, ama yüzyıllar. Hatırlıyor
İmparatorluğun ihtişamları, ordular ve ünlü liderler
ülkesinin bayrağını tüm topraklara onurlandıran,
Art arda Clovis ve Charlemagne'den Alfred'den
Ve korkusuzca Harold, iddia eden tahtın üzerinde devlette oturdu
şimdiki bağlılığı, katkıda bulunan nesiller
Ülkesi şimdi ne? Ve sadece şimdiki değil
ülkesinin büyüklüğü ve gücü, ama tüm eski büyüklüğü ve
Zafer, mevcut bakımına ve tutmaya itilir.

_ Dernek üzerine desenler ._--
Konunun felsefesi, bence, prensibi bulacağız
_association_ büyük ölçüde hemen üreten
Duygunun nedeni şimdi dikkate alınıyor. Fikirle bağlantı kuruyoruz
Herhangi bir ülkenin tarihi ve servetleri, erdemleri ve kötü alışkanlıkları
Herhangi bir zamanda, yakın zamanda veya uzaktan geçenlerin sakinleri
kısa günleri ve kısa rollerini sınırları içinde harekete geçirdi ve
bilinmeyen tozu toprağı ile karışır. Uzun zamandan beri geçtiler
uzakta, ama aynı tepeler durur, aynı nehirler aynı şekilde akar
Kanallar, aynı okyanus antik kıyıları yıkar, aynı gökyüzü görünüşü
Bu tarlalar ve sular ve bu yönler ve nesnelerle
Doğanın tarihinde harika ve kahramanca olan her şeyi ilişkilendiririz
Bir zamanlar bu tepeler arasında ve bu kıyılar boyunca oturan insanlar.
Her yüce dağ, her görkemli nehir, her çatlak uçurum ve
Sahil boyunca kaşlarını çattı, _Representative_ nesneleri olarak duruyor,
Geçmişin anısına kutsal ve büyük eylemler
orada performans gösterdi. Bunun gücüne ve gücüne ne kadar eklemelidir?
Vatansever duygu bir bakışta açıktır.

_Same prensibi ev sevgisiyle ilgilidir ._-- benzer şekilde,
Aynı dernek ilkesi, kendi kişisel geçmişimizi birleştiriyoruz
yaşadığımız yerler ve yaşadığımız ülke. Olurlar,
Bir ölçü içinde, kendimizle özdeşleşir. Evimizin evini sevmek
Çocukluğumuz ve yerli toprağımız, eski benliklerimizi sevmek, çünkü
Burada küçük tarihimiz yatıyor ve ne yaptığımız her şey
iyi ya da hasta.

_An orijinal prensibi ._-- bunun karakterine ilişkin olarak
duygu, şüphesiz uyanmış ve yasa tarafından güçlendirilir
dernek, hala orijinal bir hüküm olarak göremiyorum ama
ve koynunda içgüdüsel olarak yayılan doğamızın ilkesi,
Toplumun tüm koşulları altında kendini aynı şekilde göstermek,
ve her yaş ve ülkede. Eğitimin bunu aramasını beklemiyor
ne de doğum yapmak için akıl ve yansıma; iken
Aynı zamanda, akıl ve yansıma şüphesiz büyük ölçüde katkıda bulunur
geliştirme ve güç.

_ En az beklenen nerede olabileceği yerde ._-sık sık
insan doğasını çalıştırmış olanlar tarafından,
Vatanseverlik, en çok sakinlerle sınırlı değildir.
tercih edilen iklimler ve ülkeler, ancak aksine, çoğu zaman
Milletlerde daha az kalabalık ve ülkelerde çok az
doğa tarafından tercih edilir. Vahşi, dağlık bölgelerin sakinleri
Steril kıyılar, çorak ovalar, güçlü bir ev sevgisi ve
Ülke, dünyadaki herhangi bir insan gibi. Böylece İsviçre ile
Dağdaki fitness ve kuzeydeki fakir esquimaux ile
Grönland, Kuzey Kutup Çemberinin Ötesinde, Soğuk ve Karanlık hükümdarlığı
Yılın büyük kısmı rahatsız edilmedi. Bu kasvetli alemlerde bile,
Ve bu koynunda çok az rafine, doğanın sesi duyulur ve
Ev ve ülke sevgisi güçlüdür. Dilenciler bile biliniyor
Nostalji veya ev-adam ölmek.




Bölüm II.

Kötü niyetli sevgi.


Hayırseverden ayırt edildi. _-- Duygular zaten
duyarlılığın diğer biçimlerinden ayırt edildi,
zevk duygusu ile birlikte dahil ettikleri durum veya
acı, bazı nezaket hissi ya da tam tersi, nesneye doğru;
Bir durumda onlara yardımsever, diğerinde kötü niyetli olarak adlandırıyoruz
sevgiler. Birincisi, önceki bölümde tedavi ettim; ile ilgili
İkincisi, şimdi konuşacağım.

_ Jenerik adı.
altında yatan ve oluşturan genel adı _resentment_
Hepsinin temeli. Kıskançlık, kıskançlık, intikam vb.
Bu generalin pek çok modifikasyonu veya sapımı gibi
prensip. Yardımsever sevgilerin hepsi çok fazla sevgi biçimi olduğu için,
çeşitli nesnelere doğru ilerlemek ve nesneler değiştikçe değişmek, bu nedenle
Kötü niyetli sevgi, zıt prensibin birçok biçimidir,
_Ben. E._, isteksizlik, aynı şekilde, aynı şekilde, nesnelerle.

_ Doğada ._-- Yardımsever olarak, yani kötü niyetli
veya silinen duygular, prensiplerine gelince, içgüdüseldir; Onlar
Vakfları doğamızda var. Onlar, evrensel olarak
uygun koşullar altında sergilendi; Onlar erken.
gelişmeden önce kendilerini sık sık gösteren gelişme
yansıtma ve akıl yürütme güçleri; Onlar da bir dereceye kadar yaygındır
Brutes ile insana.

Ancak rasyonel egzersiz ve kontrol ._--
Onları içgüdüsel olarak telaffuz edin, ancak hiçbir şekilde bunu ima etmeyeceğiz
Kasıtlı ve akıllıca egzersiz yapamazlar,
ya da aslında sıklıkla bu şekilde egzersiz yapmadıklarını. Ne içgüdüsü
Başlangıçta öğretir, akıl ve yansıma, daha sonraki bir tarihte,
Oyuna girin, onaylayabilir ve onaylayabilir. Öte yandan, olabilirler
İçgüdünün ne istendiğini bastırın ve yasaklayın. Önceki davada,
duygu, sevgi, tutku, hiçbiri daha az içgüdüsel bir prensip değildir
Doğası ve kökeninde, şimdi etki alanından geçmesine rağmen
sadece yüksek akıl ve zeka alanına içgüdü. Ne
ilk etapta ani dürtüden yapıldı, körü körüne,
Düşünce, şimdi kasıtlı ve akıllıca yapıldı. Bu olabilir
tüm içgüdüsel eylem ilkelerimizin yanı sıra
Şimdi özellikle değerlendirilmekte olanlar. İçgüdü ve akıl,
veya zeka, _distingied_ from olsa da, mutlaka olmasa da
_oppoused_ birbirine, aynı zihinsel eylem anlamında
Şimdi birinden, şimdi diğerinden, bu ilkelerden devam edemeyebilir.
Arkadaşlarım ya da akrabalarım için değer verdiğim aşk tamamen olabilir
içgüdüsel, kesinlikle rasyonel olabilir, bir yansıma meselesi,
kasıtlı amacın sonucu.

_ Bazıları tarafından reddedilen böyle bir prensibin varlığı ._-
Orijinal ve anayasal arasında kızgınlık gibi bir ilke
Doğamızın unsurları, bazı yazarlar tarafından söz konusu olarak çağrılmıştır. BT
ilahi karakter için aşağılayıcı olarak düşünülüyor, yaratıcısı
insan kalbinde kızgınlık ilkesini implante etmelidir. O
Bize sevmemizi, nefret etmememizi ve açıkça yasakladığı şey
Zihnin Anayasası'nda hüküm veremez.
Böyle bir ilke, aynı zamanda korunur, tamamen gereksizdir.
Bay Winslow'un ahlaki çalışmalarında alınan zemin
felsefe.

_ Söz konusu soru ._-- Görünümde kesinlikle çok fazla güç var
böylece sunuldu. Ancak önümüzdeki soru, a priori olarak insanın doğasının ne olduğunu varsaydığımız veya ne olması gerektiği değil, sadece, gerçekte bu doğanın ne olduğudur? Kızgınlık gibi bir ilkenin iyi oluşturulmuş bir zihinde _gerekli_ olup olmadığı şu anki soru değildir; Yaratıcı'nın böyle bir ilkeyi tutarlı bir şekilde içimize yerleştirip yerleştiremeyeceği de değildir; yine, böyle bir ilkenin ahlaki karakteri ne olabilir; sadece, İnsan karakterinin doğal unsurları arasında böyle bir ilke var mıdır? Eğer orada bulunursa, Yaratıcı'nın onu oraya bilgece bir amaçla yerleştirdiği veya insanın dünyaya geldiği doğanın artık Yaratıcı'nın onunla ilgili iradesinin yeterli bir ifadesi olmadığı, ancak bir şekilde orijinal saflığını ve bütünlüğünü kaybettiği sonucuna varabiliriz. _Böyle Bir İlkenin Varlığı._--Şimdi, uygun bir fırsat onları çağırdığında, belirli koşullar altında insan bağrında yer bulan bazı öfkeli
duygular olduğu için, bunların temellerinin insan doğasında olduğu
inkar edilemez; ayrıca.
Bununla ilgili, herhangi bir başka orijinal ve doğal ilkenin varlığına dair sahip olduğumuz kanıta sahibiz. Kendini evrensel olarak, tekdüze bir şekilde, tüm sosyal koşulların çeşitliliği altında, tüm uluslar arasında, dünyanın tüm çağlarında
gösterir. Eğitim veya örnek varlığını açıklayabilmeden önce, yaşamın erken bir döneminde kendini geliştirir. Akıl daha sonra onu kontrol edebilir ve sınırlayabilir veya bunu başaramayabilir; ancak ilke, ne hoşgörülebilmesinden ne de sınırlanabilmesinden önce var olur. Onu ortaya çıkaran durum, kendimize yapılan bir zarar veya kötülük olduğunda, duygu _kızgınlık_ adını alır; Başkaları bu adaletsizliğin nesnesi olduğunda, uyanan duygu daha uygun bir şekilde _öfke_ olarak adlandırılır. Kendi
haksızlıklarımıza kızarız, başkalarınınkilere kızarız. İlke, her iki durumda da aynıdır ve alınan iyilikler için minnettarlık veya etkilenenlerin acılarına sempati duymak kadar gerçek anlamda doğamızın bir parçasıdır.

_Kötü Niyetli, nasıl kullanılırsa kullanılsın._--Bu tür duyguları belirtmek için kullanılan _kötü Niyetli_ terimi, itiraf edilmelidir ki, ciddi itirazlara açıktır. Şimdi ele alınan duygularla, daha önce ele alınan zıt karakterdeki duygular arasındaki ayrımı belirtmek için, daha iyi bir şeyin
yerine ve eksikliğinden dolayı uygun bir terim olarak kullanılmaya başlanmıştır; ve biz bunlara _iyiliksever_ dediğimiz gibi, bunlara da _kötü niyetli_ diyoruz, sadece zıtlık yoluyla ve duyguların kendilerinde _suçlu_ bir şey ima etmediği için. Ancak terim talihsizdir, çünkü amaçlanmayan bir anlam içeriyor gibi görünüyor. Bu şekilde adlandırılan duyguların ahlaki karakteri, kendi değerlerine göre karar verilmesi gereken açık bir sorudur ve şu anda ele alınan terimin kullanımıyla bir şekilde çözülmüş olarak kabul edilmemelidir. Bu soruyu şimdi tartışacağız. Şimdilik, kötü niyetli veya öfkeli duygunun kendini gösterdiği çeşitli biçimleri daha ayrıntılı olarak ele almalıyız. _Kızgınlığın Doğası._--_Kızgınlık_, alınan zarar nedeniyle uyanan duygudur. Minnettarlığın tam tersidir, yani sağlanan faydalarla uyanan duygudur. İkinci durumda, cömert bağışçıya karşı kalpte hemen şefkatli bir saygı
doğduğu gibi, ilkinde de bize kötülük yapanlara karşı hemen bir kızgınlık
duygusu uyanır. Bu içgüdüsel bir duygudur. Zararın farkına vardığımız anda, aynı zamanda kızgınlık duygusunun da farkına varırız.

_Bu İlkenin Tasarımı._--Doğamızın bu ilkesinin tasarımı
açıktır. Bizi, hiçbir öngörünün öngöremeyeceği, hiçbir sağduyunun engelleyemeyeceği ve meydana geldiklerinde anında eylem ve derhal düzeltme gerektiren ani tehlikelere ve saldırılara karşı silahlandırır. Böyle durumlarda, akıl ve tefekkür yardımımıza çok geç gelirdi; onların öğütlerine bırakılsaydık, bu öğütler ne kadar akıllıca olursa olsun, bizi korumaya çalıştıkları zararı çoktan çekmiş olurduk. Daha hızlı harekete geçmemizi sağlayacak bir şeye ihtiyaç vardır; tehlikenin ilk yaklaştığı anda alarm zilini çalmaya ve garnizonu harekete geçmeye hazır, tetikte ve silahlı bir bekçi. Bunu, kızgınlık ilkesinde buluruz. Dahası, bu ilke olmasaydı, ihtiyatlı ve çekingen bir politika, adalet, onur ve hak duygusuna sıklıkla üstün gelebilirdi veya bencil bir politika, yaralıların korunması ve saldırganın cezalandırılması için kendi tehlikemize müdahale etmemizi engelleyebilirdi. İçgüdü, aklın harekete geçmesi için zaman bulamadan, bu tür konularda bizi doğru yola sokar.

_Suçun Cezalandırılması İçin Gereklidir._--Kötü niyetli duygu, en azından şu anda ele alınan biçimiyle, bir dereceye kadar,
suçun cezalandırılması ve toplumun korunması için gerekli gibi görünüyor.
Bu olmadan, kendimize yapılmayan bir haksızlığın düzeltilmesi için yeterli enerji ve süratle hareket edip etmememiz gerektiği şüpheli olabilir. Doğa, insan göğsüne doğuştan gelen bir adalet duygusu, kasıtsızca yapılan haksızlığa ve yaralanmaya karşı bir nefret ve faile karşı çabuk bir kızgınlık
ekerek bu tehlikeye karşı önlem almıştır. Bu bizi onun bulunmasını ve cezalandırılmasını aramaya yönlendirir, onun adına şefkat yakarışlarını susturur ve hak ettiğimiz darbeyi vurmamız için bizi silahlandırır. Bu, suçtan ve suçlulardan nefret edemeyen zayıf ve dar görüşlü bir iyilikseverliktir; ve
talihsizlere ve insanlığa karşı şefkat gösterme bahanesiyle, toplumun en yüksek çıkarlarına
saldıran ve insan için en değerli ve kutsal olan her şeyi
tehlikeye atanları adaletten ve gereken cezadan koruyacaktır.
Şefkatin önceden düşünülmüş kötülüğe dönüştüğü ve sert kızgınlığın
tek gerçek iyilikseverlik olduğu durumlar vardır. Kutsal Yazılarda tasvir edildiği gibi, tanrısallığın en yüce ve en görkemli
özelliklerinden biri, en yüksek iyilikseverlikle birlikte, yanlışa karşı sert, esnek olmayan nefreti bir araya getirmesidir,
öyle ki, "Tanrı sevgidir" denilebildiği gibi, aynı şekilde "Tanrımız yakıcı bir ateştir" de doğrulanabilir.

_Kötüye kullanıma tabi._--Ancak, şimdi ele alınan ilkenin kullanımları vardır ve ırkımızın ihtiyaçları için doğanın en önemli hükmü olarak kabul edilmelidir, aynı zamanda kötüye kullanıma tabi bir ilke olduğu ve dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulması gerektiği de kabul edilmelidir.
Özellikle kişisel zarar veya tehlikenin alınması üzerine ani ve içgüdüsel eyleminde aşırılıklara sürüklenmeye ve olayın değerine orantısız bir öfkeye kapılmaya meyilliyiz.

_Aşırı Kızgınlığa Karşı Bir Kontrol._--Gerçek veya hayali yaralanmalara karşı bu aşırı kızgınlığa karşı doğa, başkaları tarafından böyle bir tezahürün kesinlikle öfkeyle karşılanacağı ve aksi takdirde bizim tarafımızda olan ancak şimdi çok büyük kızgınlığımızın
nedenine dönen o sempatinin kaybında gerekli ve yararlı bir kontrol sağlamıştır. Akıllı ve ihtiyatlı bir adam böyle bir sonuçtan dikkatlice kaçınacaktır ve bu ihtiyat onun öfkesine karşı güçlü bir fren görevi görecektir. Erdemli ve onurlu duygulara sahip bir adam için, kötü niyetli duygunun aşırı derecede kullanılması üzerinde neredeyse daha az güçlü olmayan başka bir kısıtlama daha vardır ve bu da, böyle bir adamın, tutkunun ateşi soğuduğunda ve daha sakin düşünme anları geldiğinde, aşırı kızgınlığının bir sonucu olarak hissetmesi gereken kendini aşağılama ve aşağılanma hissidir. Uygun sınırlar içinde uygulandığında bile, kötü niyetli sevgi doğası gereği acı vericidir. Sadece yaralanmanın alınmasıyla ilgili ilk duygu değil veya
Hakaret, anlaşılmaz bir nitelikten biridir, ancak
Anında takip eder ve eşlik eder, karşılığında biraz hasta
Saldırgan üzerine, aynı zamanda rahatsız eden ve rahatsız eden bir duygu
zihin ve beslenen zihnine acı çeken bir tür verir
Bu, kendi cezası olarak adlandırılmayabilir. Ve bu
Yine sayılabilir ve şüphesiz bir dereceye kadar bir kontrol
kötü niyetli sevginin hoşgörü.

_ Bulunan Bu Duygu'ın Violent Sergileri ._-- Buna göre
Desteklenmemiş ve kaba doğalarda, kendini kontrol etmeye çok az alışkın,
ve doğal olarak baktığımız akıl ve dinin kısıtlamaları
şiddetli ve aşırı tutku patlamaları için. Bir saygı
kendi mutluluğu, kendi haysiyetimiz ve ahlaki değerimizin ve bir
Onay hakkımızda olanların görüşlerine iyi saygı
Ve arzu ettiğimiz, katkıda bulunduğumuz sempati, gücü azaltmazsa,
en azından tezahürü önemli ölçüde bastırmak için,
yıllarca sürenlerde,
takdir yetkisi ve deneyim dersleri tarafından kârlı. Çocuk
ayağına çarptığı taşa kızıyor ve havalandırıyor
bilinçsiz enstrümandaki herhangi bir yaralanma için kızgınlığı
onun ihlali aracıdır. Vahşi, etinden gözyaşları
Onu yaralayan ve parçalara ayıran ok. Bu
Kuşkusuz, akıl ve yansıma ile öğretilmeyen doğa içgüdüsü.
Muhtemelen her insanın ilk dürtüsü,
herhangi bir yaralanma ve böyle bir
Tabii ki, hemen karşı kızgınlığını ifade etmek için
Acısının enstrümanı.

_SDELIBATION KIZLIMI ._-- İlk dürtü geçtiğinde,
Ve zaman yansıma için fırsat verir, bu içgüdüsel kızgınlık
ölür veya aynı kasıtlı ve rasyonel bir forma yer verir
duygu. Böylece etkilenen zihin, gerçek olanı tespit etmek için
yaralanmasının kapsamı ve en iyi düzeltme aracı; ayırt ediyor
Bilinçli ajan ve bilinçsiz aleti arasında
Yanlış, kasıtlı yaralanma ile kasıtsız ve,
Kazara zarar olabilir; koşulları göz önünde bulundurur
dava ve yapıcının olası güdüleri ve mezun olur
buna göre kızgınlık.

_ Kasıtlı kızgınlık ._-misilleme yasası
vahşi kabileler arasında hüküm sürüyor ve kan için kan talep ediyor, yaşam
Yaşam için ve adaletle korkutucu cezayı kesin olarak çıkarır
Ve elbette, çoğu zaman gecikmiş olsa da ve asla görmüyor
Kurbanı, yıllar ve geniş topraklar ve geniş sular müdahale ediyor,
içgüdüselden ayrımcılıkta kasıtlı bir örnek verir
kızgınlık. Uygar arasında var olduğu gibi, onur yasası
Milletler, aynı prensibi de göstermektedir.

_ Butler ve diğerleri tarafından işaretlendi ._-- Sahip olduğumuz ayrım
Bu duygunun içgüdüsel ve kasıtlı biçimi arasında belirtilir,
Butler tarafından açıkça belirtildi, ancak hiçbir şekilde orijinal
O, bazı yazarların varsaydığı gibi; Oldukça açık ve
Önceden daha önce bildirimden kaçan önemli bir ayrım ve
eski filozoflardan bile, ne de buna özgü değil
sevgi, ancak daha önce de söylediğim gibi tüm duyarlılıklar için ortak.

_ Genel İlkeninmatikler ._-- Kesin
geçiş gerektiren kötü niyetli sevginin modifikasyonları
Bu bağlamda dikkat. Genel olarak bilinen duygulara atıfta bulunuyorum
_envy_, _jealousy_ ve _revenge_. Bunların hepsi farklı biçimler
Aynı genel ilke, farklı koşullar ve
Nesneler onları ileri çağırır.

_ Kıskançlık. _--_Kıskançlık_, bir başkası bizden daha şanslı, daha başarılı, daha onurlu ve daha değerli olduğunda, insan bağrında çok sık ve çok kolay bir şekilde yer bulan bir kızgınlık biçimidir.
Özellikle bu, şanslı olanın bizim arkadaş çevremizden ve yaşamdaki kendi rütbemizden olması ve onun payına düşen onurlar ve ayrıcalıklar veya zenginlik ve güç, bizim de ulaşmayı arzulayabileceğimiz türden olduğunda geçerlidir. Şüpheleniyorum ki,
bizim durumumuzdan çok uzakta olan ve başlangıçta da öyle olan kişileri asla kıskanmayız. Köylü, krallığın efendisini veya dilenci kralı kıskanmaz, daha ziyade kulübesi daha sıcak olan ve yırtık pırtık giysisi kendisininki kadar yırtık pırtık olmayan köylü veya dilenci arkadaşını kıskanır. Bu, zayıf ve dar görüşlü bir zihnin tutkusu, aşağılık ve aşağılayıcı bir duygudur,
her asil ve cömert şeyin tam tersidir.

_Kıskançlığın Doğası._--_Kıskançlık_, özellikle cinsiyetler arasında var olan bağlanmayla, ancak münhasıran değil, daha çok ilişkili olan ve bir başkasının varsayılan rekabetiyle uyanan kötü niyetli sevginin biçimidir. Kötü niyetli sevgilerin en acı verici olanlarından biridir ve iyice uyandırıldığında doğamızın en güçlü ve en etkili ilkelerinden biridir. Bu tutkunun özelliği, şüphe ve kızgınlığının nesnesinin aynı zamanda kalbin en derin sevgisinin ve belki de hayranlığın nesnesi olmasıdır; tutkunun gücü ve acılığı, o sevginin harareti ve ciddiyetine orantılıdır. Othello'nun karakterinde, insan karakterinin bu özelliğinin işleyişi ve gelişimi hakkında ince bir tasvirimiz vardır, tıpkı Cassius'ta buna karşılık gelen kıskançlık sevgisinin bir portresini gördüğümüz gibi.

_İntikamın Doğası._--_İntikam_ en kasıtlı
biçiminde, planlanmış ve uygulamaya geçirilmiş, suçun veya yaralanmanın önlenmesi için değil, adaletin amaçlarıyla ilgili değil, kişisel nefretin basit bir şekilde tatmini için kızgınlıktır. Bu nedenle ve böyle bir sebepten kaynaklandığında, genellikle aşırı derecede ve kötü niyetlidir. Karanlık ve ölümcül bir tutkudur, toplum için onu barındıran bağrı aşağılamaktan daha tehlikeli değildir. Tavsiye edilecek tek bir kurtarıcı niteliği yoktur. Ne asil ve cömert, ne de erkeksi ve cesur bir ruhun işaretidir. Cesaretten ziyade korkunun ürünüdür. Genellikle açıkça yapmaktan utandığı veya korktuğu şeyi gizli ve yasadışı yollarla, adil ve onurlu önlemlerle başarmaya çalışır. Bir iblisin bağrında hüküm sürmesi gerekenlerle yakından ilişkili bir tutkudur.

_Nitelikli Açıklama._--Kıskançlık, haset ve intikamdan, genel kızgınlık ilkesinin veya öfke eğiliminin modifikasyonları veya farklı biçimleri olarak bahsettim. Ancak, hepsinin kaynaklandıkları ana ilkeden farklı olduğu önemli bir nokta vardır. İkincisi, kızgınlık, doğamızda temellenmiş olsa da, uygulamada içgüdüsel veya kasıtlı olabilir, daha önce gösterildiği gibi; ilki, şüpheleniyorum ki, her zaman bir miktar düşünme, bir seçim öğesi içerir. Bunlar doğaldır, çünkü doğamızda bu duyguları belirli koşullar altında kullanmaya yönelik bir eğilim vardır ve kaynaklandıkları ilke, orijinal öğelerinden biri olarak doğamızda temellenmiştir; ancak, o ilke gibi, bazen işleyişlerinde içgüdüsel değildirler, aksine, bana öyle geliyor ki, her zaman bir düşünce, tefekkür, düşünme, seçim süreci içerirler. _Kötü Niyetli Duyguların Ahlaki Karakteri._--Bu bölümde ele alınan duygu sınıfının _herhangi bir ahlaki karaktere_ sahip olup olmadığı ve eğer öyleyse _ne_ olduğu çokça tartışılan bir sorudur? Bu soru, belki de, zihinsel bilimden daha çok ahlaki bilimle ilgilidir, ancak bu bağlamda bunu tamamen dikkate almadan geçemeyiz. Kötü niyetli duyguların son düşünülen biçimleri olan kıskançlık, haset ve intikam konusunda pek şüphe yoktur. Bunların uygulanması, daha önce de belirtildiği gibi, bir miktar düşünme ve seçim içerir. Bunlar içgüdüsel değil, işleyişlerinde gönüllüdürler, bu nedenle kontrol edilebilirler ve eğer aklın katı hakimiyetine tabi tutulmazlarsa, davranışlarımızı yönetmesi gereken daha yüksek ilkeler tarafından kontrol edilmez ve bastırılmazlarsa, kınanabiliriz. Herhangi bir biçimde ve herhangi bir derecede hoşgörüleri kınanmaya değer olarak görülmelidir. Bunlar, doğanın akıllıca nedenlerle koynumuza yerleştirdiği kızgınlık ilkesinin _sapkınlıklarıdır_. Eğilimleri kötüdür ve yalnızca kötüdür. Bu terimin tam ve doğru anlamıyla _kötü niyetlidirler_.

_Basit Kızgınlık._--Kızgınlığın birincil ilkesine gelince, basit ve uygun haliyle, işleyişi tamamen içgüdüsel olmaktan ziyade kasıtlı ve gönüllü olduğu sürece, düşünme ve akıl yürütmenin kullanımını ima ettiğinden, bu doğadaki diğer tüm zihinsel eylemlerle birlikte, bir miktar ahlaki karaktere sahip olmalıdır. Uygun sınırlar içinde ve haklı durumlarda, bir erdemdir; bu sınırları aştığında, aşırı olduğunda veya durumun koşulları tarafından gereksiz olduğunda, bir ahlaksızlık haline gelir.

_İçgüdüsel olarak Kızgınlık._--Karşımızdaki soru, tamamen içgüdüsel olan, akıl yürütme ve düşünme güçlerinin kullanımıyla eşlik edilmeyen kızgınlık biçimiyle ilgilidir.
Kesinlikle konuşursak, böyle bir duygunun herhangi bir ahlaki karakteri var mıdır?
Uygulanmasından ne kadar sorumluyuz? Açık adalet ilkesi ve insanlığın sağduyusuyla uyumlu olarak, bir insanın yalnızca rasyonel ve gönüllü eylemlerinden, yapmak veya yapmamak
için kendi iradesine bağlı olduğu şeylerden sorumlu tutulması gerektiği anlaşılıyor. Ancak tamamen içgüdüsel olan şey kesinlikle bu karakterde değildir. Açık adaletsizlik ve haksızlığın kabulü üzerine göğsümde oluşan kızgınlık hissini bastırmak
benim elimde olabilir; böyle bir hissi barındırmayı reddedebilirim; bunun
üzerine çıkmak için mücadele edebilirim; ancak hissin kendisi içgüdüseldir ve
cerrahın bıçağının kesilmesi üzerine kasların istemsiz kasılmasını engelleyemediğim gibi, onun ilk uyanışını ve dürtüsünü de engelleyemem.

_Başkalarının görüşleri--Upham, Reid, Chalmers._--Bu, psikologlar tarafından
genel olarak benimsenen görüş olduğuna inanıyoruz. "İçgüdüsel kızgınlığın," diyor Bay Upham, "ahlaki bir karakteri yoktur." "Ahlaki bir karakter yalnızca gönüllü kızgınlık biçimine bağlanır." Aynısı diğer duygular ve genel olarak duyarlılıklar için de söylenebilir. Tamamen içgüdüsel oldukları sürece ahlaki bir karakterleri yoktur.

Dr. Reid, Active Powers of the Human Mind adlı eserinde şu ifadeyi kullanır:
"İradenin ilgi alanı dışında kalan hiçbir şey, adil bir şekilde erdemli veya ahlaksız olarak kabul edilemez." Tüm ceza mahkemelerinin ve tüm aydınlanmış ulusların uygulamalarının bu ilkeye dayandığını ekler;
öyle ki, "eğer herhangi bir ulustaki herhangi bir yargı organı, bir kişiyi, tamamen istemsiz olmasına izin verdikleri şey için suçlu ve cezanın hedefi olarak bulursa, tüm dünya onları adaletin ilk ve en temel kurallarını bilmeyen insanlar olarak mahkum eder."

Dr. Chalmers, şu anda ele alınan ilkenin insanlığın birincil ve evrensel ahlaki yargıları arasında bir yer aldığını iddia ediyor. "Bu popüler veya daha doğrusu evrensel kararlara dikkat ederek, ahlaki bilimin gerçek ilkelerini öğreniyoruz. Ve bu popüler veya daha doğrusu evrensel kararların ilki, kesinlikle, gönüllü olmayan hiçbir şeyin ahlaki veya ahlaksız olmadığıdır.

"Bir eylemin, ahlaki kınama veya onayın haklı nesnesi olması için, onunla birlikte gitmek için iradenin onayına sahip olması gerekir. Bir iradenin meyvesi olmalıdır, aksi takdirde erdemliliği için övgü veya suçluluğu için kınama kapsamının tamamen dışındadır. Bir eylem istemsizse, bileğin nabızları gibi ahlaki bir hesaplaşma için uygunsuz bir konudur."

(Ahlaki ve Zihinsel Felsefe Taslakları, Bölüm V. _Duyguların Ahlakı Üzerine_.)

DUYARLILIKLAR

ÜÇÜNCÜ KISIM.

ARZULAR.

BÖLÜM I.

ARZULARIN DOĞASI VE SINIFLANDIRILMASI.

_Arzunun Genel Karakteri._--Hoşumuza giden şeyi severiz ve
hoşumuza giden ve sevdiğimiz şey, artık mevcut olmadığında veya
henüz mevcut olmasına rağmen, gelecekteki yokluğu muhtemel olarak kabul edildiğinde, bir _arzu_ nesnesi haline gelir. İkinci durumda, belki de arzulanan, nesnenin kendisinden ziyade, sevilen nesnenin devam etmesidir. Kesin olarak konuşursak, yalnızca sahip olmadığımız ve iyi ve hoş olarak kabul edilen şeyi arzularız. Daha
sık olarak nesneler Arzunun, bir ölçüde, gerçekten zevk aldığımız ve deneyimle nasıl
değerlendireceğimizi öğrendiğimiz şeylerdir. Ancak birçok durumda, bir nesnenin değerini kendi deneyimimizden farklı yollarla öğreniriz; bunu gözlemden,
başkalarının tanıklığından, kısmen, belki de hayal gücünden elde ederiz; ve
bu gibi durumlarda, hoş ve iyi bir şey olduğu bilinen veya varsayılan, ancak belki de kendimiz tarafından asla gerçekten zevk alınmayan şey, bir arzu nesnesi olabilir. Böylece, serveti veya gücü, zevk almak üzere
elime geçmeden çok önce arzulayabilirim. Gelecekte erdemlileri bekleyen mutluluklar, henüz yeryüzünde hacılarken ve "çok uzaktaki toprakları" görmemişken, belirgin ve kesin arzu nesneleri olabilir; ancak varsayılan durumlarda bile, aynı olmasa bile, benzer nesnelerin bir dereceye kadar zevkini çıkardık; Biz
zenginlik ve gücün sağladığı avantajlardan bazılarını, küçük ölçekte de olsa, deneyimledik, dünyevi mutluluğun tadını çıkarırken
hayal gücünün geleceğe dair daha görkemli beklentilerini inşa edebileceği bir şey şüphesiz vardır ve bu, arzularımızın temelini oluşturan
şimdiki veya geçmişteki bir iyiliğin tadını çıkarmak ve gerçekleştirmektir. Eğer hiç bir şeyden zevk almamış olsaydık,
hiçbir zaman bir şey arzulayıp arzulamayacağımız şüpheli olabilirdi.

_Duyarlılık Yasası._--Duyarlılığın büyük yasası, o zaman,
birbirleriyle çeşitli duygu sınıflarının düzeni ve ilişkisi açısından şöyle ifade edilebilir: _keyif alıyorum_, _seviyorum_, _arzu ediyorum_; ve
tersi, _acı çekiyorum_, _hoşlanmıyorum_, _tiksinti_ besliyorum. Zihinsel işleyişin düzeninin veya yasasının böyle olduğu Damiron tarafından Cours de Philosophie'de ve ondan önce Jouffroy tarafından yetenekli bir şekilde gösterilmiştir.

_Arzunun Koşulları._--Arzunun basit ve tanımlanamaz bir duygu olduğu.
Sadece gözlemlediği koşulları ve
uyandığı durumları belirtebiliriz. Bu koşullar veya durumlar
daha önce belirtilen iki durumdur; hoş bir nesnenin daha önce bir dereceye kadar elde edilmiş olması ve o nesnenin şu anda veya düşünülen yokluğu. Bu koşullar yerine getirildiğinde, zihinde arzu hemen
ortaya çıkar, bu önceki
keyfin derecesine ve zihnimizde bu sayede uyanan sevginin gücüne orantılı bir arzu.

_Arzunun Karşıtı, Nefret._--Arzunun karşıtı,
hoş değil de
hoş olmayan bir nesneye, iyi değil de kötü olarak bakıldığında ortaya çıkan his olan nefrettir. Bu da, arzu gibi,
bir miktar deneyime dayanır; bir miktar
gerçek veya hayali kötülükten muzdarip olmuşuzdur, bu devam ettiği sürece,
hoşlanılmama veya nefret nesnesidir ve şu anda mevcut olmasa da,
gelecekte muhtemelen gerçekleştirilebilecek bir şey olarak kabul edilir, bir nefret nesnesi haline gelir.
Nefret ve onun karşıtı olan arzu, nesnesini gelecekte bulurken, temeli geçmişte yatar. Özellikle avukatlarımızı bir
farklı duygu sınıfı, çünkü çoğunlukla, basitçe
arzularımızın meslektaşları, yaşam arzusu veya mutluluk,
Eşdeğeri, acıya hissettiğimiz isteksizlikte ve
ölüme; Yani diğer arzular.

_Desire her zaman duygudan önce gelir ._--
arzular, her zaman bir
nesne, kabul edilebilir bir nesne ve yok; ima ederken
Ayrıca, şimdi daha önce hiç zevk almayan nesne veya en azından,
Varlığı ve isteklerimize adaptasyonu hakkında biraz bilgi
Dinlendikleri temel, hemen yükselemezler
bunun basit algısı veya entelektüel tefekküründen
Yok nesne, tekrar sadece düşünce veya hayal gücüne sunulduğu gibi,
Ama her zaman bir duygu veya sevgi ilk önce böyle bir düşünce tarafından uyanır
ya da algı ve arzu başarılı olur ve ortaya çıkar
duygu. Beni daha önce memnun eden nesnenin algısı,
kendi başına, bana hemen nesne için bir arzu uyandırmaz,
Ama önce bir duygu ya da sevgi ve bundan kaynaklanır.

_ Arzuların Bakımı ._--
diğer basit duygularla karşılaştırıldığında arzuların sahip olduğu görülüyor ve
ve bazen ayırt edici olarak kabul edilen sevgiler
Bu duygu sınıfının özelliği, muhtemelen öyle değil
arzunun doğasına çok, kendi içinde, gerçeğe göre
istenen nesnenin her zaman yok bir nesne ve olduğu sürece
Öyleyse kalır ki, arzu muhtemelen devam eder. Bizim arzularımız mıydı
Kesinlikle bilindikleri anda her zaman memnuniyet duyarlar,
diğer tüm zihin durumlarından daha kalıcı.

_ Bir güdü gücü.
doğası gereği, güdü güçleri, zihne eylem yaylarıdır.
Onlar, tek olmasa da, en azından zihinsel olan başlıca
aktivite. Zihni harekete geçirir ve heyecanlandırırlar. Fakülteler,
Hem fiziksel hem de zihinsel, bir şekilde kontrollerine tabidir.
Aklın kendisi eyleme geçmez; Duygular da yapmaz; Onlar
Zihni ajite edin, ama sadece arzu uyandırdıkları ve bu arzu
belirli bir nesneyi düzeltir, ancak elinde değil,
Zihin ve beden,
arzunun yok nesnesi.

_ Arzuların sınıflandırılması ._-Arzularımız
nesneleri. Bunlar iki tür veya sınıfta:
fiziksel doğaya ve anayasaya ve
bedenden ziyade zihnin istekleri. Buna göre arzular,
iki yönlü-_animal_ ve _Rational_; eski
kaynakları insanın fiziksel anayasasında olmak, ikincisi
bedenden ziyade zihnin doğasında ve isteklerinde. Ki
Eski sınıf, yiyecek, seks, efor, yaslanma arzusudur,
Ne olursa olsun, tek kelimeyle, hayvan doğasına ve isteklerine uyarlanır. İle ilgili
İkinci sınıf, daha belirgin olan mutluluk arzusu,
bilgisi, iktidar, toplum, başkalarının saygısı.

Arzularımızla bağlantılı olarak, bu duygular da düşünülecektir
umut ve korku adı altında bilinen ve olduğu gibi
duyarlılıklar hakkındaki önceki analizimizde belirtilen
farklı ilkelerden ziyade arzu modifikasyonları olarak kabul edilir
veya zihinsel aktivite modları.




Bölüm II.

Fiziksel Anayasa'dan kaynaklanan arzular.


_ Diğer arzu biçimleriyle karşılaştırıldığında iştahın birleşmesi ._-- bunlar
genellikle _appetites_ olarak adlandırılır, bu arzulardan ayrılır
zihnin doğasında kurulur. Ancak bunlar düzgün bir
Her zaman felsefi yazarlar tarafından sıralanmamış olsa da, arzu sınıfı. Her zaman iyi, gerçek veya
sözde, doğamızın isteklerine uyum sağladı, ama
şu anda sahip değil. Bu yokluk bir özlem yaratır
Zihinle ilgili olduğu sürece, özlemin nesne ve
Sadece kas hissi için değil-açlık gibi vb.-tamamen bir
_arzu_. Bahsedilen diğer arzulardan farklıdır,
bedenin anayasasından ve isteklerinden yükseldiğini,
Zihin yerine. Ancak bu hesapta daha az
Zihinsel bir durum, psikolojik bir fenomen.

_Ambiguity ._-_appetite_ terimi belirsizdir; Bazen
Huzursuz fiziksel hisleri, açlık, susuzluk vb.
kas ve sinir sistemlerinin koşullarıdır ve durumlar değil
zihnin; Bazen bundan kaynaklanan zihinsel durum,
ve bu da uygun şekilde arzu denir. Sadece ikincisi ile
Psikoloji yapmalı; Birincisi fizyoloji eyaletine düşüyor.

_ Daha önemli olanın ve sonun
Her bir ._-şimdi bahsettiğimiz sınıfın arzuları çeşitlidir
hemen ilişkili olan ve ortaya çıkan herkesi anlamak,
Çeşitli bedensel istekler. Daha da önemlisi yemek arzusu,
ve eylem arzusunu ekleyebilecek seks ve
Sakın. Fiziksel sistemimizin anayasası,
Bu arzuların temeli. Hayvan doğamızla ilgilidirler,
ve bu nedenle, ekonomide performans gösterecek en önemli bölüme sahip olmak
hayat. Hepsi doğrudan veya dolaylı olarak,
bireyin ya da türün hayatı. Her biri
İştah veya hayvan arzuları, onları aramayı tercih ettiğimiz gibi,
Bu genel sonu referansla başarmak için özel nesne.
Yiyecek arzusu, bireysel yaşamın korunmasına bakar ve
fiziksel sistemin sürekli olduğu atıkları onararak canlılık
geçiyor. Kaslı efor ve yaslanma arzusu aynı
Genel Tasarım. Seks arzusu onun nesnesi için koruma
türlerin.

_ Bu ilkelerin önemi ._-sadece bu arzuların her biri değil
başarmak için belirli bir son, ama bu bir son
görebilir, aksi takdirde gerçekleştirilmez. Sebep önerebilir
sistemi sürdürmek için yiyecek almanın veya dinlenmenin uygunluğu
bitkin enerjilerimizi işe almak için efordan aralıklar;
Ama doğanın içimize implante ettiği arzular için değil miydi
olumlu memnuniyet talep etmek ve geçtiğimizde bize hatırlatmak
Baskıda, fiziksel varlığımızı, ne sıklıkla yöneten yasalar
işin, bedenin özenini ihmal etmeli ve mahrum etmeli miyiz
Kendimize ihtiyaç duyulan yiyecekler, gerekli dinlenme veya kaslı efor gerekli.
İştahın talepleri olmasaydı, ne kadar kusurlu bir şekilde yapmalıyız
ya uygun oranda veya uygun miktarda yargılayın ve
kalite, vücudun ihtiyaç duyduğu ve hangi gıda ve
dinlenme ve kas egzersiz arzı. Ve aynı şey söylenebilir
Diğer hayvan arzuları. Yaşam ekonomisi için gereklidirler
başka türlü var olmayan bir neden sağlamak ve böylece
aksi takdirde elde edilmeyen bir sonuç. Bahsettiğimiz ilkeler
Bu nedenle, az önem olarak kabul edilemez çünkü ilişkilendirme
Vücudun isteklerine ve hayvan ırklarıyla insan için ortak,
genel olarak; veya aksine, en yüksek öneme sahipler ve
değer; Onlara göre, en yüksek refah için gereklidir ve
Onların ihmali veya kötüye kullanılması kendi kesin ve hızlı cezasını getirir.
Hayvan doğamızdan utanmak, kendimizden utanmaktır,
ve Tanrı'nın bize verdiği anayasa; Hafif düşünmek için
İlahi bilgelik ve hayırseverliği hor görür. Bu bir parçası değil
İçeren tabutu kabul etmek için akıllı ve rasyonel doğa
tüm hazinesi. Bu tabut kendi başına değersiz olsa bile, yerine getirdiği görev için değerli olurdu; kendisi nadir bir işçilik parçası, merak uyandırıcı ve harika bir şekilde işlenmiş olduğunda çok daha değerli olurdu.

_Bencil değil._--İştahlar, doğaları gereği özünde bencil olarak görülmemelidir. Gerçekten de, kişisel isteklerimizle ilgilidirler; tüm arzularımız ve bir ölçüde tüm duyarlılıklarımız da öyledir. Ancak, uygun sınırlar içinde kullanıldığında, başkalarının hakları ve mutluluğuyla tutarsız değillerdir, ancak bu sonuçların daha çok teşvik edicisidirler; ve bu nedenle, terimin doğru anlamında bencil eğilimler değildirler. Nihai amaçları, bireye tatmin yoluyla belirli bir miktarda keyif sağlamak değil, bu keyif yoluyla başka türlü ulaşılamayacak belirli bir amaca ulaşmaktır. Bunlar, bencil ve edinilmiş eğilimler olmaktan ziyade, doğamızın orijinal ve yerleşik ilkeleri olarak belirlenmelidir.

_Tehlikeli Eğilim._--Ancak, hayvansal arzuların, zihin üzerinde önemli bir kontrol kazanmalarına izin verildiğinde tehlikeli bir eğilime sahip oldukları ve dikkatli sınırlar içinde tutulmaları gerektiği gerçeğini hiçbir şekilde göz ardı etmem. İstismara açıktırlar. Diğer ve daha yüksek eylem ilkelerine göre baskın hale gelmelerine izin verildiğinde, boyun eğme ve kısıtlamadan
üstünlüğe yükselip insanı yönettiklerinde, sonra insanı hayvan seviyesine düşürür ve
güneşin yeryüzünde seyrinde gördüğü en üzücü manzara sunulur, akıl ve zekâ kapasitesine sahip, ancak kendi temel tutkularına köleleştirilmiş bir zihin. Hiçbir kölelik bu kadar aşağılayıcı, bu kadar umutsuz değildir. En ciddi çabalar, en iyi ve en samimi amaçlar ve kararlar çoğu zaman boşuna yapılır ve kendi eğilimleri ve kendi bozuk doğasıyla mücadele eden zihin, yönetilmeyen ve artık yönetilemez olan arzularının korkutucu akıntısına kapılır, tıpkı ne yelkenin ne de dümenin artık daha fazla güce sahip olmadığı geminin ölümcül girdap tarafından hızla ve giderek küçülen daireler halinde sürüklenmesi gibi. _Doğamızın Garip Yasası._--Doğamızın yasası gibi görünüyor ki, aktif ilkelerimiz egzersizle güç kazanırken, bunların sağlayabileceği zevk veya acı derecesi tekrarla azalır. Bu, Bay Stewart tarafından açıkça ifade edilmiştir. Bundan şu sonuç çıkar ki, herhangi bir hayvansal arzunun uzun ve yersiz bir şekilde şımartılmasıyla, bu şımartmadan başlangıçta elde edilen tatmin artık tadına varılamazken, arzunun kendisi büyük ölçüde artabilir ve talepleri sürekli olarak artabilir.
Zihnin, uzun zamandır içtiği haz bardağının acı tortularını böyle boşaltmaya ve büyülerinin zavallı kurbanını artık kısa bir an için bile tatmin etmeye gücü olmayan çılgınlıkları sonsuz bir şekilde tekrarlamaya zorlanmasından daha sefil ve perişan bir durum hayal etmek neredeyse imkansızdır. Ayyaş, obur, sefahat düşkünü, bu ilkenin örneklerini sunar.

_Edinilmiş İştahlar._--Bugüne kadar bahsettiğim ve fiziksel sistemin yapısına dayanan doğal iştahların yanı sıra, yapay ve edinilmiş olarak kabul edilmesi gereken bazı iştahlar vardır. Örneğin, hem vahşi hem de medeni ülkelerde yaygın ve neredeyse evrensel olarak yaygın olan, çeşitli türlerde uyuşturucu ve uyarıcı ilaçlara ve sarhoş edici içeceklere duyulan arzu.

BÖLÜM III.

ZİHNİN YAPISINDAN KAYNAKLANAN ARZULAR.

Bölüm I.--MUTLULUK ARZUSU.

_Öz-sevgi Tanımının Uygunluğu._--Temeli fiziksel yapıdan ziyade zihinsel yapıya dayanan arzular sınıfı arasında en önemlilerinden biri _mutluluk arzusu_ veya sıklıkla adlandırıldığı gibi _öz-sevgi_'dir. Bu
tanımın uygunluğu sorgulandı. "İfade," diyor Bay. Stewart, "istisnaidir, çünkü her rasyonel varlığın kendi mutluluğuna karşı zorunlu olarak sahip olması gereken saygı ile bizi diğer yaratıklara bağlayan hayırsever sevgiler arasında bir benzetme olduğunu (aslında böyle bir benzetme yokken) ima eder. Bu ilkelerden ilkinde _sevgi_ sevgisine benzeyen hiçbir şey yoktur;
ve bu nedenle, buna _öz-sevgi_ adını vermek, onun doğasına ilişkin bir teori ve gerçeğe dayalı hiçbir temeli olmayan bir teoriyi ima etmektir."

_Bu Pozisyon tartışmalıdır._--Bay Stewart'ın bu açıklamada çok ileri gitmiş olabileceğini düşünüyorum. Kendi mutluluğumuza duyduğumuz saygı, başkalarının mutluluğuna duyduğumuz saygıdan kesinlikle farklıdır, tıpkı her iki durumda da saygının sabitlendiği nesnelerin farklı olması gibi. Duygunun esasen aynı _doğada_ olmadığı, ancak psikolojik olarak ele alındığında, o kadar da açık değildir. Önceki bölümlerde tanımlandığı gibi, sevgi veya şefkat, bir nesnenin zevki, aynı şeye yönelik bir istek veya arzuyla birleşmiştir. Arkadaşlara duyulan sevgi, onlarda hissedilen haz ve onlara yönelik hayırsever bir saygıdır. Kendine duyulan sevgi, aynı şekilde, kendine yönelik iyiliğin zevki ve arzusudur. Öyleyse, kim kendinden zevk alır ve kendi iyiliğini isterse, öz sevgi gösterir; ve bu sevginin temel bileşeni, kendi mutluluğuna yönelik arzudur. Öyleyse, bu iki ilke arasında yalnızca bir _benzerlik_ değil, kendi mutluluğumuza yönelik arzu ve başkalarına duyduğumuz saygı, bir benzetmeden _daha fazlası_ vardır; her iki durumda da uygulanan zihinsel aktivite açısından esasen aynı niteliktedirler ve sevgi terimi, bu zihin durumlarından birini olduğu kadar diğerini de uygun şekilde belirtir. Kendimi, arkadaşımı sevdiğim kadar sevebilirim, ayrıca öz-sevgi ilkesinden yoksun olmak rasyonel bir doğanın bir parçası değildir.

_Bencillikle karıştırılmamalıdır._--Bay Stewart'ın, mutluluk arzusunu belirtmek için kullanılan _öz-sevgi_ ifadesine karşı ileri sürdüğü itirazda daha fazla güç vardır, etimolojisinden dolayı, _bencillik_ kelimesiyle karıştırılmaya müsaittir ve aslında sıklıkla karıştırılır, ki bu kelime çok farklı bir zihin durumunu belirtir. Bencillik kelimesi her zaman olumsuz bir anlamda, başkalarının mutluluğuna ve haklarına karşı bir tür saygısızlığı belirtmek için kullanılır; ancak böyle bir fikir, Bay Stewart'ın haklı olarak belirttiği gibi, rasyonel ve duyarlı varlıklar olarak doğamızdan ayrılamaz olan öz-sevgiye veya mutluluk arzusuna uygun şekilde bağlanmaz.

_Teologların Görüşleri._--Belki de kelimelerin benzerliğinden dolayı yanılgıya düşen birçok teolojik yazar, hem eski hem de modern, öz sevgiyi yalnızca günah olarak değil, hatta kötülüğün kökü ve kökeni, asli günah ilkesi olarak da sunmuştur.

Barrow, Zuingle'ı otorite olarak göstererek bunu açıkça doğrulamaktadır. İngiliz ahlakçılar bazen aynı görüşü benimsemiştir ve daha önceki Amerikan ilahiyatçıları da genel olarak bunu benimsemiştir.

_Öz sevgi suç değildir._--Zeki ve rasyonel varlıklar olarak doğamıza ait gibi görünen bir ilkenin, özünde suç olması pek mümkün değildir. Hata, şüphesiz,
daha önce belirtilen, öz-sevgi ile bencillik arasındaki ayrımı göz ardı etmekten kaynaklanır. Öz-sevgi, başkalarının mutluluğunu hiçe sayma ve başkalarının haklarına tecavüz etme noktasına kadar götürüldüğünde, öz-tatmin yolunda, gerçekten de hak ilkelerinin ihlalidir ve doğa tarafından, insanın sağduyusu ve aklıyla ve ilahi vahiy tarafından eşit şekilde kınanır. Ancak
ne akıl ne de ilahi yasa, öz-sevginin gerçek ve uygun anlamıyla ima ettiği, kendi mutluluğumuza olan ilgiyi yasaklamaz ve bu, zekanın ve aklın ışığının tamamen karanlıkta sönmediği her insan bağrında güvenle
doğrulanabilir. Kutsal Yazılar hiçbir yerde bu ilkeyi yasaklamaz. Onlar
Gerçekten, komşumuzun sevgisini seviyoruz; Ama çok komut
Onu kendim gibi sevmek, kendini sevmeyi yasaklamaktan çok uzakta,
Elbette bir mesele olarak varlık ve bunu bir standart olarak sunar
başkalarına taşımam gereken sevgiyi ölçmek için.

_ Aristoteles ._-Fikirlerden çok daha doğru
Bahsettim, Aristoteles'in etiğine alınan görüşü,
iyi adamdan mutlaka bir sevgilisi olarak konuşur ve
Gerçek anlamda, önceden em. "Bir adam bir öneme sahip olmalı mı?
Böyle bir adam olsa da, adalet, temperance ve diğer erdemleri kullanmak
gerçekten çok daha fazla gerçek benlik sevgisi var, ama hiç kimse olmaz
Ona bir suç olarak sevgisini empoze edin. Yine de kendine alıyor
tüm malların en adil ve en büyüğü ve en çok kabul edilebilir
Doğasıdaki iktidar ilkesi, yani düzgün bir şekilde,
Her topluluktaki egemenlik ile aynı şekilde
En çok devleti oluşturur. Ayrıca sahip olması söylenir veya
sahip olmamak, tıpkı bu prensip taşıyor gibi
sallanma veya kontrole tabi olduğu için; Ve bu eylemler düşünülüyor
bu yasama veya egemenden ilerleyen en gönüllü olarak
güç. Doğanın bu iktidar kısmını kim besler ve tatmin ederse,
_strictly ve tuhaf bir şekilde kendisinin bir sevgilisidir_, ama oldukça
öz-sevgi meselesi olarak kabul edildiği farklı anlam
Scroch. "(Etik. Nic., Lib. Ix., Cap. VIII.) Bu görüş bana geliyor
son derece sadece.

Bu adam, gerçek ve uygun anlamda, arayan bir sevgilisi değil
Geleceği ve kalıcı refahı pahasına hediyesi veya
başkalarının hakları ve mutluluğu üzerine çığlık atan, sadece
memnuniyeti. Obur, sarhoş, debauchee değil
Kendinin en gerçek sevgilileri. Oldukça ücretli duruyorlar, aynı zamanda değil
Çok, ama kendi mutlulukları ve refahlarına saygı duyuyoruz.

_ Tek orijinal ilke ._-- ama mutluluk arzusu olsa da
Anayasasında temeli olan bir prensiptir.
zihin ve akıl ve zekanın karakteristiği olan,
Doğamımızın tek orijinal ilkesi olarak kabul edilmek için bir araç yoktur.
Bazı ahlakçılar diğer tüm aktif ilkeleri çözmeye çalıştılar
kendini sevmeye, bunu tüm insan davranışlarının kaynağı ve baharı haline getirir,
böylece, doğrudan veya dolaylı olarak, ne yaparsak yapalım, kökenini bulur ve
Benlik aşkında güdü. Bu görüşe göre arkadaşlarımı seviyorum
Kindred'im, ülkem, sadece arasındaki samimi bağlantı yüzünden
onların refahı ve kendim; Sadece talihsiz olanı rahatlatıyorum ve rahatlatıyorum
kendimi hoş olmayan duygulardan kurtarmak için durumları uyanır;
Hazine, konfor, sağlık, hayatın kendisini feda ediyorum, sadece uğruna
bu şekilde ve sadece bu şekilde tedarik edilecek daha büyük bir iyilik; eşit
Doğru duygusu ve dini nitelikteki yükümlülükler
beni bağlayın ve kontrol edin, ilk güçlerini bul, ilkeleri
eylem, bu konuda diğer tüm mutluluğum için
düşünceler.

_ Bir görüşün savunulamaz ._-- Bu, daha aşağılayıcı olmayan bir görünümdür.
Tüm gerçek psikoloji ile tutarsız olan insan doğası. Bu
Dikkate alınan ilke, en güçlü kaynaklardan biridir.
insan davranışı, kendimizden daha büyük bir şekilde girer,
O zaman, farkında olun, bu güdülere ve eylemlere
Tüm ilgisizliğin ortaya çıkması, itiraf etmeye, ne de
Hak duygumuzun ve dini yükümlülüklerimizi inkar eder miyim?
Bu samimi ve ayrılmaz bağlantıda güçlü bir destek bulur
görev ve mutluluk arasında var. Kutsal Yazılar sürekli
Doğru eylemin nedeni olarak mutluluk sevgimize hitap edin. Onların
Bir yandan ödüller ve vaatler ve uyarıları ve
Öte yandan tehditler, hepsi bu varsayılan insan yasasına dayanıyor
Doğa, o adam her yerde ve her zaman kendi refahını arzular. Fakat
insan eyleminin tek ve nihai temeli budur, tüm
hayırsever duygular, tüm onur ve erdem, tüm görev ve hak duygusu, tüm dinsel duygu ve dinsel ilkeler buna
çözümlenir, ne akıl, ne vahiy, ne de insan zihninin en yakın gözlemi ne öğretir ne de ima eder.

_Bu Arzu, hangi anlamda rasyonel._--_Stewart'ın Görüşü._--Şimdiye kadar
mutluluk arzusundan rasyonel bir ilke olarak bahsettik.
Bu, bu anlamda, rasyonel ve zeki bir doğaya özgü müdür?
Akıl kullanımını o kadar ima eder ve içerir ki,
sadece bu ilkeyle bağlantılı olarak ve bu ilkenin sonucu olarak
bulunabilir? Eğer öyleyse, buna orijinal ve yerleştirilmiş veya en azından _içgüdüsel_ bir ilke denmesi zordur. Ve Bay Stewart'ın Etkin ve Ahlaki Güçlerin Felsefesi'nde benimsediği görüş budur. Mutluluk arzusu, onun tahminine göre, çeşitli keyif kaynaklarının kasıtlı ve akıllıca bir incelemesini, nihai ve kalıcı refaha neyin katkıda bulunacağını ve neyin katkıda bulunmayacağını belirlemek için öncesine ve sonrasına bakmayı gerektirir; ve bu, aklın gerçekleştirmesi gereken bir parçasıdır.

_Sadece böyle değil._--Rasyonel bir doğa tarafından uygulandığında mutluluk arzusunun, bu sürecin bir kısmını, mutluluğu neyin oluşturduğuna veya genel olarak neyin iyi olduğuna dair genel bir fikri, sonuçların bir algısını, çeşitli eylem ilkelerinin ve davranış biçimlerinin bu genel amaca ulaşmak için bir araç olarak kapsamlı bir bakış açısını ve karşılaştırmasını içerdiği, gerçekten de kabul edilebilir. Ve, öz-sevginin uygulanması şu anda belirtilen doğaya sahip olduğu sürece, kesinlikle içgüdüsel olmaktan ziyade rasyonel bir eylemdir. Ancak, aynı duygunun veya herhangi bir tür zihinsel faaliyetin, bir anda, düşüncenin, diğerinde ise dürtünün sonucu olmaması için hiçbir neden göremiyorum; şimdi kasıtlı ve rasyonel,
ve şimdi, karakterinde içgüdüsel. Bunun, örneğin, hem iyiliksever hem de kötü niyetli duygularla birlikte böyle olduğunu biliyoruz. Bir eylem ilkesi, yine de içgüdüsel olabilir ve başlangıçta, insanın doğasına, ihtiyat yıllarına ulaştığında, aklının doğanın
zaten öğrettiğini doğrulayıp güçlendirmesi veya hatta onu kendi temel ilkelerinden biri olarak benimsemesi gerçeğinden
yerleştirilmiştir. _Her_ iyi arzusunu yerine getirmek için,
iyinin nelerden oluştuğunu eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde bilmem gerekmez,
ve sadece şu anda mutlu olduğumu bildiğimde,
bilgi ve kapasitemin ölçüsüne göre kendi mutluluğumu hala isteyebilirim.

_Devam Eden Varoluş Arzusu._--Şu anda ele alınan ilkeye çok benzer, hatta tam olarak bir biçimi veya
değişimi olmasa da, _devam eden varoluş_ arzusudur. Belki de insan bağrında yer edinen hiçbir arzu bundan daha güçlü veya daha evrensel değildir. Hayat, diğer tüm mülklerden daha değerlidir;
zenginlikler, onurlar, mevki, güç, rahatlık,
karşılaştırıldığında önemsiz sayılır. Gerçekten de, hayatın, onursuzluk ve kınamaya maruz kalmaktansa, veya
bize korunmak için güvenen masum ve çaresizlerin
savunması için,
veya iyi ve gerçek bir insandan hayata mal olabilecek
bir hizmet talep eden büyük ve iyi bir amaç için gönüllü olarak feda edildiği durumlar vardır. Bu gibi durumlarda bile, böyle bir fedakarlığı talep eden ve alan çıkarların önemi, sunağa konulana
verilen şeye verdiğimiz değeri gösterir.

_Yaşla Artar._--Yaş ilerledikçe ve hayat yıprandıkça, devam eden varoluş arzusu
artır gibi görünür. Her zaman
az olana değer veririz. Bu, ilahi iyiliğin çarpıcı bir kanıtıdır; şu anki gibi, sakinlerinin çoğunluğu için kaygı, zahmet ve üzüntüyle dolu bir dünyada, sürekli varoluşu herhangi bir fiyata satın alınabilecek bir nimet olarak görmeyecek kadar sefil olan çok az kişi vardır.

Bölüm II.--BİLGİ ARZUSU.

_Özgün bir İlke. _--Doğamızın bileşimine giren ve insan zihninin enerjilerini uyandıran ve harekete geçiren, harekete geçmeye zorlayan çeşitli ilkeler arasında, bilgi arzusu önemli bir yer tutar.
Akıl ve düşünce henüz herhangi bir ölçüde devreye girmeden önceki erken tezahüründen ve evrensel olmasa bile genel varlığından, varlığımızın yüce Yaratıcısı tarafından doğamıza başlangıçta
yerleştirilen ilkelerden biri olduğu sonucuna varırız.

_Merak Değil._--Bilgi arzusu, sıklıkla _merak_ ile eşanlamlı olarak anılsa da, onunla tamamen aynı değildir.
Merak, zihnin önüne gelen şeyin yeniliği ve tuhaflığıyla ilgilidir.
Henüz bilinmeyeni bilme arzusundan ziyade, bu nitelikler tarafından uyandırılan histir. Daha sınırlı bir uygulama alanına sahiptir ve uyandırıldığı nesneyi anlama arzusunu ima ederken, aynı zamanda sunulan nesnenin alışılmadık ve beklenmedik karakterine karşı bir miktar hayreti de ima eder. O halde, merak kesinlikle öğrenme arzusuna en güçlü yardımcıdır ve zihni başka türlü ortaya koymayabileceği çabalara teşvik eder, ancak ele alınan ilkeyle aynı olarak görülmesi pek mümkün değildir.

_Erken Yaşamda Tezahür Eder._--Bilgi arzusu, belki de,
erken yaşamda olduğundan daha güçlü bir şekilde gelişmemiştir ve merak karakterine o zamandan daha fazla katılmamıştır. Çocuk için her şey
yeni ve gariptir. Kendisi için olduğu kadar
bilinmeyen bir dünyaya bakar ve gözüne çarpan her farklı nesne onun için yeni bir çalışma ve yeni bir gizemdir. Kendisini
çevresindeki yeni ve bilinmeyen dünyayla tanıştırma arzusu, onu sürekli meşgul eder, sürekli öğrenmeye devam eder.

_Sonraki Yıllarda._--Büyüdükçe ve entelektüel vizyonunun alanı genişledikçe, ilerlemesinin her adımı, önceki araştırmalarının sınırlarının ötesinde, keşfedilecek yeni ve daha geniş alanlar açar. Çocukça merak daha azsa, daha fazla ciddi, erkeksi, bastırılamaz bilme arzusu ve kararlılığı vardır. Çalışmaları, yerel zevke ve mizaca, erken çağrışımlara veya koşulların gücüne göre şu veya bu yönü alır; bir bilim öğrencisi veya edebiyat öğrencisi veya sanat öğrencisi veya hayatın pratik meslekleri ve uğraşları öğrencisi olur; ancak hangi yöne ve hangi uğraşlara yönelirse yönelsin, bilme arzusu, gerçeğin tapınağının önünde sürekli yanan kutsal bir lamba gibi, içinde yaşamaya devam eder.

_Anlatı Sevgisini Açıklar._--Herkes, çocukların hikayeleri, tarihleri ​​ve masalları ne kadar istekli bir şekilde dinlediğini fark etmiştir. Bu, genellikle erken yaşta çok güçlü bir şekilde geliştirilen ideal sevgisinden çok, zihne yeni ve bilinmeyen bir şey olarak sunulan, ancak gerçekliğe benzeyen şeyi bilme arzusundan kaynaklanmaktadır. Bu anlatı sevgisi de yaşlandıkça bizi terk etmez. Hayatın daha ciddi endişeleri arasında bizi oyalayacak romanlarımız, tarihlerimiz, destansı ve trajik şiirlerimiz hâlâ var; ve yaşlı adam, belki de, ilgi ve merakı uyandığında, hikayeye devam etmek ve olay örgüsünü kavramak için çocuk kadar sabırsızdır. 

_Hayırsever Bir Hüküm._--Bunu Yaratıcının hayırsever bir hükmü olarak görmekten başka bir şey yapamayız, insan zihnini öyle bir şekilde oluşturur ki, yalnızca bilginin kendisi değil, aynı zamanda bilgi edinme süreci de bir zevk olmalıdır. Ve bu bilgi arzusunun insan için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu ve en mütevazı zihnin bile zekasının şafağından tam olgunluk ve güç dönemine kadar ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini düşündüğümüzde; bu arzunun etkisi altında, bir Newton, bir Kepler, bir Bacon, bir Descartes, bir Leibnitz'in zihninin, fidanlıktaki yavaş ve zayıf kazanımlardan, yalnızca keşfedenin adına değil, ondan sonra gelen herkesin yoluna ışık ve şan getirecek büyük ve yüce keşiflere nasıl geçtiğini düşündüğümüzde, zihinsel yapımızın bu kısmına yeterince önem veremeyiz.

_Rasyonel, ancak içgüdüsel bir İlke._--Bilgi arzusu, dikkatimizi çeken birçok aktif ilke gibi, rasyonel bir uygulama ve kontrole muktedirdir, aynı zamanda, yerleştirilmiş ve içgüdüsel bir ilkedir. İlk başta, zihni belirli bir amaca zorlayan kör bir dürtü olarak işler; akıl zihnin ve onun huzursuz enerjilerinin hakimiyetini ele geçirdiğinde, daha önce sadece bir dürtü ve doğa içgüdüsü olan şey, şimdi kasıtlı ve rasyonel bir amaç haline gelir.

_Ahlaki Karakter._--Ahlaki karaktere gelince, söz konusu ilkenin uygulanmasıyla ilgili olabilir veya olmayabilir. Bilgi arzusu, zihnin erdemli bir sevgisi olmak zorunda değildir.
Asil ve üstün bir doğaya sahip olduğu kadar, kesinlikle hayvansal arzulardan ve dürtülerden daha yüce ve mükemmel olduğu kadar, ahlaki mükemmellikle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir.

Rasyonel olarak uygulandığında, uygun nedenlerle ve doğru amaçlar için bilgi aradığımız sürece övgüye değer ve erdemlidir; aksi takdirde, tam tersi. Ancak, bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, saf sebeplerden ve doğru amaçlar için hareket etme yükümlülüğümüz olduğu için, böyle bir sebebin
sadece yokluğu, başka bir şekilde ve başka sebeplerden dolayı bilgi arzusu ve arayışı kınanmaya değer hale gelir.

Bölüm III.--GÜÇ ARZUSU.

_Doğal Bir İlke._--Güç arzusu, doğamızın
orijinal bir ilkesi olarak görülmelidir. Mutluluk ve bilgi arzusu gibi, hem gelişiminin erken aşamasındadır hem de zihin üzerindeki etkisinde güçlüdür. Ayrıca evrensel olarak belirgindir.

_Hangi Şekilde Uyandı._--Güç veya sebep fikrinden ve zihnin ilk olarak bu fikri
oluşturmak için geldiği şekilden, orijinal kavram başlığı altında daha önce bahsetmiştim.
Dış dünyada değişimlerin gerçekleştiğini görüyoruz. Bu değişiklikleri hemen ve değişmez bir şekilde belirli öncüllerden önce gözlemleriz. Zihne neden fikri böylece çağrılır ve neden, bir şeyin bir başkası üzerindeki belirli etkileri üretme gücünü ima eder. Ayrıca, kendi iradelerimizin dışarıdaki nesneler üzerinde karşılık gelen etkilerle birlikte olduğunu
ve böylece, daha da öteye giderek, kendimizin diğer nesneler üzerinde güce sahip olduğunu
öğreniriz. Zihinde bu şekilde uyanan fikir,
ayrıca, fikirle bağlantılı olarak, duyarlılıkların bir etkinliği ortaya çıkar.
Çevremizdeki nesneler üzerinde sahip olduğumuzu bulduğumuz güç, bize haz verir; zevk aldığımız şeyleri severiz ve sevdiğimiz şeyleri arzularız; ve böylece zihinde, güce sahip olma konusunda güçlü ve büyüyen bir arzu uyanır.

_Güç kullanmanın hazzı._--Herhangi bir durumda belirgin bir etki üretmekten ve
kendimizde istediğimiz zaman benzer etkiler üretme
gücüne sahip olduğumuzun bilincinden aldığımız haz, doğanın
elverişli kıldığı en yüksek keyif kaynaklarından biridir. Büyük ölçüde, dünyanın
dolu olduğu sürekli faaliyetin kaynağı ve sırrıdır.
Kendini çocukluk sporlarında ve
olgunluk yıllarının daha ciddi uğraşlarında gösterir. Bebek, kendi küçük uzuvlarını hareket ettirebildiğini ve kontrol edebildiğini keşfettiğinde, erkek çocuk, arkadaşlarının uyguladığını algıladığı atletik sporların sanatını öğrendiğinde, erkek, arkadaşlarının hareketlerini kontrol edebildiğini ve başkalarının iradesini kendi iradesine bükebildiğini keşfettiğinde, her biri ve belki de eşit olarak, bu yeni gücü elde etmekten
hoşlanır; ve bu zevk genellikle edinmenin yeniliği ve üretilen etkinin görünürdeki büyüklüğüyle orantılıdır.

_Bu İlkenin Gücü ve Etkisi._--Güç sevgisi, insan zihninin en güçlü yönetici ilkelerinden biridir.

Doğamızın en derin temellerinde yer alır. Ben bir şey _yapabilirim_;
Başkalarının yaptığını yapabilirim; onlardan daha fazlasını yapabilirim; çabalarımızın doğal
düzeni ve ilerlemesi böyledir ve ayrıca zevkimizin ölçüsü ve artışı da böyledir. Güç sevgisinden başka ne, tüm uygar ve vahşi ulusların atletik oyunlarını ve yarışmalarını belirleyen güçle güç rekabetlerine yol açar? Avcıyı, gücü kendisinden çok daha üstün olan vahşi sakinleri ve doğa efendilerini aramak için patikasız dağlara ve çöllere sürükleyen güç sevgisinden başka ne? Savaşçıyı, fetheden orduların başında, yeni diyarları yıkmak ve fethetmek için yola çıkaran güç sevgisinden başka ne?

_Diğer Uğraşlarda da görülür._--Ve hayatın barışçıl arayışlarında, aynı dürtü insan eyleminin diğer ve belki de daha belirgin güdüleriyle ne kadar çok karışır? Bilim adamı, yıldızların gece boyunca izlediği rotaları izlerken, doğanın inatçı bileşiklerini basit ve incelikli unsurlarına ayırırken, yeni yasalar keşfederken ve insan araştırmasını uzun zamandır şaşırtan sırları açığa çıkarırken, tatmininin küçük bir kısmını, iradesine tabi madde alemi üzerinde uyguladığı gücün bilincinden alır. Ve aynı şekilde, insanların hayatlarının ve ulusların kaderinin sözlerine bağlı olduğu hatip, suçlamak veya savunmak, uyuyan tutkuları uyandırmak ve dinleyicilerinin vatanseverliğini, cesaretini, kızgınlığını alevlendirmek veya öfkelerini yatıştırmak, önyargılarını gidermek, acımalarını veya korkularını uyandırmak için ortaya çıktığında, önündeki sallanan, tedirgin kalabalık üzerindeki gücünün bilinci, göğsünü kabartan duygularla nasıl karışır ve zaferin vahşi zevkini nasıl artırır? _Bilgi arzusuna yardımcıdır._--Güç arzusu, eylemin diğer bazı ilkelerine yardımcıdır ve bazı durumlarda belki de temeldir. Özellikle bilgi arzusuna yardımcıdır, çünkü her yeni hakikat edinimi zihne bir güç katmaktır ve bu nedenle, bu nedenle, hem kendi başına hem de arzu edilirdir. Genel bir şey olarak, ne kadar çok şey bilirsek, o kadar çok ve daha iyi şeyler yapabiliriz. Her zihinsel edinim, bir anlamda, daha ileri ve daha büyük edinimlerde bize yardımcı olacak bir araç haline gelir. Keşiflerimizin bir şekilde etkimize tabi tuttuğu doğanın güçlerini ve unsurlarını yardımımıza çağırabilir ve kendi davranışlarımızı bilimin ortaya koyduğu yerleşik yasalara uydurabiliriz. Zihin, böylece, tüm araştırmalarında ve hakikati zahmetli bir şekilde aramasında, her bilgi artışının bir anlamda güç artışı olduğu güvencesiyle uyarılır. Dolayısıyla, bilginin güç olduğunu doğrulayan ve genel olarak Bacon'a atfedilen aforizma. _Ayrıca Özgürlük sevgisine yardımcıdır._--Bazı yazarlara göre _özgürlük sevgisi_, en azından kısmen,
güç arzusundan, istediğimizi yapabilme arzusundan kaynaklanır. Bizi
özgürlükten mahrum eden her şey, gücümüze siper olur. Benzer şekilde, ahlak üzerine yazanlar _erdemin hazzının_ bir ölçüde aynı kaynaktan kaynaklandığını fark etmişlerdir. Kötü alışkanlıklar baskın hale gelip
ustalık kazandığında, özdenetim gücümüzü kaybederiz, zihin
daha
aşağılık tutkulara tabi tutulur ve bu güç kaybına
acı verici bir
aşağılanma bilinci eşlik eder. Öte yandan,
çevresindeki kötü etkilerle sert ve kararlı bir çatışma ve günahkâr bir hoşgörüye doğru doğal eğilimleriyle
olsa da, bütünlüğünü korumaya kararlı zihin için,
bu olumsuz etkilerle her yeni mücadele
nihai başarının bir teminatı haline gelir ve zafer saati, sonunda geldiğinde, geleceği gibi, bir zafer ve sevinç saati olur.

Bölüm IV.--GÜÇ ARZUSUNDAKİ BAZI DEĞİŞİKLİKLER;--ÜSTÜNLÜK VE SAHİP OLMA ARZUSU
GİBİ.

_Genel Açıklama._--İnsan zihninin tabi olduğu ve doğada bir temeli varmış gibi görünen, sıklıkla ayrı eylem ilkeleri olarak görülseler de, belki de daha uygun bir şekilde, son olarak ele alınan ilkenin sadece değişiklikleri olarak görülmeleri
gerekir. _Üstünlük arzusu_ ve _sahip olma arzusu_; ya da daha özlü bir şekilde ifade edildikleri gibi, hırs
ve açgözlülükten bahsediyorum.

_Üstün olma arzusu, evrensel._--Üstün olma arzusu insanlar arasında neredeyse
evrenseldir. Kendini toplumun her koşulunda ve
her türlü karakter ve uğraşta gösterir. Çocukluğun sporlarını canlandırır ve hayatın ciddi görevlerine ve gerçekliklerine bir tat verir.
Kampa, mahkemeye, yasama ve adalet salonlarına
sızar; okul, kolej, eğitimli mesleklerin barışçıl rekabetlerine ve ulusları çatışma ve katliam alanında düşmanca karşılaşmaya
soktukları
üstünlük için daha korkutucu mücadelelere de girer. Tüm bu tezahürler altında,
üstünlük arzusundan başka nemiz var ve bu, en yaygın biçimlerinden
biri olan
güç arzusundan başka nedir?

_İnsana özgü değil._--Bu, insan doğasına özgü olmayan, ancak hayvanla
ortak olan bir ilkedir. Daha aşağı hayvanların da
rekabetleri, kıskançlıkları, hız ve güçte
üstünlük için mücadeleleri vardır ve o, bu açılardan
kendisini diğerlerine göre üstün kılan kabul görmüş liderdir.

_Kıskançlık için aynı şey değildir._--Başarılı olma arzusu veya
taklit etme ilkesi, çok sık, ancak mutlaka
ilişkilendirilmediği halde, kıskançlıkla karıştırılmamalıdır. Kıskançlık, bir rakibin
başarısından dolayı acı çeker; adil ve onurlu bir taklit, bir başkasının hak ettiği onurları küçümsemeye çalışmadan, sadece
onlara eşit olmaya ve onları geçmeye çalışır. Bu ayrım önemlidir ve _Bay Stewart_ ve ayrıca _Bp. Butler_ ve daha da önce _Aristoteles_ tarafından çok açık bir şekilde belirtilmiştir. "Taklit," diyor Butler, "sadece kendimizi karşılaştırdığımız başkalarına karşı üstünlük arzusudur. Bu üstünlüğe, başkalarının kendi seviyemizin altına düşürülmesi yoluyla ulaşmayı arzulamak, kıskançlığın belirgin bir kavramıdır." Aynı etki için, Aristoteles, Stewart'ın aktardığına göre: "Örnek almak iyi bir şeydir ve iyi insanlara aittir; kıskançlık kötüdür ve kötü insanlara aittir. Bir insan neye özeniyorsa, onu elde etmeye çalışır, böylece gerçekten istediği nesneye sahip olabilir; kıskananlar, hiç kimsede yoksa tatmin olurlar."

_Zorunluluktan dolayı kötü niyetli değil._--Dr. Reid, rakibe karşı kötü niyet duygusunu içeren
kötü niyetli duygularla birlikte taklit etmeyi sınıflandırmıştır; ancak, Bay Stewart'ın çok haklı olarak belirttiği gibi, bu duygu, genellikle onunla bağlantılı olarak bulunsa da, üstünlük arzusunun _zorunlu_ bir eşlikçisi değildir; taklit, duygularla birlikte değil, arzularla birlikte sınıflandırılmalıdır, çünkü aktif ilke arzudur ve sevgi yalnızca eşlik eden bir durumdur.

_Bay Upham tarafından savunulan görüş._--Bay Upham, bu gerekçeyle, taklitin doğamızın orijinal ve yerleşik ilkeleri arasında bir yeri olduğunu reddeder. Tüm aktif ilkelerimiz, içgüdüden yukarıya doğru, her şeyden üstün bir yetenek olarak, vicdanın otoritesine ve kararlarına tabidir. Ancak, üstünlük arzusunun, tabi olma yasasıyla tamamen tutarsız olduğunu varsayar. İnsan bir üstün algıladığında, doğasının bu yasasıyla, eğer böyleyse, doğrudan çatışmaya ve çarpışmaya girdiği birini algılar ve bir bakıma kendisinden üstün olanlarla çevrili olduğu için, gerçekten de sürekli bir savaş ve sefalet durumuna yerleştirilir; hatta Yüce Varlığa bile, kutsal olmayan rekabetten başka duygularla bakamaz. Bu tür sonuçlara yol açacak bir ilkenin, doğamızın yapısında bulunamayacağı sonucuna varır. Buna göre, üstünlük arzusunu taklitçilik ilkesine dönüştürür. _Sorgulanan Bu Görüşün Doğruluğu._--Bu muhakemenin gücünü algılamak zordur. Üstünlük arzusu, kökeni ne olursa olsun, böyle sonuçlara yol açmaz. İnsan karakterinde ve davranışında gerçekten belirgin olduğu için, otoriteye uygun itaatle tutarsız olduğunu göstermez,
insanı arkadaşlarıyla zorunlu ve sürekli bir çatışmaya sokmaz,
Yüce Varlığı da kutsal olmayan bir rekabetin nesnesi olarak sunmaz. Biz sadece gerçeklerle, insan doğasının gerçekten sunduğu fenomenlerle ilgileniyoruz; ve gerçeklerin şimdi verilen görüşle uyuştuğunu görmüyoruz. Ayrıca, söz konusu arzunun neden bu tür sonuçlara yol açması gerektiğini veya yol açması gerektiğinin varsayıldığını, olayın doğasında hiçbir neden göremiyoruz. Üstünlük arzusu, evrendeki her bedenden ve her şeyden üstün olma arzusunu zorunlu olarak ima etmez. Doğal ve uygun sınırları olabilir; ve
böyle bir gerçeği buluyoruz.

_Bu İlkenin Gerçek Sınırlamaları._--Genellikle rütbe ve servet bakımından bizden çok daha üstte olanları değil, arkadaşlarımızı ve yoldaşlarımızı geçmek isteriz; rakiplerimiz çoğunlukla bizimle aynı alanda hareket edenlerdir. Sanatçı, kardeşi sanatçıyla, öğrenci sınıf arkadaşıyla yarışır ve kıskançlık ve kötü niyet, çok sık olduğu gibi, arzuyla karışsa bile, yine de, bu kıskançlığın nesnesi, ayrım gözetmeksizin, bizden üstün olabilecek herkes değildir, sadece bizden önceki yarıştaki özel rakibimizdir. Okuldaki çocuk, Sir Isaac Newton'u veya ünlü Humboldt'u kıskanmaz, sınıfta kendisinden bir üstte olan çocuğu kıskanır. Üstünlük arzusu, insan zihninin diğer tüm arzuları gibi, sadece başarılması mümkün olana, hatta muhtemel olana bakar; bulutlara değil, erişebildiğimiz şeylere, istendiğinde ve çabalandığında elde edilebilecek şeylere yöneliktir. Ancak konuya hangi açıdan bakarsak bakalım, üstünlük arzusu insan zihninde aktif bir ilke olarak kesinlikle mevcuttur; ayrıca, doğamızın oluşumunda temellendirilmiş orijinal bir ilke olarak veya en azından böyle bir ilkenin biçimlerinden ve değişikliklerinden biri olarak, yani güç sevgisi olarak kabul edilmemesi için hiçbir neden görmüyoruz. _Bu İlke Kısıtlama Gerektirir._--Ancak, şu anda ele alınan arzunun kötüye kullanılmaya müsait olduğunu ve aklın ve dinsel ilkenin dikkatli ve sürekli kısıtlamalarını gerektirdiğini kesinlikle inkar etmem. Tehlike, yolumuzda bulunan onur ve ödüller için bizimle rekabet eden ve bizimle yarışan kişilere karşı kıskançlık ve kötü niyetin, üstün olma arzusuyla karışmasına izin verilmesidir. Gerçekten de, bu ikisi o kadar sık ​​bir araya gelir ki, düşünen ve hassas zihinler için,
üstünlük neredeyse arzu edilir olmaktan çıkar, çünkü
bizden daha az şanslı veya daha az yetenekli olanların iyi niyeti ve nazik duyguları pahasına satın alınması çok olasıdır.

_Aynı Arzunun Başka Bir Biçimi. _--_Sahip olma arzusu_, ayrıca, güç arzusunun bir modifikasyonu olarak da görülebilir. Gücün ima ettiği ve bir dereceye kadar kişisel güç veya yiğitliğin üstünlüğü, deha, beceri, hayatın çeşitli sanatları ve hitapları veya doğum ve kalıtsal konum tarafından yönetilen başkaları üzerindeki etki, başka ve belki de daha kısa bir yolla -servetin sahipliği- daha da doğrudan ve genel olarak elde edilebilir. Bu, dünyanın gidişatına göre, her şeyi kontrol eden asa olan kilidi açan anahtardır. Kişisel yiğitlik, deha, hitap, konum, tahtın kendisi, hiç de azımsanmayacak derecede, gücüne ve emrine bağlıdır. Buna sahip olan kişi, en azından güç sahibi olma konusunda, diğer birçok maldan ve talih armağanından vazgeçmeyi göze alabilir. Ne büyük, ne bilgili, ne de asil bir doğuma sahip olabilir; ne kişisel olarak zarif,
ne de tavırları usta, ne bilim ne de
erdem açısından seçkin; hiçbir orduya komuta edemez, hiçbir tahtta oturamaz; yine de
tüm eksikliklerine ve hatta tüm kusurlarına rağmen, eğer öyleyse zenginse,
güç sahibidir. Sayısız eller onun emrine göre becerilerini görevlendirmeye hazırdır,
sayısız kollar, onun hizmetinde hareket etmek, çalışmak ve çabalamak için, sayısız ayaklar onun işlerinde bir ileri bir geri koşturur. Hiç görmediği ve onu tanımayan kalabalıkların becerisine ve emeğine hükmeder.
Dünyanın
uzak köşelerinde, diğer bölgelerin ve iklimlerin yerlileri onun işlerinde koşturur; hızlı gemiler onun için denizleri aşar; Kuzeyin en uç noktalarındaki kürkler, tropiklerin zengin ormanları ve baharatları, Hindistan'ın ipekleri, Doğu'nun incileri ve mücevherleri - pahalı, ilginç ve nadir olan her şey, insanın lüksüne ve gururuna katkıda bulunabilecek her şey - bunlar onundur ve onun içindir. Güç
isteyen birinin, güce ulaşmanın başlıca yollarından ve araçlarından biri olan şeyi istemesi ve başlangıçta bir amaçtan ziyade bir araç olarak değer verilen şeyin, hemen kendi başına değer görmeye başlaması şaşırtıcı değildir.

_İki Yönlü Bir Görünüm - Açgözlülük, Hırs._--Yanılıyorsam, sahip olma arzusunun aldığı iki biçim vardır. Biri, daha fazla harcanabilecek şey olsun diye edinme arzusudur; Diğeri, biriktirme, halihazırda elde edilmiş yığınlara ekleme yapmadır - bu, halihazırda elde edilmiş olanı sıkıca tutarak ve daha fazlasını elde ederek yapılabilir. Biri, harcama arzusuyla tutarsız olmayan, ancak aslında ilk etapta ondan kaynaklanan
elde etme arzusudur; diğeri, elde edileni artırma arzusu ve buna karşılık gelen
azaltma korkusudur; bu, önemli ölçüde
hakim olduğunda, biriktirilmiş hazinenin tüm tadını çıkarmayı etkili bir şekilde engeller ve sapkın doğamızın en dikkat çekici ve en iğrenç tutkularından biri haline gelir. _Açgözlülük_ terimi, bu arzu biçimlerinden birine, _açgözlülük_ ise diğerine biraz benzer. Ayrıca, bu ilkenin ilkel ve daha yumuşak biçiminin, diğer ve daha itici tezahüre geçmesinin doğal bir eğilim olduğu da eklenmelidir. Çeşitli ihtiyaçlarını tatmin etmenin bir yolu olarak serveti arzulayarak başlayan kişi,
çok sıklıkla serveti kendi iyiliği için arzulayarak bitirir ve
tüm insanların en fakiri ve en zavallısı, cimri olur.

_Tamamen Dernekleşmeye bağlı olmayan aşırı Para sevgisi. _--Nereden
cimrenin paraya verdiği aşırı değer ortaya çıkar, ki
Gerçekte, sadece zevk temsilcisi, sadece
bir bitiş anlamına mı geliyor? Neden en küçük kısımla ayrılmak için bu kadar loth
temsili ortamın, gerçeği güvence altına almak için
Hangiler için araçlar değerlidir? Bu, yasalarla
dernek, altının çok sık temin ettiği çeşitli zevkler,
ve zihnimizde sabit bir değeri olan, herkesle aktarılır
Onları temin eden altına değerleri? Şüphesiz bu
bazı ölçümler, dava ve bu nedenle kısmen,
söz konusu fenomen. Benimden aldığım altın parça
Biraz ihtiyaç duyulan emtia satın almak için çekmeci, olabilir, olabilir,
benim tahminimde artan bir değer,
Daha önce böyle bir meblağın bulundurulmasından elde edilen avantajlar.
Ama neden bu tür dernekler daha güçlü bir şekilde çalışmalı?
Miser, başka bir kişiden daha mı? Neden böyle değiliz?
Dernekler Avarice'in gerçek nedeni ve açıklaması mı? Hayır, neden
harcaması, tüm erkeklerin en hevesli değil, çünkü
zevk için temsili ortamı daha sık değiştirdi
ki ve bu nedenle daha büyük bir depo alacak ve bu nedenle
Altınıyla bağlantılı dernekler mi?

_ Gerçek Açıklama ._-- DR. Brown, bunu takdirle tedavi eden
Zihinsel anayasamızın bir kısmı, bence doğru olduğunu öne sürdü
Bu fenomenin açıklaması.

Altının kendisi cimri kavrayışında olduğu sürece,
olmak, kalıcı bir mülkiyet; Harcandığında, genellikle
Kullanımdan yoksun olan geçici nitelikte bir şey için.
Daha sonra ona çok fazla kayıp gibi görünüyor ve pişmanlık duyuyor
çok. Bu tür pişman olan her harcama,
hazinenin başka bir kısmı ile bir parçası. Dahası, başka bir
bu isteksizlik hissini artıran durum. Zevk
satın alınan bir ve basittir. Satın alındığı altın
Temsilci, sadece o zevk biçiminden değil, ama
Binlerden de, herhangi biri temin edilmiş olabilir
aynı parayla. Tüm bu olası avantajlar artık artık
olası. Çok büyük kayıp gibi görünüyor. Buna durumu ekleyin
cimri, çoğu durumda, muhtemelen,
Biriktikten sonra kalp, belirli bir tur, binlerce deyin
veya yüz binlerce. Tek bir dolar harcama yapmak
Toplam ve bununla birlikte, cazibe kırıldı ve milyoner olan
Bu şanssız harcamadan önce, artık bir milyoner değil. Öyle
esas olarak gerekli masraflara katılan bu pişmanlık duygularında
bir zamanlar servet üzerine yüksek bir değer belirlemeyi öğrenen adamın
Avarice, kaynağı olmasa da, en azından baş gücünü ve
besin.

_ Bu mengene ._-- Belki de hiçbir tutku veya mengene yok
hangi fakir insan doğasının özü olduğu, yani bazı açılardan,
Bundan daha korkunç ve itici. Bununla ilgili yok
özellik. Fakirler bile saf ve çelişkili bencillik
diğer birçok mengenenin sunabileceği özür, günümüze katkıda bulunma
Suçlunun keyfini ve şehvetli memnuniyeti. Cimri
bunu bile reddetti. O göz atıyor, zevk alabileceği için değil, ama
zevk almaktan kaçının.

_ Yaşlılıkta en iyi ._-- "Birçok tutku tefekküründe
Kalpteki en büyük şiddetli öfke "diyor Dr. Brown,
"bir süre şiddetli olsalar da, en azından hayat yaşlılığa kadar uzarsa, hayatın tüm seyri boyunca öfkelenmeyecekleri düşüncesi biraz rahatlatıcıdır; her dönemde bazı kesintiler olacak olan ajitasyon, vücut zayıfladıkça giderek azalacaktır ve zihin en sonunda bu zayıflıktan, bedensel yapının gücü tutkuya karşılık gelen bir güç veriyormuş gibi göründüğünde tadını çıkaramayacağı bir dinginlik elde edecektir.
Ancak, yaşlılığın bu yatıştırıcı etkisi açgözlülükte bulunmaz. Büyümemizle ve gücümüzle birlikte büyür, ancak zayıflığımızla birlikte güçlenir. Uyanık tuttuğu endişelerde kesinti yoktur; ve her yıl, etkisini azaltmak yerine, onu ruhun daha derinlerine yerleştiriyor gibi görünür,
etrafındaki bedensel örtü yavaşça erirken... Her şeyden bıkmış olan kalp, daha fazla altın arzulamak;
her şeyi unutmuş olan hafıza,
Cato'nun Cicero'nun diyaloğunda söylediği gibi, altının nerede saklandığını hatırlamaya devam eder;
göz, her şeye karşı donuk olan altına karşı donuk değildir;
herhangi bir şeye uzanıp sabitlemek için çaba sarf edildiği görünen el,
kavradığı altının dokunuşundan yeni bir güç topluyor gibi görünür
ve hala bir kez daha kaldırmak ve bir kez daha saymak için yeterince canlılığa sahiptir,
biraz daha yavaş olsa da, bu şekilde kaldırmak ve saymak, insanın sıradan hayatından çok daha uzun yıllar boyunca en büyük ve en mutlu
mesleği olmuştur.
Akrabalar veya diğer bekleyen mirasçılar,
teselli etmek veya hatta rahatlatıyormuş gibi görünmek için değil,
ciddi katılımın uygun taklidiyle, yaklaştığını görmekten
sevindikleri o anı beklemek için yatağının etrafında toplandıklarında; ölmekte olan göz hâlâ
titreyerek baktığı sandığa kıskanç bir bakış atabilir, oysa
bir araya gelmiş bu kadar çok insan formunu zar zor görmektedir; ve o kıskançlık
acı hissi, neredeyse hiç hatırlanmayan
yüzen formların belirsiz görüntüsünü takip eder ve ondan daha uzun sürer, aynı anda hem son sefalettir
hem de yaşamın son bilincidir."

Bölüm V.--TOPLUM İSTEĞİ

_Doğal Bir İlke._--Toplum isteğinin doğamızın orijinal ilkelerinden biri olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Kendini yaşamın çok erken bir döneminde ve varoluşun tüm çeşitli
koşulları altında gösterir. Evrensel tezahürü ve bu konuda eğitim veya taklit fikrini
engelleyen
koşullar altında, zihnin yapısında yer alan yerleşik bir ilke olduğunu kanıtlar.

_Her Türden Hayvan Tarafından Tezahür Ettirilir._--Çocuk arkadaşlarının
arkadaşlığından zevk alır. Alt hayvanlar birbirlerinin toplumuna aynı saygıyı gösterir ve kendi türlerinden ayrıldıklarında mutsuz olurlar.
Köpeğin efendisine olan bağlılığının çoğu, Muhtemel değil, aynı kaynaktan dolayı. Emek hayvanı, efendisinin varlığıyla neşelenir ve canlanır ve sabırlı öküz, karıkta veya otoyolda çalışırken, sahibinin yanında yürüyen, iyi bilinen adımlarını ve sesini duyduğunda daha istekli hareket eder. Herkes, atın, yolda, kendi türünden bir iş arkadaşının şans eseri arkadaşlığından ne kadar ilham aldığını bilir. Yolda veya ahırda birbirlerinin topluluğuna alışmış atlar, ayrıldıklarında sıklıkla en büyük huzursuzluğu ve üzüntüyü gösterirler; ve hayvanların alışkanlıklarına aşina olanlar tarafından, sığırların, iyi bir otlakta, yalnızken, sürü halinde beslenirken olduğu kadar iyi gelişmediği gözlemlenmiştir. _Hayvanların Sosyal Örgütlenmeleri._--Buna göre, çoğu hayvanın,
doğanın içgüdüsüne bırakıldığında, hayvanın alışkanlıklarına göre, daha büyük veya daha küçük sürüler ve kabileler halinde bir araya geldiğini görüyoruz. Küçük topluluklar oluştururlar, liderleri ve bir dereceye kadar yasaları herkes tarafından kabul edilir ve uyulur, yerleşik gelenekleri ve usulleri vardır - bu şekilde düzenlenen derneklerde, insanın aynı doğadaki siyasi derneklerinde _devlet_ dediği şeyin temel özelliğini ve ilkesini tanımamak imkansızdır. Arı, karınca ve kunduzun küçük toplulukları, böcek ve hayvan kabilelerinin çok sayıda yoğun şehri ve devleti değil midir? _Sosyal Devlet, yalnızca Avantajları nedeniyle benimsenmez._--İnsanın sosyal devletten avantajlar elde ettiği ve onu bu nedenle benimsediği söylenebilir. Şüphesiz ki ondan muazzam avantajlar elde eder; ancak onu istemesinin nedeni bu mudur? Toplumun arzusu, ondan kaynaklanan deneyimlenen veya öngörülen avantajlara mı bağlıdır, yoksa avantajlar söz konusu devletin arzusuna ve benimsenmesine mi bağlıdır? Bu bir uygunluk ve hesaplama, politika ve zorunluluk veya doğal içgüdü ve yerleşik anayasal arzu meselesi midir? Alt hayvanlarda ne var? Doğa, onların yapılarında gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamamış ve birbirlerine olan arzuyu aşılayarak kabileler ve topluluklar halinde bir araya gelmelerinin temelini atmamıştır? Aynı şeyin insan için de geçerli olabileceğini varsaymak makul değil midir? Doğanın analojisi, eğitim ve deneyimden önceki ilkenin erken tezahürü, işleyişinin evrenselliği ve tekdüzeliği ve kendisini sıklıkla çok az faydanın toplumsal durumdan kaynaklanacağı görünen koşullar altında, örneğin aşırı Kuzey'deki vahşi ırklar ve ormanın ve çölün birçok kaba ve eğitimsiz kabilesi gibi, tüm gücüyle göstermesi - tüm bu koşullar toplum arzusunun insanın doğasında temellendiğini ve sadece bir hesaplama ve politika meselesi olmadığını göstermektedir. _İnsanın Doğası bu İlke olmadan eksiktir._--Ve bu, Hobbes'la birlikte, insanın toplumsal durumunu kendi çıkarı için olan şeyin algılanmasının bir sonucu olarak görenlerin teorisine yeterli bir cevaptır, ihtiyat ve zorunluluğun emridir. Bunun kendi çıkarı için olması gerçeği, doğasında bunun için birtakım düzenlemelerin yapılması gerektiğini beklememize yol açardı; ve tam olarak da durumun böyle olduğunu
görüyoruz. Aksi olsaydı, önemli bir açıdan, insanın doğasının eksik, hatta hayvanınkinden bile aşağı olduğunu hissederdik. Ancak gerçek şu ki, ırkın tüm tarihi, Hobbes'un teorisinin tam ve sıkı bir çelişkisidir ve insanın _doğal_ durumunun inzivaya çekilme ve arkadaşlarından soyutlanma değil, toplum ve arkadaşlık olduğunu
açıkça gösterir. _Bu İlkenin Gücü._--Bu ilke doğamızın en derinlerine o kadar güçlü bir şekilde kök salmıştır ki, insan uzun bir süre diğer insanların toplumundan
uzaklaştırıldığında, vahşi hayvanların ve hatta böceklerin ve normal durumunda belirgin bir şekilde iğrendiği hayvanların tanışıklığını ve arkadaşlığını arar, bu da mutlak yalnızlıktan ve inzivadan bir kurtuluştur. Bay Stewart, XIV. Louis döneminde Pignerol Şatosu'nda yıllarca yakın bir tutuklu olarak kalan bir Fransız asilzadesinin,
yalnızlığında, sonunda o kadar bağlandığı bir örümceğin hareketlerini izleyerek eğlendiğini,
zindan görevlisinin bu eğlenceyi fark edip örümceği öldürdüğünde en derin kedere kapıldığını anlatır. Silvio Pellico, hapisteyken,
aynı şekilde eğlenmiştir. Baron Trench, uzun süreli 
hapishanesinin sefaletini, bir farenin tanışıklığını veya arkadaşlığını geliştirerek hafifletmeye çalıştı; bu da ona karşı güçlü bir bağlılık
gösterdi, onun etrafında oynadı ve elinden yemeğini aldı. Görevliler tarafından keşfedilen
gerçek, farenin gardiyan odasına götürülmesiydi, ancak hapishane kapısına geri dönmeyi başardı,
ve ziyaret saatinde, kapı açıldığında, zindana koştu ve efendisini bulmanın en büyük sevincini gösterdi.
Daha sonra çıkarılıp bir kafese konulduğunda, bitkin düştü, tüm
beslenmeyi reddetti ve birkaç gün içinde öldü. "Bu küçük yoldaşın kaybı
beni bir süre oldukça melankolik yaptı," diye ekliyor anlatıcı.

_Silvio Pellico'nun Vakası._--Toplum arzusu, Silvio Pellico'nun, diğer mahkumla konuşması yasaklandığında, bu sözlerinde ne kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. "Böyle bir şey yapmayacağım. Nefes alabildiğim sürece konuşacağım ve komşumu benimle konuşmaya davet edeceğim. Eğer reddederse, pencere parmaklıklarımla konuşacağım. Önümdeki tepelerle konuşacağım. Uçan kuşlarla konuşacağım. _Konuşacağım_."

Bu doğadaki gerçekler, toplum sevgisinin insan zihnine
aslen yerleştirildiğini açıkça göstermektedir.

_Hapishane Disiplininin Tarihinden Örneklenmiştir._-- Aynı şey, hapishane disiplininin tarihinde gösterildiği gibi, tüm toplumdan tamamen soyutlanmanın etkilerinden daha da belirgindir. Aşağıdaki gerçekler ve öncekilerden bazıları için Bay Upham'a minnettarım.

New York yasama organı birkaç yıl önce, deney yoluyla, Auburn'daki Eyalet hapishanesindeki en katı suçluların bir kısmının, çalışmadan ve yalnızlıklarına ara verilmeden tek kişilik hücrelere kapatılmasını emretti. Sonuç, daha sonra Fransız hükümeti tarafından Amerikan hapishane disiplin sistemini incelemek ve raporlamak üzere komisyon üyesi olarak atanan Baylar Beaumont ve Tocqueville tarafından şöyle ifade edildi. "Bu, çok mutlu bir sonucun beklendiği deneme, mahkumların büyük bir kısmı için ölümcül oldu; onları düzeltmek için, tamamen tecrit edilmişlerdi; ancak bu mutlak yalnızlık, eğer hiçbir şey onu kesintiye uğratmazsa, insan gücünün ötesindedir; suçluyu aralıksız ve merhametsizce yok eder; düzeltmez, öldürür. Bu deneyin yapıldığı talihsizler, o kadar belirgin bir depresyon durumuna düştüler ki,
bakıcıları bile bu duruma düştü; bu durumda daha uzun süre kalırlarsa hayatları tehlikede gibi görünüyordu; beş tanesi daha önce bir yıl içinde
ölmüştü; ahlaki durumları daha az endişe verici değildi;
birisi delirmişti; bir diğeri, umutsuzluk nöbeti içinde,
bakıcı ona bir şey getirdiğinde, neredeyse kesin bir ölümle düşme
olasılığıyla hücresinden
düşme fırsatını değerlendirmişti. Bunlar ve benzeri etkiler üzerine, sistem
sonunda yargılandı." Aynı sonuçlar, diğer hapishanelerdeki benzer deneyleri önemli ölçüde takip etti. Lieber, New Jersey hapishanesinde on kişinin hücre hapsinde öldürüldüğünü belirtiyor. Bu tür gerçekler, toplum arzusunun doğamızda ne kadar köklü olduğunu ve mutluluğumuz için diğer insanlarla arkadaşlığın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

Bölüm VI.--SAYGI İSTEĞİ.

_Önemli ve orijinal bir İlke._--Doğamızın aktif ilkelerinden çok azı insan davranışı üzerinde daha önemli bir etki yaratır, çok azı kesinlikle başkalarının onayına duyduğumuz saygıdan daha dikkatli bir değerlendirmeyi hak eder. Bunun kendini gösterdiği erken dönem ve gösterdiği güç, bunun zihnin yapısına dayanan orijinal bir ilke olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

_Edinilmiş bir Alışkanlık olarak kabul edilemez. _-- Çocukları gördüğümüzde
İhale yaşı, iyi görüşleri için hassas bir saygı gösterir
ortaklar, bunların sansüründen belirgin acı ile küçülüyor
etraflarında ve alabilecekleri onaydan memnun;
Olgun yıllarda onları bulduğumuzda-çocuk artık değil-hazır
her formda ve neredeyse her türden zevk ve avantajı feda etmek
miktar ve hatta onurlu bir korumak için hayatın kendisini döşemek
Erkeklerin saygısına yerleştirin ve bir isim ve itibarı korumak
Sizsiz-ve sürekli gördüğümüz bu şeyler-inanamayız
kendini bu kadar erken ve çok eşit bir şekilde gösteren ve faaliyet gösteren
Böyle bir güçle, sadece edinilmiş bir prensiptir, sonucu
dernek veya sadece avantaj hesaplaması ve bir ihtiyati
kişisel çıkarlara göre. Birçok durumda bunun böyle olamayacağını biliyoruz. BT
ihtiyatlılığın dikte edilmesi veya avantajın hesaplanması değil
küçük çocuğu etkiler; Bu tür düşüncelerin gücü de bu değil
Bu, olgun yılların adamını kolaylıktan vazgeçmeye teşvik eder, servet,
ve onur ve bir isim uğruna hayatın kendisi. Nerede bile
Fikir geçirebilenlerin onaylanması veya kınaması, elverişli,
veya elverişsiz, davranışlarımız üzerine,
Biz, bu onay hala isteniyor, bu sansür hala korkuyor.
Zayıf bir adamın veya kötü bir adamın bile iyi görüşünü tercih ediyoruz.
engelleme; Ve bu durumda, şansımız olabileceğimiz odyum bile
Görevden taburcu olmak, haksız ve haksız olduğu düşünülmektedir,
Ve doğru niyet ve doğru çabanın bilincini sürdürüyor
Bizi olmadan tüm görüş baskısı altında, imkansız,
Yine de, o haksız ve haksız bile acı çekmemek
sitem. Başkalarının güvenini ve saygısını kaybederken,
Ağır bir kayıp yapıyoruz.

İstek ve sefillik bir adamı umutsuz ve pervasız hale getirebilir
kurslar; Yine de çok azı, muhtemelen, çok sefil ve çaresiz bulunabilir,
tüm sefaletlerinde kim iyi görüşü tercih etmez ve
arkadaşlarının iyi ofisleri.

Ne bencil ne
Prensip ._-- o zaman, bir _elfish_ ve prudential olamaz
İlke-bu güçlü saygı arzusu; Henüz sonuç olamaz
bazılarının çıkardığı gibi dernek; Kendini altında gösterdiğinden
Kişinin kendi çıkarları için bencil bir saygının
faaliyet göstermesi gerekiyor ve bir ilişki yasası olmayan bir güçle
açıklayabilir.

_Hume teorisi ._-- prensipte açıklanıyor daha iyi değil
Hume, başkalarının iyi görüşünün iyiliğimizi doğruladığını öne sürüyor
kendimizin görüşü ve dolayısıyla arzu edilir. Şüphesiz
birçok durumda, belki de çoğu durumda
onay. Bunun bir unsuru olabileceğini de inkar etmeyeceğim
Başkalarının saygısından elde ettiğimiz zevk. Dr. Brown, onun içinde
dikkate alınan prensibin analizi, çok adil bir şekilde dahil edilmiştir
Bu, bu şekilde türetilen zevk bileşenleri arasında. Ama hayır tarafından
bu arzunun kökenini veya doğasını açıklar.
Üreten nedenden ziyade tesadüfi bir durumdur.

_ Bu prensip, gelecekle ilgili olduğu için ._-- Belki de hiç kimse
Boyutlar, saygınlığın arzusu, ilişkilendirildiğinden daha dikkat çekicidir
Geleceğe-Bizim Olduğumuzda İyi Bir İsim Bırakma Arzu
Artık zaman işleriyle ilgilenmiyor. Sanki
Erkeklerin iyi ya da kötü görüşü bize ne zaman ne zaman olmaz
Son ayrılışımızı yaşam aşamasından aldık. Biz
daha yüksek bir mahkemeye geçin ve onaylama veya yeniden oluşturma kararı
Milyonlarca, ulus alkışları, bir dünyanın silahlarda kınanması
Bize karşı, sessizliği neredeyse kırmayacak veya derin durmayı bozmayacak
Mezar. Bu onaylama ve kınan sesler ölecek
mesafe veya duyulun, ancak çınlayan dalganın hafif yankısı olarak
Bazı uzak kıyı. Yine de, o zaman isimlerimizi bekleyen onurlar, kişisel olarak, mezarlarımıza şefkat elinin koyabileceği
yok olan çelenkler kadar önemsiz olsa da, en azından lekesiz bir isim bırakmak istiyoruz, hatta bizden sonra geleceklerin anılarında ve sevgilerinde yaşamayı arzuladığımız gibi.

_Nasıl açıklanır._-- Öyleyse, bizden sonra gelecek olanların iyi görüş ve itibarını kazanma arzusu neye borçlu olabilir ve
kimin görüşü, iyi veya kötü olsun, mutluluğumuzu hiçbir şekilde etkileyemez?

Filozoflar, özellikle de itibar arzusunu bencil bir kökene dayandıranlar, bunu açıklamakta ne yazık ki zorluk çekmişlerdir. Bazıları, Wollaston ve Smith ile birlikte, bunu, kendimize, mevcutmuş gibi görünmemizi, onurlara tanıklık etmemizi ve geleceğin bahşettiği övgüleri dinlememizi sağlayan hayal gücünün yanılsamalarına bağlamışlardır. Böyle bir yanılsama muhtemelen bir hayal saatinde, zihnin bir gündüz düşünde ortaya çıkabilir; ancak sağlam bir zihne sahip herhangi birinin böyle bir yanılsamadan kalıcı olarak etkileneceğini veya akıl tekrar devreye girdiğinde bunun bir yanılsama olduğunu ve yalnızca bu olduğunu fark edemeyeceğini varsaymak imkansızdır.

_Başka Bir Şekilde Açıklamayı Kabul Eder._--Ancak, başkalarının iyi görüşlerine olan arzuyu doğamızın orijinal bir ilkesi olarak görürsek ve bencil düşüncelerden kaynaklanmadığını düşünürsek, aynı ilkenin geleceğe nasıl uzanabileceğini görmek kolaydır. Kişisel çıkarlardan bağımsız olarak, yaşadığımız süre boyunca diğer insanların saygısını istiyorsak, bu tür bir avantaja bakılmaksızın, artık aralarında olmadığımızda da onların iyi görüşlerini isteyebiliriz.

Doğrusu, Wollaston'un dediği gibi, bu yalnızca aktarılan ve onurlandırılan bir isimdir ve kişinin kendisi değildir. _O_ ismi_
yaşadığı için yaşamaz, _o_ ismi bilindiği için bilinmez. Stewart'ın alıntıladığı Cowley'nin şu dizelerinde olduğu gibi:

"İki ölümsüz hecenin kaldığı doğrudur,
Fakat, ey bilgili adamlar, açıklayın
Hangi öz, hangi cevher, hangi hipostaz
beş zavallı harftedir?
Büyük Sezar yalnızca bunlarda yaşar --
Fethedilen dünya ancak bunu verebilir."

Yine de aklımız ne kadar çalışırsa çalışsın, geleceğin görüşlerinden bağımsız olmak asil ve saf bir zihnin özelliği değildir.

İnsanların, en bilge ve en iyilerin bile, ortak duygusu, sonuçta, aksini iddia eden herhangi bir akıl yürütmeden çok daha fazla bu tür düşüncelerden etkilenir.

_Asil bir Zihne layık değildir._-- Asil ve cömert bir zihnin geleceğe miras olarak iyi bir isim bırakma hırsına da tamamen layık değildir; Bay Stewart'ın dilinde, "ismimizi oluşturan harflerin rastgele birleşimine, uzak çağların saygısına ve henüz doğmamış nesillerin kutsamalarına dahil olabilmek. Ayrıca, bu harfleri insan kulağına ulaştığında bilge ve iyi olanın
övgüsünü
ateşlemek için bir tür büyülü büyü haline getirmek
en rasyonel iyiliğin değersiz bir nesnesi değildir."

_Saygınlık Arzusu Güvenli Bir Davranış Kuralı Değildir._--Ancak, saygınlık arzusunu, genel olarak, güvenli ve uygun bir davranış kuralı olarak sunmak veya elde edildiği araçlardan veya başarılması gereken herhangi bir yararlı amaçtan bağımsız olarak çok sık
ayrıcalık arayan o aşırı hırsı haklı çıkarmak için hiçbir şekilde anlaşılmam.
Şöhret aşkı, insanın yönlendirildiği en yüksek eylem ilkesi değildir--hiçbir şekilde en asil veya en güvenli olanı değildir. Her zaman kötüye kullanılmaya açıktır. Eğilimleri şüphelidir. Başkalarının görüşlerine saygıdan daha yüksek bir ilkesi olmayan bir adamın
büyük veya asil bir şey başarması pek olası değildir. O, büyüklüğün o temel öğesinden, karakter ve amaç _tutarlılığından_ yoksun kalacaktır. Davranışları ve ilkeleri, zamanın değişen görünümüne uyacak şekilde değişecektir. Neredeyse zorunlu olarak, sağlamlıktan ve karakter gücünden de yoksun olacaktır. Bazen, bilge ve iyi bir adamın kamuoyunun gücüne ve baskısına direnmesi gerekir. O yapmalı
Bunu yapın ya da ilkelerini terk edin ve bir kerede yanlış yanlış olduğunu kanıtlayın,
ve kendine. Bunu yapmak çok pahalı. Gerektirir ve aynı şekilde
Zaman, veriyor, gerçek güç. Böyle bir güç başka hiçbir şekilde gelmez. O
Zihin esasen zayıftır, bu da destek noktasına bağlıdır.
insan alkışları. Cicero'nun asil dilinde, "Bana göre, bunlar
Eylemler, dikkate almadan gerçekleştirdiğimiz daha övgüye değer görünüyor
halka açık bir iyilik ve insan gözlemi olmadan .. gerçek tiyatro
erdem vicdandır; Daha fazla bir şey yok. "İnsanın övgüsü
Hak edildiği düşünülmedikçe sağlam bir mutluluk yoktur; Ve eğer _be_
Yani, bu bilinç yeterlidir.

_ Kamuoyunun eşit derecede güvensiz olduğu ._-- itiraf edilmelidir,
Ancak, başkalarının görüşlerine ilişkin bir bakım olmazsa
bilge ve güvenli bir davranış kuralı olarak kabul edildi,
Kamuoyu ise, iyi sıralanmış bir işaret değil
ne de erdemli bir karakter. "Compspta Fama," diyor Tacitus,
"Conemnantur erdem."

Buna göre, herhangi bir nedenden sonra,
karakter ve toplumda ayakta durma ve iyi görüşünü kaybetti
Onların arkadaşları, umutsuz ve pervasız olmaya yatkın ve hazır
herhangi bir suç için.




Bölüm IV.

Umut ve korku.


_ Bu duyguların ninası ._-- Duyarlılıkların analizinde,
önceki bir bölümde verilen _hope ve fear_ sınıflandırıldı
_desire ve taciz_ değişiklikleri olarak,
İstenen veya korkulan nesnenin gerçekleşme olasılığı.
Arzu her zaman gelecekte bir şeyle ilgilidir ve
kabul edilebilir veya bu şekilde görüntülenir ve aynı zamanda mümkün olan bir şey veya
öyle kabul ediliyor. Bu geleceğe hoş bir şey ekleyin veya
_ProBivity_ öğesi, sadece olması mümkün bir şey olmasın
elde edildi, ama olması pek olası değil ve sadece arzudan başka ne oldu,
az ya da çok ciddi, şimdi _hope_ olur, az ya da çok kesin veya
Nesne az ya da çok arzu edilen ve daha fazla veya
gerçekleştirilmesi daha az. Aynı şey korku için de geçerlidir; Bir Duygu
Gelecekte, anlaşılmaz olarak kabul edilen herhangi bir nesne göz önüne alındığında uyandı,
ve az ya da çok karşılanma olasılığı.

Arzu ve isteksizlik, farklı nesnelerle ilgili değildir,
ama sadece birbirlerinin meslektaşları, herhangi bir iyilik arzusu
Her zaman kaybına karşı bir isteksizlik ima etmek, yani umut ve korku olabilir
Her ikisi de kazanma veya kaybetme olarak aynı nesne tarafından uyandırılır
nesnenin daha olası hale gelir. Kazanmayı umduğumuz şey korkarız
kaybetmek. Tanışmaktan korktuğumuz şey, kaçmayı umuyoruz.

_ Kısmen, kısmen önemi üzerindeki gücün gücü
Nesne ._-- Duygunun _degree_, her iki durumda da,
Uyandığı hazırlık ve kuvvet ve canlılık
zihni etkilediği, tamamen orantılı değildir
sadece şeyin biz gibi olacağı veya olmayacağı olasılık
umut veya korku, ama bir şekilde orantılı olarak, aynı zamanda
nesnenin kendisi. Mutluluğumuz için oldukça önemli olan
Yine de, daha az sonuçtan daha fazla arzulanan,,
Belki de elde edilme olasılığı daha yüksektir; Ve çünkü daha fazla
önemli ve arzu edilir, hatta kazançlarının hafif bir beklentisi veya
Kaybını kavramak için hafif bir neden, umutlarımızı daha kolay uyandırıyor,
ve korkularımız ve zihni daha derinden etkiliyor ve ajite ediyor
Daha az öneme sahip durumlarda çok daha güçlü bir olasılık bile olurdu.
Ne arzu ettiğimiz, ummaya eğilimliyiz, ne olduğumuz
Kesinlikle karşı, korkuya kolayca atılırız. Hiçbir şey daha fazlası
Hastalık kurbanı için iyileşmeden daha arzu edilir ve dolayısıyla umudu
ve belki de iyileşeceği konusunda neredeyse kendinden emin bir beklenti, belki de,
Kendi gözüne göre, dava umutsuz. Hiçbir şey daha fazla olamaz
hazinesinin kaybından daha cimri ve hiçbir şey,
Buna göre, çok korkuyor mu? Yoksulluk onun için olası felaketlerin en büyüğü olurdu ve buna göre sürekli olarak bundan endişe duyar. Yine de hiçbir şey gerçekten bundan daha olası değildir. Zihnin eğilimi, bu gibi durumlarda, hem kötülüğün tehlikesini hem de iyiliğin olasılığını büyütmektir.

_Bir Gezginin durumundan bir örnek._--"Hiç şüphe yok ki," diyor Dr. Brown, "aynı arabada seyahat eden, her türden aynı dış görünüşe sahip, bir hırsızın baştan çıkarılabileceği veya korkutulabileceği, yanında yağmalanabilecek kadar az şey taşısa da, yoksa
kaybedildiğinde kendisini yoksullaştıracak kadar büyük bir ganimet taşısa da, aynı saldırı tehlikesi altında olacaktır. Ancak, tehlike olasılıkları aynı olsa da, bu iki durumda saldırı korkusunun çok farklı olacağı da şüphe yok; bir durumda, kendisiyle birlikte seyahat eden herhangi birinin gülünç dehşetine gülecek ve akşamın yaklaşmasıyla çok endişelenecek;--ve diğer durumda, kendi gözü, yaklaşan her atlıyı şüpheyle izleyecek ve onu dikkatsizce ve sessizce geçerken gördüğünde bir tür rahatlama hissedecektir, "
önemli bir mesafe geride."

_Aniden Zengin Olmanın Getirdiği Tedirginlik._--Hayal gücünün gerçeği abartma ve bin tane gerçek dışı tehlike yaratma eğilimi,
elimizde özel bir değere sahip bir şey olduğunda, ki bu kesinlikle mümkün ve biraz da olasıdır,
kaybedebiliriz, belki de,
aniden zengin olmayla birlikte gelen, sıklıkla aşırı kaygıya varan
tedirginliği açıklayabilir. Zavallı kunduracı, son günlerinde, sabahtan akşama kadar
işinde ıslık çalan neşeli bir adamdır. Ona bir servet miras bırakın, o da son günlerini ve müziğini hemen bırakır; artık eskisi gibi neşeli bir adam değildir; adımları temkinli, bakışları endişeli ve kuşkuludur;
kaygılı ve yaşlı hale gelir. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamış olan kişi,
şimdi yoksulluktan daha çok korkuyor. Fakirken, gelecekten korkacak hiçbir şey yoktu, ama umut edilecek her şey vardı; şimdi zenginken, umut edilecek başka hiçbir şey yok, ama korkulacak çok şey var, çünkü eğer gelecek onun durumunda herhangi bir değişiklik getirirse, ki bunu yapması pek olası değil, büyük olasılıkla bu, zenginlikten daha büyük zenginliğe değil, şimdiki refahtan eski yoksulluğuna bir değişiklik olacaktır.

_Umudun Hazzı Gerçekliğin Hazzını Aşar._--Şüphesiz, umut hazzının, arzulanan ve umulan nesnenin gerçekleşmesinden elde edilen hazzı aştığı genel olarak doğru bulunacaktır. Hayal gücü, hala gelecekteki iyiliği ideal mükemmellikle donatır ve sahip olma ve zevk alma saati geldiğinde, gerçeklik beklentiyi tam olarak karşılamaz. Veya, servet edinme durumunda olduğu gibi, arzulanan ve beklenen hazineyle birlikte, önceden tahmin edilmeyen ve edinimin keyfini önemli ölçüde azaltan binlerce endişe ve kaygı gelir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, inanıyorum ki, en çok zevk alanlar, gerçekte en az şeye sahip olanlar, ister servetten, ister zihnin doğal olarak mutluluk aracı olarak arzuladığı başka bir iyilikten olsun; bunda büyük insan ailesinin mutluluğu için ilahi iyiliğin güzel bir tedarikini görmemek mümkün değildir. _Zihin Üzerindeki Etki._--Umudun insan zihni üzerindeki etkisi, evrensel olarak hissedilir ve kabul edilir, bizi olduğumuz şey yapan çeşitli etkiler ve varoluş yasalarının en güçlü ve kalıcı olanlarından biridir. Hiçbir yaşam dönemiyle, hiçbir iklim ve ülkeyle,
dünyanın hiçbir çağıyla, hiçbir toplum durumuyla veya bireysel talihle sınırlı değildir.
Bizi, varlığımızın çocukluğunda,
olgun yıllarımızın olgunluğunda ve ilerleyen yaşımızın ikinci çocukluğunda neşelendirir. Orada
Söz veremeyeceği iyi değil, bir kötülük değil,
Çözüm ve bir kaçış yolu, kabul edemeyeceği üzüntü yok. Öyle
Yorgun, umutsuzluğa cesaret, ölmek için yaşam,
Issızlara sevinç. Kanepe hakkında nazikçe adım atıyor
Acı, insan becerisinin artık yapamayacağı zaman; Ve mezarların üzerine
Yattırdığımız kişilerden, bir
kutsanmış ölümsüzlük.

    "Hayat Meleği! Pırıltılı kanatların
    Dünyanın en güzel sınırları ve Ocean'ın en geniş kıyısı. "

Umudun zevklerini çok iyi söyleyen aynı şair,
Bu duygunun, bazı büyük felaketlerin sahip olduğu zihnin etkisi
Akıldan yoksun.

        "Hark, vahşi manyak Gale'yi Chide'a söylüyor
        Bu wafts sevgilisinin uzak yelkenini o kadar yavaşlatır;

               * * * * * *

        Sık sık yon moon gece yarısı gökyüzüne tırmandığında
        Ve yalnız deniz kuşu en vahşi ağlamasını uyandırıyor,
        Dikte yığılmış, yanan ibne yanık
        Asla geri dönemeyen kabuğu selamlamak;
        Ve yine de bekliyor, ama ağlamak için az tahmin ediyor,
        Bu sürekli aşk derinlerde oyalanabilir. "

Gerçekten de, dokunaklı bir olay, daha fazla açıklayıcı değil
doğamızın bu prensibinin gücü, hayırseverliğe göre
Zihinsel ve ahlaki anayasamızı çerçeveledi, ağırlık altında
Dünyevi hastalık baskısı, Akıl imparatorluğunu terk ediyor ve
İnsan zihninin tahtı boş, _hope_ hala neşelendirmeye devam ediyor
Zavallı manyak ve sakince o boş tahtın üzerine oturuyor,
Radyant melekler boşluğun kapısının yanında otursa bile
Sepulcher.




Zihinsel felsefe

Bölüm üçüncü




Vasiyetname

Ön gözlemler.


_ BÖLÜMLER.
Zihin, üç genel sınıfa ayrıldılar, yani.,
Akıl, duyarlılık ve irade. Bunlardan iki eski
Önceki sayfalarda tartışıldı; Şimdi girecek
Üçüncünün incelenmesi.

_ Bu departmanın önemi ve zorluğu ._-- Bu, birçok
saygı, aynı anda en önemli ve en zor
Üç. Ne düşündüğümüzde zorluğu belirginleşiyor
Zihnin bu gücüne saygı duyan sorular ve neyin çeşitli
ve çelişkili görüşler eğlenildi, filozoflar arasında değil
Sadece, ama tüm erkek sınıfları arasında ve dünyanın her çağlarında,
Bu konularla ilgili. Önemi ilişkiden belirgindir
bu fakülte zihnin diğer güçlerine ve
En pratiklerden bazılarıyla doğrudan ve samimi bağlantısı
ve yaşamın kişisel görevleri. Kendimiz üzerinde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
bedensel veya zihinsel güçlerle ilgili olarak, ne olursa olsun ve ne olursa olsun
Tesisat Entelektüel fakülteleri yapmak bizim gücümüzdür
bizle donatıldığımız ve eşlik eden duyarlılıklar
veya bu entelektüel faaliyetlere ve fiziksel
Egemen zihnin kıyafetlerine itaat eden organizasyon, her neyse
bizi sadece cansız ve mekanikten ayırır ve ayırt eder
Bir yandan doğanın güçleri veya irrasyonelin kör dürtüleri
diğer tarafta kaba içgüdüsü; Bütün bunlar için, az ya da çok olsun, biz
İrade dediğimiz fakülteye borçlu. Ve böylece olur
Bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, en soyut sorular
Felsefe yaşamın en pratik ve önemli soruları haline gelir.
Her zihinsel felsefe sisteminde irade kardinal bir yer tutar.
Sistem onsuz tam olamaz, olmadan bir vapurdan daha fazla
onu itecek motorlar. İradenin görüşü gibi,
Bu aslında sistemdir.

_ Teolojiye İlişkin ._-- Doktrin
İrade, teolojinin kardinal bir doktrinidir ve
Psikoloji. Karakterin oluşumu ve yaşamın ahlaki ve dini görevleri üzerinde doğrudan ve pratik bir etkisi olduğu için, bu görevleri ve insanın Yaratıcısı ile ilişkisini ele alan bilimin alanına girer. Bu nedenle her teoloji sistemi İrade ile ilgilidir ve bu yeti hakkında benimsenen görüşe göre, sistem esasen böyledir. Psikolojide, özellikle teolojide, bilimin bakış açısı buysa.

_Bu nedenle, teolojik bir Doktrin olarak ele alınmamalıdır._--Ancak, bu nedenle, konu teolojik olarak ele alınmamalı
ve kesinlikle psikolojik olmamalıdır. Bu, uygun şekilde ve tamamen psikoloji ile ilgili bir konudur. İnsan zihninin yasalarını ve güçlerini ele alan bilimin, tüm zihinsel yetilerin en önemlisinin faaliyetini ortaya çıkarması ve açıklaması gerekir. Bu bilime, İrade fenomenlerine atıfta bulunma fırsatı bulduğu sürece, teoloji verileri için gelmelidir. Aynısı etik ve teolojik bilim için de söylenebilir. Ahlaki güçlerle ve insan iradesiyle ilgili oldukları sürece, her ikisi de psikolojiye bağımlı olmalıdır. Kendi alanlarında öğretmen olarak değil, öğrenci olarak dururlar.

_Bu Hesapta Daha Fazla Özen Gerekir._--Bu nedenle, mevcut temanın incelenmesi ve açıklanmasında daha fazla özen gerekir. Araştırmanın bu bölümündeki bir hata, bilimin sınırlarının ötesine, diğer ve akraba bilimlere uzanma olasılığı yüksektir. En ciddi sonuçlar, diğer ve daha geniş düşünce alanlarında bundan kaynaklanabilir.

_Bilgi Kaynakları._--Bilgi kaynaklarımız, esasen bilimin önceki bölümlerinde olduğu gibi aynıdır. İkilidirler; kendi zihnimizden geçenlerin bilinci ve başkalarının gözlemlenmesi. Tek işimiz gerçekleri, gerçek fenomenleri tespit etmektir; Ne olabileceğini veya önceden tasarlanmış fikirlere ve teorilere göre ne olması gerektiğini değil, ne olduğunu sorgulamak. Bu, akıl yürütme ve mantıksal argümanla değil, fenomenlerin basit gözlemlenmesiyle öğrenilmelidir. Bunları bir kez
tespit ettikten sonra, istediğimiz kadar çıkarımlarda bulunabilir, sonuç çıkarabilir ve onlardan akıl yürütebiliriz ve çıkarımlarımız doğru olacaktır, yeter ki ortaya koyduğumuz veriler doğru olsun ve bu ilkelerden doğru bir şekilde akıl yürütelim.

_İzlenecek yöntem._--Bu zihinsel aktivite bölümünü ele alırken, ilk işimiz,
sadece psikolojik fenomenler olarak, insan zihninin kendini eylemde, kendi anayasasının yasalarına göre gösterdiği biçimler olarak görülen, konuyla ilgili yerleşik ve açık gerçekleri belirtmek olacaktır. Bunlar tespit edildikten sonra, dünyanın uzun zamandır bölünmüş olduğu ve ilk etapta davadaki psikolojik gerçekler hakkında net bir anlayış olmadan asla akıllıca tartışılamayan, hatta karara bağlanamayan iradeyle ilgili daha zor ve şüpheli konulardan bazılarını ele almaya hazır olacağız. Bu gerçekler hakkında hiçbir tartışmaya gerek yoktur ve olmamalıdır.

BÖLÜM I.

İRADENİN DOĞASI.

_İrade nedir._--İradeden, zihnin ne yapacağını belirleme veya kararlaştırma ve buna göre iradelerini ortaya koyma gücünü anlıyorum. İrade, bunu yapma _gücüdür_; istemek, gücün kullanımıdır; irade, eylem, yapılan şeydir. İrade, zihnin yürütme gücünün başka bir adıdır. Akıllıca ve kasıtlı olarak yaptığımız her şey, ister aklın, ister duyguların, isterse her ikisinin bir
egzersizini ima ediyor olsun, bir
irade
eylemidir. Tüm gönüllü hareketlerimiz, istemsiz vücut hareketlerimizden ve zihin hareketlerimizden farklı olarak, İrade'nin etkinliğinin
dolaysız sonuçlarıdır.

_İradeden Yoksun Bir Varlığın Durumu._--Belki de,
zihin ve duyarlılıkla donatılmış, ancak irade
yeteneğinden yoksun bir varlığı
düşünebiliriz. Böyle bir varlık, zeka açısından hayvanlardan ne kadar üstün olursa olsun, eylem kapasiteleri açısından onların daha aşağısı olacaktır, çünkü eylemleri, onlarınki gibi, hayvanın sahip olduğu ve akıl ve akıllı iradenin yerini alan, onu yönlendiren o yanılmaz içgüdüden bile yoksun, salt duyusal dürtünün sonucu olmalıdır. İnsan, iradesi herhangi bir şekilde o kadar zayıfladığında veya iştah ve tutkunun hakimiyeti altına girdiğinde, zihinsel ve fiziksel güçlerin gerçek kontrolünü kaybettiğinde, bu sefil duruma neredeyse yaklaşır. _İrade
Zihinden ayrı değildir._--Elbette, devam ederken, iradenin zihnin kendisinin istemesi veya isteme gücüne sahip olmasından başka bir şey olmadığını ve zihinden ayrı bir şey veya hatta zihnin bir _parçası_ olmadığını, tıpkı sapın ve bıçağın ayrı parçaları olduğu gibi, akılda tutulmalıdır. Düşünme gücü, hissetme gücü, isteme gücü,
ayrı güçlerdir, ancak zihin tek ve bölünemezdir, bu güçlerden
birini, sonra diğerini kullanır.

Bölüm I.--İRADE EYLEMİNDE YER ALAN ÖĞELER.

_Önerilen Analiz._--Bu yeteneğin doğasını daha iyi anlamak için, önce onun işleyişini analiz edelim,
zihinsel sürecin çeşitli ayrı aşamalarını veya öğelerini tespit etmek için. Daha sonra bu çeşitli öğeleri, özel araştırma için,
tek tek ele alacağız.

_İrade Eyleminin Gözlemlenmesi._--O halde, irade eyleminin temel fenomenleri nelerdir? Bu tür bir eylemi ortaya koyma sürecinde kendimizi durduralım ve tam olarak ne yaptığımızı ve bu durumdaki temel verilerin neler olduğunu gözlemleyelim.
Masamda oturuyorum. Bir kitap almak için elimi uzatıyorum. İşte irademin bir eylemi. Kolum kendiliğinden hareket ederek ve kendiliğinden hareket etmedi, gönderildi, gitmesi emredildi; içeride oturan ruh, bu fiziksel organizmayı canlandırarak ve onu kendi iradesine tabi kılarak, o kolu hareket ettirdi. Burada, o zaman, açıkça bir irade eylemi var. Bunu gözlem
sınamasına tabi tutalım.

_İlk Öğe._--Öyleyse, her şeyden önce, bu durumda açıkça _yapılacak bir şey_--başarılacak bir amaç--ulaşılacak bir kitap vardı. Hem bedenin hem de zihnin eylemi o amaca yönelikti ve bu olmasaydı, irade ortaya konmazdı. Ayrıca, bu durumda başarılacak amacın _olası_ bir amaç olduğu gözlemlenmelidir--kitap benim erişimim dahilindeydi veya olması gerekiyordu. Aksi takdirde ona ulaşmaya çalışmazdım.

_İkinci Bir Unsur._--Ayrıca, söz konusu durumda, o amaca yönelten veya teşvik eden bir sebep gözlemliyorum; eylemi neden istediğime dair bir _neden_. Belki de kitabın ne olduğunu görmek için meraktı veya beni bu isteği ortaya koymaya iten doğamın başka bir ilkesiydi.

_Sürecin Bir Adım Daha._--Ancak sebep, kendi başına, eylemi üretmez. Sadece onu üretmemin _nedenidir_. Doğrudan eylemle değil, benimle ilgilidir. Hemen etkisi
benim üzerimde sona erer ve son eylemi yalnızca dolaylı olarak etkiler. O halde, süreçteki bir sonraki adım, son eylemde değil, sebepten etkilenen zihnimde aranmalıdır; ve bu adım benim _seçimim_dir. Kolumu hareket ettirme isteğimi ortaya koymadan önce, bunu yapma yönünde bir seçim veya karar vardı. Ulaşılması gereken son ve güdünün etkisi göz önüne alındığında, eylemi gerçekleştirmeye karar verdim - yaygın ama uygunsuz olmayan bir ifade kullanmak gerekirse. O an şu soru ortaya çıktı: Bunu yapmalı mıyım? Yapılacak bir şeyin, olası bir şeyin ve bunu yapma güdüsünün varlığı, kendiliğinden şu soruyu gündeme getirir: Bu yapılmalı mı? Soru, aksi yönde bir nedenin yokluğunda hemen olumlu olarak kararlaştırılabilir veya düşünmeden öyle hızlı kararlaştırılabilir ki, daha sonra, bunun aklımıza geldiğinin bile farkına varamayız. Ya da başka türlü olabilir. Aksine sebepler kendilerini gösterirler -karşıt etkiler ve güdüler--bunlara göre tereddüt ederiz, düşünürüz, karar veririz; ve bu karar, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bizim _tercihimiz_ veya _seçimimiz_ olur. Çoğu durumda süreç o kadar hızlıdır ki dikkatten kaçar; ancak daha sonraki düşünme, az çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş böyle bir süreci fark etmemek neredeyse imkansızdır.

_Eylemin Son Aşaması._--Artık, kendi zihnimizde hangi yolu izleyeceğimize karar verildiği noktaya ulaştık.

Varsayılan durumda, kitabı elime almaya karar verdim.
İstem henüz ortaya konmadı. Ancak, şimdi geriye sadece isteği ortaya koymak kaldı
ve kaslı organizma, engellenmemiş ve sağlıklıysa, hemen iradeye itaat eder. İş tamamlanır ve deney sona erer.

_Sonuçların Özeti._--Şimdi deneyi on veya yüz kez tekrarlıyorum, ancak her zaman aynı sonuçlarla. Her zaman, iradenin bir eyleminin olduğu yerde, elde edilecek bir amaç, bir sebep, bir seçim, bir icra iradesi bulurum. Bunların tüm gönüllü eylemlerin temel fenomenleri olduğu sonucuna varıyorum.

Bunlardan ilk ikisi, yani gerçekleştirilecek amaç ve sebep, iradenin kurucu unsurları olmaktan çok, iradenin _koşulları_ olarak kabul edilebilir. Yine de, irade bu koşullardan en azından biriyle, yani sebep ile o kadar yakından bağlantılıdır ki, özel bir ilgiyi hak eder. İrade ile gerçekleştirilecek amaçlar, insan amaçlarının ve eylemlerinin sonsuz çeşitliliği kadar çoktur ve elbette, eksiksiz bir sayım veya sınıflandırmaya izin vermez. Daha sonraki dikkatimizi bu unsurlara - sebep, seçim, icra iradesi - sınırlıyoruz ve irade fenomenleri olarak daha dikkatli bir şekilde incelemeye devam ediyoruz.

Bölüm II. - BU UNSURLARIN ARAŞTIRILMASI.

_Bu Elementlerin ilki, Motif, her zaman Eylemde ima edilir._-I.
MOTİF--zihni eyleme teşvik eden şey--neden
eylediği ve yaptığı gibi
eylediği. Bizler hiçbir zaman böyle bir teşvik,
eylemek için bir neden olmadan eylemde bulunmayız; en azından bu, şu anda tek başına konuştuğumuz tüm akıllı ve gönüllü eylemlerimiz için geçerlidir.
Bu,
sadece anlık bir dürtü,
sadece hayvansal bir iştah veya tutkudan başka bir şey olmayabilir, hatta
bu bile bir neden, eyleme geçmemizin bir nedenidir.
Gönüllü eylem gücüne sahip olan ve bu gücü
_herhangi bir neden olmaksızın_ kullanan hiçbir varlığı kavrayamayız. Neden, kendi zihni tarafından açıkça kavranabilir veya kavranamayabilir--bu başka bir sorudur; ancak
kendi zihinlerimiz tarafından açıkça ve net bir şekilde böyle kabul edilip edilmediği, her zaman yaptığımız şey için bir neden vardır.

_Bu Terimin Kullanıldığı Anlam._--Kesin olarak konuşursak, güdü, zihni harekete teşvik eden herhangi bir etki değil, yalnızca _hakim_ teşviktir, yani bizi önerilen eylemi yapmaya _gerçekten_ harekete geçiren veya teşvik eden şeydir. Bu anlamda, birçok farklı teşvik olabilir, ancak yalnızca bir güdü olabilir.
Ancak, bu, terimin olağan kullanımı değildir. Buna genellikle zihni etkileme ve iradeyi teşvik etme niteliğinde olan, verili durumda etkili olsun veya olmasın, bir güdü denir.
Karışıklığı önlemek için genel kullanımı benimsiyorum.

_Güdülerin Doğası._--Eylemimizi sağlayan güdülerin doğasına gelince, bunlar açıkça iki türdür ve birbirinden oldukça farklıdır.
İstek vardır ve ahlaki yükümlülük veya görev duygusu vardır;--hoş ve doğru; bunların her biri eylem için güçlü bir güdü oluşturur. Kendimizi bu güdülerin etkisi altında, şimdi arzudan, şimdi görev duygusundan, şimdi kendi içinde hoş olana göre ve şimdi doğru olana göre hareket ederken buluyoruz; ve bizi etkileyen ve eyleme yol açan çeşitli güdüler, bu güçlü unsurlardan birine veya diğerine çözülebilir.

_Bu Unsurlar ayırt edilir._--Bunlar oldukça _farklı_ unsurlardır,
asla birbirleriyle karıştırılmamalı veya birbirlerine çözülmemelidir. _Arzu_
şu anda sahip olunmayan bir iyi, hoş ve elde edilmesi gereken bir şey karşısında ortaya çıkan duygudur; onu dört gözle bekler; kökü ve kaynağı doğamızın o büyük ilkesi, mutluluk sevgisidir. Onun çekiciliği bunadır. Gücü, daha önce gösterdiğimiz gibi, _Görev_'de yatar -- _hak_ fikrinin kendisinde ima edilen o yükümlülük duygusu -- bundan tamamen farklı bir ilkedir, buna dayanmaz; öz sevgiden veya mutluluk arzusundan kaynaklanmaz; aksine, şeylerin içsel, temel, ebedi doğasına dayanan insan zihninin basit, ilkel, temel bir fikridir. Hak verildiğinde, hak algısı ve bununla birlikte _yükümlülük_ duygusu da verilir.

_Eylemleri her zaman Birlikte Olmaz._-- Bu iki güdü farklı yönlerde hareket edebilir; sıklıkla bunu yaparlar. Arzu beni bir yöne, görev ise başka bir yöne iter. O zaman çatışma ortaya çıkar. Hangisinin galip geleceği, arzu mu yoksa görev mi, koşullara, halihazırda oluşmuş karakterime, düşünce ve duygu alışkanlıklarıma, özdenetim derecesine, vicdanlılığıma, doğuştan gelen eğilimlerimin gücüne, o anda önerilen farklı davranış biçimlerini, karakterlerini ve sonuçlarını ne kadar net kavradığıma bağlıdır. Arzu galip gelebilir ve sonra yükümlülük hissime ters düşerim. Pişmanlık
gelir. Perişanımdır. Ceza çekerim. Görev galip gelir ve sonuçları ne olursa olsun
doğru olduğuna inandığım şeyi yaparım.
Mal, sağlık, yaşam, dışsal iyilik açısından acı çekerim ama
bu tür kayıpların hepsini fazlasıyla telafi eden o onaylayan iç ses tarafından desteklenirim.

İnsan eyleminin bu iki kaynağı veya güdüsü olduğunu ve bunların birbirinden _ayrı_ olduğunu iddia ediyorum ve bence bilincin ortaya koyduklarını düşünen hiç kimse bunu inkar etmeye meyilli olmayacaktır.

_Görev Güdüleri Çıkar Güdülerine Dönüştürülemez._--Eğer birileri hala bu vicdan onayının, bu barış ve mutluluğun doğru olanı yapmaktan kaynaklandığını, varsayılan durumda eylemin güdüsü olduğunu ve dolayısıyla kendini sevmenin, bir mutluluk arzusunun, sonuçta _tek güdü_ olduğunu iddia ederse, bunun tamamen kanıtsız bir varsayım olduğunu söylerim. Bilinç bununla çelişir. İnsan ırkının tarihi bununla çelişir. Kendimize iyi gelmesinden bağımsız olarak, doğru olanı yapmak diye bir şey vardır. Her insan bu ayrımın ve davranış güdüsü olarak gücünün bilincindedir. Her
_erdemli_ insan, en azından zaman zaman, böyle bir
saik ile hareket ettiğinin bilincindedir.

_Arzu ve Görevin Çakışması._--En yüksek mutluluğa ancak arzu ve görev çakıştığında, artık
arzulamadığımızda ve özlem duymadığımızda, çünkü artık kesinlikle doğru olmayanı hoş görmediğimizde
erişilebilir. Bu, bu hayatta asla tam olarak gerçekleşmeyen bir durumdur.

Karakterin mükemmelliğini ve mükemmel bir dünyayı ima eder.

_Eylemin Sebepleri Olarak Arzular, daha da belirgindir._--Arzu ve
yükümlülük duygusundan, davranışın sebepleri olarak bahsettim.

Birincisi, yine, her zaman aynı türden değildir. Arzu, aslında, kendi başına,
basit bir unsurdur, tek bir kaynaktan kaynaklanır, ancak her zaman aynı nesneye yönlendirilmez. Şimdi bir şeyi, şimdi başka bir şeyi arzularız. En azından iki sınıf arzu vardır, birbirinden ayırt edilmesi oldukça kolaydır, fiziksel ve ruhsal, biri bedenin istekleriyle, diğeri daha yüksek doğanın özlemiyle ilgilidir; salt hayvansal içgüdüler, eğilimler, tutkular, hayvansal tatmin arayışındadır; ve aklın rehberliğinde gerçek ve kalıcı refahı arayan daha yüksek rasyonel öz sevgi. Bunların her biri insan eylemine güçlü bir motivasyon veya motivasyon sınıfı sağlar. Ancak bunların her biri farklı _arzu_ biçimleridir.

_İkinci Öğe, Seçim, her zaman İrade'de yer alır._--II.
SEÇİM.--Bu, iradede temel bir öğedir ve sıradaki bir sonrakidir. Tamamen kendiliğinden ve mekanik olan eylemleri bir kenara bıraktığımızda,
asla, akıllıca ve amaçlı olarak, bir şey yapmak için bir irade olmadan bir şey yapmayız, bu yüzden _seçim_ yapmadan asla irademizi ortaya koymayız.
Yapılan eylem, benim _seçtiğim_ bir şey olmadığı sürece _gönüllü_ bir eylem değildir. Doğru, seçimim dışsal nedenlerden etkilenebilir -hatta kısıtlanabilir- koşullar beni yaptığım gibi seçmeye zorlayabilir, beni bu tek yola, ya tek doğru ya da tek arzu edilen yol olarak kapatabilir. Ve kararlarımı bu şekilde etkileyen bu koşullar, sıklıkla olduğu gibi, esasen
benim kontrolüm dışında olabilir. Yine de, her şeyi
düşündüğümüzde, bunu yapmak ve başka türlü yapmamak benim _seçimimdir_ ve seçtiğim ve buna göre hareket etmekte özgür olduğum sürece, eylem gönüllüdür.

_Gösterilen Pozisyon._--Bu,
memleketinin bombalanması sırasında,
sahasını kendi ikametgahına doğrultması emredilen askerin durumuyla örneklendirilebilir. İtaatsizlik etmek,
ölümdür. İtaat etmek, kendisine değer verenleri tehlikeye atmaktır.
Tereddüt eder, ancak sonunda emirlere uymayı seçer.
Sahasını, ne yazık ki eğiliminin aksine, yönlendirildiği gibi nişan alır; ancak, genel olarak, bunu yapmak onun
_seçimi_dir. Bunu, onursuz bir ölümün kesinliğine tercih eder; bu ölüm, kurtarmak istediği kişilere hiçbir şekilde fayda sağlamayacak veya onları
korumayacaktır. Bir adam, kendi isteğiyle, cerrahın ameliyat
masasına uzanır ve kolunu bıçağa doğru uzatır. Bu onun seçimidir--gerçekten zor bir seçimdir, ancak yine de kesinlikle onun seçimidir.
Bunu daha da büyük acıya veya hatta ölüme tercih eder. Bu
durumlarda--ve bunlar daha az belirgin ve kararlı bir şekilde sürekli olarak meydana gelen şeylerin sadece örnekleri ve örnekleridir--bir adamın seçimi üzerinde koşulların en büyük gerginliğini ve baskısını görürüz, bu da onun karar vereceğini ahlaki olarak kesinleştirir, onu bu karara kapatır, aslında, seçimi bozulmamış kalır ve eylemi _özgür_ bir eylemdir; özgürdür, çünkü genel olarak ve koşullar altında yapmayı seçtiği şeyi yapar. O şeyi gönüllü olarak yapar.

_Başka Bir Durum Varsayıldı._--Şimdi, adamın zorla yakalandığını ve
masaya tamamen güçle taşındığını ve üzerine yerleştirildiğini ve işlem yapılırken orada tutulduğunu varsayalım. Bu durumda, artık hareket etmez, sadece hareket ettirilir, artık oraya gitmeyi seçmez ve istemez, hayır, doğrudan tersini seçer ve ister. İki durumdaki fark, gönülsüzce seçilen, aslında bir zorunluluk baskısı altında olan ama yine de _seçilmiş_ olan gönüllü bir eylem ile, gönüllü olmaktan uzak, hiçbir şekilde kendi eylemi olmayan bir eylemin pasif acısı arasındaki farktır. 

_Seçim her zaman Koşullardan etkilenir._--Şimdi, şeylerin gerçek işleyişine gelince, seçimlerimiz aslında her zaman koşullardan etkilenir ve bu koşullar çeşitli ve sayısızdır; binlerce görünen ve görünmeyen etki, kararlarımızı etkilemek için üzerimizde çalışır. Tüm bu etkileri doğru bir şekilde tahmin etmek, kesin olarak, tam ağırlıklarını ve etkilerini hesaplamak mümkün olsaydı, o zaman seçimimiz, belirli koşullar altında, yanılmaz bir kesinlikle tahmin edilebilirdi. Bu asla insan tarafından tam olarak bilinemez. Bilgelik buna yaklaşabilir ve şimdiye kadar geleceği okuyabilir ve insanların verili koşullardaki olası davranışlarını tahmin edebilir. Her şeyi bilen için bu şeyler _tam olarak_ bilinir ve bu nedenle onun gözüne, hayatlarımızın tüm geleceği, özgür seçimlerimiz
ve gönüllü eylemlerimiz, henüz kendimiz tarafından bilinmeden önce açıktır.

_Sonuç belirtildi._--Söylenenlerden, seçimin doğasıyla çelişmediği, hatta koşullar tarafından etkilendiği, hatta
kararlaştırıldığı, koşullar kontrolümüzün dışında olsa bile
görünmektedir.

_Seçim İçin Nesnelerin Çeşitliliği Esastır._--Bir seçim eyleminde _ima edilen_ nedir? Birkaç şey. Seçim yapabilmek için, elbette, seçilebilecek _nesnelerin çeşitliliği_ olmalıdır. Eğer izlenebilecek tek bir olası yol olsaydı, seçimden bahsetmek saçma olurdu. Dolayısıyla, az önce varsayılan durumlarda bile, seçilebilecek nesnelerin çeşitliliği vardı - ölüm veya emirlere itaat, ameliyattan acı çekmek veya ameliyat olmadan daha büyük acı ve tehlike - ve bunlar arasında insan seçimini yaptı. _Seçim Özgürlüğü de önemlidir._--Seçimin bir başka koşulu olarak, önerilen farklı nesneler arasından seçim yapma _özgürlüğü_ ima edilir. Eğer istediğimizi seçmek bizim elimizde değilse, istediğimiz yolu seçmekte özgür değilsek, anlayışımıza farklı davranış yolları - farklı amaçlar veya bir amaca ulaşmak için farklı araçlar - önerilmesinin hiçbir faydası olmazdı. Seçim her zaman farklı eylemlerin ve iradelerin mümkün olduğunu ve bu nedenle kararımıza ve tercihimize tabi olduğunu ima eder. Seçim olmadan irade ve seçme özgürlüğü olmadan seçim olamaz. O halde, bu özgürlüğe müdahale eden ve onu azaltan veya ortadan kaldıran her şey, benim seçimime de müdahale eder ve onu azaltır veya ortadan kaldırır. Gönüllü bir eylemin özü, bir seçim eylemi veya özgür irade eylemi olmasıdır. Hiçbir tiranlık, tüm gönüllü ve sorumlu eylemleri yok edenler hariç, bunu ortadan kaldıramaz. Bana bir putperest sunağında tütsü yakmamı emredebilirsiniz. Bu emir, itaat edip etmemeyi bana isteğe bağlı bırakır. Eğer etmezsem, ceza ölümdür. Pekala, suçu değil, cezayı seçebilirim ve dünyadaki hiçbir güç beni başka türlü seçmeye _zorlayamaz_. Ölürüm, ama _özgür_ bir adam olarak ölürüm. Doğru, beni bağlayabilir ve mekanik güçle beni sunağa doğru sürükleyebilir ve diğer kolların üstün gücüyle elimi oraya tütsü

sürmeye zorlayabilirsiniz, ancak bu o zaman benim _eylemim_ değildir; beni salt pasif bir araç olarak kullananların _eylemidir; bu, çok fazla demirin, ahşabın veya başka bir _araç'ın _eyleminden daha fazla benim _eylemim değildir.

_İddia edilen düşünce._--Seçim, ayrıca, düşünceyi, teşviklerin dengelenmesini ve tartılmasını, önerilen çeşitli malların, çeşitli amaçların ve nesnelerin, bu amaçlara ulaşmak için çeşitli araçların karşılaştırılmasını ve değerlendirilmesini; bu süreçte akıl ve yargının kullanılmasını ima eder. Önümde farklı yollar, anlayışıma önerilen farklı amaçlar görüyorum, çeşitli teşviklerin ve nedenlerin farkındayım, bazıları beni bir yöne, bazıları başka bir yöne doğru itiyor. Doğal eğilimler beni bu davranış çizgisine doğru itiyor. Rasyonel öz sevgi, bambaşka bir prosedür için bir talepte bulunur. İyilikseverlik ve görev duygusu, belki de, beni başka bir yöne doğru itmek için komplo kuruyor. Seçme özgürlüğüm var, seçmeliyim. Bu yoldan veya o yoldan gidebilirim, birinden veya diğerinden gitmeliyim. Tereddüt ediyorum, kasıtlıyım, kaybolmuş durumdayım.

Şimdi, bu türden bir süreci sanal olarak içermeyen hiçbir seçim yoktur. Çok hızlı olabilir; o kadar hızlı olabilir ki, birçok durumda tespit edilemez, böylece sürecin neredeyse farkında olmayız. Diğer durumlarda, tüm sahnenin acı bir şekilde farkındayızdır; uzun süre tereddüt ederiz,
çatışan güdüler ve çıkarlar arasında şüphe ve gerilim içindeyizdir.
İstek ve görev içimizde şiddetli bir mücadele yürütür.
Uygun olanı mı seçeceğiz? Doğru olanı mı seçeceğiz? Ve sonra, yine, hangisi gerçekten
uygun ve hangisi gerçekten doğru?

_Nihai Karar._--Bu müzakerenin sonucu olarak, sonunda bir şekilde veya diğerinde karar veririz. Bu karar bizim _tercihimiz_, bizim
seçimimizdir. Dediğimiz gibi, zihinlerimiz ne yapacağımıza, hangi yolu
izleyeceğimize karar verir. Zamanı geldiğinde harekete geçeceğiz. Bir şey
istediğimizi yapmamızı engelleyebilir; fırsat sunmayabilir veya daha sonra kararımızı yeniden gözden geçirip iptal etmeyi uygun görebiliriz. Aksi takdirde,
seçimimiz eylemde gerçekleştirilir.

Seçim, o zaman, şu şeyleri ima eder: nesnelerin çeşitliliği, seçme özgürlüğü, müzakere, karar veya tercih.

_Son Unsur._--III. YÖNETİCİ İRADESİ. -soruşturmamızda
Bir irade eyleminin birkaç unsuru veya momentası,
Yine de iki, iki, yani, _motive_ ve _choice _-- ilk, daha fazla
kendisinin bir kurucudan daha fazla gönüllü eylemin bir _condition_
bir kısmı, ancak yine de,
İkincisi ile bağlantılı olarak soruşturma gerektirecek olan irade.
Şimdi sadece sürecin son aşamasını fark etmek, final
öğe ekledi, süreç tamamlandı-yani _Executive
Mind_, _volition_ uygun şekilde denir. Nesneler ne zaman
Elde edilen, harekete geçirilen güdüler veya teşvikler ne zaman sunuldu
tüm seçim veya tercih ne zaman dikkate alınmıştır
yapıldı, yine de iradeyi veya eylemi ortaya koymaya devam ediyor
yapılmayacak. Bu asla olmayabilir. Fırsat asla
teklif. Ama varsayalım. Yapacağız_. Bu bitti, bedensel mekanizma
Ruhun çağrısına ve emrine itaat eden oyuna yayılır.

Şimdi bile, eylem zorunlu olmaz.
Şimdi bile hayal kırıklığına uğrayabiliriz. Diğer vasiyetler eylemde olabilir
bizimkine muhalefet. Diğer kollar itaat ederek diğerlerine hareket edebilir
Wills. Ya da bizim için çok fazla şey bulabiliriz, uygulanamaz,
gücümüzün ve araçlarımızın veya hastalıkların ötesinde, çerçeveyi patlatabilir,
böylece ruhun görevine uymayacaktır. Yine de
_volition_ tamamlandı. Bu, başarısına bağlı değil
efor. _Wled_'imiz var ve bununla birlikte zihinsel eylemimiz sona eriyor.
Geriye kalan psikolojik değil fizikseldir. Eğer başarılı olursak, eğer
Volition, infazda kendisini cevapladığını bulur, o zaman da eylemi bir kez
bundan sonra gücümüzün dışında. Bitti ve duruyor
Kalıcı tarihi olay, kontrolümüzün ötesinde, kararımızın ötesinde veya
iptal. İhtiyaç anında bunun üzerindeki gücümüz sona eriyor. Bizim
Onunla bağlantı asla duramaz. Kaçınılmaz olarak devam ediyor
Sonuçların kariyeri ve hızlı bir nehir gibi,
BT. Bununla daha fazla ilgimiz yok, ama bizimle ilgisi var; olabilir
Üzüntümüze göre, sonsuza dek olabilir.

Kısacası, irade ile ilgili ana psikolojik gerçekler,
kendilerini bilincimize ve dikkatli bir incelemeye sundukları için.




Bölüm II.

İradenin zihnin diğer güçleriyle ilişkisi


_ Aklın iradedeki aktivitesi ._-- Bu bir meseledir
sürdüreceği ilişkiyi tespit etmenin önemi
diğer zihinsel güçler. Hiç şüphe yok ki
Vasiyetname, her durumda aklın öncesidir. Önce yapmalıyım
Yapabilmem için benim anlayışıma sunulan bazı nesneleri algılayın
onun kazanımı. Zaten varsayılan durumda, benim üzerinde yatan kitap
Tablo, duyu bilincinde ve algılamak için bir nesnedir.
Bu bir akıl eylemidir. Algılanana kadar, irade ortaya koymaz
buna saygı duyan herhangi bir irade. Sadece algı durumunda da
Volition. Kitabın algısı ile bağlantılı olarak, mevcut fikirler
kendileri zihne, merak uyanır, zihin üzerine kurulur
arzu ve irade ile sonuçlanan bir düşünce tren
Kitabı almak için. Bütün bunlarda akıl aktiftir. Tek kelimeyle,
zihni lehine etkilemek için bir neden olarak ne olursa olsun veya
Belirli bir kursa karşı, ilk olarak kendisini ele almalıdır
anlayış ve bu güç tarafından anlaşılmadan önce
zihinsel kararları etkiler. Anlamadığım bir neden
güdü yok; Benim için algılamamam veya anlamadığım bir neden
Sebep yok.

Duyarlılıkların da dahil edilmesi. _--Fakat irade
varsayılan durumda aklın eylemini hemen takip eder mi? Önce anlar, sonra da ister miyiz; yoksa entelektüel algı ile irade arasına başka bir şey mi girer?
Entelektüel algı tarafından uyandırılan
_duygu_ olmasaydı, algılanan nesneyle ilgili herhangi bir irade olur muydu? Düşünüyorum, _hissediyorum_,
istiyorum; zihinsel süreçlerin düzeni bu değil midir? Mackintosh, "Kolayca," diyor, "haz veya acı alma kapasitesi olmayan algılayıcı ve düşünen bir varlık hayal edebiliriz. Böyle bir varlık bizim yaptıklarımızı algılayabilir; eğer onu akıl yürütürken hayal edebilseydik, adil bir şekilde akıl yürütebilirdi; ve eğer bir yargıda bulunacak olsaydı, neden doğru bir şekilde yargılamaması gerektiği konusunda hiçbir neden yok gibi görünüyor. Fakat böyle bir varlığı _istemeye_ veya _eylemeye_ ne sebep olabilir? Varlığının yalnızca pasif bir tefekkür hali olabileceği açık görünüyor. Akıl, akıl olarak asla eylem için bir sebep olamaz. Ancak böyle bir varlığa duyarlılık veya duygu kapasitesi veya arzu ve nefret duygusu eklediğimizde onu eylem dünyasına sokarız." 

_Locke'un Görüşü._--Aynı etki için, Locke: "İyi ve kötü, mevcut ve mevcut olmayan, doğrudur, zihin üzerinde çalışır, ancak zaman zaman iradeyi her gönüllü eyleme doğrudan belirleyen şey, _arzu_ huzursuzluğudur, ya olumsuz, acı çeken birinin tembelliği gibi, ya da olumlu, zevkin tadını çıkarmak gibi, mevcut olmayan bir iyiliğe sabitlenmiştir. _Bu huzursuzluğun, hayatlarımızın en büyük bölümünü oluşturan ve farklı amaçlara farklı yollardan yönlendirildiğimiz ardışık gönüllü eylemlere iradeyi belirlediğini, hem deneyimden hem de şeyin nedenini göstermeye çalışacağım." Başka bir yerde yine: "Çünkü iyilik, ne kadar büyük görünürse ve izin verilirse
de, zihnimizde arzular uyandırana ve böylece bizi eksikliğinde huzursuz edene kadar, irademize ulaşmaz; biz onun faaliyetinin
alanında değiliz." 

_Bilincin Tanıklığı._--Felsefi
yazarların genel görüşü artık bu şekilde ifade edilen görüşlerle uyumludur. Onlar,
aklın iradeye doğrudan değil,
duyarlılıklar, aklın algılarıyla
uyandırılan çeşitli duygular ve arzular aracılığıyla etki ettiğini düşünürler. Bunun
doğru görüş olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Bu soru,
bilince başvurularak en iyi şekilde çözülür. Varsayılan durumda,
masanın üzerindeki kitabın algılanması, kendi başına, irademi doğrudan etkilemez.
Bir his uyandırılıncaya, merakım harekete geçinceye veya bir şekilde arzu uyandırılıncaya kadar, iradem hareket etmez.
İstem ortaya konmadan önce, nesne yalnızca algılanmakla kalmaz, aynı zamanda hoş olarak algılanmalı ve ona sahip olma isteği
duyulmalıdır.

_Bu Kuralın tüm Durumlarda Uygulanıp Uygulanmadığı._--Bunun, iradelerimizin büyük bir sınıfı için böyle olduğu, neredeyse inkar edilemez. Eyleme yönelik güdü _arzu_ niteliğinde olduğunda, iradenin eylemini şekillendirmede doğrudan söz konusu olan zekâ değil, duyarlılıktır. Önce nesnenin hoş olduğunu algılarım; sonra ona sahip olmayı arzularım; sonra da ona ulaşmayı isterim. Entelektüel etkinlik duyguya yol açar ve ikincisi de iradeye yol açar.

Ancak, iradeyi etkileyen güdünün arzu niteliğinde olmadığı, daha ziyade bir yükümlülük veya görev duygusu olduğu varsayılabilir; o zaman durum başka türlüdür, hakkın ve doğruyu yapma yükümlülüğünün entelektüel algısı, zihni eyleme yönlendirmek için kendi başlarına yeterlidir. Ancak, hoş olanın entelektüel algısını aynı şey açısından duygu veya arzu izlediği gibi, hakkın entelektüel algısını da benzer şekilde genellikle ahlaki duyarlılıklar olarak adlandırılan belirli bir duygu veya his sınıfı izler; ve her iki durumda da, _duygu_dur, _bilme_ değil, duyarlılıktır, _zekâ değil, iradeyle doğrudan temas halindedir. Biliyorum
Oturmalı, ve ben yapmam gerektiğini hissediyorum, zihin durumları yakından bağlantılı,
gerçekten, ama aynı değil; ve doğrudan yönlendiren ikincisi
Volition.

_DESIRE VE VOLITS her zaman ayırt edilmez ._-Başka bir nokta
soruşturma gerektiren, irade ve
_arzu_. Aynı şey mi ve eğer değilse, nerede farklıdırlar?
Bazı yazarların aralarında ayrım yapmamak
arzu ve irade, zihin durumları olarak veya onları farklı olarak kabul etmek,
Eğer hiç, sadece derece. Böylece Condillac ve Fransızların yazarları
Brown, Mill ve diğerleri gibi, Büyük Britanya'da okulda görüldü
yine sadece daha güçlü bir arzu derecesi olarak, yine sadece
bir tür duygu. McCosh bile, ahlaki hükümet üzerine tezinde,
duygular ve arzular arasındaki ayrım konusunda ısrar ederken,
esasen
Aynı zihinsel durumlar sınıfı. "Bilincine hitap etmek" diyor
Bu mümkün ve zarif yazar, "bir sınıf olduğunu iddia ediyoruz
Zihinsel durumlar, olmayacak dilekleri, arzuları, iradeleri kucaklayan
başka bir şeye analiz edildi. Bu zihinsel durumlar veya duygular
çok sayıda ve insan zihninde ikinci bir yer işgal ediyor
diğer. Birbirlerinden derece olarak farklıdırlar ve muhtemelen
bazı küçük nitelikler ama hepsi diğer ve daha önemli
saygılar ve bir kafanın altında düzenlenebilir. "ve
Sonraki bir paragraf, aynı etkiyi ifade eder, "daha sonra zihinsel
sorgulayıcılar genellikle iradenin
Belirli bir adım atmak için olumlu kararlılık, çözünürlük,
Örneğin, arkadaşımızı daha sıcak bir iklime götürmek için bir miktar para vermek için
Sağlığının restorasyonu için, sadece bir duygudan daha fazlasıdır. Ancak
Eğer bu nedenle,
İLETİM, düzenlememememiz gerekip gerekmediği sorgulanmaya değer,
Aynı kafanın altında, dilekler, arzular ve kognat durumları,
Doğası gereği, ortaklardan daha çok müttefik
duygular. "

_ Fark jenerik ._-- Bu ikinci noktada olduğumuz
Az önce alıntılanan yazarla soruna katılmaya mecbur kaldı. Bir dilek, bir arzu,
_feeling_ formlarıdır; Bir irade değil. Fark jenerik,
Ve sadece bir derece değil. Bir arzu, başka herhangi bir biçimden farklıdır
Bir iradeden farklı olduğu için o kadar radikal değil, çok fazla değil, duygu.
Bir dilek veya arzu, irade için _Lead_ olabilir veya olmayabilir. Sık sık diliyoruz
Ya da ne yapmadığımızı arzulayın. Arzularımızın nesnesi olmayabilir
İletimlerimizin alanında, kazanım mümkün olmayabilir,
hiçbir anlamda irademize bağlı olmayabilir. Ya da bir şey olabilir
Hangi sebep ve hak yasası, yine de, yine de bir nesne
doğal arzu. Ve böylece, öte yandan, bir anlamdan
görev ya da akıl ve ihtiyatlılığın emirlerinden
Doğal eğilimlerimizin ve iradelerimizin aksine,
arzularımızı temsil etmek, bu durumda,
onlara.

REID ._-- Şimdi ifade edilen manzaraya uygun olarak
Dr Reid'in açıklamalarını takiben: "Eylemlerimizle ilgili olarak,
Ne yapmadığımızı arzu etmeyi ve isteymeyeceğimizi arzu et, hayır, ne
Büyük bir isteksizlik var. Bir adamın güçlü bir arzusu var
İçki, ama belirli bir nedenden dolayı, tatmin etmemeye karar verir
onun arzusu. Bir hakim, adalet ve görevi ile ilgili olarak
Ofis, ölmek üzere bir suçluyu mahkum ederken, insanlık ve özel
Sevgi, yaşaması gerektiğini istiyor. Sağlık için bir adam alabilir
arzusu olmayan mide bulantısı, ama büyük bir isteksizlik.
Bu nedenle, nesnesi kendi eylemimiz olsa bile, arzu,
Sadece irade için bir heyecan, ama irade değildir. Kararlılık
Zihin yapmak istediğimiz şeyi yapmamak olabilir. "

_Opinion of Locke. _--Aynı etkiyi Locke'dan da şu şekilde ifade edebiliriz:
"Bu uyarı, _irade_ ile zihnin ondan oldukça farklı olan çeşitli eylemleri arasındaki farkı yeterince korumayan ifadeler tarafından yanıltılmamaya dikkat etmek konusunda, bence daha da gerekli, çünkü iradenin sıklıkla çeşitli duygularla, özellikle _arzu_ ile karıştırıldığını ve birinin diğerinin yerine konduğunu ve bunun da, şeyler hakkında çok belirgin
kavramlara sahip olmadıkları ve bunlar hakkında çok açık bir şekilde yazılmamış oldukları
düşünülmeyecek kişiler tarafından yapıldığını görüyorum. Bunun, bu konuda küçük bir belirsizlik ve hata
olayı olmadığını düşünüyorum; ve bu nedenle, olabildiğince kaçınılmalıdır. Çünkü, _istediğinde_ zihninde olup bitenlere düşüncelerini içe çeviren kişi, _irade_ veya _istem gücünün_ hiçbir şey hakkında bilgi sahibi olmadığını, ancak zihnin o belirli
belirlemesi hakkında, ancak bir düşünce, zihin, gücünde olması gereken herhangi bir eylemi ortaya çıkarmaya, sürdürmeye veya durdurmaya çalışır.
Bu iyi düşünüldüğünde, açıkça _iradenin_ _arzudan_ mükemmel bir şekilde
ayrıldığını gösterir, ki bu, aynı eylemde, irademizin bizi yönelttiği şeye
tamamen zıt bir eğilim gösterebilir. İnkar edemeyeceğim bir adam, beni,
konuşurken,
onda etkili olmayabileceğini dilediğim bir başkasını ikna etmeye zorlayabilir.
Bu durumda, açıktır ki, _irade_ ve _arzu_ birbirine zıttır. Ben, bir yöne
eğilen eylemi isterim, arzum ise başka bir yöne yönelir ve bu tam tersidir. Buradan," diye ekler, "_arzulama_ ve _isteme_ zihnin iki ayrı eylemidir; ve sonuç olarak, _irade_, ki bu sadece _istem_ gücüdür, _arzu_dan çok daha farklıdır." 

_Bilincin Tanıklığı._--Bilincin tanıklığı, şu anda ifade edilen görüşlerle açıkça uyumlu görünüyor. Arzularımız ile isteklerimiz arasında kolayca ayrım yaparız. Genellikle arzularımıza aykırı olanı istemenin bilincindeyiz; onur ve görevin onayladığı ve kararlılıkla sürdürdüğümüz yol, hala göğsümüzü 
harekete geçiren birçok düşkün ve değer verdiğimiz arzuyu göz ardı ediyor. Ve
arzularımız ve isteklerimiz çakıştığında bile, aralarındaki farkı keşfetmek için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. Bu, yaşamın ortak dilinde ve hiçbir şekilde teorisyen veya metafizikçi olmayan insanların yazılarında ve sohbetlerinde tanınan bir farktır. 

_Daha Fazla Örnek Ayrım._--Şimdi söz konusu ayrımı çok açık ve yetenekli bir şekilde sürdüren Bay Upham, bize, örnek olarak, İbrahim'in oğlunu kurban sunağına sunması, ilahi emre itaat ederek, katı bir şekilde, kararlı bir şekilde, babanın kalbinin her duygusuna aykırı olması gereken şeyi istemesi; Brutus'un, kendi oğullarının devlete karşı komplocular olarak idam edilmesini emretmesi ve buna tanık olması, güçlü irade ile güçlü babalık duygusu arasındaki mücadelenin, korkunç sahnede dururken yüzünde açıkça görülebilmesi; ve Virginius'un, onursuzluğu başka hiçbir şekilde önlenemeyecek olan sevgili kızının göğsüne bıçağı saplaması olayına atıfta bulunur. Tüm bunlarda ve buna benzer birçok durumda, özel çıkarlar ve kişisel sevgiler, yüksek kamu çıkarları ve ahlaki amaçlar uğruna özgürce ve asilce feda edilir; yine de, bunu yapmak için, irade doğal duygu ve arzunun akışına karşı hareket etmelidir.

BÖLÜM III.

İRADENİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

_İradeyle ilgili sorunlar._--Dikkatimiz şimdiye kadar iradeyle ilgili psikolojik gerçeklere, kendi başına ve ayrıca diğer zihinsel güçlerle ilişkilerine yöneltildi. Şimdi, konuyu daha eksiksiz bir şekilde anlamak için, insan iradesiyle ilgili, asırlar boyunca heyecanlandıran ve
bölen büyük sorunlara, bazı tartışmalı noktalara bakmak gerekiyor. Bu daha zor sorular için yol, dikkatimizi
daha önce yönelttiğimiz basit gerçekler iyi anlaşıldığında hazırlanır. Bu sorular
çoktur, ancak, eğer yanılmıyorsam, hepsi kendilerini fiilen iradenin _özgürlüğü_ genel sorununa
çözerler veya en azından, aynı bağlantıda tartışmaya
izin verecek şekilde bununla
bağlantılıdırlar.

_Özgürlük, ne._--Bu çok tartışılan soruya yaklaşırken, ilk etapta, özgürlükle _ne kastedildiğini_ ve _irade özgürlüğüyle_ ne kastedildiğini
tespit etmek gerekir, aksi takdirde konuyu
hiçbir amaç için tartışabiliriz. Özgürlüğün çeşitli tanımları verilmiştir. Çok yaygın kullanılan bir kelimedir ve genel uygulamasında yanlış anlaşılmaya
meyi tercih eder. Hayatın sıradan dilini
anlayan herkes, özgürlüğün ne olduğunu yeterince iyi bilir. Kısıtlamanın
zıddını belirtir; İstediğini, hoşuna gideni, yapmaya meyilli olduğu şeyi yapma gücü.
Kişiliğim, gelip gidebildiği, eğilimime uygun şekilde şunu veya bunu yapabildiği zaman özgürdür.
Zihnin herhangi bir yeteneği veya vücudun herhangi bir organı,
_kendi özgül ve uygun eylemi engellenmediğinde_ özgürdür.
Hareket özgürlüğü, istediğimiz zaman ve yerde hareket etme gücüdür.
Konuşma özgürlüğü,
istediğimizi söyleme gücüdür.
Eylem özgürlüğü,
istediğimizi yapma gücüdür.

_İrade özgürlüğü, ne._--Öyleyse, _irade_ özgürlüğü nedir?
Bu, kısıtlama veya
engel olmaksızın, kendi özgül ve uygun işlevini, yani, istediğimiz gibi iradeleri ortaya koyma gücünden başka ne olabilir.
Gördüğümüz gibi, bu, iradenin uygun görevi, özgül ve uygun eylemidir. Eğer hiçbir şey beni istediğim gibi iradeleri oluşturmaktan ve ortaya koymaktan alıkoymuyorsa, o zaman iradem özgürdür; ve başka türlü değil.

O halde iradenin özgürlüğü, kişinin istediğini yapma gücü değildir, yani iradeleri oluştuğunda yerine getirme anlamında, basitçe uzuvların ve kaslı organların özgürlüğüdür, iradenin değil - felç veya demir zincirle yok edilebilecek bir özgürlük; kişi yürümeyi isterse yürüme özgürlüğü, şarkı söyleme özgürlüğü, uçma özgürlüğü veya isterse sağ kolunu oynatma özgürlüğü değildir. Bu özgürlüktür, ancak _irade_ özgürlüğü değildir. İradem özgürdür, istediğimi _yapabildiğimde_ değil, istediğimi _yapmayı _isteyebildiğimde_. İradenin sahip olduğu her türlü özgürlük, kendi uygun eylem alanı içinde olmalıdır, ondan bağımsız olmamalıdır; onunla ilgili olmalıdır, başka bir şeyle değil. Bu ayrım, çok belirgin olmasına rağmen, bazen garip bir şekilde göz ardı edilmiştir.

Öyleyse, insan iradesi şimdi tanımlanan anlamda özgür müdür? Önce özgürlüğü lehine bazı varsayımlara, sonra da daha doğrudan argümana dikkat edelim.

Bölüm I. - ÖZGÜRLÜK LEHİNDEKİ VARSAYIMLAR.

_Özgürlüğün Genel İnancı, Onun Lehinde Bir Varsayımdır._--1.
İnsanlar arasında, özgürlük lehine çok genel, hatta evrensel bir inanç olduğu varsayımı, özgürlük lehine bir varsayımdır. Bu, yaygın bir fikir, yerleşik bir zihin inancı ve inancıdır. Biz bu inancın bilincindeyiz, başkalarında da gözlemliyoruz. Herhangi bir eylemde bulunduğumuzda veya herhangi bir davranış biçimini seçtiğimizde, eğer bu eğilimde olsaydık farklı bir şey yapabileceğimize veya seçebileceğimize dair bir inançla etkileniriz. Bu yetenekten, hayatın pratik meseleleriyle ilgili olarak asla şüphe duymayız veya onu sorgulamayız. Dünyanın dilleri ve edebiyatı bu inancın evrenselliğine tanıklık ediyor. Şimdi bu genel inanç ve özgürlüğe dair sağlam inanç, en azından bir varsayım oluşturuyor ve doktrinin lehine güçlü bir varsayım. Eğer insanlar istedikleri gibi hareket etmekte özgürlerse, o zaman istedikleri gibi _istemekte_ de özgürdürler, çünkü istemek, yapmaktan önce gelir; ve eğer onlar bu kadar özgür değillerse, sahip olmadıkları bir özgürlüğe dair bu genel inanç nasıl oluyor?

_Bilince Çağrı._--Bu argüman bazen, özgürlüğün savunucuları tarafından, itiraza açık bir biçimde dile getirilir. Temyiz doğrudan bilince yapılır. Biz _cincous_, o
Özgürlük, bir gücün bilincinde, herhangi bir şey yaptığımızda,
Aksi takdirde, bunun yerine başka bir kurs almak için. Kesinlikle konuşursak,
Biz sadece şimdiki zihin durumumuzun bilincindeyiz. Ben _know_
geçmiş; Fakat bu bir bilinç meselesi değildir; Ben de bilebilirim
Belki de, gerçek geçmişin yerine ne oldu, ama
Bu bilinçli değilim. Bir his yaşadığımda veya ortaya koyduğumda
Bir irade, bu duyumun veya iradenin bilincindeyim; Ama ben
Hiç meydana gelmeyenlerin, yani başka bir duygu olduğunun bilincinde değil
veya gerçek olan yerine irtibat. Kesin bir inancım olabilir,
bilgiye bile varmak, bunu deneyimleme anında
hissetmek ya da bu iradeyi egzersiz yapmak benim için sahip olmak mümkün oldu
farklı bir tane kullandı; Ama bu bir inanç, bir inanç, en fazla
bir bilgi ve düzgün bir bilinç değil. Ben bilincindeyim
_conviction_ özgür olduğumu ve benim yaptığımdan başka türlü yapabileceğimi;
Ve bu, kendi başına, böyle bir güce sahip olduğum bir varsayımdır; Ancak
Gücün kendisinin bilincinde değilim. Eğer varsa
Vasiyetim üzerine herhangi bir kısıtlama mıydı, böyle koymamı önlemek için
İstediğim gibi veya benden başka türlü oyunculuğumu önlemek için iradeler,
Böyle bir kısıtlamanın bilincinde olmalıyım; Ve bu çok doğru olabilir;
Ve böyle bir kısıtlama bilincinin olmamasından,
Sadece özgür olduğumu çıkarın; Ama bu yine, bir _inference_ ve
_cincincincincincincincincinciness değil. Bununla birlikte, bir şey, farkındayım, benim
_ACTUAL_ VOLITES böyle ve sadece böyle, ortaya koymayı lütfen;
Ve bu, benim gücümde olduğu inancına yol açar.
Lütfen lütfen yapabileceğim.

_ Ahlaki doğası özgürlük lehine bir varsayım ._-- 2. Bu bir
tüm irade özgürlüğü lehine daha fazla varsayım,
İnsanın ahlaki doğası bunu ima ediyor gibi görünüyor. Davranışı onaylıyoruz veya kınıyoruz
başkalarının. Özgürce davrandıkları anlayışla ve
başka türlü yapabilirdi. Asla bir adamı övmeyi düşünmemeliyiz
Yapmaya yardım edemediği şeyi yapmak ya da ne için onu suçladığı için
Kaçınılması tamamen onun gücünden çıktı. Yani, aynı zamanda onaylıyoruz ve
kendi eylemlerimizi kınayın ve her zaman bunların
Eylemler ve iradeler özgürdü. Pişmanlık olabilir.
kaçınılmazdı, ama asla _guilt_ duygusu, asla _remorse_. .
Bu duyguların varlığı her zaman irade özgürlüğü anlamına gelir,
başka türlü yapmış olma gücü. Herhangi bir erkeğin o dönemini seçmesine izin verin
Tarih, tüm hayatının o eylemi, en çok kendini suçladığı,
ve hatırlamanın en derin kasvetini ve üzüntüyü attığı
sonraki tüm yılları ve neden böyle olduğunu sormasına izin ver
O kurs için kendini suçluyor ve her durumda bunu bulacak
Çünkü farklı yapmış olabileceğini biliyor. Götürmek
Bu mahkumiyet ve tüm pişmanlıklarının temelini ortadan kaldırıyorsunuz,
ve kendini kınamaya. Aynı şey, ayrıca
yükümlülük hissi. Ahlaki yükümlülük altında hissetmek imkansız
Tamamen ve kesinlikle bizim gücümüz dışında olanı yapmak.

_ Bu görüş Bay Upham tarafından sürdürüldü ._-- "Bazı gerçekler var" diyor Bay
Upham, "insan anayasasında o kadar derinlemesine dayanan, hepsi
Tüm sınıflardan erkekler onları alır ve onlara hareket eder. Dikilirler
Ruhta derin ve değişmez bir şekilde ve mantıklı olmasa da hiçbir gerekçe yok,
onları sallayabilir. Ve eğer yanılmazsak, doktrini
Bir ahlaki olasılığın bile bir koşulu olarak irade özgürlüğü
Doğa, bu ilk gerçeklerden biridir. Herkes tarafından görülüyor gibi görünüyor
herhangi bir istisna olmadan, sağduyulu bir dikte olarak ve
doğamızın ilk prensibi, erkeklerin ahlaki olarak hesap verebilir ve
herhangi bir açıdan ahlaki bir sorumluluğun özneleri, her neyse,
Sadece hem dışsal eylem hem de özgürlüğe sahip oldukları sürece
irade. Bu pozisyonu, temel bir gerçek olarak benimsiyorlar ve kişisel varoluşları ve kimlikleri hakkındaki inançlarını terk etmektense, onu bırakmayı düşünmezler bile. Ayrıntılara girmeyi iddia etmiyorlar, ancak kitlesel olarak, insanın ancak özgür olduğu sürece ahlaki bir varlık olduğunu iddia ediyorlar. Ve böyle oybirliğiyle ve kararlı bir tanıklık,
tabi ki, kesinlikle doğanın mührünü ve üst yazısını taşıyor, ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor."

_Ayrıca Dr. Reid tarafından._--Dr. Reid de esasen aynı görüşü benimsiyor.
O, kişisel varoluşumuz ve kimliğimiz ve maddi bir dünyanın varlığı inancıyla aynı sınıfta yer almayı, "eylemlerimiz ve irademizin kararları üzerinde bir dereceye kadar gücümüzün olduğunu" ilk ilke olarak görüyor. O, her irade eyleminde, her müzakerede ve müzakerenin sonucu olarak oluşan her kararda veya amaçta ima edildiğini savunuyor. "İnsanlığın maddi bir dünyanın varlığına dair bir inancı olması, kendilerinde ve başkalarında, her birinin kendi eylemleri ve iradesinin kararları üzerinde bir dereceye kadar gücü olduğuna dair bir inançtan daha açık değildir - bir inanç o kadar erken, o kadar genel ve insan davranışının tamamıyla o kadar iç içe geçmiş ki, bu
yapımızın doğal bir sonucu olmalı ve varlığımızın Yazarı tarafından eylemlerimizi yönlendirmek için tasarlanmış olmalı."

_Tersinin Sonuçları._--3. Karşıt görüşün sonuçları
özgürlük lehine bir varsayım sağlar.

Eğer irade özgür değilse, eğer tüm özgürlüğümüz sadece
istediğimizi yapmak veya oluşturduğumuz iradeleri yerine getirmek için bir özgürlükse,
ama iradelerin kendileri üzerinde hiçbir gücümüz yoksa, o zaman
yaptıklarımızdan farklı bir şekilde istemek veya hareket etmek için hiçbir gücümüz yoktur. Bu
_kaderciliktir_. Kadercinin iddia ettiği tek şey, kendi kontrolümüz dışındaki koşullar tarafından yönetildiğimizdir, bu yüzden bulunduğumuz durumda,
yaptığımızdan farklı bir şekilde hareket etmemiz imkansızdır. Bundan, doğal ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, tüm hesap verebilirliğin ve yükümlülüğün
yokluğu çıkar. Bunların temeli, daha önce gördüğümüz gibi, özgürlüktür. Bunu ortadan kaldırırsanız, insanın ahlaki doğasına ölümcül bir darbe vurursunuz. Artık
yapmaya gücümün olmadığı bir şeyi yapmak için kendimi yükümlü hissetmem veya
kaçınamayacağım bir şeyi yapmaktan kendimi sorumlu tutmam mümkün değil. Ahlak,
görev, hesap verebilirlik, sadece birer hayal, beynin boş hayalleri,
rahibin ve despotun insanları itaate ve boyun eğmeye korkutmak için kullandığı oyunlar haline gelir.

_Bu Görüş Gerçeklerle Desteklenir._--Bunlar rastgele ifadeler değildir.
Sorumluluğu ve ahlaki yükümlülüğü reddetmeyi üstlenenlerin, neredeyse istisnasız olarak,
zorunluluk doktrininin savunucuları oldukları önemli bir gerçektir. Gerçekten de, bu görüşleri başka bir gerekçeyle sürdürmek imkansız görünüyor; öte yandan, iradenin özgürlüğünün reddedilmesi neredeyse
zorunlulukla bu tür sonuçlara yol açıyor. "Pişmanlık," diyor Bay Belsham, "tam olarak aynı koşullarda farklı bir şekilde seçip hareket edebileceğimiz inancından kaynaklanan son derece acı verici bir duygudur. Bu _yanıltıcı_ duygunun yerini zorunluluk doktrini alır." 

Aynı şekilde açık ve aynı etkiyi yaratan, Bay Stewart'ın Diderot'nun yazışmalarından alıntıladığı şu pasajlardır: "Dar bir şekilde incelediğinizde, özgürlük kelimesinin anlamdan yoksun bir kelime olduğunu; özgür varlıkların olmadığını ve olamayacağını; bizim yalnızca genel düzene, örgütlenmemize, eğitimimize ve olaylar zincirine uyan şeyler olduğumuzu göreceksiniz. Bunlar bizi yenilmez bir şekilde etkisiz hale getirir. Bir terazinin kollarından birinin ağırlıksız hareket etmesini düşünemeyeceğimizden daha fazla, bir varlığın bir sebep olmadan hareket etmesini düşünemeyiz. Sebep her zaman dışsal ve yabancıdır, kendimizden farklı bir sebep tarafından üzerimize bağlanmıştır.... O kadar çok övüldük ve yerildik ki, o kadar çok başkalarını övdük ve yerdik ki,
bizim ve onların özgürce hareket edeceğine ve hareket edeceğine inanmanın yerleşik bir önyargısına kapıldık. Fakat eğer özgürlük yoksa,
ne övgüyü ne de yergiyi hak eden hiçbir eylem yoktur; ne kötülük ne de erdem;
ne ödüllendirilmesi ne de cezalandırılması gereken hiçbir şey yoktur... İyilik yapan şanslıdır, erdemli değildir... _Başkalarını hiçbir şey için kınamayın ve hiçbir şeyden pişman olmayın; bu
bilgeliğe giden ilk adımdır._"

_Bu Görüşler Tüm Zorunlulukçulara Yüklenmemelidir._--Elbette, iradenin özgürlüğünü reddeden herkesin yukarıda ifade edilen görüşleri benimsediği varsayılmamalıdır. Ancak, bu tür bir
reddin, tutarlı bir şekilde adil ve meşru sonuçlarına ulaşıp ulaşmadığı, bu tür sonuçlara yol açıp açmadığı başka bir sorudur.

Bölüm II.--DOĞRUDAN ARGÜMAN.

_Başka Bir Argüman Biçimi._--Şimdiye kadar sadece iradenin özgürlüğü lehine varsayımları ele aldık. Bunların çok sayıda ve güçlü olduğunu görüyoruz. Ancak, soru, lehine veya aleyhine varsayımlarla değil, olayın psikolojik gerçeklerine ilişkin dikkatli bir soruşturmaya dayalı doğrudan argümanlarla kararlaştırılmalıdır. Şimdi buna devam edelim,
ilerlerken, iradenin temel fenomenlerinin, daha önce tespit edildiği gibi, ne olduğunu ve iradenin özgürlüğünün
daha önce tanımlı.

_İrade, uygun Eylemi engellenmediği sürece özgürdür._--Açıkça ortadadır ki, özgürlüğün ne olduğuna dair fikirlerimizde haklıysak, irade kesinlikle ve uygun şekilde özgürdür, yeter ki hiçbir şey istediğimiz ve seçtiğimiz iradeleri ortaya koymamıza müdahale etmesin ve engellemesin. İradenin belirli ve uygun eylemi, gördüğümüz gibi, basitçe iradeleri ortaya koymaktır. Sahip olduğu özgürlük ne olursa olsun, o zaman, o kürenin içinde olmalı ve dışında olmamalı, _o_ ile ilişkili olmalı ve _başka bir şeyle_ değil; sahip olduğu herhangi bir kısıtlama veya özgürlük eksikliği de bu sınırlar içinde bulunmalıdır. İradem, _istediğim_ şeyi _yapmayı_ isteyebildiğimde özgürdür.

_Eğilim Gücü, Engel Yok._--Eğer öyleyse, o zaman açıktır ki, 1. Sadece _eğilim gücü_ iradenin özgürlüğünü hiçbir şekilde engelleyemez. Eğilim asla bu kadar güçlü olmasa da, önemli değil. Hayır, özgürlüğe müdahale etmekten çok uzak, onun temel bir
unsurudur. Özgürlük eğilimi varsayar ve ima eder. Kişi
kesinlikle daha az özgür değildir çünkü
istediğini veya tercih ettiğini _yapabildiği_ sürece istediğini yapmaya çok güçlü bir şekilde eğilimlidir. Bu,
iradenin eylemi için olduğu kadar diğer tüm eylemler için de geçerlidir.

_Eğilimin Kaynağı, Mevcut Soruşturma İçin Hiçbir Önemi Yok._--2. Ayrıca, özgürlüğün eğilimlerimin _kaynağıyla_, onların gücüyle hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Tercihime neyin sebep olduğu veya
herhangi bir şeyin buna sebep olup olmadığı fark etmez. Benim belirli bir şeyi yapmak için bir tercihim, eğilimim, yatkınlığım varsa ve belirli bir irade ortaya koyuyorsam - bunu yapmaya yatkınım ve yapabilirim - o zaman özgürüm, iradem özgürdür. Bu eğilime veya yatkınlığa nasıl sahip olduğum önemli değildir. Basit soru şudur: Bunu takip etmekte özgür müyüm?

_Müdahale dışarıdan olmalı ve Seçimi etkilemelidir._--Ayrıca, şimdiye kadar söylenenlere göre, eğer irade üzerinde gerçekten bir kısıtlama veya hareketlerinde özgürlük eksikliği varsa, bunun dışarıdan, iradenin kendisinin dışından, dışarıdan gelen ve benim seçimime bir şekilde müdahale edecek bir şeyden kaynaklanması gerektiği açıktır; çünkü özgürlük unsuru orada yatar. Ancak seçimime müdahale eden her şey, _isteğime müdahale eder_; eylem artık bir
_gönüllü_ eylem değildir. Seçim, irade için, onun tam unsuru için
esastır. Gördüğümüz gibi bir irade eylemi için, seçme özgürlüğü, müzakere, gerçek tercih olmalıdır. İrade bunları önceden varsayar
ve bunlara dayanır. Bunları engelleyen her şey, iradeyi engeller. Beni herhangi bir şeye ilişkin hiçbir tercihim, hiçbir seçeneğim olmayan bir zihin durumuna sokan her şey, beni o şeye ilişkin hiçbir iradem olmayan bir duruma sokar. Böyle bir durumda özgürlük sorusu
önlenir, saçma hale gelir. İrade olmadığında,
elbette irade özgürlüğü de yoktur, ne de özgürlük eksikliği.
İrade özgürlüğü, istediğim gibi isteme gücüdür, ama şimdi _hiçbir_ beğenim,
tercihim yok.

_Varsayım değişti._--Ama şimdi seçmemin engellenmediğini, sadece fiili irademle seçimimi gerçekleştirmemin engellendiğini varsayalım;
seçimime göre istememin. O zaman, eylem artık uygun şekilde bir _irade_, bir irade eylemi değildir, çünkü bu tür her eylemin temel bir öğesi, yani _seçim_, eksiktir. Aslında bir seçimim var
ama bu burada değil, bu sözde iradede temsil edilmiyor, başka bir yönde yatıyor, aslında tamamen buna, sözde irademe karşı. Böyle bir irade _olamaz_. İnsan zihni böyle bir olguya
yabancıdır ve eğer gerçekleşseydi, bu bir irade, bir irade eylemi, bir _gönüllü_ eylem olmazdı. O zaman, seçmemi veya irademi _seçimime_ göre kullanmamı
engelleyen her ne olursa olsun, aslında istememi
engelliyor. Eğer bir irade eylemi _varsa_, bu, doğası gereği _özgür_ bir eylemdir ve başka türlü olamaz. Seçmeme ve
seçimime göre irademi ortaya koymama izin verin, beni _özgür_ bırakın.
Bunu engelleyin, istememi tamamen engelleyin.

_Sınırlama, genellikle kabul edildiği gibi, gerçekte bir tane değildir._--İradenin özgür olmadığını iddia edenler, _sınırlamayı seçimin_ arkasına koyarlar. Seçim _eğilim_ tarafından yönetilir, derler ve 
eğilim _koşullara_, eğitime, alışkanlıklara, modaya, vb. büyük ölçüde _kontrolümüz dışındaki_ şeylere bağlıdır; ve bu koşullar aynı kaldığı sürece, bir insan
kendisinden başka bir şey seçemez. Buna cevabım, daha önce gördüğümüz gibi, iradenin kesinlikle ve uygun şekilde özgür olduğudur, _seçtiğimiz_ gibi iradelerimizi ortaya koymamıza hiçbir şey müdahale etmediği ve engellemediği sürece. Öyleyse, bu koşullarda seçimimizi kontrol ettiği ve özgürlüğümüz için bu kadar ölümcül olduğu varsayılan herhangi bir şey var mıdır, _seçtiğimiz_ gibi istememize gerçekten müdahale eden veya engelleyen herhangi bir şey var mıdır? Belirli bir seçeneğe eğilimli olmam ve güçlü bir şekilde eğilimli olmam, beni bu seçimi yürütme iradesi şeklinde ortaya koymaktan alıkoyuyor mu? Şu ana kadar bundan çok uzak, bu eğilim, bunu yapmama yol açan koşulun ta kendisidir. _Muhtemelen_ öne sürülebilecek tek şey, belirli bir seçeneğe yönelik varsayılan eğilimin, _başka_ ve _farklı_ bir seçeneğe sahip olmamı engelleme olasılığıdır. Ancak bunun, gördüğümüz gibi, kişinin _eğilimi_ veya istediği gibi_ seçme gücüne değil, _istediği_ gibi seçme gücüne bağlı olan irade özgürlüğüm sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Tekrar soruyorum, herhangi bir koşulda veya koşul kombinasyonunda, eğilimlerimi ve mizacımı şekillendiren ve üzerimde daha fazla bir güce sahip olmayan hangi güç var, bunlarda hangi güç veya eğilim var, istediğim gibi, istediğim gibi istememi engelleyecek hangi eğilim var? Hayır, eğer iradem herhangi bir şekilde hareket ediyorsa, gösterdiğim gibi, bu şekilde hareket etmeli ve bu nedenle özgürce hareket etmelidir.

_Eğilim Özgürlüğü, İrade Özgürlüğü Değil._--Ama varsayalım ki _sevmek_ veya şu anda eğilimli olduğum şeyden farklı bir şekilde eğilimli olmak için hiçbir gücüm yok? Cevap veriyorum, şu anki soru açısından önemli değil. Şimdi yapılan varsayım, iradenin özgürlüğünü değil, onu etkilemez; ancak _duyguların_ özgürlüğünü ortadan kaldırır veya sınırlar. Sevmediğim şeyi sevebilir miyim ve istediğim veya seçtiğim gibi iradeleri ortaya koyabilir miyim iki ayrı sorudur ve tekrar ediyorum, irademizin özgürlüğü, şu veya bu belirli seçeneğe sahip olmamıza değil, yaptığımız her seçimi iradelerimize dönüştürebilmemize bağlıdır; seçtiğimizden farklı şekilde isteyebilmemize veya yaptığımızdan farklı şekilde seçebilme yeteneğimize değil, sadece seçtiğimiz gibi isteyebilmemize bağlıdır, bu seçim ne olursa olsun. _Duyarlılıklar Özgür müdür._--Ancak gerçekte, herhangi bir duygulanım özgürlüğüm, _verili koşullar altında_, olduğumdan farklı şekilde etkilenme, hissettiğimden farklı şekilde hissetme gücüm var mıdır? Cevap veriyorum, duygular iradenin _unsurları_ değildir, onun doğrudan kontrolü altında değildir; kesinlikle gönüllü değildir. Bu, çok çeşitli koşullara, herhangi bir durumda, sizin sevgilerinizin veya eğilimlerinizin ne olabileceğine bağlıdır. Onlar üzerinde _doğrudan_ bir irade gücünüz yoktur. Onları yalnızca kendi gönüllü eylemlerinizi şekillendirerek değiştirebilir ve şekillendirebilirsiniz, bu da onların oluşumuna etki ettiği ölçüde. _KARAKTERİ_nizi_ şekillendirerek _ki_ _kontrolünüz_ altındadır_, en azından bir şekilde, belirli koşullar altında, koynunuzda ortaya çıkacak duyguların doğasını ve derecesini belirleyebilirsiniz.

_İki Soru tamamen farklıdır._--Ama, ne olursa olsun, bunun, tekrar ediyorum, şu anda tartışılan soruyla hiçbir ilgisi yoktur.
Sevgilerin özgürlüğü ve iradenin özgürlüğü kesinlikle aynı şey değildir. Eğilimlerim ve seçimim arasında sabit ve pozitif bir bağlantı olabileceğini daha önce gördük ve bu nedenle
iradem ve yine de iradem tamamen özgür olabilir. Çözülmesi gereken en önemli şey budur; ve bu noktayı kanıtlamak için daha fazla tartışmaya gerek yok gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, bu, iradenin özgürlüğüne ilişkin soruyu karara bağlar.

_Bu Görüşün İlahi Hükümete Etkisi._--Şimdi benimsenen görüş,
koşulları şekillendirmek, olayları yönlendirmek ve böylece insanın zihnini herhangi bir yola yönlendirmek, güdüleri ve teşvikleri düzenlemek ve uygulamak için açık ve tamamen İlahi Takdirin gücünde bırakır, böylece neredeyse davranışını kontrol edip belirleyebilir, _eğilimlerini_ ve böylece seçimini kontrol edip belirleyebilir; aynı zamanda, insan
istediği gibi iradesini ortaya koymak ve
istediğini yapmak için tamamen özgür bırakılır. Bundan daha büyük bir özgürlük olamaz.
Bu noktaya, insan özgürlüğüyle bağlantılı olarak ilahi etkiyle ilgili soru ortaya çıktığında tekrar döneceğim.

BÖLÜM IV.

ÖNCEKİLERLE İLGİLİ BAZI SORULAR.

Bölüm I.--KARŞIT SEÇİM.

_Belirtilen Soru._--Önceki bölümlerde dikkatimiz iradeye ilişkin psikolojik olgulara ve ayrıca iradenin özgürlüğüne ilişkin genel soruya yöneltilmiştir. Bu ana soruyla yakından bağlantılı ve tartışmasında yer alan, tamamen geçiştirilemeyen, benzer nitelikteki bazı soruşturmalar vardır ve bunların değerlendirilmesi için şimdi yol hazırlanmıştır. Bunlardan biri _karşıt seçim gücüdür_. Böyle bir gücümüz var mı?
Gördüğümüz gibi iradenin doğasına ait olan özgürlük, belirli koşullar altında bizim seçmemize izin veren _böyle_ bir özgürlüktür, bizimkinden farklı mıdır? Bir irade ortaya koyduğumda,
diğer her şey olduğu gibiyken, o anda, o iradenin yerine, onun yerine farklı bir irade ortaya koyabilir miyim?

_Öncekiyle aynı değil._--Bu soru, iradenin özgürlüğüyle ilgili soruyla aynı değildir, çünkü
şimdi söz konusu olan gibi bir güç olmadan da gerçek özgürlüğün olabileceği daha önce gösterilmiştir.
İradem özgürdür, yeter ki
gerçek olanların yerine başka iradeleri ve seçimleri koyma gücüm olsun veya olmasın, istediğim iradeleri ortaya koyabileyim.

_Böyle bir Gücün kullanılması muhtemel değildir._--Ancak, böyle bir gücümüz olup olmadığı sorusu biraz önemlidir. Ve
sahip olalım ya da olmayalım, bir şey kesindir--onu kullanmamız pek olası değildir.
Olduğu gibi kalacak olan sabit ve verili şeyler arasında, zihni seçmeye ve hareket etmeye yönelten veya yönlendiren her şeyi dahil edersek, o zaman, tersine güç olsun ya da olmasın, seçim
_olduğu_ gibi olacaktır ve deneyi bin kez denesek bile öyle olurdu; çünkü seçim bu önceki koşullara ve teşviklere bağlıdır--zihnin eğilimi--ve eğer bu verilirse ve kesinleştirilirse, bunun yol açacağı seçim de kesinleşir.
Mevcut eğilime, eyleme yönelik mevcut teşviklerin toplamına karşıt bir seçim, hiç de bir seçim değildir; terimler açısından bir çelişkidir. O halde, zıt seçimin gücü, durumun doğası gereği, seçimin arkasında yatan bir şey, yani eğilim de değiştirilmediği sürece asla talep edilmeyecektir.

_Ancak böyle bir Güç var mıdır?_--Soru,
ancak, böyle bir gücün kullanılıp kullanılmayacağı değil, _var olup olmadığıdır_;
seçimin _şöyle ve böyle_ olup olmayacağı değil, _başka türlü_
olup olamayacağıdır. Çeşitli prosedür yollarından, hepsi uygulanabilir
ve benim tercihime göre, genel olarak takip edeceğim birini seçtiğimde veya seçtiğimde, o koşullar altında ve o anda, bunun yerine başka bir yol seçme _gücüm_ olmaz mı? _Seçimim_ olduğundan farklı olabilir mi?

_Böyle bir Güç hangi anlamda vardır._--Sanırım soyut olarak olabilir.
Güç ve eğilim iki farklı şeydir. Hareket etme gücü
bir şeydir ve o gücü kullanma eğilimi başka bir şeydir. _Mantıksal olarak_, biri diğerini içermez. Güç, eğilim olmadan veya eğilim güç olmadan var olabilir. Mantıksal olarak, soyut olarak ele alındığında, seçme gücü vardır, hatta eğilim eksik olduğunda bile; sadece gerekli eğilimi sağlamanız gerekir ve güç hemen uygulanır, seçim yapılır, eylem gerçekleştirilir. Ancak eğilimin değişmesi _yeni bir güç_ yaratmaz; sadece halihazırda var olan bir gücü talep eder.

Bölüm II.--YAPMAYA HAZIR OLMADIĞIMIZ ŞEYİ YAPMA GÜCÜ.

_Başka Bir Biçim Altındaki Soru._--Son olarak tartışılan soruya çok benzer şekilde, aslında, başka bir biçim altındaki aynı soru, herhangi bir anda, o anda yapmaya eğilimli olmadığımız şeyi isteyip isteyemeyeceğimizi veya yapıp yapamayacağımızı sorgulamaktır. Benim böyle bir gücüm veya özgürlüğüm var mı ki, _ben_ _yapmaya_ _ehil olmadığım_ veya yapmak istemediğim şeyi _yapabilirim?_ Eğilimim belirli bir yolu takip etmek olduğundan, farklı bir yolu takip etmek gerçekten benim _gücüm_ dahilinde midir?

Bu soruyu belirlemek için, her durumda, _yapmaya_
eğilimli_ olduğumuz şeyi yapma _gücünün_ neyi oluşturduğuna veya neyden oluştuğuna bakalım; ve sonra, eğilim eksikse, o gücün hala var olup olmadığına karar verebiliriz.

_Güç nelerden oluşur._--İstediğimi veya yapmaya
eğilimli olduğumu _yapabileceğim_ kabul edilir. Şimdi, bu güç nelerden oluşur? Bu, ortaya koymam gereken _ne tür_ bir eylem olduğuna bağlıdır. Diyelim ki bu fiziksel bir
eylem olsun. İstediğimi yapma gücüm, bu durumda, belirli fiziksel organlara sahip olmam ve
irademin emri altında olmamdır. Bunun entelektüel bir eylem olduğunu varsayalım. Bu durumda, istediğimi yapma gücüm, verilen
eylem için gerekli olan zihinsel yeteneklere sahip olmama ve bunların kontrol altında olmasına bağlıdır. Öyleyse, verilen bir eylemin
yapılması için gerekli olan fiziksel veya zihinsel yeteneklere sahip olduğum ve bu yetenekler irademin kontrolü altında olduğu sürece, böylece
istediğimde ve istediğim zaman bunları kullanabilirim, istediğimi yapma gücüm bozulmamış ve tamdır, _örneğin_, yürüme veya bir hesap sütunu ekleme gücü gibi.

_Ancak, eğilimin eksik olduğunu varsayalım. _--Şimdi varsayalım ki,
yoksun olma eğilimi; güç de yok olur mu, yoksa kalır mı?
Daha öncekiyle aynı yeteneklere sahibim ve bunlar her zamanki gibi tamamen iradenin kontrolü altındadır ve bu da sahip olduğum tüm gücü oluşturur. O halde, yapmaya hiç eğilimim olmayan şeyi yapma gücüne sahibim. Eğer istersem yapabileceğim her şeyi, sevmesem bile, yine de yapabilirim. Kendi başına düşünüldüğünde, bir şeyi yapma gücü tamamen
tam olabilir ve yapma veya yapmama eğiliminden veya eğiliminden bağımsız olabilir.

_Talep edilecek mi?_--Ama bu güç hiç kullanılacak mı? Kesinlikle hayır, isteksizlik devam ettiği sürece.
Bir şeyi yapmak için, sadece onu yapma _gücü_ değil, _eğilim_ de olmalıdır. İkincisi eksikse, birincisi var olsa bile, asla ortaya konmayacaktır.

_Eylemlerimiz bu nedenle kaçınılmaz değildir._--O halde, şu anda yapmaya meyilli olmadığım şeyi yapmak için gerçekten mevcut bir gücüm yok mu? Herhangi bir saatin veya anın gerçek eğilimlerine ve seçimlerine kapalı mıyım? Kaçınılmaz zorunluluk ve kaderin katı kuralı altında, yaptığım gibi yapmak, seçtiğim gibi seçmek, eğilimli olduğum gibi eğilimli olmak zorunda mıyım? Kesinlikle hayır. Eğilimlerim sabit miktarlar değildir. Değişebilirler. Kısmen entelektüel kavramlara bağlıdırlar: bunlar değişebilir; kısmen de kalbin durumuna: ilahi lütuf kalbi değiştirebilir.

_Gerçek Seçimler gerekli olanlar değil._--Herhangi bir anın gerçek seçimi kesinlikle gerekli değildir. Onun yerine başka biri olabilirdi. Farklı bir eğilim kesinlikle mümkün ve düşünülebilir
ve farklı bir eğilim farklı bir seçime _yol açardı_.
Eğer, önerilen bir yolun avantajına veya uygunluğuna bakmak ve bu düşünceden etkilenmek yerine, davadaki hakka, yükümlülüğe baksaydım, seçimim farklı olurdu, çünkü farklı bir
sebepten etkilenmiş olurdum. Zihnime iki farklı nesne sunuldu, _a_ ve _b_.
Şu an olduğu gibi, _a_'yı seçiyorum, ama _b_'yi _seçebilirdim_ ve _seçmeliydim_, eğer öyle bir eğilime sahip olsaydım. Neden _a_'yı seçtim? Çünkü, konu o zaman
aklıma geldiğinde, öyle bir eğilime sahiptim. Ama bütün meseleye farklı bir
görüşle bakabilirdim ve o zaman eğilimim ve seçimim farklı olurdu. Farklı düşünmek, hissetmek, hareket etmek benim elimdeydi. Dahası, sadece
_olabilirdim_ değil, belki de farklı hissetmeli ve davranmalıydım.
Yanlış bir seçime yol açan bir eğilime sahip olmaktan sorumluyum
Duygularımı etkileyen görüşlerimden ve görüşlerimden sorumluyum;
Kendi kontrolüm dahilindeki nedenlerin sonucu olduğu sürece eğilimimden sorumluyum.

Güç Teriminin Farklı Kullanımları._--Bütün bu tartışmalarda, kullanılan temel _terimlerle_ ne kastettiğimiz açıkça tanımlanmalıdır.
Bu örnekte, _güç_, _yetenek_, _yapabilir_ vb. sözcükleriyle ne kastettiğimiz açıkça belirtilmelidir. Şimdi, bu sözcüklerin kullanıldığı iki anlam vardır ve önümüzdeki soru kısmen bu farka döner.

1. Güç sözcüğünü kullanabiliriz, _e. g._, bir şeyin _gerçekten yapılması_ için gerekli olan veya esas olan her şeyi belirtmek için, yapmayla o kadar bağlantılı olan her şey, eğer eksikse, o şey yapılmayacaktır.

Ya da, 2. Daha sınırlı bir anlamda, sadece bir şeyi yapmak için gerekli olan her şeyi belirtmek için, eğer istersek veya yapmayı seçersek, _sevdiğimiz_ veya istediğimiz şeyi yapmak için gerekli olan her şey.

İkincisi, _yapma_ yeteneğiyle _istekliliği_ arasında ayrım yapar; ilki ikisini de güç fikrine dahil eder. _Gerçekten yapılması_ için ikisi de olmalıdır. Fakat _güç_ kelimesi ikisini de uygun şekilde içerir mi? Sıradan dilde, kesinlikle, ikisini birbirinden ayırırız.
Bir şeyi _yapabilirim_ ve bunu yapmak istiyorum, farklı önermelerdir ve
ikisi de diğerini içermez. Bazen, basitçe, hiçbir isteğim veya eğilimim olmadığında, _yapamam_ dememiz ancak bir konuşma izniyle olur. Söz konusu güç ve eğilim arasındaki ayrımı yaparsak, o zaman yapmak istemediğimiz şeyi _yapabiliriz_. Bunu yapmazsak, ancak güç terimine gücü kullanma eğilimini dahil edersek, o zaman yapmak istemediğimiz şeyi _yapamayız_.

Bölüm III.--GÜDÜLERİN ETKİSİ

I. İRADE HER ZAMAN EN BÜYÜK GÖRÜNEN İYİLİK MİDİR?

_Cevap Sorunun Anlamına Bağlıdır._--Bununla, zihnin her zaman olduğu gibi, genel olarak ve tüm koşullar altında, istemeye meyilli veya eğilimli olup olmadığı kastediliyorsa, soruyu
zaten cevaplamış oldum. Eğer bundan daha fazlası kastediliyorsa, eğer her zaman, isteyerek, _avantaj_ veya fayda, yani verilen prosedürden kendimize veya başkalarına bir şekilde
biriktirilecek olan iyiliğe ilişkin tek bir düşünceye göre hareket edip etmediğimizi sormak istiyorsak -ve
sorunun ima ettiği şey bu gibi görünüyor- bunun böyle olduğunu reddediyorum. Zaten, iradeyle ilgili psikolojik gerçekleri sunarken, eylemlerimizin iki büyük ve farklı kaynaktan geldiğini gösterdim: _arzu_ ve _görev_ - _öz-sevgi_ veya en fazla, salt doğal duyguyu ve _zorunluluk duygusunu_ içeren bir sevgi; her zaman sadece hoş olanı değil, aynı zamanda _hakkı_ da göz önünde bulundurarak hareket ettiğimizi ve bu ikisinin aynı olmadığını. Şimdi en büyük
görünen iyilik her zaman hak değildir; hatta _görünen_ hak bile değildir. Farkın ve şimdi birinden, şimdi diğerinden hareket etmenin bilincindeyiz. Ancak iradenin her zaman en büyük görünür iyiliğe göre olduğunu söylemek, tüm
istemleri hoş olanın peşinde koşmaya ve tüm eylem
güdülerini öz-sevgiye dönüştürmektir. Bu, yükümlülük duygusunu arzu duygusuyla birleştirmek ve onu başlı başına ayrı bir eylem
güdüsü olarak gözden kaçırmak demektir.

_Sokrates Felsefesindeki Kusur._--Bu, insanların her zaman iyi olduğunu düşündükleri şeyin peşinden gittiklerini ve bu nedenle her zaman iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptıklarını, çünkü iyi ve doğrunun aynı olduğunu savunan Sokrates'in etik sistemindeki en büyük kusurdu; bazen, aslında,
görünürdeki bir iyiyi gerçek olanla karıştırıyorlardı, ama her zaman bildikleri kadar iyi yapıyorlardı; Buradan, günahın yalnızca cehalet, erdemin ise bilgi olduğu sonucuna varmak sadece kısa bir adımdır - tartışılan doktrinlerin modern savunucularının asla katılmayacağı, ancak o kurnaz düşünürün ve en tutarlı mantıkçının hiçbir kaçış yolu bulamadığı bir sonuç.

II. İRADE EN GÜÇLÜ GÜDÜ TARAFINDAN BELİRLENİR Mİ?

_Böylece kullanılan "en güçlü" terimi._--Bu bağlamda "en güçlü" ile neyi kastettiğimize ve "belirlenmiş" kelimesiyle neyi kastettiğimize çok şey bağlıdır.
En güçlü güdü ile, belirli bir durumda hakim olan, zihnin karar verdiği ve hareket ettiği şeyi kastediyorsak, o zaman soru yalnızca şuna varır. _Hakim_ güdü gerçekten _hakim_ midir? Öyle olduğunu söylemek, düz bir sopanın düz bir sopa olduğunu söylemekle hemen hemen aynıdır. Ve en güçlü güdü ile başka ne kastedebilirsiniz? Motifleri ölçmek ve güçlerini ölçmek için, sadece ürettikleri _etkilere_ göre yargılamak dışında, hangi standarda sahipsiniz? Ya da, iki motiften, belirli bir durumda daha güçlü olanın değil, daha zayıf olanın galip geldiğini kim varsaydı?

_"Belirlenmiş" Kelimesi_--Ancak, soru _belirlenmiş_ kelimesine yöneltilebilir. İrade, galip gelen o motif tarafından _belirlenmiş_ midir? _Herhangi_ bir_ motif veya herhangi bir şey tarafından _belirlenmiş_ midir? Eğer bu kelimeyle, zihnin kendi eyleminin üreten nedeninin zihnin kendisi değil, motif olduğu kastediliyorsa veya ima ediliyorsa, o zaman iradenin _bu anlamda_, ister en güçlü motif ister başka bir motif tarafından _belirlenmiş_ olduğunu reddediyorum. İrade, basitçe zihnin veya ruhun isteğidir; eylemleri kendisi tarafından ve yalnızca kendisi tarafından belirlenir. Eğer
sadece 
sebebin iradeyi _etkilediğini_, onunla birlikte
kabul ettiğini, iradenin karar vermesinin _nedeni_ haline geldiğini kastediyorsanız, bunun
daha önce doğru olduğunu gösterdim ve bu anlamda, şüphesiz, 
sebep iradeyi belirler, tıpkı bir elmanın ağaçtan düşmesinin,
ilk etapta, yerçekimi yasası tarafından
üretilmesi veya neden olunması gibi;
ama düşerken aldığı özel yön, _örneğin_, inişinde karşılaştığı
engeller gibi, tesadüfi koşullara bağlıdır ve onlar tarafından belirlenir. Bu engeller, bir anlamda, hareketi
belirtir; onlar, onun
tıpkı_ olduğu gibi düşmesinin nedeni ve açıklamasıdır, başka türlü değil; ama onlar hareketin kendisinin
üreten nedeni değildir.

III. SMİNİKLER NEDEN, İSTEKLER ETKİ MİDİR?

_Neden Teriminin Yanlış Kullanımı._--Belirli bir yazar sınıfında, eylemin veya iradenin _nedeni_ olarak saikten bahsetmek yaygındır.
Bu, eğer doğru ve kabul edilebilirse, kesinlikle talihli bir terim
kullanımı değildir. Etken, herhangi bir eylemin _nedeni_dir ve iradede ruhun kendisi etkendir. Kesinlikle, kendi eylemlerinin etkin nedeni olan zihnin kendisidir. Sebep, eylemde bulunmamın _nedeni_dir, eylemimin üreticisi veya nedeni değil. Genel konuşmada, bu ayrım her zaman gözetilmez. Şu veya bu nedenle, şu veya bu nedenle, böyle bir şey yapıyorum deriz. Felsefi tartışmalarda daha kesin olmak gerekir.

_Yanlış anlaşılmaya meyilli._--Şimdi anılan kelimenin kullanımı, dikkatsiz okuyucuyu veya dinleyiciyi yanıltmaya meyilli olduğu için özellikle kaçınılmalıdır. Fiziksel zorunluluk, _karşı konulamazlık_ fikrini akla getirir. Yerçekimi yasası, _örneğin_ ve desteksiz bir beden _düşmek_ zorundadır - seçim yok, irade yok; oysa, zihnin iradeli eylemi, özünde _gönüllü_ olup, doğrudan zorlama fikrine karşıdır. Kelimeyi bu şekilde kullananlar, genellikle bu tür bir anlamı reddetmeye dikkat ederler, doğrudur;
ama _neden_ kelimesiyle, _sıradan_ olarak kullanıldığı şekliyle, o kadar çok çağrışımımız vardır ki, farkında olmadan, bir tür mutlak fiziksel zorunluluk gibi eski ve tanıdık bir fikre kaymaktan kaçınmak zordur. Bu nedenle, güdülerin, neden böyle ve böyle davrandığımızın nedenleri olduğunu söylemek daha iyi olurdu. Bundan daha ileri gitmek, güdüyü iradenin _nedeni_ olarak adlandırmak, ne doğru ne de talihli bir terim kullanımıdır, çünkü
fikir böylece iletilir, buna karşı ne kadar dikkatli olursanız olun, bir şekilde, etki karşı konulamazdı, olay kaçınılmazdı.

_"Ahlaki Zorunluluk" İfadesi_--Aynı itirazlar, bu konuya uygulanan _ahlaki zorunluluk_ ifadesine karşı daha da büyük bir güçle karşı konur. Bunu kullananlar, çoğunlukla, anlamlarını tanımlamaya, zorunluluktan hiç bahsetmediklerini, sadece eylemlerin _kesinliğinden_ bahsettiklerini açıklamaya dikkat ederler. Ancak, kelimenin kendisi, bu tür tüm açıklamalarla sürekli olarak çelişir, sürekli olarak başka ve çok daha güçlü bir anlam önerir. Bu, tam anlamıyla, benim irademe veya zevkime bağlı olmayan, kaçınılamayan, olması gereken ve olduğu gibi olması gereken bir zorunluluktur. Şimdi, bir irade
eyleminden, bu anlamda, zorunlu olduğunu söylemek, terimler açısından bir
çelişkiden biraz daha azdır. Bu iki fikir tamamen uyumsuz ve
bağdaşmazdır.

Bir iradenin gerçekleşmesi kesin olabilir; onu kesin kılan şey bir güdü olabilir, ancak eğer kastettiğimiz tek şey buysa, sadece bunu söylemek daha iyidir ve daha fazlasını değil. Eğer kastettiğimiz tek şey buysa, o zaman iradelerin bu terimin herhangi bir uygun anlamında zorunlu olduğunu kastetmiyoruz. Zorunluluk kelimesini kullanmaya ve sonra zorunluluktan değil, sadece kesinlikten bahsettiğimizi açıklamaya gerek yok. Tam da bu talihsiz terim kullanımı üzerine, güdünün iradeyle bağlantısına dair gerçek doktrine karşı en güçlü itirazlar kurulmuştur. En yetenekli modern zorunlulukçulardan biri olan Mill bile bu terimin kullanımına karşı çıkıyor ve terk edilmesini istiyor. _Gerçek Bağlantı.--O halde, Güdü ve İrade arasındaki bağlantı nedir?_--Ben her zaman, iradeler ve güdüler arasında öyle bir bağlantı olduğunu kabul ettim ki, birincisi asla ikincisi olmadan gerçekleşmez, öncül ve sonuç olarak ilişkili dururlar ve güdüler, iradelerin üreten nedeni olmasa da, yine de iradelerin _olduğu_ gibi olmasının _nedenidir, başka türlü değil.
Onlar, onların varoluşlarının vesilesini ve karakterlerinin açıklamasını sağlarlar. Öznenin psikolojisi bunu garanti eder--bundan daha fazlasına izin vermez. Ancak, güdünün neden, iradenin de sonuç olduğunu söylemekte ısrar ettiğimizde bundan daha fazlasını iddia ediyor gibiyiz. Böyle bir niyeti ne kadar reddedersek reddedelim, zihni sadece mekanik bir araç haline getiriyoruz, sadece güdüler tarafından yönlendirildiği gibi iradeler ortaya koyuyoruz, bunlar, zihin değil, gerçek üreten sebeptir ve iradeler karşı konulamaz bir şekilde takip eder, tıpkı bıçak veya keski mimarın elindeki pasif bir araç olduğu ve takip eden etkilerin üreten sebebi olmadığı gibi. _İki Durumun Farkı._--Şimdi bu iki durum arasında çok büyük bir fark var. Testere iletilmiş dürtü, etkiyi karşı konulamaz bir şekilde üretir; sebep ise öyle değil. Testere pasif bir araçtır; zihin ise öyle değil. Her iki durumda da, öncül ile sonuç arasında sabit bir bağlantı vardır, ancak bağlantının _doğası_
çok farklıdır ve bu en büyük farktır. Bu, tam olarak _neden_ ve _akıl_ kelimelerinin gösterdiği farktır -- belirli bir olayı açıklamak için uygulandığında -- biri maddi ve mekanik güçlere ve süreçlere, diğeri ise akıllı, rasyonel, gönüllü etkenlere uygulanabilir. Elmanın düşmesinin bir _nedeni_ vardır. Bu çekimdir. Zihnin hareket etmesinin ve istediği gibi istemesinin bir _nedeni_ vardır. Bu güdüdür.

_Ama_ Zihin _kendi İradelerinin Üreten Nedeni midir?_-- Bunu,
ahlaki zorunluluğun savunucuları reddeder. "Eğer bir
iradeye böylece sebep olsaydık," diyor Dr. Edwards, "şüphesiz onu nedensel bir
eylemle sebep olurduk. Nedensel bir eylem olmadan herhangi bir şeye sebep olmamız imkansızdır. Ve onu özgürce sebep olduğumuz varsayıldığı için, nedensel eylem özgür bir eylem, _yani_, bir irade veya istem eylemi olmalıdır. Ve varsayım, tüm
iradelerimizin kendimiz tarafından sebep olunduğu olduğu için,
nedensel eylem başkası tarafından sebep olunmalıdır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder, bu hem imkansızdır hem de düşünülemezdir." Yani, eğer zihin kendi
iradelerine sebep oluyorsa, bunu ancak önce onlara sebep olmak için hareket ederek yapabilir ve bu
nedensel eylem kendi başına bir iradedir ve onu üretmek için başka bir nedensel eyleme ihtiyaç duyar ve bu sonsuza kadar böyle devam eder.

_Dictum Necessitatis çok fazla şey kanıtlıyor._--Bu meşhur argümana, yersiz olmayan bir şekilde, _dictum necessitatis_ denmiştir. Bu, hiçbir nedenin önce o eylemi üretmek için hareket etmediği varsayımına dayanır. Şimdi bu, evrenden _tüm_ nedenleri fiilen dışlar veya bizi sonsuz diziye dahil eder. Bu akıl yürütmeyi herhangi bir nedene uygulayın ve öyle olup olmadığına bakın. Diyelim ki, _örneğin_, _motiv_, zihnin kendisi değil, iradenin üreten
nedenidir. O zaman, söze göre, motivasyon hareket edemez,
ama önce hareket etmek için hareket ederek ve o önceki nedensel eylem için, bir arka neden olması gerekir ve bu, önceki nedensel eylemlerin sonsuz bir ardışıklığında sonsuza kadar böyle devam eder.

_Zihne Uygulanabilir Söz._--Ancak bu sözün yalnızca zihne veya gönüllü eyleme uygulandığı söylenebilir. Öyleyse, zihnin önce hareket etmek için hareket etmeden hareket edemeyeceği nasıl bilinir? Bu, tüm zihinsel eylemleri fiilen dışlamaz ve söndürmez mi? Zihin düşünür;
Düşünmek için önce düşünmesi mi gerekir? Akıl yürütür, yargılar, tasarlar,
hayal eder; önce akıl yürütmesi, yargılaması gerekir, vb. , akıl yürütmek, yargılamak, kavramak ve hayal etmek için mi? Eğer değilse, o zaman neden önce istemeye _istemeden_ _istemesin_?

_Tanrı'ya uygulanabilir Söz._--Eğer zihin kendi iradelerinin nedeni değilse, o zaman sonsuz ve ebedi zihnin iradeleri için durum nasıl? Nedenli mi yoksa nedensiz mi? Eğer nedenliyse, o zaman ne tarafından?
Eğer kendisi tarafındansa, o zaman yine söze göre sonsuzca tekrar eden bir dizi vardır. Eğer başka bir şey tarafındansa, yine de diziden kaçamayız, çünkü her nedensel eylemin kendi öncel nedeni olmalıdır. O zaman Tanrı'nın iradeleri _nedensiz_ midir? O zaman kesinlikle evrende neden diye bir şey yoktur. O zaman, güdüler artık neden olarak adlandırılmamalıdır. Tanrısallık aslında hiçbir şeyin nedeni değildir, çünkü
sadece tüm şeylerin üretildiği iradelerin nedeni değildir. Eğer
bunların nedeni değilse, o zaman sonuçlarının ve etkilerinin nedeni de değildir. Her iki durumda da, evrenden tüm nedenleri dışlarsınız,
bu hüküm zihne veya harekete, insana veya Tanrı'ya uygulansın; aksi takdirde, her iki durumda da, bu korkunç infinitive serisinin girdabına dahil olursunuz.

Bu hükmü terk etmek, zihnin kendi iradelerinin üreten nedeni olabileceğini kabul etmektir.

BÖLÜM V.

İRADE DOKTRİNİ, DİNİN BELİRLİ GERÇEKLERİYLE BAĞLANTILI OLARAK
GÖRÜLÜR.

_Psikolojinin Teolojiyle İlişkisi._--İrade felsefesi ile teoloji bilimi arasındaki çok yakın bağlantı daha önce belirtilmişti. Şimdiye kadar önümüze gelen soruları, teolojik yönlerine atıfta bulunmadan, tamamen psikolojik gerekçelerle tartıştık. Ancak, felsefemizin teolojik bilimin alanına ait olan daha yüksek hakikatlerle ilişkisini tamamen göz ardı edersek, bu, söz konusu meseleye karşı açık bir haksızlık olurdu.

Özellikle insan iradesinin özgürlüğüyle ilgili tüm soru, doğal ve vahiy edilmiş dinin hakikatleriyle bağlantılı olarak
görüldüğünde yeni bir önem kazanır.

Bu şekilde
görüldüğünde spekülatif olmaktan çıkar ve son derece pratik bir soru haline gelir.

Bu bağlantıyla ilgili olarak özel dikkat gerektiren iki nokta vardır; biri, _Tanrı'nın insan üzerindeki gücü_, diğeri, _insanın
kendi üzerindeki gücü_.

Bölüm I.--TANRI'NIN İNSAN ZİHNİ VE İRADESİ ÜZERİNDE UYGULADIĞI GÜÇ.

_İnsanın Bağımlılığı._--İnsanın Yaratıcı'ya mutlak bağımlılık ilişkisi içinde durduğu, dinden daha az olmamak üzere aklın öğretisi gibi görünüyor. Biri özne, diğeri egemendir.
Tanrı'nın kontrolü, yalnızca doğanın unsurlarına ve güçlerine değil, ki bunlar kesinlikle eserlerinin en önemli ve en önemli kısmı değildir, aynı zamanda tüm akıllı, rasyonel varlıklar üzerinde de uzanır. Bu, yalnızca onun her şeyin Yaratıcısı olduğu gerçeğinde değil, aynı zamanda ahlaki bir hükümet ve bir gözetim
tedbiri gerçeğinde de ima edilir. Açıkça, insanların davranışları, akıllı varlıkların zihinleri ve kalpleri bu kontrole tabi olmasaydı, ahlaki bir hükümet ve dünyanın işleri üzerinde bir kontrol olamazdı. Bu, yalnızca aklın Yaratıcı'nın kabul edilmiş üstünlüğünden çıkardığı sonuç değildir, yalnızca doğal dinin bir ilkesi değil, aynı zamanda vahyedilmiş gerçeğin en açık doktrinlerinden biridir. En açık ve doğrudan terimlerle, Kutsal Yazılar Tanrı'ya insan davranışının, insan zihninin ve kalbinin en üstün kontrolünü atfeder. Akıllı varlıkların düşünceleri ve amaçları üzerindeki bu güç en yüksek güçtür. _Bu Kontrol sınırsızdır._--Bu kontrol, ayrıca, eksiksiz ve etkili olmak için, şimdiki ve geçici anın ötesine ulaşmalı, geleceği ele almalı, gelecek sürenin tüm aralığını taramalı ve ne olacaksa onu kavramalıdır. Hiçbir şey onun önceden bilgisi ve izni olmadan gerçekleşmemelidir. En küçük olaylar, bir serçenin düşmesi, orman yapraklarının sayısı ve başımızdaki saçların sayısı, bu genel yasanın bir istisnası olmamalıdır. _Bir Planı ima eder ve bu Plan insan Davranışını kapsar._--Eğer en yüce Varlığın sadece bir Yaratıcı ve Yönetici değil, aynı zamanda bilge ve zeki biri olduğunu varsayarsak, o zaman onun bir tür _plan_
işleyişine sahip olduğunu varsaymalıyız. _Tedbir_ fikrinin kendisi aslında bunu ima eder. Ve
bu planın gelecekteki olaylara,
tüm olaylara, küçük olaylara kadar uzanması ve bunları içermesi gerekir; çünkü küçük ve büyük birbirine bağlıdır, gelecek ve şimdiki zaman birbirine bağlıdır ve biriyle ilgili olan plan ve hükümet, hepsiyle ve
diğerleri arasında insan davranışıyla ilgili olmalıdır. Bu, yine, vahiyden daha açık bir şekilde akıl doktrini değildir.

_Belirtilen Zorluk._--İnsanın sahip olduğu özgürlük ne olursa olsun, bu özgürlük Tanrı'nın onun üzerindeki tam kontrolü ve
hükümeti ile tutarlı olmalıdır. Ne şimdiki ne de gelecekteki davranışları, ne düşünceleri, ne duyguları ne de amaçları ilahi amaç ve kontrolün erişiminin ötesinde olmamalıdır. Fakat bu şeyler nasıl uzlaştırılabilir - insanın tüm özgürlüğü, Tanrı'nın onun üzerindeki tüm kontrolü ve yönetimi?

_Farklı Pozisyonlar Alındı._--Her ikisi de gerçektir ve bu nedenle doğrudur.
Her ikisi de kendi başlarına yeterince iyi kavranabilir ve anlaşılabilir,
ama birlikte ele alındıklarında tutarsız görünürler. Birçoğu bunları öyle ilan etmekten çekinmez. Her ikisini de doğru olarak kabul eden bazıları, bunları hala açıklanamaz ve kavranamaz olarak görür. Diğerleri birini kabul eder ve diğerini reddeder veya en azından bu gerçeklerden birinin fiili olarak reddedilmesi anlamına gelen bir pozisyonu benimser. Böylece kaderci, Tanrı'nın yüce hükümetini ancak insan özgürlüğü pahasına güvence altına alır ve
böylece insan sorumluluğunun temelini zayıflatır, hatta yok eder. Diğerleri yine, kadercilikten duydukları dehşet içinde, ilahi hükümet ve amaçlar pahasına insanın özgürlüğünü ve hesap verebilirliğini korurlar, böylece insanı neredeyse İlahiyat'ın gücü ve kontrolünün ötesine yerleştirirler. _Önceki Psikolojinin Bu Soruya Uygulanması._--Peki, bu iki büyük gerçek nasıl uzlaştırılabilir? Yanılmıyorsak, gerçek bir psikoloji, iradenin doğasına dair doğru bir görüş, bunun yolunu hazırlar. Zihnin irade içindeki sürecinin ne olduğunu bulduk? Sürecin çeşitli adımları şunlardır: İlk olarak, başarılması gereken bir nesne, olduğu gibi, anlayışa sunulur. Bu şekilde sunulan bu nesne, arzulara veya görev duygusuna hitap ederek zihni etkiler veya yönlendirir. Bu, yine, seçime, seçim iradeye, irade eyleme yol açar.

_Özgürlük nerede yatar._--Şimdi tüm bu süreçte, _özgürlük unsuru nerede yatar? Son icra eyleminde değil - yapmak istediğimiz gibi yapmak - çünkü bu sadece bedensel bir işlevdir, fiziksel ve zihinsel bir güç değildir; ayrıca bizi etkileyen veya yönlendiren güdülerin kontrolünde de değildir; çünkü bunlar çoğunlukla bizim gücümüzün dışındadır.
Açıkçası, insan iradesine ilişkin olduğu ölçüde özgürlük,
istediğimiz gibi iradeleri oluşturma ve ortaya koyma gücünde yatar,
başka bir deyişle, istediğimiz gibi seçme ve istediğimiz gibi isteme gücünde yatar, böylece
eğilimlerimiz ne olursa olsun, seçme ve buna göre isteme özgürlüğüne sahip oluruz. Bu, kavranması mümkün olan en yüksek pratik özgürlüktür ve insan iradesine ilişkin olan tüm özgürlüktür.

_Bu ilahi Kontrolle nasıl uyuşabilir._--Şimdi, bunun ilahi hükümetle ve üzerimizdeki kontrolle mükemmel bir şekilde uyumlu bir özgürlük olup olmadığına bakalım. Bu iradelerimiz ve seçimlerimiz kesinlikle keyfi veya tesadüfi değildir; bunların bir nedeni vardır; yaptığımız gibi seçmemizin bir nedeni vardır. Böyle ve böyle seçeriz, çünkü genel olarak, böyle bir eğilime sahibiz veya _eğilimliyiz_; ve bu eğilim veya eğilim çok çeşitli koşullara, sunulan güdünün doğasına ve gücüne, fiziksel ve zihinsel yapımıza ve alışkanlıklarımıza, özdenetim gücümüze, görev duygumuzla karşılaştırıldığında arzularımızın gücüne, heyecan verici nesnenin varlığına veya yokluğuna bağlıdır; kısacası, çok çeşitli yatkınlaştırıcı neden ve koşullara bağlıdır, bunların hepsi hesaba katılmalıdır, soru şu olduğunda, neden böyle seçiyoruz da başka türlü seçmiyoruz? Şimdi, eğilimlerimizi ve dolayısıyla seçimlerimizi ve iradelerimizi belirleyen bu koşullar, büyük ölçüde doğrudan kontrolümüzün ötesindedir. Fiziksel ve zihinsel yapımız, dışsal durumumuz, zihin durumumuz ve herhangi bir andaki koşullar, zihni harekete geçiren bir güçle mevcut olan sebep veya teşvik şekli ne olursa olsun, bizi bu yöne veya o yöne doğru yönlendiren tüm bunlar, bizimkinden çok daha fazla ilahi kontrol altındadır. _Bağlantı Noktası._--Burada, saygıyla konuşmak gerekirse, İlahiyat'ın gelip insan zihnini ele geçirebileceği, onun eylemini etkileyebileceği ve şekillendirebileceği, onun mükemmel özgürlüğünü en ufak şekilde ihlal etmeden, yaklaşım yolu yatmaktadır. O, sadece zihne ağır ve yeterli görünecek sebepleri sunmalıdır, sadece gerçek seçimin arkasında yatan insan eğiliminin ana kaynağına dokunmalıdır, sadece içimizde belirli bir yola karşı bir eğilim veya beğeni sağlamalıdır ve seçimimiz, irademiz ve eylemimiz kesinlikle takip eder; ve eylem ve irade en yüksek anlamda _özgürdür_, çünkü seçimimiz özgürdü. İstediğimiz gibi, eğilimli olduğumuz gibi hareket ettik. 

_İnsanın Diğer İnsanlar Üzerindeki Etkisi Aynı İlkenin Bir Örneği._--Şimdi bu, bizim, sınırlı bir şekilde ve küçük bir ölçüde, diğer insanlara karşı sürekli olarak yaptığımız şeydir. Belirli bir yola yönelik güdüler, teşvikler sunarız, eğilimleri üzerinde çalışırız, duyarlılıklarına, doğal arzularına, görev duygularına hitap ederiz ve kalplerine eriştiğimiz ölçüde davranışlarını şekillendirmede ve kontrol etmede başarılı oluruz. İnsanları yönetmenin büyük ve zor sanatı burada yatar. Sadece olayların en yüce düzenleyicisi ve kontrolcüsü tarafından uygulanacak _benzer_ ama tam ve mükemmel bir gücün olduğunu varsaymamız gerekir, böylece insanların eğilimlerini belirlemek için koşulları şekillendirir ve düzenler, belirsiz ve dolaylı bir şekilde değil, insan kalbine doğrudan yaklaşarak, tüm kaynakları onun kontrolü altında olan, böylece istediği gibi onlara dokunabilir ve onları yönetebilir; sadece bunu kavramamız gerekir, ve bana öyle geliyor ki, insanın özgürce ve istediği gibi hareket ettiği gerçeğinin tam ve yeterli bir açıklaması var, ancak yine de mükemmel bir şekilde ilahi kontrol altındadır.

_Kutsal Yazıların Tanrı'ya atfettiği güç._--Ve eğer yanılmıyorsam, bu tam olarak Kutsal Yazıların her zaman Tanrı'ya atfettiği insan üzerindeki kontrol ve güç türüdür, yani tüm gönüllü eylemlerimizin kaynaklandığı eğilimler, duygular, eğilimler üzerindeki güç. İnsanların _kalpleri_ onun elindedir ve onları su nehirlerinin
çevrildiği gibi çevirebilir.

_Teori, Kötülüğe İlahi Bir Etki olduğunu varsaymaz._--Tanrı'nın insanları kötülüğe yönlendirdiğini varsaymak
zorunlu değildir; bu varsayım, İlahi karakterle, bildiğimiz ve
kavrayabildiğimiz her şeyle
tutarsızdır. Kötülüğün gerçekleşmesi için insan üzerinde böyle bir etki de gerekli değildir, aksine, onu
günahtan alıkoymak ve engellemek için çok şey gerekir. Onu
yoldan çıkmaya yönelten güdüler ve etkiler zaten yeterlidir; zayıftır ve
etkisizdir, daha iyi bir hayata teşvikler. Ancak, insan üzerinde bu tür bir etki olduğunu ve onu kötülüğe yönelttiğini varsayabilir miyiz? Böyle bir etkinin tüm özgürlüğüyle nasıl mükemmel bir şekilde tutarlı olabileceğini hala görebiliriz. Böyle bir varsayımı yasaklayan şey insan özgürlüğünün bütünlüğü değil, ilahi karakterin bütünlüğüdür.

_Sorumluluğa müdahale etmez._--İnsan davranışı üzerindeki böyle bir güç, şimdi yüce Varlığa atfedilen güç, insan _sorumluluğuna_ müdahale eder mi? En ufak bir şekilde. Sorumluluk, özgürce ve istediği gibi hareket eden, doğru veya yanlış olanı kendi isteğiyle, ne yaptığını bilerek ve bunu yapmak için bir zihne sahip olduğu için yapan kişidedir. Ve insan, kendisine verildiğini varsaydığımız ilahi etki kararına göre hareket eder.

Bölüm II.--İNSANIN KENDİSİ ÜZERİNDEKİ GÜCÜ.

_Yapılması imkansız olanı talep etmek adaletsizdir._--Her durumda, ilahi iradenin gerektirdiğini yapma gücüm var mı; _doğru_ yapma gücüm?
Aklın ve insanlığın sağduyusunun hükmü, herhangi bir insandan kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle gücünün ötesinde olan bir şeyi talep etmenin adaletsiz olduğu ve böyle bir talepte bulunulursa itaat imkansız olacağı için hiçbir yükümlülük getirmeyeceği yönündedir.
Tanrı'nın böylesine açık bir adaletsizlikten suçlu olduğunu varsayamayız.
Onun emirleri doğrudur. Bunlar insanların yargısını ve aklını taşır. Vicdan onları onaylar. Yükümlülük onlara eşlik eder. Bu nedenle, bizim itaat etmemizin mümkün olduğu emirler olmalıdır. Benden gerçekte ve kesinlikle gücümün dışında olan bir şeyi talep etmek açık bir adaletsizlik ve yanlış olur.

_Varsayılan İsteksizlik._--Ama varsayalım ki doğruyu yapmak için gerçekten hiçbir eğilimim, hiçbir eğilimim yok. Duygularım ve arzularım tamamen yanlış,
beni kötülüğe meyilli kılıyor ve görev veya ahlaki yükümlülük duygum
bu doğal arzulara ve kötü eğilimlere karşı galip gelebilecek kadar güçlü değil; ne yazık ki çoğu zaman doğru olan bu varsayalım, o zaman
doğruyu yapma _gücüm_ ne olur? Artık var mı?
Bu duyguları ve eğilimleri değiştirme gücüm var mı; ya da
olduğu gibi kalırlarsa, onlara karşı gelme gücüm var mı?
Bu soru, hem derin felsefi hem de yoğun bir şekilde
pratiktir.

_Kadercinin Konumu._--Kaderci bu sorulara _hayır_ demekten çekinmez. İnsanın kendi eğilimlerinin akışını değiştirme gücü yoktur,
ama bu akışa karşı gitme gücü de yoktur. Tamamen güdülerin etkisi altındadır; onu bu tarafa ve o tarafa doğru çevirir. _İstediğini yapma gücü vardır, ama _isteklerin_ kendileri üzerinde bir gücü yoktur. Sadece aklına koyduğu şeyi yapma gücüne sahiptir. Aklı, doğru olanı yapma eğilimi yoktur, bu nedenle bunu yapma gücü yoktur.

_Bu Pozisyon Gerçek Bir Psikolojiyle Çelişmektedir._--Daha önce gördüğümüz gibi, doğru bir
psikoloji farklı bir cevap verir. İnsan zihninin felsefesinde, insanın yapmaya _eğilimi_ olmadığı şeyi yapma _gücünün_ olmadığı doğru değildir; eğilimlerinin ve duygularının tamamen onun
gücü ve kontrolü dışında olduğu da doğru değildir. Her iki açıdan da kadercilik, insanlığın sağduyusuyla değil, sağlam ve doğru bir felsefeyle savaş halindedir.

_Gücü Eğilim ile Karıştırır._--İnsanın yapmaya _eğilimli_ olmadığı şeyi yapma _gücünün_
olmadığını söylemek, gücü eğilimle karıştırmaktır. Bunlar farklı şeylerdir. Biri diğeri olmadan var olabilir. Yapmaya meyilli olmadığım bir şeyi yapma gücüm var;
diğer yandan, benim gücümde olmayan bir şeyi yapma meyilim olabilir.
Kendi evimi veya komşumun evini yakma veya
sağ elimi kesme gücüm var; güç, ama eğilim yok.
Fikrimi değiştirmeye ve beni eyleme yöneltmeye yetecek kadar önemli bir sebep gösterin ve
bu şekilde yeni bir eğilim yaratırsınız, ama yeni bir güç değil.
Bu nokta önceki bölümde tam olarak tartışıldı ve
argümanı tekrarlamama gerek yok. Bir şeyin fiilen yapılması için iki şeyin gerekli olduğu gösterildi, yani, yapma _gücü_ ve o gücü _uygulama_ eğilimi; ve hiçbiri diğerini içermez. Gücün tek başına var olduğu yerde, şey _yapılabilir_, ancak _yapılmayacaktır_; her ikisi de var olduğunda, hem _yapılabilir_ hem de _yapılacaktır_. O halde, terimlerin doğru kullanımında, eğilim eksikliğinin güç eksikliği olduğu doğru değildir.

_Eğilimlerimiz Tamamen Kontrolümüz Dışında Değildir._--Eğilimlerimizin ve duygularımızın tamamen kendi kontrolümüz
dışında olduğu görüşü de aynı şekilde yanlıştır. Belirli sınırlar içinde onları değiştirmek bizim
gücümüzdedir. Eğilim sabit bir nicelik değildir. Değişebilir. Değişmelidir. Birçok bakımdan sürekli olarak değişmektedir. Şeylere dair farklı görüşlere sahip oluruz ve bu nedenle duygularımız ve eğilimlerimiz değişir.
Koşullar değişir, olayların seyri değişir; ve eğilimimiz buna göre değişir. Böylece, duygular ve eğilimler
kesinlikle iradenin _doğrudan_ ve _anında_ kontrolü altında olmasa da, onları değiştirmek ve kontrol etmek büyük ölçüde bizim
gücümüzdedir. Onlar oldukları gibi kaldıkça,
bizim yaptığımızı yapacağımız kesindir; ancak _olmaları_ _gerektiği_ veya _kalacakları_ _kesin_ değildir.

_Gerçek Cevap._--O halde, _eğilimleri_ kötülüğe yönelik olan, kalbi yanlış olan bir adam doğruyu yapabilir mi? sorusuna gerçek bir
psikoloji _evet_ cevabını verir. Yapmaya _eğilimli_ olmadığı şeyi _yapabilir_;
veya o kötü eğilimin kendisi sabit bir nicelik değildir; başka türlü _eğilimli_ olabilir.

_Güçten başka bir şeye daha ihtiyaç var._--- Ancak, kabul edilmelidir ki,
kalp yanlış olduğu sürece, kötü eğilim
devam ettiği sürece, insan _kötülük_ yapmaya devam edecektir,
tüm _gücüne_ rağmen. Kendi haline bırakıldığında, kendisinde daha iyiye doğru herhangi bir maddi değişiklik
yapma olasılığı çok düşüktür. Bunu yapmak için, dışarıdan ve
yukarıdan bir etkiye ihtiyaç vardır; onu itaate _eğitecek_,
itaat etmeye _istekli_ hale getirecek bir etkiye.

_İncil bu Zorunluluğu karşılar._--İlahi lütfun karşıladığı şey tam olarak onun doğasının eksikliğidir.
İçinde _temiz bir kalp_ yaratır ve
içinde _doğru bir ruh_ yeniler. Bu,
yenilenmenin yüce gizemidir. Tanrı'dan bu şekilde doğan ruh, doğruyu yapmaya _istekli_ hale getirilir. Eğilimler artık kötülüğe değil, iyiliğe yöneliktir ve hala istediğini yapan kişi Tanrı'nın isteğini yapmaktan hoşnuttur.
Değişim mizaçtadır; bu, duyguların, _kalbin_ bir değişimidir; bu nedenle Kutsal Yazılar bunu her zaman temsil eder. İtaati sağlamak için istenen tek şey buydu ve bu ilahi lütuf bunu sağlar.

Teolojik soruları tartışmak bizim görevimiz değildir.
Bizim amacımız, sadece, gerçek bir psikolojinin Kutsal Yazılarda vahyedilen hakikat sistemiyle ilişkisini göstermekti.
İkisinin mükemmel _rastlantısı_ her birinin lehine bir argümandır.

VI. BÖLÜM.

İRADE GÜCÜ.

_Bu konudaki farklılıklar._--İnsanlar arasında, zihinsel faaliyetin diğer bölümleriyle karşılaştırıldığında, bunun gücü ve enerjisi açısından büyük farklılıklar vardır. Fark, belki de, bu açıdan, diğer zihinsel yetenekler açısından olduğu kadar büyüktür. Herkes eşit hayal gücüne, eşit hafıza gücüne veya muhakeme yeteneğine sahip değildir; herkes eşit zihin yürütme gücüne sahip değildir. Bazı kişiler irade zayıflığı, kararlılık ve kararlılık eksikliği, karakter ve amaçta kararsızlık sergiler. Karar ve enerji gerektiren şüphe ve acil durumlarda tereddüt eder ve duraksarlar. Sabit bir amaç tarafından yönetilmezler. Bugün benimsedikleri yolu, yarın tam tersi için terk ederler. Koşullar tarafından kontrol edilirler. Muhalefet onları yollarından saptırır, zorluklar onları cesaretsizleştirir. Kolayca
ikna olmuş, kolayca liderlik etmek; kendileri erkeklerin liderleri olmak için uygun.

Diğerleri yine, bir kaya olarak sağlam ve esnek değildir. Onların
kurs ve zorluklar ve sonuçlardan bağımsız olarak devam edin.
Zorluklar onları sadece yeni çabaya uyandırıyor. Sadece muhalefet
kararlarını ve amaçlarını güçlendirir. İkna edilmeleri zor,
Bir zamanlar zihinleri yapıldığında ve hala sürülmesi daha zor.
Tartışmalarını alıyorlar, karşıt sayılarla göz korkutucu hiçbir şey ve
Fitz-james, aniden karşı karşıya kaldığında ve ev sahipleri tarafından çevrili
Roderic Dhu, Azum,

    "Gel bir, hepsi gel, bu _rock_ uçacak
    Firma tabanından, _i_. "

_ Sertlik ._-Napolyon, ateşli ve aceleci,
bu enerjiye ve iradenin gücüne sahipti. Engeller, zorluklar,
Diğer erkekler, yerleşik kullanımlar, kurumlar, ordular,
Thrones, hepsi karşı konulmaz enerjisinden önce süpürüldü
Mighty Will ve bu kararlı amaç, dalga gibi, daha önce sürüldü
fırtına, kendini uzanan çakıl taşları ve kabuklar arasında bir yol temizler
kıyıya yayıldı. Kardeşi Joseph'in karakterinde,
İspanya, tam tersi bir örneğimiz var. Hafif, ekili, rafine,
sevimli, zarif zevkler, mektup adamı, sevgi dolu emeklilik ve
eğlence, o enerji ve karakter kararından yoksundu
Kamplarda ve mahkemelerde erkekleri komuta etmeye uyan. Firmada var
ve hafiflik ve aksine Cromwell'in korkunç enerjisi ve
Oğlu ve halefi Richard'ın verimsizliği, aynı fark
Resimli. İngiliz Devrimi'nin Püriten liderleri erkekti
sert ve belirlenmiş karakter enerjisi. Romalılar arasında Sezar
Erkeklere uyan bu irade gücünün kayda değer bir örneğini sunar
büyük işletmeler için; Büyük Roma hatip, tümüyle
Çeşitli öğrenmenin satın almaları ve tüm felsefesi ve tüm
Eloquence, amaç sıkıntısında yetersizdi.

Askeri liderlerde sergilenen ._-- genel olarak dikkat çekilebilir
Bu büyük askeri komutanlar genellikle bunun için ayırt edildi
karakter özelliği. Enerjileri ve kararları sayesinde ve
amaçların sıkılığı, yaptıklarını başardıkları, başarılı
diğer erkeklerin başarısız olacağı yer. Böylece Hannibal ile birlikte
Wellington ile büyük Frederic, bizim Washington ile. Onlar
doğası gereği, onları takan niteliklerle donatılmıştı
önemli ve zor istasyonları; aynı zamanda
çağrıldıkları iş ve içinde bulundukları koşullar
yerleştirildi, büyük ölçüde geliştirme ve güçlendirme eğilimi gösterdi
özellikler ve nitelikler ve geri kalanlar arasında.

_ Hayatın diğer istasyonlarında sergilenen aynı özellik ._-irade gücü
Bununla birlikte, kendisini diğer ilişkilerde ve yaşam istasyonlarında da gösterir
Askeri komutanda olduğu gibi. Büyük bir siyasi partinin lideri,
örneğin, yönetim veya muhalefetin
İngiliz parlamentosu, sıkılık ve gücü için bol miktarda vesileyle
amaç. Ahlaki ilkeden daha az irade gücü değildi,
Sokrates'de, bu onu kararlı bir şekilde popüler istiridye dayanmaya itti,
ve iştirakçilerinin görüşleri ve cümlesini cezalandırmayı reddediyor
Kararın yattığı gün başarısız askeri komutanlar
elinde; Aynı özellik, bu geri çekilmede kendini gösterdi
Platon tarafından grafiksel olarak tarif edilen Delius Savaşı, yürüdüğünde
tek başına ve yavaş yavaş, her şeyin karışıklık ve uçuş olduğu yerden,
Böyle serinlik ve böyle sakin bir kendine güven havasıyla, düşman yok
ona yaklaşmaya çalıştı; kararlı bir şekilde daha az gösterilmedi
Hapishaneden kaçmayı reddetme ve haksız ölüm cezası,
Arkadaşların tüm katılımlarına ve açıklamalarına bakılmaksızın.

Hatipte irade gerilimi. _--Gerçekten büyük bir hatip,
rakibinin saldırılarını püskürtmek veya önyargıları yatıştırmak ve
halk meclisinin tutku ve fikirlerini kontrol altına almak için ayağa kalkar,
sakin ve kendine hakim, gücünün bilincinde, kendi
duygularının ve tüm güçlerinin efendisi olarak, aynı ilkenin bir örneğini sunar. Bu, Webster'ın Hayne'e cevap vermek için Senato'da ayağa kalktığında
görüldü. Adamın görünümü, tüm bakanlara güç fikrini aktarıyordu --sadece devasa bir zekanın değil, aynı zamanda fethetmeye _kararlı_ kararlı bir iradenin gücü.

_Acıya Dayanıklılık'ta gösterilen İrade Gücü._--Aynı ilke bazen farklı bir şekilde ve
farklı koşullarda ortaya çıkar. Kahramanca _eylemlere_ yol açıyorsa,
aynı zamanda kahramanca _dayanıklılığa_ ve acıya da yol açar. Onu Kartaca'ya geri gönderen, düşmanlarının hayal kırıklığına uğramış kötülüğünün icat edebildiği her şeye katlanmak üzere Regulus'un kararlı ve inatçı iradesiydi. Ölüm karşısında tövbe etmesini engelleyen, Prag'lı Jerome'un kararlı iradesiydi; sağ elini alevlere
sokup tamamen tükenene kadar orada tutan, Cranmer'ın kararlı iradesiydi. Benzer bir kararlılık, hem daha önceki hem de sonraki Hıristiyan şehitlik kayıtlarında binlerce örnekte sergilenmiştir. Bir ilkeden vazgeçmek veya ruhun derinden beslediği inançları terk etmek yerine, en zayıf ve güçsüz doğalar, hiçbir şeyin sarsamayacağı veya üstesinden gelemeyeceği bir kararlılık, cesaret ve dayanıklılık gücüyle en büyük acıları sakin bir şekilde karşılamış ve katlanmıştır.

_Nasıl elde edilir._--Örnek sayısını çoğaltmaya gerek yok. Fakat bu irade gücü, bu kadar arzu edilir, gerçek büyüklük ve karakter asaleti için bu kadar temel olan, nasıl elde edilecektir?

Kısmen doğanın bir armağanıdır, şüphesiz - bazılarının daha şanslı bir şekilde
donatıldığı o fiziksel ve zihinsel yapının sonucudur; kısmen de, diğer zihinsel veya fiziksel edinimler gibi, gereken özen ve eğitimle elde edilmesi gereken bir edinimdir. Özellikle bu tür bir çabada, kendimizi hayatın birçok küçük ve daha az önemli meselesinde derhal karar vermeye ve enerjiyle hareket etmeye alıştırmak ve bir kez kasıtlı olarak oluşturulmuş bir amacı, önemsiz konularda bile ısrarla yerine getirmek faydalı olacaktır.
Böylece edinilen alışkanlığı, daha sonra ve kademeli olarak, eylemin daha yüksek bölümlerine ve daha büyük utanç ve zorluk koşullarına taşıyabiliriz. Öte yandan, bu, bir hatayı düzeltmeyi, bir yanlışı kabul etmeyi veya başkalarının daha akıllıca ve daha iyi öğütlerini dinlemeyi reddetmek olan _inatçılığın_ aşırılığına taşınmamalıdır.

BÖLÜM VII.

TARİHSEL TASLAK.--İRADE ÖZGÜRLÜĞÜYLE İLGİLİ TARTIŞMANIN ANA HATLARI.

_Erken Tartışılan Soru._--İnsan özgürlüğüyle ilgili soru, çok erken bir dönemde bir araştırma ve tartışma konusuydu. Bildiğimiz kadarıyla, felsefenin veya teolojinin bir yer bulduğu
tüm ulusların felsefesine önemli ölçüde girmektedir. Hiçbir şekilde Hristiyan veya hatta kültürlü uluslarla sınırlı değildir. Günümüzde Hindistan ve Doğu'nun teolojik sistemlerinde ve anlaşmazlıklarında önemli bir yere sahiptir. Hristiyan inancının misyoneri, belki de en ücra bölgelerde ve az kültürlü kabileler arasında, kendi şaşkınlığına rağmen, bununla karşılaşır. Bu, hem çok derin hem de kişisel ve pratik bir an gerektiren bir sorudur; bu nedenle, herhangi bir ülkede veya dünyanın herhangi bir çağında, düşünceli ve düşünen bir zihnin dikkatinden kaçmış olması pek mümkün değildir. _Yunan Felsefesi._--Yunanlılar arasında, bu konuyla ilgili olarak farklı okullarda, çatışan görüşler hakimdi. _Epikürcüler_, evrensel ve kaçınılmaz _kader_ doktrinine karşı insan özgürlüğünü savunsalar da, yine de, _zorunlulukçulardı_, eğer Lucretius'un yazılarından yola çıkarak, onun özgürlük fikri, Bay Stewart iyi gösterdi, uyumlu
en mükemmel zorunluluk ve insanı "tamamen bir parçası olarak
Collins ve Hobbes tarafından olması gerektiği gibi pasif mekanizma. "
Bu özgürlük, kendisi, bazı nedenlerin gerekli etkisidir_ ve
Bu görüş için atanan nedeni, tam olarak modern tarafından verilen
gereklilik savunucuları, yani aksini varsaymak için,
Bir neden olmadan _an etkisini varsayalım.

Öte yandan, _stoics_, doktrini korurken
_fate_, yine de, iradenin en üst düzey özgürlüğüne sahipti. İle
Bu görüşlerin tutarlılığı, şimdi endişeliyiz. Epiktus
Bay Stewart tarafından, bunun olağandışı olmayan bir örneği olarak adlandırılır
kadercilik ve özgür irade kombinasyonu.

_ Yahudi mezhepleri ._-- çok benzer iki rakip ilişkisi
Yahudiler, Sadukler ve Ferisiler arasında mezhepler, eski
insan özgürlüğü doktrini, böyle bir derecenin ikincisi,
en azından, gerçek özgürlükle tutarsız olduğu gibi ölümcüllük.

_ Arap okulları ._-- Belki hiç kimse arasında, bu soru yok
Araplardan daha hevesle ve yaygın olarak tartışıldı
Felsefe teolojilerinden büyümüş gibi görünüyor. Ne zaman
Dikkat çekici kitap, Kur'an, önce dürtüsel zihnini uyandırdı
Boş hayallerinden Arap ve onu bilincine korkuttu
daha yüksek gerçek, ilk sorgulama ve spekülasyon konusu
felsefi düşüncesinin kendini kullandığı, bu
İnsan yeteneği ve iradenin özgürlüğü hakkında uzun süredir devam eden bir soru.
Kuran, zorunluluk ve kader doktrini öğretti. Yakında bir mezhep ortaya çıktı,
_kadrites_, _kadr_ kelimesinden, güç, özgürlük,
karşıt doktrin, insanın eylemleri, iyi ve kötü,
kendi iradesinin kontrolü. Bundan yavaş yavaş büyük bir gövde oluştu
_Dissenders_, kendilerini şekillendirdikleri ve bu görüşleri sürdürmede
Bir tarafta ve diğer tarafta onlara karşı çıkmak, tartışma oldu
Giderek daha fazla felsefe ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca,
Çeşitli öğrenme ve beceri, Arap akademisyenleri ve filozoflar tartıştı,
Sıcak bir şekilde, metafizik soruların bu en zor ve abartısı.
Fatalizm nihayetinde, gerçekten de bir doktrin gibi hüküm sürmüş gibi görünüyor
hataya ve her sahte dini inanç sistemine uygun,
Böyle bir sistemin kurulduğu yerlerde yapılması muhtemeldir.

_ Skolastikler ve Reformcular ._--
Orta Çağ, bazıları iradenin özgürlüğüne sahipken, birçoğu
Sadece _spontaneity_, _i özgürlüğü olarak adlandırdıklarına izin verildi. E._,
_Do_ için bizim istediğimiz gibi, _Indifference_ özgürlüğüne karşı,
veya iradenin kendisinin tespitleri üzerindeki güç.

Modernler arasında, reformcular kendi aralarında farklıydı.
Özgürlük meselesi, Lutherans, Melanchthon ile,
gereklilik şeması; Calvin ve Bucer, gerekli olarak sürdürüyor
İlahi öngörme görüşlerinin sonucu.

_Stiping Modern zorunluluk savunucuları ._-Felsefi arasında
son ve şimdiki yüzyılın yazarları, çok güçlü bir dizi
Seçkin isimler zorunluluk tarafındadır. Hobbes, Locke-kim
Bununla birlikte, her iki taraftan-Leibnitz, Collins, Edwards, Priestley,
Belsham, Lord Kames, Hartley, Mill, Açıkça Doktrin
gereklilik.

_ Hobbes.
bu teorinin sonraki savunucularının görüşlerine. Tek
İzin verdiği özgürlük, ne yapmayı istediği şeydir veya
Scholastics'in kendiliğindenlik özgürlüğü dediği şey. Su ücretsizdir
Ve özgürlükte, hiçbir şey akarsudan aşağı akmasını engellemediğinde.
Özgürlük, buna göre, "tüm engellerin yokluğu
doğa ve içsel kalitede yer almayan eyleme geçin
Ajan_. "Elleri bağlı bir adam, gitme özgürlüğünde değildir;
Estenent O'nun içinde değil, gruplarında; hasta olan ya da
Topal, özgürlükte, çünkü engel kendi içinde. Özgür bir ajan
istediğini yapabilen kişidir.

Bu, esasen daha sonraki zorunluluk savunucuları tarafından benimsenen özgürlük görüşüdür ve neredeyse aynı terimlerle Collins, Priestley ve Edwards'ın görüşüdür.

_Locke Doktrini._--Bu, aynı zamanda _Locke'un_ özgürlük fikridir. Özgürlük, der, herhangi bir ajanın "zihnin belirlemesine veya düşüncesine göre herhangi bir belirli eylemi yapma veya yapmama gücüdür, böylece bunlardan biri diğerine tercih edilir." Bu, yalnızca
oluşturulduğunda iradelerimizi yerine getirmemize kadar uzanır ve isteme veya tercih etme meselesine kadar uzanmaz; iradenin belirlemeleri üzerindeki güç,
kendi başına, bu tanıma dahil değildir.

_Locke Tutarsız._--Bu konuda Locke kendisiyle tutarsızdı,
çünkü iktidar hakkındaki bölümünde insan özgürlüğü doktrinini sürdürüyor gibi görünüyor. Burada kastedilen özgürlük, Bledsoe tarafından haklı olarak belirtildiği gibi, iradenin veya zihnin isteme özgürlüğü değil, yalnızca bedenin özgürlüğüdür; zihnin eylemine değil, bedenin hareketine atıfta bulunur.

Locke açıkça "özgürlüğün olmadığı yerde _irade_ olabilir" der; ve örnek olarak, düşmemek için iradesi veya tercihi olan, ancak düşmekten kendini alamadığı için özgürlüğü olmayan bir adamın yıkılan bir köprüden düşmesi durumunu verir. Locke bu konuda yine tutarsızdır, çünkü başka yerlerde irade ile arzu veya tercih arasında ayrım yaparken, burada bunları birbirinden ayırmaz.

Locke'un kendisini insan özgürlüğünün bir savunucusu olarak gördüğüne şüphe yoktur, çünkü tüm incelemesinin, özellikle de yirmi birinci bölümünün ruhu budur; Aynı zamanda, itiraf edilmelidir ki,
tanımları eksiktir ve dili tutarsız ve kararsızdır, bu yüzden onu, Priestley'in yaptığı gibi, zorunluluk şemasını bilmeden veya kastetmeden gerçekten benimseyenlerle sınıflandırmak için bir neden vardır.

_Leibnitz'in Görüşü._--Leibnitz, zorunluluk doktrinini, _yeterli neden_ genel teorisinden, yani, hiçbir şeyin neden böyle olması gerektiği _nedeni_ olmadan gerçekleşmediği ve başka türlü olmadığı
teorisinden benimsemeye yöneltilmiştir. Bu ilkeyi, Tanrı'nın iki şeyi mükemmel şekilde benzer şekilde yaratma gücünü ve Tanrı'nın veya insanın mükemmel şekilde benzer iki şeyden birini _seçme_ gücünü inkar edecek kadar ileri götürür.
Bu ilke, zihni her zaman en büyük görünür iyilik tarafından belirlenmiş olarak sunar ve yazarının varsaydığı gibi, gösterinin kesinliğiyle, özgür iradenin mutlak imkansızlığını ortaya koyar.

_Collins'in Görüşü._--Collins, tüm insan eylemlerinin gerekliliğini, deneyimden, özgürlüğün imkansızlığından, ilahi önbilgiden, ödüllerin ve cezaların doğasından ve ahlakın doğasından savunur. Bu doktrini, insanın sorumluluğu ve ahlaki faaliyetiyle uzlaştırmak için çaba gösterir ve terimlerini büyük bir kesinlikle tanımlamaya dikkat eder. Böylece özgürlük ve zorunluluk terimleri şu şekilde tanımlanır: "Birincisi, _özgürlük_ kelimesinin belirli bir anlamını reddetsem de, yine de _özgürlük_ kelimesinin, insanın istediği veya hoşuna giden şeyi yapma
_gücünü_ ifade ettiğini savunuyorum. İkincisi, _zorunluluğu_ onayladığımda, yalnızca _ahlaki zorunluluk_ için mücadele ediyorum, yani bununla, akıllı ve duyarlı bir varlık olan insanın aklı ve duyuları tarafından belirlendiğini kastediyorum; ve insanın, saatler ve kol saatlerinde olduğu gibi, duyum ve zekâ eksikliğinden dolayı _mutlak_, _fiziksel_ veya _mekanik bir zorunluluğa_ tabi olmasını reddediyorum".

_Collins ve Edwards'ın _tesadüfü_._--Bu görüş ve tanımların ve hatta argüman planının, Edwards'ın tanımları ve argümanlarıyla _tesadüfü_ dikkat çekicidir. Muhtemelen hiçbir iki yazar, genel ruh ve karakterlerinde ve dini inanç sistemlerinde birbirlerinden bu kadar uzak olmamıştır; ancak bu doktrinle ilgili olarak birinin tanımları ve görüşleri diğerininkilerle aynıydı ve Bay Stewart haklı olarak şunu belirtti,
tesadüf o kadar mükemmeldir ki, birincisinin verdiği, eserinin planının taslağı, ikincisine bir önsöz olarak eşit derecede uygun bir şekilde hizmet edebilirdi.

_Edwards'ın Görüşleri._--Hiçbir yazar bu soruyu yaşlı Edwards'tan daha yetenekli bir şekilde tartışmamıştır. Evrensel olarak, modern zamanların en yetenekli metafizikçilerinden ve teologlarından biri olduğu kabul edilir.
İrade Özgürlüğü üzerine yaptığı çalışma, bir akıl yürütme şaheseridir.
Aynı zamanda, içinde korunan sistemin karakteri ve eğilimi konusunda en büyük görüş ayrılığı vardır. Bazıları tarafından bir kaderci olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından insan özgürlüğünün bir savunucusu olarak
iddia edilir. Bu görüş ayrılığının bir nedeni vardır.
Platon'dan aşağıya doğru hiçbir yazar, mükemmel bir şekilde kendi içinde tutarlı olmamıştır;
Edwards'ın öyle olması garip olurdu. Edwards'ın savunduğu genel zorunluluk şemasının bazı açılardan kaderciliğe meylettiği, kaderciliğin en yetenekli savunucularının ve hatta ateist ve ahlaksız görüşlerin yazarlarının bile esasen aynı doktrini benimsediği ve aynı argümanlarla savunduğu kabul edilmelidir; böyle bir şeyin onun eserinin amacı ve ruhu olmadığı, kendi niyetinin böyle olmadığı gayet açıktır.

_Edwards'ın Ana Pozisyonları._--Edwards'ın tanımları, daha önce gördüğümüz gibi, Collins ve Hobbes'un tanımlarıyla aynıdır. O, özgürlükten _sadece istediği gibi davranma gücü_ olarak anlar. Zihin her zaman en büyük görünür iyilik tarafından belirlenir. Güdü, eylemi belirler, _neden olur_. Zihin hareket eder, ister, seçer, vb. ancak güdü, eyleminin _nedenidir_. Zihnin kendi iradelerinin nedeni olması gerektiği, onun iddiasına göre, iradeyi önceleyen bir irade eylemi, yani iradeden önce gelen bir irade ve böylece sonsuza kadar
sonsuz bir dizi halinde ima eder. Bu argüman, ünlü _dictum necessitatis_,
önceki bir bölümde ele alınmıştı. Şimdi, güdünün
üreten neden, iradenin de sonuç olduğunu söylemek, özellikle de ikisinin bağlantısı, Edwards'ın iddia ettiği gibi, fiziksel nedenler ve etkiler arasındaki bağlantıyla _aynı_ nitelikteyse, kesinlikle kaderciliğe
çok güçlü bir şekilde bakan bir şey söylemektir.

_Zorunluluk, ne._--Edwards _zorunluluk_ doktrinini savunur. Fakat _ahlaki zorunluluk_ ile neyi kastetti? Bu ifade talihsizdir, çünkü
önerilen sebeplerden dolayı--karşı konulamazlık fikrini,
tüm karşıt irade ve çabalara rağmen _olması gereken_ ve _olacak_ bir şeyin fikrini taşır. Ancak bunu reddetmeye dikkat ediyor. Ahlaki ve felsefi zorunlulukla basit KESİNLİK'i, "kesinlikten farklı bir şey değil"i kastediyor. "Hiçbir muhalefet veya zıt irade ve çaba," diyor, "eğilimin ve iradenin kendisinin bir kesinliği olan ahlaki zorunluluk durumunda varsayılamaz." Şimdi, kullandığı terimlere kendi anlamını koymasına izin vermeliyiz; ve verili koşullar altında, verili şu ve şu güdüler, eğilimler ve tercihler olduğunda, şu ve şu iradelerin _kesinlikle_ geleceğini söylemek, iradenin eyleminde özgür olmadığı anlamına gelmez - bizi mutlak kadere kapatmak değildir - aslında, kesinlikle ve psikolojik olarak doğru olandan daha fazlasını söylemek değildir. Kendini bu suçlamadan savunurken, İskoçya Kilisesi'nin bir rahibine yazdığı bir mektupta şu açık dili kullanır: "AKSİNE, _Ben büyük ölçüde, insanların iradelerinin eylemleriyle ilgili olarak gerçekleşen önceki şeylerle sonraki şeyler arasındaki bağlantının, ahlaki zorunluluk olarak adlandırılan şeyin, zorunluluk adıyla anıldığını_ _YERİNDE OLMAYAN BİR ŞEKİLDE ilan ettim; ve insanların iradelerinin eylemlerine eşlik eden böyle bir zorunluluğun, zorunluluktan daha uygun bir şekilde kesinlik olarak adlandırılması gerekir; bu, onların varlığını doğrulayan önermenin öznesi ile yüklemi arasındaki kesin bağlantıdan başka bir şey değildir. " "Benim savunduğum hiçbir şey, insanların herhangi bir ölümcül zorunluluk tarafından, tam bir özgürlükle istedikleri gibi hareket etmekten, hatta istemekten ve seçmekten alıkonulduğunu varsaymaz; "En yüksek derecede özgürlükle özgürdür, düşünülmüş veya insanın kalbine girebilecek en yüksek özgürlük derecesiyle." Bu açıktır ve Edwards'ın kendi eseri hakkında ne düşündüğünü ve bununla ne demek istediğini anlamamızı sağlamalıdır. Yine de bir insan her zaman kendini anlamaz, kendi argümanlarının en iyi yargıcı değildir, her zaman kendisiyle tutarlı değildir, her zaman kendi gerçek görüşlerini ifade etmez veya akıl yürütmelerinin her bölümünde kendine adalet yapmaz. Bu kesinlikle Edwards için geçerlidir. İncelemesindeki bazı pasajları yukarıdaki alıntıyla uzlaştırmak için bir kayıptayız, _örneğin_, _dictum necessitatis_; ayrıca doğal ve ahlaki zorunluluk arasındaki farkın "bağlantının DOĞASINDA _değil_, _bağlantılı iki terimde_ yattığı" yönündeki beyanı. Bu, onu kadercilik suçlamasından korumak isteyenler için talihsiz bir itiraftır. 
Eğer bir iradenin verileni takip ettiği zorunluluk sebep, sonuçta, bir taşın yere düşmesiyle veya suyun belirli bir sıcaklıkta donmasıyla aynı _doğada_ olduğundan, iradenin özgürlüğünün tutarlı, anlaşılır bir
savunusu bizim için bitmiştir.

Dahası, Edwards'ın doktrini, yukarıda söylediği gibi, insana _istediği gibi irade etme ve seçme_ konusunda tam bir güç bırakıyorsa, zihnin kendi iradelerini belirlemesini imkansız kılan _söz_ ne olur?

_Etkileşimler ve İrade arasında ayrım yapmaz._--Edwards'ın irade ve _etkileşimler arasında ayrım yapmadığı
unutulmamalıdır. Bu ayrım, o zamanlar, zihin felsefesi üzerine yazanlar tarafından açıkça çizilmemişti. Zihinsel güçlerin, anlayış ve irade olarak ikiye bölünmesi o zamanlar yaygındı;
etkileşimler, elbette, ikincisiyle aynı sınıftaydı. Dolayısıyla, modern psikolojinin talep ettiği terimlerin kullanımında o kesinlik yoktur. Edwards, duygular ile irade arasında ayrım yapsaydı, tüm çalışmalarına farklı bir görünüm vermiş olurdu. Edwards'ın felsefesini esas olarak takip ettiği Locke bile, daha önce gördüğümüz gibi, _irade_ ve _arzu_ arasında ayrım yapmıştı; ancak bu konuda Edwards onu takip etmiyor, çünkü bunları "tam olarak aynı anlama sahip kelimeler" olarak görmese de, "birbirlerine _karşı_ oldukları söylenemeyecek kadar farklı" olduğunu düşünmüyor. 

_Sonraki Zorunlulukçuların Görüşleri._--Bu okulun daha sonraki zorunluluk savunucuları Priestley, Belsham, Diderot ve diğerlerinin görüşlerinden daha önceki bir bölümde bahsetmiştik. Onlar,
en büyük cesaret ve tutarlılıkla,
meşru sonuçlarına, kaderciliğe ve özgür irade ve hesap verebilirliğin reddine kadar planı uygularlar. Tanrı, ne olursa olsun gerçek ve tek sorumlu
yapandır ve insan, onun elindeki pasif araçtır. Pişmanlık,
pişmanlık, tövbe, boş terimlerdir ve kendimizi veya
başkalarını, bizim veya onların yaptığı herhangi bir şey için övmek veya suçlamak, sadece saçmadır.

_Tersine Savunanlar._--Öte yandan, irade özgürlüğü doktrini, daha yakın tarihli felsefi
yazarlar arasında yetenekli savunuculardan yoksun kalmamıştır. Genel olarak, insan zihninin güçlerini psikolog olarak ele alanların, çoğunlukla iradenin temel özgürlüğünü savundukları, buna karşın karşıt görüşün savunucularının psikologlardan ziyade metafizikçiler olduğu ve çoğu durumda konuya felsefi bir bakış açısından değil teolojik bir bakış açısından baktıkları söylenebilir. İrade özgürlüğünün daha yakın ve yetenekli savunucuları arasında, Fransa'da Cousin ve Jouffroy, ülkemizde Tappan ve Bledsoe yer almaktadır. Daha önce, Bay Stewart, "Etkin ve Ahlaki Güçler" adlı eserinin ekinde konuyu özlü ama çok yetenekli bir şekilde ele almıştı ve daha önce, Almanya'da Kant, iradenin özgürlüğünü _bilinç_ meselesi olarak kabul etmiş, ancak bunu aklın emirleriyle uzlaştıramamıştı.

_Hamilton'ın Görüşü._--Aynı görüş, genel kabulle modern filozofların başında yer alan ve özgürlük doktrinini _bir olgu_, bilincin doğrudan bir buyruğu olarak kabul eden merhum Sir William Hamilton tarafından da benimsenmiştir, ancak aynı zamanda bunun olasılığını _kavrayamamaktadır_, çünkü "özgür bir eylemi kavramak, bir neden olduğu halde kendi başına bir etki olmayan bir eylemi kavramaktır; başka bir deyişle, mutlak bir başlangıcı kavramaktır" ve bunu imkansız olarak görmektedir. Aynı zamanda, zıttının, zorunluluk doktrininin olasılığını kavramak da bizim gücümüzün ötesindedir, çünkü bu, kavranamayan "_sonsuz bir dizi belirlenmiş nedenler_" varsayar.
Ancak, kavranamaz olsa da, özgürlük bilinç tarafından verilen bir olgudur ve zihnin fenomenleri arasında, "gerçek olarak kabul etmemiz gereken, ancak olasılığı hakkında hiçbir şekilde bir fikir oluşturamadığımız" birçok başka olguyla aynı kategoriye yerleştirilmelidir.

_Bu Görüş Üzerine Açıklamalar._--Burada sunulan zorluk, eğer böylesine derin bir düşünürün görüşleri hakkında bir açıklama yapmaya cesaret edebilirsem ve aynı şey Kant için de geçerlidir,--açıkça bu yazarlar tarafından benimsenen özgürlük fikrine dayanmaktadır, yani özgür olmak için, iradenin bir eyleminin tamamen belirsiz olması, kendi başına bir etki değil,
mutlak bir başlangıç ​​olması gerektiğidir. Herhangi bir kaynaktan gelen herhangi bir etki, bir insanı istediği gibi istemeye yönlendirecek veya yönlendirecekse, eylemi artık özgür kılmaz. Böyle bir özgürlük kesinlikle düşünülemezdir; ve dahası, uygulanamazdır; gerçek dünyanın olasılıkları arasında olduğu kadar düşüncenin olasılıkları arasında da pek yoktur. Biz asla, güdü ve eğilimin etkisi altında olmadan eylemde bulunmayız; ve eğer bu şekilde gerçekleştirilen eylemler özgür değilse, gerçekleştirdiğimiz hiçbir eylem özgür değildir.

_Coleridge'in Görüşü._--Daha önceki Alman felsefesinin bu seçkin öğrencisi, Kant'tan şimdi açıklanan özgürlük görüşünü türetir ve onu en uç noktaya taşır. Tüm etki ve eğilimler özgürlükle uyuşmaz. Bir şeyi yapma eğilimi, iradeyi ve iradenin eylemini artık özgür kılmaz. Herhangi bir türdeki _doğa_, özgürlükle uyuşmaz. Bu, elbette, gerçek dünyadan tüm özgürlüğü dışlar. Bu varsayıma göre, İlahiyat'ın eylemlerinin bile bizimkilerden daha özgür olabileceğini düşünmek mümkün değildir; ya da, eğer böyle bir özgürlüğün var olduğu varsayılsaydı, failin herhangi bir güdüsü, eğilimi veya eğilimi olmadan gerçekleştirilen bir eylemin nasıl _rasyonel_ veya hesap verilebilir bir eylem olabileceği.

_Counsin ve Jouffroy'un Görüşleri._--Cousin ve Jouffroy, güdünün zihin üzerindeki etkisini hiçbir şekilde inkar etmeseler de, özgürlük olgusunu zihnin kendi başına bir neden olma ve kendi gücünden iradeler ortaya koyma gücüne yerleştirirler. Jouffroy, bir maddi cismin hareketine orantılı bir hareket kuvveti gerektiren eylemsizlik yasasının insan zihnine uygulanmadığını ve "bu yasayı irademle onun üzerinde etki eden güdüler arasındaki ilişkiye uygulamak, varlığımın, yani kendimin bir neden olmadığını varsaymak demektir; çünkü bir neden, kendi gücüyle bir eylem üreten bir şeydir." Cousin de benzer şekilde, özgürlüğü, iradenin neden olarak hareket etme mutlak ve belirsiz gücüne yerleştirir; ve "bu neden, etkisini üretmek için başka hiçbir tiyatroya ve kendisinden başka hiçbir araca ihtiyaç duymaz. Bunu doğrudan, aracı bir şey olmadan ve koşulsuz üretir; ... her zaman yapmadığı şeyi yapabilir ve yaptığını yapmayabilir. İşte, tüm doluluğuyla, özgürlüğün karakteristiği. "

_Tappan'ın Görüşü._--Ülkemizde irade özgürlüğünün en yetenekli savunucularından biri olan Bay Tappan, Edwards'ın incelemesinde, esasen
az önce açıklanan pozisyonu alır. Tüm nedenler nihayetinde iradede yatar. Herhangi bir olayı veya olguyu
üreten nisus veya çabayı yaratan budur. Bu nisus'un zihin veya iradesi kendisidir ve bu nedenle _kendiliğinden hareket eder_. Nisus'unu kendi kendine yapar ve bunu kendi kendine yapmaktan kaçınır ve faaliyet alanı
içinde ve nesneleriyle ilişkili olarak, herhangi bir nesneyi, salt keyfi bir eylemle seçme gücüne sahiptir. Bir nedendir, tüm eylemleri ve herhangi bir belirli eylem, bir neden gerektiren olgular olarak
düşünüldüğünde, _sadece kendi başına_ açıklanır.

_Bledsoe'nun Pozisyonu._--Benzer şekilde, en son Edwards'ın eleştirmenleri, belirgin yetenek ve dürüstlüğe sahip bir yazar. Ancak, iradenin herhangi bir şeyin _etkisi_ olduğunu reddeder, ister zihnin güdüsü olsun, ister kolun hareketinin bir
etkisi olduğu anlamında. _Etkinlik_, _eylem_, _eylem nedeni_dir, ancak _etki_ değildir. Aynı teolojik
görüşlere sahip çoğu yazardan farklı olarak, iradenin _kendi kendini belirlediğini_ veya _hiçbir şekilde_ ve herhangi bir şey tarafından belirlendiğini reddeder. _Belirleyici_dir, ancak _belirlenen_ değildir.

KAYNAKLAR.

Bu çalışmanın hazırlanmasında danışılan otoriteler arasında, konuyu daha fazla araştırmak isteyen okuyucu tarafından faydalı bir şekilde aşağıdakilere başvurulabilir.

I. ZEKÂ.

A. GENEL OLARAK ZEKÂ YETKİLERİ ÜZERİNE.

_Locke._--İnsan Anlayışı Üzerine Denemeler.

_Reid._--Entelektüel Güçler Üzerine Denemeler. Walker Ed.

" Çalışmalar.--_Hamilton_ tarafından, _notlar ve tezlerle_.

_Dugald Stewart._--İnsan Zihninin Felsefesi. Bowen Ed.

" Felsefi Denemeler.

_Brown._--Zihnin Felsefesi Üzerine Dersler.

_Upham_, _Wayland_, _Winslow_, _Mahan_'ın çalışmalarına da
başvurmak faydalı olabilir.

_Kuzen._--Cours de, 1828. Id., 1829.

     "Felsefi Parçalar.

  _Jouffroy._--Melanges Philosophiques. Nouvelles Melanges.

     " Esquisses de D. Stewart. Önsöz.

  _Descartes._--Meditasyonlar. Aynı kaynaktan, Discours de la Metnode.

  _Leibnitz._--Nouveaux Essais sur l'Entendement Humain.

  _Malebranche._--Recherche de la Verite.

  _Royer Collard._--OEuvres de Reid. Parçalar.

  _Damiron._-- Felsefe Dersleri.

  _Hegel._--Encyklopaedie der Philosoph. Wissenchaft.

  _Rosenkrantz._--Psikoloji.

_Kant._--Antropoloji. Reiner Vernunft.

" Urtheilskraft'ın Kritiği.

_Aristoteles._--Metafizik.

" Ruh Üzerine.

_Platon._--Cumhuriyet.

_Cicero._--Tusculanae Questiones.

B. ÖZEL YETKİLER ÜZERİNE.

I. DUYU VE ALGI.

_Reid._--Entelektüel Güçler.

_Hamilton._--Ek Tez, Not D.

_O. Wight._--Sir W. Hamilton'un Felsefesi. Bölüm II.

_Stewart._--Felsefi Denemeler. Ess. II.

Brown.--İnsan Zihninin Felsefesi.

  _Mill._--İnsan Zihninin Analizi.

  _A. Smith._-Felsefi Konular Üzerine Denemeler. Dış Duyulara Dair.

  _Young._--Entelektüel Felsefe Üzerine Dersler.

  _Comte._--Felsefe Pozitif.

  _Mueller._--Fizyolojinin Unsurları.

  _Tissot._--Antropoloji.

  _Maine de Biran._--Nouvelles Issues sur les Rapports, vb.

  _Jouffroy._--Nouvelles Melanges Philosophiques.

  _Royer Collard._--Jouffroy'un OEuvres de Reid eserinden parçalar.

  _Tortual._--Die Sinne des Menschen.

  _Buffier._--Traite des Premieres Verites.

  _Amedee Jacques._--Psychologie. Manuel de Phil. bir l'usage des Coll.

  _Dictionnaire des Sciences Philosophiques._ Sanat. Sens.

  _Aristoteles._--De Anima. Parva Naturalia.

  _J. Barth. Aziz Hilaire._--Psychologie de Aristoteles. Notlar ve önsöz.


  II. HAFIZA.

  _Stewart._--Entelektüel Felsefe.

  _Reid._--Entelektüel Güçler. (Yürüteç.)

  _Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi.

  _Mill._--İnsan Zihninin Analizi. _Abercrombie._--Entelektüel Güçler Üzerine.

  _Hume._--İnsan Doğası Üzerine İnceleme. Kitap I. Bölüm I.

  _Aristoteles._--Parva Naturalia.

  _Bartheleme Saint Hilaire._--Psychologie d'Aristoteles. Bölüm II.

  _Malebranche._--Recherche de la Verite. Liv. II.

  _Rosenkrantz._--Psikoloji.

  _Hegel._--Encycl. Phil. Wissench. Dritter Theil.


  III. HAYAL GÜCÜ.

  _Stewart._--Entelektüel Felsefe.

  _Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi.

  _Rauch._--Psikoloji. Bölüm II.

  _Sidney Smith._--Felsefe Taslakları.

  _Mill._--İnsan Zihninin Analizi.

  _Amedee Jacques._-Manuel de Philosophie. Psikol. V.

  _Rosenkrantz._--Psikoloji. _Die Einbildungskraft._

  _Hegel._--Encyc. der Phil. Wissenchaft. Dritter Theil. _L'nin Einbildung'u._


  IV. ÖZETLEME VE GENELLEME.

  _Reid._--Entelektüel Güçler.

  _Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi.

  _Stewart._--Entelektüel Felsefe.

  _A. Smith._--Dilin İlk Oluşumu Üzerine Düşünceler.

  _J. S. Mill._-Mantık Sistemi.

_Whewell_.--Tümevarım Bilimleri Felsefesi.

_James Mill._--İnsan Zihninin Analizi.

_Thomson._--Düşünce Yasaları.

_Cousin._--Psikolojinin Unsurları. (Henry.)

_Hume._--İnsan Doğası Üzerine İnceleme. Kitap I. Kısım I.

V. AKIL YÜRÜTME.

_Hamilton._--Ek Tez, Not A.

_Reid._--Entelektüel Güçler.

_Stewart._--Entelektüel Felsefe. Kısım II.

_Locke._--İnsan Anlayışı Üzerine. Kitap IV.

_Whewell._--Endüktif Bilimler Felsefesi.

_Buffier._--Premieres Verites.

  _Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi.

  _Mill._--Mantık Sistemi.

  _Hamilton._--Felsefe Üzerine Tartışmalar. (Turnbull Ed.) Madde IV, Mantık;
  ayrıca Ek II. A ve B.

  _Baynes._--Mantıksal Formların Yeni Analitiği.

  _Descartes._--Discours de la Methode.

  _Condillac._--Art de Penser.

  _Bilim Felsefeleri Sözlüğü._ Mantık.

  _Pascal._--Pensees--de l'Art de Persuader.

  _Port-Royal._--Logique.

  _Aristoteles._--Organon.


  VI. SEZGİSEL KAVRAM.

İLK İLKELER.

_Reid._--Entelektüel Güçler. Deneme VI., bölüm III.

_Hamilton._--Tez A. Bölümler 3, 4, 5.

_Stewart._--Entelektüel Felsefe. Bölüm II., bölüm I.

_Coleridge._--Yansımaya Yardımcılar.

_Mill._--Mantık Sistemi. Kitap II., bölüm V. ve VI.

_Buffier._--Premieres Verites. Bölüm I., bölüm VII.

ZAMAN, UZAY.

_Cousin._--Cours de Philosophie. Tome II., Lecons XVII, XVIII.

" Aynı. Psikolojinin Unsurları. Henry. Bölüm III.

_Locke._--İnsan Anlayışı Üzerine Deneme. Kitap II., bölüm XXVI.

_Stewart._--Felsefi Denemeler. Deneme II., bölüm II.

_Reid._--Entelektüel Güçler. Deneme III., bölüm II.

_Mill._--İnsan Zihninin Analizi. Bölüm XIV., Bölüm V.

_Roger Collard._--Parçalar, IX., X.

_Kant._--Kritik rein. vernunft. Transcend. Aesthet. Bölüm I., Bölüm II.

_Dictionnaire des Sciences Philosophiques._ Temps. Espace.

_Hegel._--Encyclop. Philosoph. Wissench. Tsweiter Theil.
Erst. Abschnitt.

KİMLİK.

_Locke._--Deneme, vb. Kitap II., bölüm XXVII.

_Cousin._--Yukarıdaki gibi do.'nun gözden geçirilmesi. Elements Psychologie, bölüm III.

_Reid._--Entelektüel Güçler. Deneme III., bölüm III.

_Mill._--Analiz, vb., bölüm XIV., Bölüm VII.

_Whately._--Mantık--Ek. Belirsiz Terimler Üzerine.

_Butler._--Kimlik Üzerine Tez.

NEDENSELLİK.

_Mill._--Mantık Sistemi. Kitap III., bölüm XXI.

_Whewell._--Tümevarım Bilimleri Felsefesi. Bölüm I. Kitap III.

_Locke._--Deneme. Kitap II., bölüm XXVI.

_Tappan._--İrade Üzerine. Bölüm II. Neden.

_Bowen._--Metafizik ve Etik.

_Maine de Biran._--Felsefe Derslerinden Örnekler

_Cousin._--Maine Biran'ın Eserleri. Önsöz.

Yukarıdaki gibi. El. Psychologie. bölüm IV.

GÜZEL.

_Kames._--Eleştiri Unsurları.

_Alison._--Zevk Üzerine.

_McDermot._--Zevk Üzerine.

_Stewart._--Felsefi Denemeler. Bölüm II.

_Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi. _Güzellik Duyguları._

_Jouffroy._--Cours d'Esthetique.

_Cousin. _--Güzelliğin Felsefesi. (Daniel, Çev.)

_Kant._--Urtheilskraft'ın Eleştirisi.

_Hegel._--Estetik Dersi. (Benard, Çev.)

SAĞ.

_Stewart._--Etkin ve Ahlaki Güçler. (Walker Ed.)

_Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi. Etik Bilim.

_Butler._--Vaazlar.

_Paley._--Ahlaki Felsefe.

_Adam Smith._--Ahlaki Duygular Kuramı.

_Upham._--Zihinsel Felsefe. Cilt II.

_Winslow._--Ahlaki Felsefenin Öğeleri.

_Wayland._--Ahlak Felsefesi.

_Whewell._--Ahlakın Unsurları.

_Jouffroy._--Etiğe Giriş. (Channing, Tr.)

" Cours de Droit Natural.

_Emile Saisset._--Manuel de Philosophie a l'usage des Coll.
_Morals._

_Descartes._--Lettres.

_Cicero._--De Officiis.

_Aristoteles._--Nicom. Eth.

_Platon._--Republic and Gorgias.

II. DUYARLILIKLAR

_Stewart._--Etkin ve Ahlaki Güçler. (Walker Ed.)

_Reid._--İnsan Zihninin Yetenekleri. Deneme III.

_Brown._--İnsan Zihninin Felsefesi. _Duygular._

_Upham._--Zihinsel Felsefe. Cilt II.

_Cogan._--Üzerinde Tutkular.

_Descartes._--Les Passions de l'Ame.

_Condillac._--Traite des Sensations.

_Damiron._--Cours de Philosophie. _De la Sensibilite._

_Jouffroy._--Melanges Philosophiques. _De l'Amour de Soi._

_Aristoteles._--Ruh Üzerine. Kitaplar II. ve III.

III. İRADE.

_Edwards._--İrade Üzerine.

_Tappan._--Do'nun İncelemesi.

_Day._--Do'nun İncelemesi.

_Bledsoe._--Do'nun İncelemesi.

_I. Taylor._--Do'ya giriş denemesi.

_Tappan._--İrade Üzerine. ve Do. Ahlaki Temsilcilik Üzerine.

_Mahan._--İrade Üzerine.

_Upham._--İrade Üzerine.

_Reid._--İnsan Ruhunun Yetenekleri Üzerine. Deneme IV.

_Belsham._--İnsan Zihninin Felsefesi.

_Mill._--Mantık Sistemi. Kitap VI., bölüm II.

_Mill._--İnsan Zihninin Analizi. Bölüm XXIV.

_Cogan._--Etik Sorular. Soru IV.

_Stewart._--Etkin ve Ahlaki Güçler. Bölüm VI.

_Reid._--Etkin Güçler Üzerine Denemeler. Deneme II.

_Locke._--İnsan Anlayışı Üzerine. Kitap II., bölüm XXI.

_Hamilton._--Koşulluların Felsefesi, bölüm II., Bölüm. 1.
               (O.W. Wight.)

  _Jouffroy._--Etiğe Giriş, Bölüm. IV.

  _Leibnitz._-- Theodicee'nin Denemeleri.

  _Kuzen._-Felsefeden Parçalar. Önsöz.

  _Amedee Jacques._--Manuel de Phil. _Psikoloji._
                    _Volonte._ XV.-XVII.

  _Maine de Biran._--OEuvres. Cilt IV.

     " Clarke ile Tartışma.

_Cousin._--Psychologie. (Henry, Tr.) Cap. X.

_Damiron._--Psychologie. Liv. I., Sec. II., cap. III.

_Emile Saisset._--Dictionnaire des Sciences Philosophiques.
Art. _Liberte._

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretlerindeki birçok eksiklik sessizce düzeltildi,
ve bariz tipografik hatalar da düzeltildi.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar
korundu.

Başlıklardaki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Ardışık satırlardaki yinelenen bölüm başlıkları
kaldırıldı.

Genel Gözlemler bölümü (sayfa 94 ve 162) İçindekiler Tablosuna eklendi.

Referanslar İçindekiler.

Düzeltmeler şunları içerir:

Sayfa 55 "iki düz çizginin bir boşluğu çevrelemesi gerektiği gibi"
"a" orijinalde eksiktir ve eklenmiştir.

Sayfa 89 "Ruh, varlık odasında, beyinde,
hiçbir şeyin ötesinde ve dışında hiçbir şeyi kavrayamaz, çünkü hiçbir şey
yalnızca mevcut olduğu yerde elde edilebilir." "get"in ilk harfi
eksiktir. Get'in en olası niyet olduğu varsayılmıştır.

Sayfa 435 Memdelssohn'a dair hiçbir referans bulunamamıştır.

Muhtemelen Moses Mendelssohn'a bir referanstır.

Sayfa 568 "Bunu yapmak için, dışarıdan bir etkiye ihtiyaç vardır," "do" eksiktir ve eklenmiştir.
Metin, örneğin ve i. e.'nin aralıkları konusunda keyfidir, çünkü
aralıklı varyant çoğunlukta olduğundan,
her yerde kullanılmıştır.

Yazar, Leibniz'i Leibnitz olarak yanlış yazmıştır
her yerde. Bu korundu.

Metindeki M'Dermot referansları Referanslara uyması için
McDermot olarak değiştirildi. Benzer şekilde
M'Cosh (s.534) neredeyse kesinlikle James McCosh'tur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL PHILOSOPHY: INCLUDING THE
INTELLECT, SENSIBILITIES, AND WILL***


******* This file should be named 45041.txt or 45041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/0/4/45041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
