*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Washington
Yazar: Amanda M. Douglas
Yayın Tarihi: February 28, 2014 [EBook #45045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Girl in Old Washington, by Amanda M. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Girl in Old Washington

Author: Amanda M. Douglas

Release Date: February 28, 2014 [EBook #45045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

50. sayfada, "ırk fırfırları" muhtemelen "dantel fırfırları" olmalıdır.

AYNI YAZARDAN.

ESKİ NEW YORK'TA KÜÇÜK BİR KIZ.
HANNAH ANN: BİR DEVAMI.
ESKİ BOSTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ.

_SHERBURNE HİKAYELERİ._

SHERBURNE EVİ.
LYNDELL SHERBURNE.
SHERBURNE KUZENLERİ.
BİR SHERBURNE ROMANI.
SHERBURNE'ÜN METRESİ.
SHERBURNE EVİ'NDEKİ ÇOCUKLAR.
SHERBURNE KIZLARI.
SHERBURNE'ÜN VARİSİ.

ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ

YAZAR:
AMANDA M. DOUGLAS

"ESKİ NEW YORK'TA KÜÇÜK BİR KIZ",
"SHERBURNE HİKAYELERİ", VB., VB.

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1900

TELİF HAKKI, 1900,
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN.

THE MERSHON COMPANY PRESS,
RAHWAY, N. J.

JAQUELINE BAKER BEALL:

Güney'in erken tarihinde değerli çabalar sarf eden ve aşklar yaşayan atalarınıza, bu küçük hikaye sevgiyle
yazılmıştır.

AMANDA M. DOUGLAS.
NEWARK, N. J.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. Yeni Bir Yuva, 1
II. Pineries, 15
III. Uyuşmazlık Elmaları, 28
IV. Yeni Bir Başkan, 42
V. Roger Carrington, 56
VI. Doğanın Bir Dokunuşu, 70
VII. Bir Aşk Hikayesinin Başlangıcı, 86
VIII. Öfkeli Bir Baba, 99
IX. Daha Zayıf Kap, 116
X. Bir Noel Kehaneti, 130
XI. Aşkı Kuşatan Dikenler, 148
XII. Düğünlerden Bir Konuşma, 161
XIII. Aşıklar ve Aşıklar, 175
XIV. Jaqueline, 191
XV. Küçük Bir Kahraman, 207
XVI. Eski Washington'da, 219
XVII. Zafer Bayrağı, 240
XVIII. Birçok Şeyden, 253
XIX. Savaşın Ortasında, 265
XX. Eski Hikaye Her Zaman Yeni, 283
XXI. Annis, 298

ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ.

BÖLÜM I.

YENİ BİR EV.

"Ama taraf tutmak zorundasın," diye açıkladı Jaqueline Mason, "ve eğer bizim tarafımızı tutmazsan bu nankörlük olur. Burada yaşayacaksın; sen gerçekten bize aitsin, biliyorsun. Annen, sevgili annemizin kuzeniydi ve Patty'ye onun adı verildi----"

"Jack'i terk edip böyle bir yaygara kopardığında bana neden Patty denmesi gerektiğini anlamıyorum!" diye araya girdi ilk konuşmacı kadar uzun olan zayıf, biçimsiz bir kız.

"Bayan Patty, on altı yaşındayım ve uzun elbiseler giyiyorum; ve gelecek kış balolara ve partilere gitmeyi ve Beyaz Saray'da takdim edilmeyi bekliyorum.
Ah, keşke mahkeme olsaydı!"

Alçak pencere koltuğunda oturan genç bir adam, sesinde alaycı, şakacı bir tonla güldü ve derin gözleri neşeyle parladı.

"Kendini büyük bir vatansever sanıyorsun, Jacky, ama sen Mısır'ın ve kraliyetin
et kazanlarına, özgürlüğümüz için savaştığımız
ve bağımsızlığımızı kazandığımız ve Avrupa'nın ezilen
uluslarına asil bir örnek oluşturduğumuz
zamanlara özlem duyuyorsun. Bir kral ve bir saray için iç çekiyorum!"

"İç çekmiyorum. İnsan bir şeyi istemeden düşünebilir----"

"Ve sana Jacky dedi!" diye bağırdı Patty, sesinde belli bir zafer tınısıyla.

"Babam yapmamanı söyledi." Jaqueline Mason başını onurla kaldırdı. "Eskiden etrafta dolaşırken bunu oldukça komik bulurdum ve
Teyze Catharine'i kızdırırdı; ama artık bundan nefret ediyorum ve dolaşmayı bıraktım.
Çok büyük bir fark var."

"Ve Kuzen Annis _kendi_ tarafını duymaya can atıyor. Sen bile
hangi tarafta olduğunu pek bilmiyorsun."

Ona solgun bir bakış attı ve küçülen bir tavırla duran ve gözlerinde sanki gözyaşları
berrak derinliklerindeymiş gibi belli bir parlaklık olan küçük kıza döndü.

"Keşke lafımı kesmeseydin, Louis Mason! Açıklamaya çalışıyorum. Büyükbaba Floyd bizim öz büyükbabamız değil - büyükannemle evlendi - ve İngiltere'den gerçekten ayrılmamamız gerektiğine inanıyor veya en azından hükümetimizi onunkine göre şekillendirmemiz ve bir kralımız olması gerektiğine inanıyor. Washington'un biraz ihtişam ve devlet için ayağa kalkması gerektiğini düşünüyor ve şimdi hepimizin mahvolacağından korkuyor. Başkan Jefferson'ı hiç sevmedi. Ama sen siyaseti anlamak için çok küçüksün, Annis ve ben de açıklayacaktım - baba ve teyze Catharine _öz_ kardeş; sonra beş Floyd çocuğu var, amcalar ve teyzeler de. Gerçekten onlarla akraba değilsin. Sen bizim annemizin tarafındansın."

"Jaqueline, Virginia'nın soyağacını yazmaya yetkili olacaksın,"
ve Louis alaycı bir şekilde güldü.

Kız sinirle kızardı. "Eh, herkes neredeyse herkesle evli; ve şimdi annen babamızla evlendi ve bu da bizi bir şekilde kardeş yapıyor."

Pencerenin yanında duran, güneş ışığının yeşil kümelenmiş asmaların arasından altın lekeleri süzdüğü küçük kız hüzünle yukarı baktı.
Kentucky'de bir kız kardeşi olmasını dilemişti ve şimdi üçü onu karşılayıp sahiplenmişken, kız kardeş isteyip istemediğinden emin değildi. Kendi yaşlarında olan ama ona pek de sıcak davranmayan Varina ile yatmıştı. Daha küçük bir çocuk, bir erkek çocuk, bir sonraki pencere pervazına kıvrılmış, köşeleri kıvrılmış ve yıpranmış eski bir Froissart
nüshasını inceliyordu. Varina, boyunlarını kıvırıp etrafta dolaşan iki güvercini okşuyordu.

"Evet, insanlar tuhaf bir şekilde evlenir, yukarıdan aşağıya veya çaprazlama. Yani oldukça yeni ve
tuhaf biriyle evlenmek istiyorum. Ama babamızın kendi sevgili annemizin kuzenini seçmesine sevindik ve eminim ki hepimiz onu seveceğiz.
Sizce ne yapıyorlar! "Neden kahvaltıya gelmiyorlar?"

Burası büyük yemek odasıydı. Dört pencere doğuya, ikisi güneye bakıyordu ve geniş veranda çatısı ve asmalarla gölgeleniyordu. Devasa bir büfe ve cam kapılı bir çin dolabı vardı, içinde birçok aile yadigarı vardı. Büyük bir geyiğin boynuzları ve başı, birkaç dalı olan bir çift gümüş şamdan, bir mumluk ve tepsiyle süslenmiş şöminenin üzerinde asılıydı. Büyük, ferah bir kanepe ve 1800'lerin başlarındaki hanımlar için yeterince sert olan birkaç yüksek arkalıklı sandalye vardı. Zemin çıplaktı ama çeşitli renklerde ahşaplarla kaplıydı. Devasa mobilyalarına rağmen genel olarak misafirperver bir havası vardı. Masa kahvaltı için hazırlanmıştı ve bir ucunda uzun bir gümüş kahve
matrası vardı.

Salonda bir hareketlenme oldu ve hizmetçilerin sesleri yumuşak bir erkeksi selamlamayla karışıyordu. Küçük kız kendi sevgili
annesine doğru koştu ve Chloe ile karşılaştı, ancak yeni babası onu
zarardan kurtardı, çünkü kadın bir tabak lezzetli kızarmış balık taşıyordu, ardından da sayısız yiyecek taşıyan diğer hizmetçiler geliyordu.

Onu kollarına aldı ve öptü, annesi ona bir kez daha
okşamak için eğildi. Sonra onu yere indirdi ve neredeyse yüzünü annesinin
elbisesine gömdü ve ilerlemesini engelledi.

"Peki, tavuk," ve yuvarlak, neşeli ses sanki arkasında bir kahkaha varmış gibi duyuldu, en ufak bir
provokasyona hazır, "bu kardeşlerle nasıl görünüyor? Çünkü sen
olacaksın. Çocuklar, işte yeni anneniz, gün ışığında. Ona iyi bakın ve onu sevin, ama o bir anne olmaktan çok bir abla gibi olacak.
Ben onun babası olabilirdim. Çünkü onu ilk gördüğümde senden daha büyük değildi, Patty."

Çocuklar onun etrafında toplandılar. İkinci evlilikler oldukça yaygındı ve o günlerin çocuklarının bunu kabul etmesi ve en iyisini yapması bekleniyordu. Bayan Catharine Mason, kardeşinin evine mükemmel bir şekilde bakmıştı ve şimdi Williamsburg'a Rev. William Conway'in papaz evinin sorumluluğunu üstlenmek ve üç çocuğun annesi olmak için gitmişti. Daha kuzeyden gelen, bir şekilde Güney'in yaşam tarzlarına ve oldukça çalkantılı bir eve kolayca uyum sağlayamayan bir mürebbiye, Bayan Betts vardı. Çok sayıda şikayet olmuştu ve yaz tatilinde istifa etmişti. Bayan Jaqueline, sürünün genç kısmını büyüten ve zorluk ve sıkıntı zamanlarında yaşlıları rahatlatan Maum Chloe ve Mammy Phil ile birlikte evin başına geçmişti.

Yeni anne kollarını uzattı. Jaqueline ve Patty ona bir sıcak
kucaklama. Louis bir beyefendinin zarafetiyle el sıkıştı ve
güzel yumuşak kahverengi gözleriyle gülümsedi. On sekiz yaşında, ilk üniversite yılından eve dönen çok yakışıklı bir genç.

"Ah, çocuklar, umarım hepiniz beni seversiniz, çünkü son beş yıldır hüzünlü,
yalnız zamanlar geçirdim. Gerçek bir eve
gelmek ve babanızın büyük kalbinde bir köşeye sahip olmak çok güzel görünüyor. Ve hepimiz birbirimizi
mutlu etmeye çalışacağız."

Oldukça uzun ve zayıftı, bu yeni Bayan Mason, açık kahverengi
saçları, mavi gözleri ve tatlı, hüzünlü bir gülümsemesi vardı. Bundan dokuz yıl önce,
o, kocası ve bebeği bir koloniyle Kentucky'ye gitmişlerdi ve
vadi olağanüstü güzel ve bereketli olmasına rağmen
birçok zorluk ve birden fazla Kızılderili çatışması görmüşlerdi. Yine de, Philip Francois
Bouvier'e ölüm geldiğinde genç, mutlu ve refah içindeydiler ve beş yıl boyunca, ölen kuzeninin kocasının gelişiyle birlikte bir dinlenme
görüntüsü ve bir zevk cenneti teklifi geldiğinde, şaşkınlık ve üzüntü içindeydi.

"Ve bu küçük." Varina'ya elini uzattı. "Sen ve
Annis yaş olarak çok uzak olamazsınız ve mükemmel arkadaş olacaksınız, umarım. Orada değil miydi----" etrafına bakarak.

"Charles, kitabını kaldır ve gelip yeni annenle konuş.
Ve sonra kahvaltıya. Chloe'yi bu sabah bizi kısa ortak alanlara koyarsa suçlamamalıyım, utanç verici derecede geç kaldık. Annenle
tartışacak birkaç noktamız vardı. Yarın daha iyisini yapacağız, Chloe. Umarım
bu yağmacıların evi yıkmasına veya
bahçeyi parçalamasına izin vermemişsindir. Ah, günaydın, Homer."

Homer uzun boylu, görkemli bir hizmetçiydi. Damarlarındaki Kızılderili kanı, dik duruşunda, düz burnunda ve kıvırcık ve donuk olmasına rağmen kıvırcık olmayan saçlarında kendini gösteriyordu. Ve Homer, Rolfe soyundan gelenler kadar kendi kanıyla gurur duyuyordu.

Hepsi şu anda masaya yerleşmişlerdi - gurur duyulacak bir ev halkı. Bayan Mason vazonun başına oturdu; Annis onun yanında bir sandalyeye oturdu. Varina babasının bir tarafında, Charles diğer tarafındaydı. Gerçekten de iyi görünümlü bir topluluktu; Jaqueline ve Patricia çok
güzellik vaat ediyordu. Louis uzun boylu ve erkeksiydi, ancak genç erkeklerin sahip olduğu bir tür gösterişlilik tarafından erken gençlik çılgınlıklarıyla ısırıldığı görülebiliyordu.

Yemek uzun ve katılımcılar için eğlenceliydi. Anlatılacak çok şey vardı. Evin reisinin altı haftalık yokluğunda birçok şey olmuştu ve herkes çılgınca koşuşturuyordu. Doğrusu, gözetmen yargı ve öngörü sahibi, geniş deneyime sahip bir adamdı ve mülk
zarar görmemişti. Chloe, ev hizmetçilerinin "kırbaç elini" tutmayı başarmıştı. En çok acı çekenler çocuklardı.
Gerçekten de, Teyze Catharine şimdi onlara bakabilseydi
onların kurtarılamayacak kadar moralsiz olduğunu düşünürdü. Fakat Squire Mason rahat bir adamdı ve bir şans verdiğinizde çoğu şeyin yoluna gireceği hissine sahipti. Refah, insanı canlı ve neşeli yapar. Ve ülke kötü bir durumda olmasına
ve yüksek yerlerdeki yöneticiler bir arada kalıp kalamayacağı konusunda tartışıyor olsalar da, bir ülke yaratmanın zorluğunu ve yükünü
üstlenenler arasında bile uğursuz kehanetlerin sonu gelmiyordu. Fakat
ürünler mükemmeldi ve geniş arazilerde ihtiyaç duyulan her şey yetiştirilmişti, bu yüzden hiçbir kısıtlama yoktu. Geniş arazileri olan Virginia'lı çiftçi, bu bolluk sayesinde bir krallığa sahipti.

Bayan Mason, gevezelik eden iki kızı, babasıyla fısıldayarak sırlarını paylaşan küçük Varina'yı, dalgın çocuk Charles'ı,
dokuz yıl içinde insanlarda, olaylarda ve yerlerde meydana gelen birçok değişikliği anlatan genç adamla yaptığı bir tür dağınık sohbetle kendini şaşırtarak izliyordu.

"Ve Kongre Binası'nı Washington'a getirdik," dedi, on sekiz yıllık onuruyla. "Baltimore'da bulunması için muazzam bir girişim olduğunu biliyorsunuz."

"Evet. Baltimore benim için değerli. Tüm gençliğim orada geçti."

"Sanırım bazı iyi nedenler vardı, ancak biz Güneyliler büyük bir
mücadele yaptık. Bay Jefferson bizim tarafımızdaydı. Sanırım Virginia savaştaki cesur payı için asla tam itibar görmedi. Her halükarda, Cornwallis'in teslim olmasıyla taçlanan zaferi kazandık."

"Washington'ı görmeyi çok istiyorum."

"Binalar ve iyileştirmeler için hibe almak çok zor. Ülkenin daha fazla coşkusu olmalı. Ancak
doğu eyaletleri henüz aşırı samimi değil. Neden, siz gittiğinizde
neredeyse hiçbir şey yapılmamış olabilirdi!"

"Binbaşı l'Enfant ile ilgili bir sorun olmuştu sanırım. Ve
herkes arazi için bir servet bekliyordu."

"Henüz öyleler," ve genç adam güldü. "Babanın bir bataklık ve mürver çalıları
bölgesi var. Sokaklar bize ulaştığında ve nüfus
arttığında içeri girebiliriz. En azından bazılarımız genç. Sanırım
babanın buradaki mülkü bırakmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur?"

"Haklısın, Louis. Bu eski Randolph yeri benim zamanımda
kalacak," dedi cümlenin sonunu yakalamış olan babası. "Yeterince
yakındayız ve kavgalardan uzak dururken gösterileri izlemek için
gelebiliriz. Bir gün güzel bir kasaba olacak ve ülke genelinde
gurur duyabilir. Ama bataklıklara gömülen paranın sonu yok.
Gidip inceleyeceğiz."

"Umarım Bayan Madison, Bayan Adams'ın bulduğundan daha fazla rahatlık bulur," dedi Bayan Mason gülümseyerek. "Öncü hayatını takdir edebilirim."

"Bayan Madison kesinlikle Beyaz Saray'ın hanımı değil, ama herkesi
karşılamak için gönderilmiş. Ve kendisi de çok keyifli bir şekilde ağırlıyor. Biliyorsun," dedi Jaqueline yeni annesine, "Jane Teyze Şehir'de yaşıyor----"

"Henüz Jane Teyze'yle tanışmadı veya tanıştıysa bile, Jane Teyze henüz çocukken tanışmıştı. Sen buraya ziyarete gelmiştin--Patricia?"

"Evlenmeden hemen önce, on beş yıl önce veya neredeyse. Ve Jaqueline
küçük sarı saçlı bir bebekti."

"Ah, ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Patty.

"Görüyorsun ya, annem birkaç yıl dul kalmıştı ve ikinci ailesi hala
oldukça genç. Evet, Jane çok iyi bir evlilik yaptı, bir arazi ölçümcüsü ve inşaat
mühendisi. Ama eğer annemizin evine gideceksek bütün gün kahvaltı masasının etrafında oturmamız uygun olmaz," ve uşak ayağa kalktı, bir tür titremeyle kendini
topladı.

"Bugün gitmeli miyiz?" Bayan Mason'ın sesi yalvarıyordu.

"Ah, annem bunu affedilemez bir hakaret olarak değerlendirirdi! O, saygı ve ilgiye ve tüm bunlara
çok düşkündür. Evet, ve
uzun bir yolculuk. Ancak eve ay ışığında dönebiliriz." Karısının
yanına doğru geliyordu. "Bu küçüğü alıp
büyükanne ve büyükbabasına göstermeliyiz. Rene, sen de gelmek istemiyor musun?"

Varina kararsız görünüyordu. Kendi yaşına bu kadar yakın bir
yeni kız kardeş isteyip istemediğinden pek emin değildi. Evin evcil hayvanı ve oyuncağı olmuştu ve dün gece Mammy Phillis, hayatında ilk kez kendi sevgili annesi tarafından kucaklanmadan yatağa giren yeni gelenin yanına gitti.

Squirer, yeni küçük kızının yanağını hafifçe çimdikledi. Kız, onu
sessiz bir okşamayla yavaşça elinin çukuruna doğru eğdi. Çocukları çok severdi.

Herkesin ayağa kalkması ve hepsinin aynı anda konuşması karmaşası vardı.

İyi bir gece uykusundan ve mutlu bir haftadan sonra Bayan Patricia Mason hem genç hem de güzel görünüyordu, ancak şimdi otuz ikiyi henüz geçmişti.

"Atla gelmek istiyorum," diye ilan etti Jaqueline; "Uzun zamandır gelmedim. Ve Marion, Eylül ayının başlarında doğum gününde bir parti verecek. Louis'in gitmesi ne yazık! Louis'e karşı çok tatlı."

Genç adam kıpkırmızı oldu.

"Büyükannenle evlenemeyeceğin gibi teyzenle de evlenemezsin," dedi babası alaycı bir tonla.

"Jack her zaman evlenmeyi düşünür," diye atıldı erkek kardeş. "Kızların
iğrenç bir tarzı."

"Hadi! Hadi! Tartışmaya gerek yok, yoksa yeni anne bir eşek arısı yuvasına
düştüğünü düşünür. Git ve hazırlan. Ben
ahırlara bir göz atıp bir an Dixon'ı göreceğim," ve arkasını döndü. Ama Louis
kolunu yakaladı ve onunla birlikte yürümeye devam etti.

"Peki, ne oldu?" diye sordu sabırsızca. "Yine mi para? Siz
gençler kuyunun tükenmez olduğunu düşünüyorsunuz."

"Hayır, para değil." Sesi biraz boğuktu. "Jerry sakat. Bir gün
onu oldukça sert bir şekilde sürdüm----"

Uşak bir küfürü bastırdı. Genç karısına her şeye
sövmeyeceğine dair söz vermişti. Bu kötü bir alışkanlıktı, oğullarına
kötü bir örnekti.

"Bu nasıl oldu? Sana Jerry'nin serserilere
götürülmemesi gerektiğini söylemiştim. Siz gençlerin hiç aklı yok."

"Bir gün Kenyon'a gitmiştim. Onu Kenyon'un kısrağına karşı bahse girdiler. Ben
bundan
kurtulmaya çalıştım----"

"Ve sen dövüldün! Hakkını yedin! Zavallı Jerry!" tonda biraz
çaresiz öfkeyle.

"Hayır, ben kazandım!" Genç sesinde bir sevinç tınısı vardı. "Beş saniye
önce geldi. Harika vakit geçirmiştik, emin olabilirsin ve
Kenyon tekrar denemekten yanaydı. Hiçbir şeyin kısrağı yenemeyeceğini düşünüyor. Bence
Jerry bir şeye bastı. Ayağı ve bacağı şişmiş. Ama Cato
onu neredeyse iyileştiriyor."

"Gölgede kalmayı ve onu gelecek yıl içeri sokmayı düşünüyordum. Eğer
yenmemiş olsaydın, onu derinden çıkarmam gerektiğine inanıyorum," ve uşak
güldü. "Şimdi çatlak bir atım olduğu yayılacak. Peki--ve
Cato ne dedi?"

"Ertesi sabah topaldı, ama Cato bunun çok fazla olmayacağını düşündü,
ve daha da kötüleştiğinde Cato sadakatle onun üzerinde çalıştı. İyi olacağından emin."

"Erken başlıyorsun, genç adam. Bir dahaki sefere özel
atımı rahat bırak. Eh, daha kötü olmamasına sevindim. Ama senin bir at jokeyi
çıkarmana izin vermeyeceğim."

Ahırlara ulaşmışlardı, iki veya üç yaşlı adam ve yarım düzine zenci çocuk meşgulmüş gibi davranıyorlardı, ama uşak
karısını karşılamak için acele ettiler. Cato ve Jerry ikisi de röportaj yaptı ve 
efendi hoş bir yüzle ortaya çıkıp
küçük balıkların kovalaması için bir avuç bakır dağıttığında, Louis oldukça rahatladı,
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, babasının gözdesi hakkında birkaç berbat gün geçirmişti.

Sör, arabayı yukarı çağırdı ve Julius, hanımın emirleriyle aşağı indi.

Annis, annesini geniş merdivenlerden yukarı, geniş, aydınlık odaya kadar takip etti; burada zayıf, genç, siyah bir kız, çekmecelere ve dolaplara çeşitli
eşyaları yerleştiriyordu. Küçük gardırop, Baltimore'da geçirdiği kısa süre boyunca
arttırılmıştı, ancak henüz çok geniş değildi.

Randolph Mason, karısının kuzenlerinden birinin mirasını tasfiye etmek için Baltimore'a gittiğinde, vasi olarak atandığı için,
Patricia Bouvier'in mirasçılar arasında anıldığını gördü. Karısının çok ilgi duyduğu, genç ve coşkulu bir Fransız Huguenot ile evlenen ve bir süre sonra Orta Batı'nın o zamanlar adlandırıldığı gibi "Yeni Ülkeler"e göç eden bir koloniye katılan güzel, çekici kızı hatırladı.

"Birkaç yıl önce dul kaldı," dedi akrabalarından biri. "Geri dönmek hakkında yazmıştı ama bir kadın ve küçük bir çocuk için uzun bir yolculuk. Son zamanlarda duymadık. Tekrar evlendiğini söyleyebilirim."

Bir grup sınır sorununu çözmek ve anketler yapmak için dışarı çıkıyordu ve anında toprak sahibinin maceraperest kanı harekete geçti ve onlara katıldı. Muhteşem bir yaz havası vardı ve keyfi yoğundu. Küçük yerleşim yerini ve kocasının ölümünden sonra değişen talihleri ​​olan Bayan Bouvier'i buldu. Ona
nazik bir şekilde bakılmıştı ve birden fazla adam onunla
memnuniyetle evlenebilirdi, ancak kalbi kendi halkını özlüyordu. Yolculuğu tek başına yapmak çok
cüretkar görünüyordu ve sınır seyahatinin tehlikelerini çok iyi biliyordu. Bu yüzden bir kurtuluş için özlemle beklemişti. Memnuniyetle geri dönecekti.

Anlaşmadaki iddiasını elden çıkarmakta hiçbir zorluk yoktu.
Mezarına veda etti, ilgilenmek üzücü ve tatlı bir zevkti ve küçük kızı, sevimli rehberi ve konvoyu ile birlikte yola çıktı.

Baltimore'a varmadan önce aralarında yeni bir bağ oluşmuştu.
Doğrusu, Squire Mason geçen yıl ara sıra tekrar evlenmeyi düşünmüştü. Kız kardeşi Catharine ayrılmadan önce ona şöyle demişti:

"Yapabileceğin en iyi şey Randolph, yakında evlenmek. Kızların onları denetleyecek ve düzgün evlilikler yapmalarını sağlayacak birine ihtiyaçları olacak.
Bayan Keen takdire şayan olurdu, çünkü çocuğu yok. Ve Stormont kızları var; Anne bile genç olmadığı için herhangi biri uygun olurdu. Keşke bunu daha önce ele alsaydım."

"Keşke gitmeseydin, Catharine. Kızlarım sana Bay Conway'inkinden
daha yakın olmalı," dedi pişmanlıkla.

"Yine de onlar için elimden geleni yapacağım.
Williamsburg'da mükemmel bir topluluk var ve onlara keyifli ziyaretler yapabilirim. Ama Bay Conway'den daha çok eşe ihtiyacı olan bir adam görmedim. Din adamlarının
bir cübbe giymesi iyi bir şey, çünkü eminim ki kendisi düzgün biri mi değil mi asla anlayamazdı. Kesinlikle açık bir görevdir."

"Ve beni ortada mı bırakıyorsun?"

"Ama görüyorsun ya, bir din adamının bu pozisyona uygun birine ihtiyacı var,
ki söylemeliyim ki, her kadın öyle değildir," dedi kayıtsız bir tavırla.

"Ve sen benim için herhangi birinin yapabileceğini mi düşünüyorsun!"

"Ne kadar da aptalsın, kardeşim! Ben öyle bir şey düşünmüyorum. Kesinlikle
akıllıca bir seçim yapmak için yeterince aklın var."

Ama seçmemişti ve şimdi bu tatlı,
kederli, şefkatli Patricia'yı seveceğini düşünüyordu. Hayatını ne kadar da parlak hale getirebilirdi!

Çok güçlü, çok samimi ve neşeliydi. Dizinde oturan ve kızlarına yoğun ilgi duyan utangaç Annis'le arkadaş oldu - onlara her zaman küçük derdi. Ve Baltimore'a varmadan önce
Patricia'ya evlenme teklif etti ve Annis onun küçük kızı olmayı kabul etti. Bayan Bouvier'in küçük mirası çocuğa devredilecekti. Ama sonra, Bay Mason'un
paralı asker
olabileceğini hayal edemezdi.

Evliliğin haberini eve göndermişlerdi.
İtiraz etmeyi
düşünmemişlerdi. Büyük oturma odasında
annelerinin beyaz saten bir elbise içinde, boynunda incilerle bir portresi vardı.
Londra'ya yaptıkları bir ziyaret sırasında
çizilmişti. Hepsi gidip resme baktılar ve
kuzen Patricia'nın da böyle biri olup olmadığını merak ettiler!

"Onun o kadar güzel olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Jaqueline.

Yolculuğun son kısmında birkaç gecikme olmuştu ve
yolcular eve vardığında akşam olmuştu. Karşılama içtendi ve
akşam yemeği bittiğinde Annis başını sallıyordu.
Varina'nın yatma vakti geçmişti. Charles çoktan kaçmıştı.

"Çocukları yatağa götür, Phillis," dedi usta. "Kız kardeş olacaklar, o yüzden aynı odayı paylaşarak başlayabilirler. Yalnız
hissetmeyeceksin, küçük Annis?"

"Onunla gideceğim," dedi anne yumuşak sesiyle.

"Hayır." Randolph Mason elini karısının koluna koydu ve onu bir
tutsak olarak tuttu. "Phillie en iyi annedir. Ve sen kısmen bana aitsin. Zor zamanlar geçirdin ve şimdi sana hizmet edecek ve seni rahatlatacak
biri var. İyi geceler, küçükler."

Her iki çocuğu da öptü. Annis annesine sarılmak istiyordu, çünkü evli hayatının bu üç günü boyunca bile annesi onun küçük duasını duymuş ve onu yatağa yatırmıştı, bu yüzden gerçekten ayrı hissetmemişti.
Ama Philly elini tuttuğunda bu ani bir sarsıntıyla geldi. Hepsinin karşısında
ağlamaya cesaret edemedi. Ama, oh, kendi sevgili annesi artık onun değil miydi? Gerçekten Peder Mason'a mı aitti? Ve tüm bu
büyük çocuklar? Peder Mason parmağına bir yüzük taktığında ve ona karısı dediğinde kendini ele mi vermişti?

O dışarıda koridordaydı - yukarı kata çıkarılıyordu ve Phillis'in eli buruşmuş bir gül yaprağı kadar
yumuşaktı. Sesi de yumuşak ve tatlıydı.
İki küçük beyaz örtülü yatak vardı ve bunlar soyulduğunda ve
içlerinde Phillis alçak bir melodi mırıldandı ve küçük kız, çok yorgun ve uykulu olduğu için, üzüntülerini unuttu.

Sonra sabah Phillis geldi ve ikisini de giydirdi ve
Annis'in yumuşak, açık renk saçlarını kıvırdı. Jaqueline, kahvaltı odasına girdiği anda ona sarıldı.

"Dün gece sana neredeyse hiç bakamadım," diye başladı. "Umarım
kendini garip hissetmezsin ve hepimizi seversin. Ve çok
çok başka akraban var. Hiç erkek veya kız kardeşin olmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Annis, bir tür hüzünlü pişmanlıkla, gözlerini utangaçça kaldırarak.

"Pineries'de başka bir grubumuz daha var. Garip ama biz onlara amca ve teyze demiyoruz, Teyze Jane hariç, çünkü o evli ve en büyük. Ve her zaman tartışıyoruz - çok komik ve garip. Büyükbabam bir Federal - yani bir tür Muhafazakar da - ve babam Cumhuriyetçi.
Cumhuriyette yaşayan insanlar Cumhuriyetçi olmalı. Biz bunun için
savaştık."

Annis baktı. "Evde - orada," başıyla Batı'yı işaret ederek, "Kızılderililerle savaştılar."

"Şey - hepsi aynı şey, sadece buralarda pek fazla Kızılderili yok. Ve biz birbirimizle _savaşmıyoruz_."

"Bunu bilmiyorum!" ve İngiliz tazısının kulaklarıyla oynayan genç adam güldü.

Sonra o kafa karıştırıcı soru geldi ve Annis Bouvier hangi tarafı tutması gerektiğini merak etti ve hüzünle şaşkına döndü.

BÖLÜM II.

ÇAM AĞAÇLARI.

Annis koştu ve kollarını annesinin boynuna doladı ve onu hararetle öptü.

"Buraya gelmekten memnun musun ve hepsini seviyor musun?" diye sordu nefesini
bulduğunda. "Ve çok tuhaf, tüm siyah insanlarla
ve büyük evle ve--ve her şeyle!"

"Biraz garip. Zamanla daha çok seveceksin," çocuğunun gözlerinin içine şefkatle
baktı.

"Ve sen--tüm çocukların annesi olmak zorunda mısın? Seni bir daha
asla
sevmeyecek miyim?"

"Şimdi bana sahipsin. Evet, bana her zaman sahip olacaksın. Sallie Reed gibi bir kız kardeş istediğini hatırlamıyor musun? Annesi tüm
çocukları severdi."

"Ama onlar kurnaz küçük bebeklerken onlara sahipti," kararlı bir
cevaptı.

"Canım," annesi diz çöktü ve kollarını çocuğun etrafına doladı, "burası
şöyle. Bizim olacak bu güzel eve geldik ve
iyi bir arkadaşın verebileceği tüm hoş şeyler -- nazik, cömert bir
arkadaş. Senin geleceğin için endişeli ve kaygılıydım. İyi bir
okul yoktu. Hayat çok dardı. Ve eğer götürülseydim----"

"Ama asla Kızılderililerin seni almasına izin vermezlerdi. Ah, canım annem!" ateşli bir
kucaklaşmayla. Bunu kastetmemişti ama
diğer açıklamayı da yapmayacaktı.

"Ve tüm bu çocuklar babalarının sevgisini sizinle paylaşacaklar. O size bu güzel evi verecek, sizi giydirecek, eğitecek ve
beni ölmüş olan sevgili annelerinin yerine koyacak. O bana bakacak ve beni zahmetten, üzüntülerden ve şaşkınlıklardan uzak tutacak.
Yaşlanınca daha iyi anlayacaksın. Umarım hepsini sevmeye çalışırsın ve senin için bir baba olacak bu iyi, sevgili dostu."

"Ama seni en çok ben seveceğim."

"Evet, canım," gururlu bir kesinlikle.

"Ve sen beni herkesten daha çok seveceksin?" ve Annis annesine bir çocuğun mantıksız ayrıcalıklı tavrıyla sarıldı.

"Evet, canım."

Neşeli bir ses koridorda yankılandı. Jaqueline bir an
kapıda durdu. Güzel yeşil binicilik kıyafeti içindeydi ve hasır
şapkasında bir sürü yanardöner horoz tüyü vardı. Binici kırbacını bir eldivenli elinde tutuyordu ve gerçekten de bakmaya değer bir resimdi.

"Ah, hazır mısın?" diye sordu Bayan Mason.

"Evet, araba geldi ama baba hala ahırda. Rene gitmek istemiyor, bir tuhaf ucubeden dolayı, ama Patty istiyor. Babamın aldıracağını sanmıyorum--siz aldırır mıydınız?"

"Elbette hayır," samimi bir tonda.

"Rene bazen tuhaf oluyor." Jaqueline Annis'i inceledi ve garip bir şekilde gülümsedi, çünkü Varina az önce "o yeni kızla hiçbir yere gitmeyeceğini ve ondan hoşlanmak istemediğini, çünkü sonuçta o gerçek bir kız kardeş olmadığını ve anneleri olmadan da gayet iyi geçindiklerini ve babasının onu eve getirmemesini dilediğini" söylemişti.

"Büyük araba," dedi Patty, "ve Rene istemezse ben gidebilirdim. Evde tek başıma kalmaktan nefret ediyorum."

Jaqueline, Varina'nın inatçılığı yüzünden Phillis'in dediği gibi en kısa sürede "başını vererek" yendiği için bu konuyu çözmenin en kolay yolunun bu olduğunu anlamıştı.

"Kutuyu boş ver," adamlardan biri balta ve çekiçle içeri girdiğinde. "Bu sabah açmayacağım," diye başladı Bayan Mason.
"Patricia hazırlanıyor mu?" Annis'in şapkasını çenesinin altına büyük bir fiyonkla bağladı ve sonra kendi şapkasını takarak aşağı indiler, Jaqueline ise Patty'ye doğru yürüdü. Varina ortalıkta görünmüyordu.

Bayan Mason akşamın alacakaranlığında yeni evini fark etmemişti, ancak çok büyük olduğunun farkındaydı. Geniş veranda bir salon gibiydi. Dört yivli sütun ikinci kat pencerelerine kadar uzanıyordu, aralarında kafeslere asma dalları dikilmişti. Evin sadece iki katı vardı ve
üstte geniş bir gözlemevi İlkbahar ve sonbaharda gerçekten keyifli bir
oda olan tepe. Çalılık kümeleriyle ve iyi yetişmiş ağaçlarla dolu bir çimenlik yola kadar uzanıyordu, yol yarım bir virajla kıvrılıyordu. Önden, zeminin Potomac'a doğru bir viraj çizgisi halinde uzandığı
güzel manzarayı bozacak hiçbir şey yoktu. Ahırlar, atölyeler ve zenci mahalleleri uzun, kalın bir çitle kesilmişti.

Bay Mason evin köşesini döndü. Jaqueline, Annis'in şaşkınlığına
Kahraman'a şeker parçaları veriyordu. Patty
verandanın üzerinden uçarak geçti ve babası arka koltuğa oturtulurken açıklamalarına sadece başını salladı. Jaqueline elini salladı ve Hero
keskin bir dörtnala yürümeye başladı.

Patty uzun süre hareketsiz duramadı ve Annis'e Kentucky'deki evin nasıl olduğunu ve oradan ayrılmaktan memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu sormaya başladı. Çiftlikte çalışan Seth Bowers ve evde yardım eden bir Kızılderili kadın vardı, ancak küçük bir avlunun hemen karşısında Brown'lar yaşıyordu ve ötesinde palanka ve blok ev vardı. Sonra
kütük evler sıralanmıştı.

"Ama korkmuyor muydun?" diye sordu Patty. "Ya Kızılderililer gelseydi?"

"Çevredeki tüm Kızılderililer dost canlısıydı. Biz onlardan korkmuyorduk."

"Ama okula gitmediysen zamanını neyle geçirdin?"

"Annem öğretti. Sally Brown çok meşgul olmadığında geldi ve biz
çalıştık. Bayan Brown iplik eğirdi ve örgü ördü ve Adam Dodge'un kumaş dokuduğu bir tezgahı vardı. Ah, çok fazla şey vardı!"

"Senin için zor bir hayattı," ve Bay Mason karısının düşünceli çizgilere bürünmüş yüzüne baktı.

"Birçok öncü oldu," diye karşılık verdi kadın yarı gülümseyerek. "Virginia onların mezarlarıyla dolu. Ve kuzey kıyıları. Halkımız
daha akıllıydı. Daha az zorlu bir iklim seçtiler."

"Doğru. Kuzey ve Güney hikayesi romantizmle dolu. Ama, o zaman, hangi ülke
dolu değil ki? Eski Romalılar bazen çok acımasızca sömürgeleştirdiler,
insanları evlerinden kopardılar. Biz özgür irademizle geldik, kurtarıcılar hariç."

"Ve köleler," alçak bir sesle.

"Bu ciddi bir soru," ve uşağın sert kaşları çatıldı.
"Daha iyi durumda olmaları itiraz edilemeyecek bir şey. Kendi topraklarında
savaşıyorlar ve birbirlerini yok ediyorlar, köle yapıyorlar ve birçok kabile şüphesiz
yamyam. Başkan bunu ülke için her zaman kötü olarak değerlendirdi.
Ama bizim emeğe ihtiyacımız vardı. Ve İncil zamanlarında insanların diğer ulusları köleleştirmesine izin veriliyordu. Egemen ırk üstünlük sağlıyor ve bilgi ve gelişmenin cehalet ve yozlaşmaya karşı bir şansı olması
doğrudur. Ama bu kadar güzel bir gün için kasvetli bir konuşma. Bak! Şurada Başkent var."

Beyaz binaların parıltısını ve orada burada heybetli bir malikane gördü. Gerçekten muhteşem bir gündü; ormanların ılık nefesi ve nehrin serinliği sıcaklığı yumuşatıyordu. Geniş nehir, bazıları nöbetçi gibi duran, bazıları esintiyle cilveleşen otlarla çevrili zarif kenarlardan içeri ve dışarı akıyordu.
Sanki göğsüne saldırılmış gibi görünen sayısız küçük yemyeşil adacık ve orada burada bir çiçek
başağı vardı. Bütün bu büyük bataklık, insan eli ve beyninin zekası, yüzyıl bitmeden dünyanın en büyük şehirlerinden birine dönüşecekti. Uzun, düz, çorak yerler güzel sokaklar olacaktı, ancak şimdi güneş ışığında gri ve kasvetliydiler. Ormanları daha çok seviyordu, şimdi ağaçların yoğun gölgesinde olan ve şimdi geniş alanlara açılan dolambaçlı yolu güneş ışığı.
Sincaplar gevezelik ediyor ve etrafta koşuyor, tüylü kuyruklarını bir yelpaze gibi çırpıyorlardı; kuş sesleri, berrak ve tatlı, en mükemmel yumuşaklığa dönüşerek,
havada melodi oluşturuyordu; arılar vızıldıyor ve şarkı söylüyordu, gizli
tatlılarından emin bir şekilde. Patricia Mason hepsini büyük bir memnuniyetle
içti. Karanlık çöktüğünde, az sayıda insanın birbirine sarıldığı, isimsiz bir dehşetle, veya büyük titreyen ormanları dinleyip, bir düşmanın pusuda olup olmadığını merak ettiği ilkel yalnızlıklardan çok farklıydı.
Tanrı onu ve çocuğunu korumuş ve nazik dostlar yetiştirmişti,
ve şimdi ona bir yuva ve dinlenme vermişti - ve evet, sevgi. Bu büyük yürekli, cömert adamı sevmekten başka ne yapabilirdi ki! Ve Annis'i ona sadece saygıdan daha fazlasını göstermesi için eğitmeliydi.

Güzel genç binici atını çeşitli hızlarda koşturdu. Arada sırada
yolda bir virajda gözden kayboluyordu, sonra
gülen bir yüzle bekledi ve arabanın yanında ağır ağır yürüdü,
babasıyla veya Patricia'yla neşeyle sohbet etti. Henüz yeni annesiyle birlikte evde değildi.

Gün ısınıyordu. Yoğun gölgeli bir yere yanaştılar.

"Hadi dışarı çıkıp dinlenelim," dedi uşak. "Biraz meyve ve
küçük bir öğle yemeği var, çünkü Pineries'e geç kalacağız. Hızlı sürmek için
çok sıcak. Ama gün batımından sonra geri dönmek çok keyifli olacak."

Jaqueline atından indi. Patricia bir kedi yavrusunun çevikliğiyle
dışarı fırladı. Ama uşak Annis'i kollarına aldı ve onu yere yatırırken öptü, bu da yanaklarının hemen kızarmasına neden oldu.

Düşmüş bir ağaç ve sanki Doğa'nın gelen yolcular için masasını
hazırlamış gibi görünen büyük, düz bir kaya buldular. Öğle yemeklerini
yaydılar. Kızlar gençliğin hazır açlığına sahipti. Annis annesinin yanından geçiyordu. Her şey çok yeni ve garipti. Bu ikinci babadan korkmuyordu, yine de annesi üzerindeki iddiasını biraz kıskanıyordu, şu anda iki genç kızla oldukça neşeli bir sohbet

içinde olan annesi. Jaqueline, Pineries'i tasvir ederken _eğlenceliydi_ ve babası arada sırada onun şakırdayan dilini kontrol etse de, buna pek aldırış etmiyordu. Teyze Catharine, insanlar ve olaylar hakkındaki kısıtlamalarında oldukça özgürdü ve Pineries'deki aile
kaçamamıştı.

Sonra yolculuklarına devam ettiler ve yol daha da vahşileşti. Washington
ve Georgetown geride kalmıştı, evler daha az sıklıktaydı, ancak
nehir hala yanlarından akıyordu ve ara sıra bir tür
tekne yanlarından geçiyordu. Sonra bir açıklığa ve büyük bir tütün tarlasına geldiler, dev çamların arasından kıvrılan bir yol, kayalık bir yatağın üzerinden hızla akan bir nehir gibi hışırdıyordu. Bir ormanın ortasında, ağaçlar o kadar yakındı ki, önünde güzel bir açık alanla
malikane duruyordu.

Geniş verandada, uçlarından kıvrılmaya meyilli ama günün modasına göre
bağlanmamış, dalgalı gümüş rengi saçları olan yaşlı bir adam oturuyordu. Vücudu iriydi, ancak etin kademeli olarak küçüldüğü görülebiliyordu, çünkü yüzü ve uzun ince elleri çok kırışmıştı. Yine de yanaklarında pembe bir renk vardı ve gözleri oldukça maviydi, oldukça deliciydi.

"Randolph Mason!" diye haykırdı, büyük kitabını verandaya koyup kasıtlı olarak merdivenlerden indi. "Bu gerçekten
bir sürpriz! Çok fazla okuldan kaçmışsın ve umarım arayışın
tatmin edici olmuştur. Ne zaman döndün? En azından iki haftadır hiçbir şey duymadık. Annen merak ediyordu----"

"Dün gece. Baltimore'da birkaç gün geçirdim. Ve eve yeni bir eş getirdim, bu yüzden hemen anneme saygılarımızı sunmak için geldik."

"Jack, Madam ve Marian'ı çağır. Seni tebrik etmeme izin ver,"
ve etkileyici bir vakarla elini Bayan Mason'a uzattı. "İyi bir kocanız olacak hanımefendi, her ne kadar bir süredir onu kadınların cazibesine karşı
kanıt olarak görsek de. Ama hepimiz er ya da geç yenik düşeriz. Bayan Mason beni fethettiğinde oldukça bekardım.
Jaqueline, sen nasılsın? Peki, Patricia? Neden----"

Annis'e baktı.

"Bu benim yeni küçük kızım Annis Bouvier. Henüz adını
değiştirmek için zamanımız olmadı. Bayan Bouvier'i fazla zorlanmadan buldum ve
onu Baltimore'daki akrabalarına ve onu bekleyen küçük servete geri dönmeye ikna ettim. Orada aniden yeni bir zihinle
ele geçirdim ve
onu benimle evlenmeye ikna ettim."

Squire Mason bir tür çocuksu neşeyle güldü. Bay Floyd iki kıza dikkatle baktı, sanki bu beklenmedik yeni anneyi
nasıl aldıklarını merak ediyormuş gibi. Ama parlak yüzlerde hiçbir
onaylama belirtisi yoktu.

Verandaya ulaşmışlardı ve efendi 
birkaç hizmetçi için zilini yüksek sesle çaldı ve hepsini tembel, değersiz bir topluluk oldukları için azarlamaya başladı,
sandalyeleri oradan oraya iterek ve misafirleri oturmaya davet etti,
ve karmaşanın ortasında onurlu bir kadın odanın karşısına geçti
ve onlara doğru geldi.

Şimdi bile, altmış ile yetmiş yaşları arasında olan Madam Floyd, zarif, etkileyici, görkemli ve oldukça tıknaz bir kadındı. İşlemeli satenden olan etekliği, yürürken kremsi kumaştan şelaleler oluşturan dantellerle kenarlanmış ve yan yana çekilmiş elbisesinin eteğiyle sergileniyordu.
Kolları dirseklerine kadar geliyordu ve yuvarlak kolları beyaz ve dolgundu,
ve dantel gömleğin bıraktığı boyun kısmı neredeyse hiç yaş belirtisi göstermiyordu.
Başında, o zamanın yaşlı kadınlarından çok etkilenen ince, şeffaf muslin kumaştan büyük bir türban benzeri şapka vardı.

Elbette oğlunun evliliğine şaşırmıştı ve oldukça sert bir şekilde "daha az aceleyle yapılabilirdi" dedi, ancak yeni karısına "Erkeklerin fazla düşünceli olmadığını göreceksin. Ve sanırım o vahşi toprakları geride bırakıp çocukluğunun evine dönmek bir memnuniyet meselesiydi? Ama şüphesiz birçok değişiklik buldun. Sanırım Moore kolundandın, oğlumun ilk karısıyla akraba?"

Jaqueline ve Patty Marian'ı aramaya gitmişlerdi. Dolly ziyarete dağlara gitmişti. Bu yüzden Madam misafiri tek başına bırakmıştı ve aralarında Lord de la Ware'in gelişinden bugüne kadar ailenin tüm soyunu seçmişlerdi. Huguenot Bouvier bile
iyi bir soydan yoksun değildi, bu yüzden bu konu tatmin edici bir şekilde çözüldü.
Sonra Madam, yolcuların akşam yemeği yemeden gitmiş olması gerektiğini düşündü ve verandaya soğuk tavuk,
taze ekmek dilimleri ve şarapla dolu bir masa hazırladı ve misafirler kalmaya gelmediği için erken bir saatte çay için ücret verdi.

Bay Floyd ve üvey oğlu çoktan siyasetin derinliklerine dalmışlardı ve
oldukça hararetli bir şekilde hararetleniyorlardı. Ülke tamamen hareketlenmişti, çünkü sonbaharda bir Başkanlık seçimi olacaktı.

"Federaller için hiçbir şans olmayacak," dedi yaşlı adam sert bir şekilde. "Başkan her şeyi kendi istediği gibi yapacak ve adamını görevlendirecek,
eğer yaptıkları gibi yalpalarsa, İngiltere'ye
bir şans daha verecek. Bizi her şeyden mahrum bırakıyor, kabul etmelisin.
Ve bu ambargo ona zarar vermedi ve vermeyecek. Bu sefer yardım için çağıracak
bir Fransız olmayacak. Ve sözlerimi unutma,
kırbaçlanmış tazılar gibi geri döneceğiz! Kolonilerin asla bir arada kalamayacağını biliyordum.
Doğu bir şey istiyor, orta eyaletler başka bir şey; ve gelip işlerimizi düzenleme özgürlüğü talep ediyorlar.
Hayır, İngiltere bizi gerçekten fethedene ve bizi tekrar hak ettiğimiz yere koyana kadar
asla yerleşik bir barış olmayacak."

Squire Mason güldü. "Bu asla olmayacak. Özgürlüğün, kendimizi yönetmenin tadını çok uzun süre aldık. Ve daha önce fethedememişsek, şimdi bunu denemek en çılgınca delilik olur. Ayrıca,
elleri dolu."

"O ve diğer uluslar, o yeni yetme Napolyon'u bitirmek için birleşecekler.
Ve ülke, kendisini ona atacak kadar aptal olacak,
ve o bunu kabul etmeyecek! İki kral bir ülkeyi yönetemez ve bizde
bir düzine farklı kral var, her derde deva ilaçlarla ve onlar ülkeyi
yıkımın eşiğine getirdiler. Washington'ın biraz bilgeliği vardı, kabul ediyorum, Adams'ın da biraz mantığı vardı, ama o zamandan beri, her insanın kendi dinine sahip olduğuna ve etrafında toplanacağı bir devlet kilisesi olmadığına inanan, bir insanın diğeriyle aynı haklara sahip olduğunu düşünen ve tüm insanların özgür ve eşit doğduğu saçmalığını
söyleyen bu yarı-kâfirle! Onlar özgür ve eşit
değil, diyorum sana. Ve ben bir devlet kilisesine ve onu saygın kılma gücüne inanıyorum."

"Bu kadar heyecanlanma, baba," diye uyardı karısı. "Gel, Randolph,
bir şeyler atıştır ve bir kadeh şarap iç. Yarı aç olmalısın, Bayan Patricia--bu isim çok işe yarıyor, anlıyor musun. Ve küçük kız. Annis aileden oldukça uzak.
Duyduğumu hatırlamıyorum. Bir Püriten sesi var. Bence dünyanın din konusunda bu kadar karışık olması utanç verici. Tek bir İncil var ve tek bir yol olmalı ve alaycılar ve inanmayanlar kendi başlarına kalmalı."

"Kızlar nerede?" diye sordu babaları.

"Sanırım Marian'ı araştırdılar; Sukey Martin ve iki hizmetçisi elbiseleri parçalayıp modern tarzda yeniden şekillendiriyor. Bir arkadaşı Jane'e Philadelphia'dan birkaç desen gönderdi ve Jane bunları ona iletti. Baltimore'da çok fazla yeni şey gördünüz mü, Madam
Patricia? Bu uçarı giyim tarzı çok küçümsenecek bir şey ve gençlerin zihinlerini kibirle dolduruyor. Ancak Jane, Marian'ın gelip bu kış ona uzun bir ziyarette bulunması konusunda ısrar etti. Eylül'de yeni evlerine yerleşecekler. Umarım oğlu Jettson çok hızlı gitmiyordur."

"O da herkes kadar para kazanabilir," diye ekledi büyükbaba.
"Bataklığı ne kadar çabuk inşa ederlerse Başkent'in kalıcılığı için o kadar iyi olur. Ve eğer bir gün o ikiyüzlü Püritenler kendi ayrı hükümetlerini isterlerse, New York'u veya Philadelphia'yı merkezleri olarak alabilirler."

"Hızla gelişiyorlar," dedi efendi. "Güzel bir şehir olacak.
Daniel Carroll'ın malikanesi bir süs ve Van Ness evi
çok neşe ve büyük topluluklar için planlandı. Ve inşa edilmekte olan
birçok başka ev daha var."

Annis annesinin yanına oturdu ve günün başladığı konuşmayı düşündü. Eğer taraf tutmak zorunda kalsaydı, bu yeni babasının tarafı olurdu. Gülümseyen ve neşeliydi ve yumruğunu masaya veya sandalyenin kenarına öyle bir
gümbürtüyle
indirmezdi ki sizi
korkutsun. Büyükbabasından hoşlanmadığına karar verdi. Yine de, fırfırlı gömlek önü, çiçekli yeleği, kadife iç çamaşırları, dizinin hemen altında fiyonklu gümüş tokaları ve ayakkabılarında pırlantalarla
düzenlenmiş diğer tokalarıyla yakışıklı bir yaşlı adamdı.

Hanımlar kızların yetiştirilmesi ve eğitimi hakkında konuştular.
İyi ev hanımları olacaklardı, tüm yararlı sanatlarda eğitileceklerdi ve hayatlarındaki en önemli işleri iyi evlilikler yapmaktı. Ve Madam Floyd, Dolly'yi mahallede istenmeyen biri olduğu için gönderdiğini itiraf etti.
Yurtdışında bulunmuş, kafayı bulmuş ve uygunsuz şekilde içki içen genç bir Bay Sears vardı.
İyi bir ailenin yozlaşmış oğlu. Dolly çok hafif ve önemsizdi.

"Catharine çok iyi, istikrarlı bir kızdı, ancak sevgilisi, çok değerli bir genç adam, öldü ve neşeye olan tüm kalbini kaybetti. Ve Bay Floyd ile evlendiğimde" - başını eğdi ve daha alçak bir tonda konuştu - "Bazı duyguları olduğunu düşündüm - erkekler kıskançlığa meyillidir, bilirsiniz, ve
Catharine kardeşiyle kalmayı sevdiği için ve yeni aile o kadar hızlı
büyüdü ki bir şekilde bizden uzaklaştı. Gelip bana evliliğinden bahsettiğinde neredeyse
susacaktım - o kadar yerleşik bir yaşlı kızdı ki! Ancak, bunun en iyisi olmasını umuyorum ve bu
Randolph'un evlenmesini gerçekten gerekli kıldı."

Erkekler yine siyasete girmişlerdi.

"Marian ve Dolly böyle bir aileye bakmak için çok küçüktüler,
babaları onları bağışlasa bile. Ve oğlumun
akıllıca bir seçim yaptığını düşünüyorum, ama önceden haber verilmediği için
ne kadar şaşırdığımı anlatamam."

"Çok ani oldu. Bunu bir yabancıyla yapamazdım,"
ve Patricia kızardı. "Kuzenimi çok severdim. Ve Bay Mason
çok nazik, çok düşünceliydi----"

"O ve Catharine benim çocuklarım gibi görünmüyorlar," ve anneleri hafifçe gülümsedi. "Yirmi beş yıldır Bay Floyd'un karısıyım."

Bayan Floyd hemen bir hizmetçi çağırdı ve yeni kızına evi göstereceğini söyledi, böylece erkekleri kendi boruları ve
tartışmalarıyla baş başa bıraktılar. Eski ev uzun zaman önce inşa edilmişti ve birçok nadir eşyaya sahipti, çünkü bir ata denizci bir adamdı ve eve
sonu gelmeyen ilginç şeyler getirmişti. Geniş hol tam ortadaydı,
ama mutfaklar birbirinden ayrı değildi. Büyük bir kiler odası,
çamaşır ütüsü ve yatak sandıkları ağzına kadar doluydu. Çekmeceler, lavanta ve gül yapraklarıyla kaplı
peçetelerle tatlıydı. Eski zamanların kokusuyla
hava çok güzeldi.

"Yeni ülkelerde stok yapmak için pek zamanınız olmuyor," dedi Madam, "ve sanırım eğitimli hizmetçiler de yok. Bu, Jamestown ve doğu Kolonileri'nin hikayesinin tekrarı. Ama biz bunca yıldır medenileştik ve ana vatanla da bağlantımızı sürdürdük,
ama onun hükümeti altında daha iyi durumda olacağımızdan emin değilim.
Atalarım cesurca bir mücadele verdi ve ben bunun boşa gitmesini istemem. Ama insan bunu kocasına karşı gelerek boş bir iş olarak görüyor," ve hafifçe gülümsedi. "Daha barışçıl bir şekilde geçinmenin yolları var. Yine de hepimizin dağılacağı gibi görünüyor."

Bir sonraki kapıyı açtı, üç köle kışlık giysiler için taranmış yün yığınları eğirip duruyordu ve tekerleklerin uğultusu
suyun yumuşak inişlerde akışını sağlıyordu. Sonra başka bir geniş merdivenden
uyku odalarına çıktılar.

"Kızlarımın güzel bir kıyafeti olacak," dedi gururla. "Jane önemli bir ev hanımı ve diğerleri eğitiliyor. Bir kadının
uygun olan her şeyi bilmesi gerekir."

Kızların sesleri ve neşeli kahkahalar onlara ulaştı ve Madam
Floyd sertçe kaşlarını çattı. Çoğu mobilyanın
büyük ve yaşlılıktan koyulaşmış olduğu, beyaz perdeler ve mavi-beyaz örtülerle canlı bir tezat oluşturan uyku odalarını incelediler. Oturma odasına indiklerinde Madam Floyd kızı için
oldukça sert bir şekilde bir hizmetçi gönderdi. On dokuz yaşlarında genç bir kız içeri girdi
biraz çekingen bir tavırla.

"Kardeşinin karısına karşı görevini unutmuş gibisin, Marian! Onun burada olduğunu bildiğin için senden utanıyorum! Kafan o kadar süslü şeylerle dolu ki görgü kurallarına yer yok," diye bağırdı anne kısaca.

"Üzgünüm. Senin ve babamın ikisini de bir süre isteyeceğinizi düşünmüştüm." Patricia'ya elini uzattı ve ona hoş geldin dedi ve iyi dileklerini iletti.

"Ve şimdi hemen çay sipariş et. Randolph bütün gece kalamayacağını düşünüyor ve eve dönüş yolu uzun. Ama buraya kadar olan yolculuktan çok daha keyifli olacak."

Sıcak havalarda zamanlarının çoğunu geçirdikleri verandaya çıktıklarında, adamların ekinleri ve hayvanları incelemeye gittiklerini gördüler.

"Randolph'u oldukça rahat bulacaksın," dedi Madam Floyd yeni kızına. "Ve çocuklar bu yıl oldukça kural tanımaz oldular, ancak
Catharine'in onları sıkı bir şekilde tuttuğunu söyleyemem. İkisi de babalarının yollarını büyük ölçüde takip ediyor. Umarım çok zor bulmazsınız,
Hanımefendi Patricia ve herhangi bir karışıklıkta size iyi bir
nasihat vermeye çalışacağım. Umarım en iyi arkadaş oluruz."

"Bana karşı gösterdiğiniz nezaket için minnettarım," diye karşılık verdi gelin. "Dünyada kendimi oldukça yalnız hissediyorum.
Baltimore'daki kuzenlerin çoğu öldü. Ve ben de çok küçükken annemi kaybettim."

"Küçük kız iyi ve sessiz bir çocuk gibi görünüyor," dedi büyük olan hemen.
"Kızlar küçükken daha kolay idare edilebilirler, ancak aşıkların zamanı başladığında yeterince sorunlular."

Annis basamakta oturmuş, büyük tavus kuşunun etrafta dolaşmasını ve uysal tavus kuşlarının efendilerinin ihtişamına hayranlıkla
kaybolmuş gibi görünmelerini izliyordu.

Sonra bereketli bir akşam yemeği ve ay ışığında
ve nefis kokulu havada eve güzel bir yolculuk vardı. Annis yeni kız kardeşinin
omzuna yaslandı ve uykuya daldı.

BÖLÜM III.

UYUŞMAZLIK ELMALARI.

Annis Bouvier için annesinden bu kadar çok vazgeçmek çok zordu.

Yeni babası onunla biraz dalga geçiyordu, ama gerçekten
acı çektiğini ve gözlerine yaşlar geldiğini gördüğünde duruyor ve ona
bir okşama ve bir öpücük veriyordu. Çok nazik bir efendiydi ve gözetmen
zaman zaman biraz homurdanıyor ve aşırı sertlikle telafi ediyordu. Sonra kesinlikle hoşgörülü bir babaydı. Patricia zaman zaman
bir otorite kurmaktan umutsuzluğa kapılıyordu.

Ev çok büyüktü, hizmetçiler çoktu, uzaktaki yerleşim yerinde sürdürdüğü sakin hayattan sonra karmaşa çok büyüktü. Ve
ilk başta, yeni hanıma saygılarını sunmak için gelen bazı ziyaretçiler olmadan bir gün bile geçmiyordu. Jaqueline midillisini emretti ve
yakınlarda duran herkese sadece bir duyuru yaparak
gitti. Kız arkadaşlarının sonu gelmiyor gibiydi ve çoğunlukla kendi kendine bir kanun koyuyordu. O ve kız kardeşi arasında asla kavgaya dönüşmeyen çok sayıda kavga vardı.
Annis, Patricia'yı çok seviyordu, ancak Varina ile birbirlerine yan yan bakıyorlardı, altta büyük bir kıskançlık vardı.

Bayan Jettson, dadısı ve iki bebeğiyle geldi ve Annis onlardan çok memnundu.

"Ama onlar hiçbir şekilde senin değil," dedi Varina. "Onlar bize ve
Büyükanne Floyd'a ait."

"Bu bencil bir küçük kız olmak, Rene," dedi Teyze Jane. "Annis
senin için bir kız kardeş gibi olacak."

"Ama ben onu kız kardeş olarak istemiyorum. Yeterince kız kardeşim var.
Benim midillime
binmeyecek, güvercinlerime yem vermeyecek ve kitaplarımdan hiçbirine sahip olmayacak."

Annis'in yüreği kabardı.

"Hiçbirini istemiyorum," diye cevap verdi. "Ve keşke annem ve ben
gitsek. O bana ait ve--ve biraz babana, ama
en çok bana. Ama keşke hiçbirinize ait olmasaydı!" ve yumuşak,
derin gözler yaşlarla doldu.

"Ah, Annis! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Patricia içeri uçtu ve itirazlara rağmen
küçük kızı kollarına aldı. "Anneni
çok sevmeye başlıyorum. Görüyorsun ya, o _bize_ ait ve şimdi onu
alamazsın. Ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz----"

"Memnun değilim." Varina bedeninin her santimini gerdi. "Eminim
önceden yeterince iyiydik."

"Çoğunlukla Rene'nin anlaşmazlığı," diye başladı Teyze Jane. "Annis bebeklerin tadını
çıkarıyordu. Buraya gel canım."

Annis hıçkırarak odadan dışarı fırladı. Annesi neredeydi?

"Rene, yaramaz küçük kız!" ve Patricia onu salladı. "Neden,
Jane, hepimiz çok iyi anlaşıyoruz. Ve
_o_ çok tatlı. İlk başta ona anne diyip demeyeceğimize karar veremedik; ama babası bunu istedi ve şimdi bu yeterince
doğal görünüyor. Louis onu çok seviyor. Ve Jack onun
abla gibi olduğunu söylüyor. En son Teyze Catharine'den daha iyi, o yüzden
bize çok
endişeli. Umarım küçük kızları oldukça kötüdür ve o zaman
bizi en kötüsü olarak düşünmez."

Jane Teyze güldü. "Sanırım Teyze Catharine'in bazı denemeleri olacak.
Bu komik bir dilek. Rene, bu küçük kızı sevmeyi öğrenmelisin.
Bence çok hoş ve tatlı.
Gelip beni ziyaret etmesini isteyeceğim."

"O zaman ben de gelmem." Varina'nın gözleri parladı.

"Ama neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Babasının dizinde oturuyor ve--Charles dün ona kitap okudu ve
kitabındaki resimleri gösterdi ve benden daha iyi anladığını
söyledi. Ve annem saçlarının güzel olduğunu söyledi."

Varina ağlamaya başladı.

"Yani saçları güzel," dedi Jane Teyze kararlı bir şekilde. "Ve belki de
_akıllıdır. Kitabında sıkıcısın, Varina ve eğer
kızgın ve kıskanç olacaksan baban seni sevmeyecektir. Aman Tanrım, yazıklar olsun!"

"Eğer Bashan boğası gibi kükreyeceksen
tek başına yukarı çıkmak zorunda kalacaksın. Ve ben de küçük Annis'i bulmalıyım," diye ilan etti Patricia.

Annis, annesinin dut ağaçlarının altındaki patikada yürüdüğünü görmüştü ve hızla koştu, sanki kalbi
ormandaki eve ve annesine karşı
tuhaf, özlem dolu bir özlemle kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Sonra ayağını yerden
çıkmış bir ağacın köküne taktı, ama iki dost kol onu
sımsıkı kavradı ve sık çalılıkları inceltmek için kesilmiş bir ağacın gövdesine
oturarak onu şefkatle tuttu.

"Ne oldu, küçük Annis? Sana ne oldu?"

"Sevgili annemi istiyorum," diye hıçkırdı çocuk. "Gidip beni
almasını istiyorum. Burada kalamam. Sally Brown'la oynamayı ve
büyük ormanları tercih ederim. Sanırım Kızılderilileri veya karanlık
geceleri umursamamalıyım."

"Charles sana kızdı mı?"

"Hayır, Charles'ı seviyorum. Annemi bulmaya gideyim."

"Onu şu anda alamazsın," dedi Louis yatıştırıcı bir tonda. "Babanın
küçük bir iş için onu alması gerekiyor."

"Hepiniz_ onu aldınız!" öfkeyle.

"Çünkü o çok çekici ve tatlı."

Annis gülümseyen ve anlayışlı yüze baktı.

"Bana sorunu anlat. Patty veya Jacky seni azarlamamıştır herhalde? Çünkü sen kötü bir şey yapmış olamazsın. Sen çok utangaç, sessiz
küçük bir şeysin."

"Bebeklerle oynuyordum----"

"Kesinlikle Jane Teyze değildi?"

"Hayır." Hıçkırmayı bırakmış ve tatlı gözlerini kaldırmıştı, gözyaşları
hala kirpiklerinde boncuk boncuktu.

"O zaman neden gitmek istiyorsun?"

Cevap yoktu. Gerçekten gitmek mi istiyordu? Etrafındaki kol
çok dostçaydı. Bu ağabeyden neredeyse korkmuştu ama sesi
yüreğine işledi.

"Sanırım seni esirgeyemeyiz. Anneni esirgeyemeyeceğimizi biliyorum."

"Annis! Annis!" diye seslendi berrak kızın sesi.

"Buraya, Patty," diye cevapladı ağabeyi ve genç kız koşarak yanlarına
gitti. Annis'e gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sordu Louis.

"O küçük kedi Rene'ydi! Ama tırmalamadı. Rene
herkes tarafından şımartıldı ve artık kimsenin
kendisinden başka hakkı olmadığına inanıyor."

"Ve biz Annis'in yanında olacağız. Gel--bizi biraz seviyorsun, değil mi?"

İki elini de onun omuzlarına koydu ve çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Elbette seviyor." Patty eğilip onu öptü. "Rene sinirlendiğinde

kabul etmemelisin. Bak, Jacky ve ben, senin tarafında iki kız, Louis ve Charles, bundan oldukça eminim. Jack'in sana her zaman taraf tuttuğumuzu söylediğini bilmiyor musun?"

"Ama--Rene ne yapacak?"

Tonu o kadar isteksizdi ki, acıma eğilimine karşı savaşıyordu, Louis onu kalbine kadar kucaklarken gülümsemekten kendini alamadı.

"Rene cezalandırılmalı. Bu onun ilk sinirliliği değil, Louis. Geçen gün Charles'la kavga etti çünkü----"

Patty cümlesini kaşlarını kaldırarak ve gözlerini kocaman açarak bitirdi.

"Çünkü," dedi Annis alçak bir tonda, "bana kitap okuyordu ve gidip oynamak için kitabını
bırakmıyordu."

Annis, yere bakan gözleriyle ve sesindeki yumuşamış gerçekle çok güzel görünüyordu.

"Charles bir beyefendiydi. Tüm Virginia erkekleri öyle olmalı. Ve şimdi, küçük
Annis, bunların hepsi uydurma değil mi? Gitmek istemeyeceksin değil mi?"

"İkinizi de seviyorum," dedi Annis basitçe.

"Geri dön ve bebekleri gör," ve Patricia elini uzattı.

Louis eğilip onu öptü. Elbette hiç kimse ona
hiçbir sevgi göstermezdi, Rene bile, anladığında. Bu sadece çocukça bir
coşkuydu.

Jaqueline içeri girip hikayeyi dinlemişti ve otoriteye oldukça alışkın olduğu için Rene, Mammy Phillis'e teslim edilmişti, sonraki iki saat boyunca onu esir tutması için kesin bir emir verilmişti.
Jane çimlere çıkmıştı ve küçük Floyd, gülen esmer bir çocuğun bakımında kısa çimlerde yuvarlanıyordu, Arthur ise sırtüstü yatmış, bağırıyor ve bir ara vermek için şişko yumruklarını çiğniyordu. Annesi elinde biraz iğne işiyle oradaydı ve Annis ona doğru uçtu,
yüzünü boynuyla omzu arasındaki küçük oyuğa saklayarak, büyük bir minnet dolu bir kalp atışı.

Rene'nin yemek masasında olmamasına kimse dikkat etmedi. Neşeli bir aile toplantısıydı ve Şehirde neler olup bittiği, yaklaşan seçim ve Louis'in üniversiteye dönüşü hakkında çok fazla konuşuldu. Jaqueline onunla birlikte gidecek ve Teyze Catharine'e ilk ziyaretini yapacaktı, bu konuda çok acildi. Gençleri
üzücü bir şekilde özlediğini itiraf etti.

Ayrıca küçük çocuklar için bir öğretmen hakkında da konuştular.
Eğitim henüz kızlar için çok geniş bir alana yayılmamış olsa da,
gereklilik hissedilmeye başlamıştı. Yurt dışında atanan bakanlar
zeki eşler isterdi ve hatta şimdi bile, Washington'da, toplumda yabancılar
görünüyordu ve Fransızca konuşmak ve eğlendirmek bir başarı olarak kabul ediliyordu.

Yaşlılar öğleden sonra uykusuna yatmaya gittiler, bu da toprak sahibiyle mümkün olduğunda yaptığı en sevdiği alışkanlıktı.

"Gel," dedi Charles Annis'e, "çamların altına inip okuyalım," ve o da hiç de isteksiz değildi. Froissart'ın eski kahramanları çocuklar için
bir masal diyarı gibiydi. Sonra harikulade resimler, en kaba türden tahta baskılar vardı, ama kahramanlarını büyük bir memnuniyetle seçtiler.

Annis çok az kitap görmüştü. Babasına ait birkaç eski Fransızca cilt vardı ve Patricia küçük kıza uzun ve sık sık yorucu saatleri için bir teselli olarak öğretmeye başlamıştı. Charles uzun kelimeleri kafa yorup yanlış adlandırsa bile, bu bir zevk bahçesiydi.

Jane, Varina'yı evine götürdü, bu da günün zorunlu inzivasından sonra büyük bir sevinç kaynağıydı. Annis arabaya binerken ona kayıtsızca başını salladı.

"Sen iyi bir küçük kız olmalısın ve Jane Teyze'ye dikkat etmelisin," dedi babası.

"Çocukların kavgaları doğaldır," diye belirtti karısına. "Varina
o kadar uzun süredir bebek ki bir rakibe tahammül edemiyor. Yıllar önce
Charles'ı yerinden etti."

Tam olarak emin değildi ama utangaç tatlı tavırları ve hazır ilgisiyle sevimli küçük Annis daha arkadaş canlısıydı. Yine de kendi
karşısındakine sadakatsiz olmamalıydı.

Hepsi onun tarafında mıydı? diye merak etti Annis. Ve herhangi bir yerde taraf tutması gerekecek miydi? Çok mutlu ve memnundu. Louis onu Varina'nın midillisine
bindirdi. İlk başta tereddüt etti ama uşak bir iki gün içinde ona uygun birini bulacağına söz verdi.

Yeni eş kısa sürede hoş ortamına yerleşti. Saldırgan bir yapısı yoktu ve ev hizmetçileri kısa süre sonra onun kuralının Bayan Catharine'inki kadar katı olmadığını, ancak oldukça akıllıca olduğunu öğrendiler. Kocasının çocuklarının sevgisini kazanmayı gerçekten istiyordu. Komşular keyifli gezintiler ve araba yolculukları için yeterince yakındı. Bu Virginia halkı arasında çok fazla içten bir sosyallik vardı. Savaşın zorlu günlerinden bu yana belli bir rahatlık ve dikkatsizlik oluşmuştu. Genç cumhuriyette mali konular sıkıntılı ve ciddi sorular ve acı anlaşmazlıklar ön plana çıksa da -her şeye rağmen- büyük mülklerde belli bir refah seviyesi vardı, neredeyse her şey
yetiştiriliyordu ve çoğu ev tüketimi için yapılıyordu. Georgetown oldukça gelişen ve şık bir yerdi. Bladensburg, birçok kişinin birçok hastalığa iyi geldiği düşünülen bir mineral kaynağı nedeniyle tam bir yaz tatil beldesiydi. Tütün yüklü gemiler hala Anacostia'dan aşağı rıhtımlarından yelken açıyordu. Ayrıca, gururlu adamların "şereflerini" tatmin etmek için gittiği, ünlü düello alanı da vardı. Çevrede, birçok yönde, pitoresk arazilere sahip, güzel Sömürge malikaneleri vardı. Washington, tamamlanmamış sokakların ve binaların kaosundan yavaş yavaş çıkıyordu, ancak henüz kıskanç ve hayal kırıklığına uğramışların kaçamaklarından
kurtulmamıştı. Capitol, beyaz ihtişamıyla
parlıyordu. Başkanın malikanesi, yönetim boyunca, büyük ölçüde, dışişleri bakanının büyüleyici eşi Bayan Madison ve kız kardeşlerinden biri tarafından onurlandırılmış olsa da, heybetli ve yaşanabilirdi.

Annis Bouvier, bebeklerden bıkmış ve midillisini ve daha büyük özgürlüğü, belki de Charles ile olan anlaşmazlıklarını ve Louis'in alaylarını ve kız kardeşlerinin neşesini özleyen Rene'yi eve getirmek için annesi ve üvey babasıyla birlikte gittiğinde, çocuk, saray fikrine oldukça uyan görkemli bina sırasına baktı. Bitmemiş alanlara uzanan uzun ve geniş caddeler, şimdiden cesurca bir gösteri yapmaya başlayan ağaçlar, buradaki ve oradaki güzel konutlar, gelecek şeylerin adil bir işaretiydi ve ona harika görünüyordu. Yerleşim yerinde belirsiz bir şekilde
varsayımlarda bulunulmuştu. Bu bir rüya değil miydi?

En geçilebilir sokaklardan bazılarında dolaştılar. İnsanlar bu hoş öğleden sonra hava almak için dışarı çıkmışlardı; bir sürü erkek
gruplar halinde durmuş, hevesli bir şekilde tartışıyorlardı, bazıları Büyükbaba Floyd'un yaptığı kadar
sertçe el kol hareketleri yapıyordu. At sırtında güzel genç kadınlar, refakatçileri ile birlikte gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve birkaç çocuk
ortalıkta koşuşturuyordu. Geniş nehir, kıvrımlarıyla, koynunda pınarları ve dereleri alıyor ve salınan otlarla çevrili, tüylü yapraklarla kaplı, çok sayıda yabani çiçek ise, nemliliğinden dolayı hala yeşilliği ve baharın taze görünümünü koruyan
yeşilliği serpiyordu.

"Şimdi her şeye iyi bakabilirsin," dedi uşak, Annis'e doğru eğilerek. "Çok acele ettik ve Baltimore'dan geldiğimizde neredeyse hava kararmıştı. Cumhuriyetimizin sarayı."

Annis, onu çeşitli evrelerde görecek ve içinde bir gece dehşet içinde kalacaktı, sonra yıkımın küllerinden yükselişini izleyecekti. Ama o, bu güzel öğleden sonrayı ve alev rengi ve altın renginde oradan oraya
uçan kuşları her zaman hatırlayabilirdi - Maryland sarı gerdanlı kuşu, yüksek kokardı ve cesur, asker gibi havasıyla kızıl kuş. Çocuk
olduğundan, her şeyin güzelliği onu derinden etkiliyordu ve Varina'nın ne yaptığı ve nerede olduğuyla ilgili gevezeliklerini neredeyse hiç duymuyordu,
ve Teyze Jane'in evindeki, "bir kemandan daha rafine olduğunu
düşündüğüm" spinet, küçük hanım küçümseyerek ilan etti. "Bir hanım
çalabilir. Elbette keman çalmak dans etmek için doğru şeydir ve köleler için
yeterince uygun görünüyor. Ve gerçekten zarif insanların bazıları Teyze Jane'e geliyor. Annenin giydiği kadar güzel bir elbisesi yok."

"Hayır," diye karşılık verdi Annis, en ufak bir kıskançlık olmadan.

"Jaqueline'in Williamsburg'a götürmek için birkaç yeni elbisesi olacak. Ah, keşke
büyük bir kız olsaydım ve güzel şeyler yaşayabilseydim! Küçük olmaktan nefret ediyorum!
Hanımlar konuşurken odadan dışarı atılıyorsunuz ve
erken yatmak zorundasınız ve misafir varken masaya gelemiyorsunuz. Büyümek ve büyümek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Annis genç bir bayan olmayı isteyip istemediğini merak etti. Jacky
kesinlikle hoştu.

Jaqueline bundan çok keyif almış gibi görünüyordu. Bay Evans adında genç bir adam olan yeni öğretmen, kızların ve Charles'ın derslerinden sorumlu olacaktı. Patricia kız kardeşini oldukça kıskanıyordu ve
Fransızcanın icat edilmiş en büyük sıkıntı olduğunu söyledi.

"Bir dil icat etmezsin," diye düzeltti Charles. "Yavaş yavaş
büyür ve geliştirilir ve mükemmelleştirilir----"

"Dünyaya Babil Kulesi'nde gönderildi," diye sözünü kesti Patricia. "Sonuçta," gülerek -ve Patty'nin öfke patlamalarını her zaman bir kahkaha sonlandırırdı--"çok komik olmalı. Bir adamın kuleyi neyden inşa ettiklerini sorduğunu düşünün? Tuğlalar, değil mi? ve
su ve diğer adam da anlamıyor. Ve sanırım ekmeğin bir düzine yeni tuhaf ismi ve her şeyi vardı! Ne gevezelikti! Ve işte diller burada devreye girdi, Usta Charles," net, esintili sesinde bir zafer notasıyla.

"Latince ve Yunanca öğrenene kadar bekle!"

"Kızlar buna mecbur değil, şansa şükür! Fransızlar anayasamı mahvedecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin aksine, benim hiçbir tüzüğüm yok, bu yüzden
bitmiş olacağım."

"Birkaç bilgili kadın ve harika kraliçe oldu."

"Kraliçe olamam. İstemiyorum. Zavallı Marie Antoinette'i düşün!"

ve Patty titredi. "Başkan olabilecek biriyle _evlenebilirim_,
ama şüpheli. Hayır, Jacky gibi ben de iyi vakit geçirmek için içeri gireceğim."

Charles, kızlarla konuşmanın pek rahatlatıcı olmadığını düşünüyordu, ancak Annis dikkatli gözlerle dinliyor ve gerçekten bir şeyler bilmek istiyormuş gibi mantıklı sorular soruyordu. İlk gün, çocuk öğretmenine ısındı ve Bay Evans bu küçük bilginden oldukça memnundu. Ancak, o zamanki eğilime göre, kızlara karşı çok yüce bir görüşü yoktu ve en büyük onurlarının
evin başında olmak olduğunu düşünüyordu.

Teyze Catharine'in yılda bir kez, güve veya pas gibi bozucu etkilerin gizlice içeri girmemesi için dini olarak karıştırdığı depodaki büyük sandık şimdi açılacaktı ve Jaqueline'in ölen annesinin hazinelerinden payı ona verilecekti. Teyze Catharine onları olabildiğince eşit olarak bölmüş ve her kız için ayrı parseller halinde hazırlamıştı. Erken evliliğinde hayat
Bayan Mason, Franklin hala yurtdışındayken Paris'i ziyaret etmişti.
Londra'da da bir süre kalmıştı ve
kısa hayatına yetecek ve çocuklarına kalacak kadar eşya getirmişti.
Bayan
Conway, yeğeni için hangi elbiselerin biraz yeniden şekillendirilmesi gerektiğini ve annesinin mücevherlerinden hangilerinin
giymesinin uygun olacağını
belirtti. Jaqueline hepsini müsadere etmek isterdi.

"Teyzenin tavsiye ettiği gibi yap," dedi babası, itiraz edilemeyecek bir otoriter tonla. "O, dinin ve Conway'in aşırı görüşlerini benimseyene kadar
her zaman sağduyulu bir kadındı. O da kendi yollarında o kadar yerleşikti ki,
kimse bunu hayal bile edemezdi; ama bir kadın, yapmayı bırakana kadar
ne yapacağını söylemek mümkün değil. Ve evlenmeleri doğaldır. Ama Catharine gençliğinde
seçme şansına sahip olabilirdi. O zamanlar başını çok dik tutuyordu."

İki genci hazırlamakta ufak bir karışıklık yoktu. Louis, Bay Evans ile bazı çalışmalarını tazeledi, çünkü yaz tatili, komşu gençlerle umursamaz eğlence ve iyi arkadaşlıklarla geçmişti. Yine de, iyi durumda kalmak ve geçen yılki rekorunun gerisinde kalmamak için hırslıydı. Sonra gidip büyükanneye veda etmeleri gerekiyordu ve bu gençler Afrika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasına gidiyormuş gibi mahalle toplantıları da oldukça önemliydi. Ayrılışları ani bir ara verdi. Evde ve plantasyonda bu kadar çok insan varken, iki kişinin bu kadar içten
pişmanlık duyması mümkün görünmüyordu. Homeros'tan neşeli zencilere kadar her köle, "Mas'r Louis" diye yakınıyordu; ve her "chillens"ı emziren Mammy Phil, iki kat üzüntü ve o kadar çok anıya sahipti ki
Patricia kışkırtılmıştı.

"Sanki dünyada Louis ve Jaqueline'den başka hiç çocuk yokmuş gibi!" diye biraz sinirlenerek bağırdı. "Mammy, eğer gömülecek olsaydım bu kadar yaygara koparmazdın."

"Tanrı aşkına, bu annemin kalbini ikiye bölerdi! Genç beyefendinin varis olarak bir oğlu olduğunda tüm kulübelerde neşenin nasıl geçtiğini hatırlayamazsın. Neden barış 'beraberliği' buna hiç de yetmiyordu!"

"Bunu hatırlayabileceğimi sanmıyorum!" dedi kız, büyük bir onurla ve solgun bir aksanla, "çünkü ben neşe içinde değildim. Yaşlanıyorsun ve şımartılıyorsun, annem!"

Yaşlı köle kadın gözlerini sildi. Ama onu rahatlatmak için, aile efsanelerinden asla bıkmayan ve büyük oturma odasındaki portreleri gizemli bir hayranlıkla inceleyen küçük Annis'te hoş bir dinleyici bulmuştu. İlk Charles zamanlarından bir süvari vardı, kesik ceketi, Vandyke yakası ve manşetleri
kar beyazı keten ve zarif danteldendi ve uzun tüylü pitoresk şapkasıyla: belli bir uyuşuk kayıtsızlığa rağmen keskin hatlı, yakışıklı bir yüz. Yeşil, zengin dantelli bir
kamlet takım elbise ve sık kıvrık halkalardan oluşan büyük bir peruk giymiş bir başkası vardı.
Neredeyse pahalı dantel fırfırlarla kaplı olan el, yan tarafında asılı duran
rapierin mücevherli kabzasına hafifçe yaslanmıştı. İki tane daha sade adam vardı: biri Püriten zamanlarını çağrıştırıyordu; biri, yuvarlak, pembe, yarı Kıta kostümüyle oldukça
moderndi, kolayca tahmin edilebilirdi ki bu gençliğindeki squirer'dı. Yanında, satenden yapılmış, Venedik sivri uçlarıyla süslenmiş gelinliği, değerli taşlarla işlenmiş gömleği ve brokarlı eteğiyle Mistress Mason vardı. Yumuşak bir sis gibi, enfes omuzlarının etrafında bir
duvak uçuşuyordu, tepesi bir
elmas tokayla tutturulmuştu. Yüzünde Verney'lerin ve Carrington'ların güzelliği vardı.

"Bu bizim kendi annemiz," dedi Varina, Annis'e evin atalarını gösterirken. "Annenden çok daha yakışıklı ve seninkinin böyle güzel elbiseleri yok. Bu bir kenara kondu,
ve sıra bize geldiğinde hepimiz gelinlik olarak giyeceğiz. Teyze
Catharine bir keresinde dantelde bir servet olduğunu söylemişti. Annenin
hiçbir şeyi yok mu?"

"Bir dizi inci ve birkaç güzel yüzük var ama hiç
hiç elbise görmedim."

"Ve yakışıklı da değil," diye ilan etti genç hanım kararlı bir tavırla.

"O benim için güzel, tatlı ve nazik ve beni seviyor," diye cevapladı
Annis şişkin bir kalple.

"Şey--annemiz bizi severdi. Onu götürmek Tanrı için çok zalimceydi.
Annendense onu yüz kat daha çok isterdim."

"Gittiği için üzgünüm. Herkes kendi annesini en çok sevmeli."

Başlangıçta tatlı, sonunda ise kendinden emin bir ton vardı, ancak
evin kızına pek uymuyordu.

"O zaman burada olmazdın," zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır. Ama yerleşim yerini terk edip Baltimore'a gelmeliydik. Orayı
sevdim. Ve anneme beni yanında bırakması için yalvaran nazik yaşlı bir kadın vardı, ancak baban oldukça sert bir şekilde 'Hayır' dedi. Ve ilk başta
evliliğe onay vermedi."

Carrington'larda şaka yollu bir tartışma olmuştu. Annis bunu
tam olarak anlamamıştı.

"Ama bunu yapmak zorundaydı. Baba insanların kendi istediklerini yapmasını sağlar. O her şeyin efendisidir."

Annis sessizdi. Gizemi henüz net bir şekilde anlamamıştı ama
bazen yerleşime geri dönüp
annesini tamamen kendisine ait olarak görmekten mutlu olacağını düşünüyordu. Bir şey sürekli araya giriyordu. Böylesine büyük bir plantasyonda, çocuklar ve hizmetçiler, ziyaretçiler ve oldukça titiz bir koca ile ev hanımı için çok sayıda endişe vardı.

Büyük oturma odasında birçok güzel eşya ve ilginç şey vardı.
Annis, Charles'ı rehber olarak daha çok seviyordu.
Birbirleriyle asla çatışmazlardı ve Charles kıskançlık duymuyordu. Sonra, yeni
annesini gerçekten seviyordu.

Varina kitaplara pek önem vermiyordu. Yıpranmış Froissart'ın yanı sıra, her iki çocuk için de harika olan Kaptan John Smith'in maceralarının bir kopyası vardı ve burada Annis, bu civardan hızla kaybolan Kızılderililer hakkında birçok soru sorabilirdi.
Charles nazik ve sessiz olmasına rağmen, maceraya büyük bir arzu duyuyordu ve bir askerin hayatı ona çok kahramanca görünüyordu. Ancak Devrim Savaşı genç insanlara çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, köleler sık ​​sık çalılık ateşlerinin etrafında toplanıyor ve sanki görgü tanığıymış gibi heyecan verici sahneler yaşıyorlardı.

Noel harika bir festivaldi. Neredeyse her plantasyonda komşular ve arkadaşlar toplanırdı ve bazı evlerde akşam yemeğine ve gençler için bir dansa davet edilen
günlük ziyaretler olurdu. Ve hediye alışverişi günümüzdeki pahalı özelliklerden hiçbirine sahip olmasa da, gerçek bir sevgi ve cömertlik vardı. Annis bunu keyifli buldu. Çok neşeli olan ve Annis'i oldukça çekici bulan bazı küçük kızlarla birlikte bir kuzen akını oldu.

Jaqueline'in geri dönmesi planlanmıştı, ancak güvenilir bir tanıdık bu yolculuğa çıkmaya hazır görünmüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Jaqueline yeni başlayan güzelliklerin tatlılarını tadıyordu ve genç üniversiteliler için oldukça değerliydi. Cemaat görevleri çok ağır olmadığından, Rahip Conway onlara kolejde bir profesörlük ekledi ve papaz evi toplumun tam bir merkeziydi. Sık sık gelen misafirler ve iki küçük kızın bakımıyla Bayan Conway'in elleri oldukça doluydu ve yeğenlerinin zevklerini kendi fikirleriyle sınırlayamıyordu. Sonra, herkesin isteğine göre şarkı söylemeye hazır olan ve hem büyüklerle hem de gençlerle nazik bir ilişkisi olan neşeli, canlı kıza sahip olmaktan memnundu. Bu ilk anneliğin çocuklarını sık sık özlemişti, ancak yeni görevlerini tatmin edici bir şekilde kabul etmişti.

BÖLÜM IV.

YENİ BİR BAŞKAN.

New York ve Philadelphia'daki yemin törenleri belirli bir ölçüde ihtişam ve görkemle işaretlenmişti. Washington'daki ilk yemin töreni neredeyse kayıtsızlığa varacak kadar basitti. Ondan önce acı bir kampanya olmuştu ve Federalistler aşırı derecede ürpertici olan sessiz bir onurla barışı korudular. Bay Adams hemen Washington'dan ayrıldı. Ve şehir o zamanlar çok az iyileştirmenin yapıldığı kasvetli bir aşamadaydı. Ziyaretçiler için gerçekten konaklama yeri yoktu ve birçoğu hala Başkent'in kaldırılacağına inanıyordu. Ona "Vahşi Doğa Şehri", "Sefil Kulübelerin Başkenti" ve "Büyük Sırp bataklığına neredeyse eşit bir çamur çukuru" demekten mutluluk duyuyorlardı. Bayan Abigail Adams, Beyaz Saray'dan veya şehirden etkilenmemişti. Büyük bataklık, son derece korkutucu ve cesaret kırıcı bir şekilde uzanıyordu. Çöp yığınları ve taş yığınları, çirkin kereste yığınlarıyla birlikte, buraya ev gibi bir görünümden başka bir şey vermiyordu. Kongre üyelerinin eşleri, eğer gelmeyi seçselerdi, konaklama yeri yoktu. Neşeli New York ve büyüleyici Philadelphia, Washington'ı küçümsüyordu. Sekiz yıl bunların çoğunu değiştirmişti. Doğru, Georgetown daha çekiciydi ve daha hızlı büyüyordu, ancak sokaklar temizlenmeye, çamur çukurları doldurulmaya, yürüyüş yolları yapılmaya ve güzel evler inşa edilmeye başlamıştı. Dışişleri
sekreterinin eşi, büyüleyici Dolly Madison, birçok
farklılığı iyileştirmişti ve Bayan Madison'ın oturma odası senatörler, bakanlar ve diplomatlar için favori bir
mekandı. Sık sık Beyaz Saray'a başkanlık etmesi
isteniyordu. Başkanın kızı Bayan Randolph, ilk ziyaretinde ondan çok memnun kalmıştı ve ikisi hayat boyu
arkadaş oldular. Parlak ve canlı kız kardeşi Anna Payne, sosyal hayata azımsanmayacak bir canlılık katmıştı ve evliliği yavaş yavaş büyüyen şehirde oldukça önemli bir olay olmuştu. Van Ness malikanesi de çok neşeye sahne olmuştu. Eski Virginia güzelleri birkaç hafta boyunca geldiler ve Georgetown'da balolar ve partiler vardı ve çay içmenin sonu yoktu. Genç kadınlar bolca süvari buldular ve binicilik mümkün olduğunda gey partileri düzenlediler ve öğlen ikramları için bir kır hanında durdular.

Ve cevaplanması gereken birçok ciddi soru olmasına rağmen, bunun alışılmadık bir memnuniyet günü olacağı vaat ediliyordu. İlk kez büyük hazırlıklar yapıldı. Washington ve Georgetown halkı arkadaşlarını davet etti, çünkü o günlerde insanlar misafirperverliğe

Bayan Jettson, kız kardeşi Marian'ı kışın büyük bir bölümünde yanında tutmuştu,
Dolly'nin rahatsızlığına rağmen, ancak Bay Floyd Marian'ı çağırmış ve
ikisi de beklenen açılış zevkinden mahrum bırakmıştı.

Jaqueline, saçları başının üstünde toplanmış ve kıyafetinde onu çok
çekici ve cilveli yapan çeşitli dokunuşlarla, yadsınamaz bir genç hanım olarak eve gelmişti. En azından en büyüğüne kadar büyük bir sevinç, Patricia'nın tarafında çokça kıskançlık, Varina ve Charles'ın tarafında çokça keyif ve Annis'in hoş, utangaç, sevimli bir hayranlık vardı.

Elbette Pineries'e görev ziyareti vardı. Sonra Jaqueline,
Teyzesi Jane'in yanına geldi.

"Çok keyifli bir zaman planlamıştım!" diye ilan etti Bayan Jettson, memnuniyet ve sıkıntı arasında. "Balolar, partiler ve akşam yemekleri ile gey sezonu olacak. Ve gerçekten de genç erkekler toplumda oldukça önemli birer faktör haline geliyorlar. Hem kızları hem de seni istiyordum; Jaqueline, sen de inanılmaz güzelleştin ve tavırların o kadar gelişti ki Londra'dan veya Paris'ten yeni gelmiş gibi olabilirsin. Son iki veya üç yıldır burada çok sayıda iyi insan oldu ve inşaat hızla devam ediyor. Philadelphia ve New York artık bize tepeden bakamayacak. Gençlere dans ve akşam yemeği vermeyi düşünüyordum ve babam kızların gelmesine izin vermiyor. Marian bir eşek arısı kadar çılgındı ve zavallı Dolly etrafta dolanıyordu. Babam onlara karşı daha da tuhaflaşıyor. Ama _ben_ de arkadaş olmak istiyordum. İki çocuğum olsa bile yaşlı bir kadın değilim. Ve sen gelirsen başarılı olacağından oldukça eminim." 

"Elbette çok memnun olurum. Aman, çok sevimli!" ve
güzel yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı.

"Büyük etkinliğe herkesi davet edeceğim. Görüyorsun ya, kardeş
Randolph gerçek bir Madison adamı. Ve biliyor musun, yeni
anneni çok seviyorum. O bir abla gibi ve sen
iyi vakit geçireceksin. Sadece şımartılacaksın," gülerek. "Ama
bana artık Jane Teyze demeyeceksin. Senin gibi uzun boylu bir kızdan bunu istemeyeceğim, ki o da şüphesiz gelecek kış evlenecek. Williamsburg'da kaç tane
üzüntü bıraktın?"

"Sanırım, Yunanca ve Latince dersinin onları
iyileştireceği kadar derinden vurulmuş kimse yoktur. Harika vakit geçirdim, gerçi Teyze Catharine
beni on iki yaşlarındayken düşünmeye devam etti. Kesinlikle komikti.
Ama benim yerime Louis'i idare etmem gerekiyordu. Ah, Jane, kızlar için çok üzgünüm! Hayal kırıklığıyla ağladılar. Ve partiden haberleri yoktu!"

"Hayır, bundan bahsedecek kadar zalim değildim. Ama sana fısıldayacağım,
Jaqueline, ve bunu solumamalısın. Burada biri Marian'a
çok düşkünmüş. İyi bağlantıları var, genç bir inşaat mühendisi ve bir milis teğmeni; ama babanın
çıldırıp belki de dinlemeyi
reddetmesinden korkuyoruz. Marian'ın bir sonraki komşuları olan, geçen yaz karısını kaybeden ve dört çocuğuna köle anneden başka bakacak kimsesi olmayan Bay Greaves ile evlenmesine çok
bağlı. Ve Marian ondan nefret ediyor. Bu fikir! Ah, Jaqueline, konuşabileceğin birinin olması, her şeyi
söyleyebileceğin genç bir insanın olması çok rahatlatıcı!"

"Marian bana söyledi. Elbette güzel bir mülk ve köleler var. Sanırım yaşlı insanlar buna çok fazla önem veriyorlar," ve genç kızda garip bir şekilde oturan pişmanlık dolu bir bilgelik vardı. "Ve dört
çocuk! Onları istemezdim."

"Genç bir kızın başka bir kadının çocuklarıyla işi olmaz. Bu genç adamı
görmeni istiyorum. Ve babanın ilgisini çekmek istiyorum. Sanırım biraz sonra bunu gerçekleştireceğim."

"Bay Greaves çok"--Jaqueline güzel kaşlarını çattı,
onun zafer dolu egemenliğini
belirleyen ateşli tonları ve tutkulu bakışları düşünerek--"çok derinden vurulmuş gibi görünmüyor. O ve büyükbaba bütün akşam
siyaset ve savaş hakkında konuştular."

"Ama ciddi. Onu istedi. Yeni adreslerine başlamadan önce bir yıl beklemenin sadece saygılı bir davranış olduğunu düşünüyor. Yani 
Temmuz'a kadar vaktimiz var."

"Onunla evlenmezdim," diye ilan etti Jaqueline büyük bir canlılıkla.

"Sanırım baban sevgililer konusunda yeterince rahat olacaktır, eğer doğru türdense. Acele etme. Önce iyi vakit geçir. Çok
gençsin."

Bayan Jettson tüm aileyi almakta ısrar etmişti ve onlar
bir önceki akşam rahatça istiflenmiş olarak geldiler, ancak Bayan Mason'ın son zamanlarda Washington'a gelen akrabalarından bazıları
onurları paylaşmakta ısrar ettiler.

Annis ve Charles çok ilgi göstermişlerdi ve Bay Evans'a
ne için olduğunu ve Amerika'nın neden bir kralı veya imparatoru olmadığını her akla gelebilecek şekilde sordular. Patricia sevinçten köpürüyordu.

Neyse ki gün güzeldi ve her şey uğurlu görünüyordu.
Şafakta donanma tersanesinden top atışları yapıldı ve bunlara
Fort Warburton'dan karşılık verildi. İskenderiye ve Georgetown'dan gelen milisler, yeni Başkanı
Capitol'e kadar eşlik etmek için şehre doğru yürüdüler. Yol boyunca binlerce insan toplandı ve şapkaların sallanmasıyla vurgulanan büyük bir coşku vardı. mendiller.
Bay Mason, karısı ve iki küçük çocuğu bir arabadaydı,
iki kız ise Bay ve Bayan Jettson'la birlikte gitti.

Annis merakla sahneye baktı. Bay Jefferson'ın uzun boyu, arkadaşının daha küçük olanıyla tam bir tezat oluşturuyordu,
kendisini yakışır bir vakarla taşıyordu. Saat on ikide Bay Madison saygıyla yemin etti ve açılış konuşmasını yaptı,
alkışlar ve coşku sağır edici hale geldi. Washington'un tanık olduğu türden ilk gerçekten görkemli törendi.

Ve şimdi yeni Başkan asker dizisini inceledi ve her adımda hevesli bir ilgi vardı. Gerçekten de bir şenlik günüydü. Birçok kişi arabalarıyla etrafta dolaşıyordu, güneşin ve kalabalığın tadını çıkarıyordu.

Sonra Başkan, subayların ve senatörlerin çoğuyla birlikte evine döndü, Bayan Madison yeni yargıcı ziyaret edip ona saygılarını sunmayı seçen herkes için
bir sürü ikram masası hazırlamıştı.

Continental üniforması giymiş yakışıklı bir genç, Jettson'ların
arabasında durdu ve onları içtenlikle selamladı.

"Bu bir şeye benziyor," dedi. "Basitlik, kişi kendine engel olamadığı zaman kendi yolunda çok iyi olabilir, ancak ulus yöneticisine saygı göstermelidir. Bunun içinde olmaktan gurur duyuyorum."

Bayan Jettson döndü ve Bay Ralston'ı kızlara tanıttı, onlar da gülümseyerek onun varlığını kabul ettiler.

"O zaman Bayan Floyd'u ikna edemediniz mi?" ve hüzünle baktı.

"Babam yönetimle pek de aynı fikirde değil ve onun geri dönmesine
izin vermiyor."

"Çok üzgünüm. Sabahın erken saatlerinde, baloya bir bilet almayı başardım. Bazı yakın arkadaşlarım, Bayan Floyd bu kadar kısa bir süre içinde
gelmeyi kabul etseydi, ona eşlik etmekten mutluluk duyardı. Ve çok fazla
şenlik olacak!"

"Çok pişmanım," diye karşılık verdi Bayan Jettson. "Ne yazık!" dedi Bay Ralston yanlarından ayrıldığında kocasına. "Long's'ta yalnızca belirli sayıda kişi ağırlanabilirdi. Ve bu kadar güzel bir insan topluluğunu kaçırmış olmak! Ben de orada olmak isterdim."

Balo oldukça görkemli bir etkinlik olarak değerlendirildi. En zarif kıyafetleri içindeki güzel kadınların, "barışın uğultulu zamanlarında" süslerini bir kenara bırakmamış askerlerin ve farklı elçiliklerin parlak üniformalarının olduğu bir grup, genç Başkent'e layık bir resim oluşturuyordu. Sarı kadifeden cübbesi, cennet kuşu tüyü olan Paris sarığı, boynu ve kolları incilerle süslenmiş Bayan Madison, gülümsemelerini ve selamlarını asla terk etmeyecek harika bir incelik ve tatlılıkla dağıtıyordu; şakalar ve nüktedanlıklar çemberin etrafında koşuyordu; ve Bay Jefferson cana yakın samimiyetiyle parlıyordu. Birisi onun neşesine ve yeni görevlinin ciddiyetine dikkat çekti. "Buna şaşırabiliyor musun?" diye sordu. "Omuzlarım az önce bir kaygı yükünden kurtuldu; o daha yeni onları üstlenmeye başlıyor." Yine de arkadaşına ömür boyu süren dostluğun devam ettiğini gösteren bir sempati ve şefkat bakışı attı.

Balonun bazı parlak anlatımları farklı gazetelerde yer aldı ve Washington aniden dikkat çekmeye başlamış gibi görünüyordu.

Çocuklar günün zevklerinden yorulmuşlardı ve yatağa gitmeye hazırdılar.
Ama ertesi sabah Kongre Binası'nı incelemek için can atıyorlardı.

Bayan Adams'ın bu konudaki şikayeti birçok açıdan hala geçerliydi.
Sadece kanatlar
tamamlanmış bir görünüme sahipti. Senato Odası ve Temsilciler Meclisi vardı, gelecek birçok şeyin çekirdeği.
Ama Charles ve Annis için, çocukluğun romantik gözleriyle bakanlar için, oldukça dar okumalarıyla
genişletilmişti, muhteşemdi.

İki büyük kız Jane'in partisiyle daha çok ilgileniyordu.

Görev dışındayken güzel kızlarla dans etmeye ve neşeli vakit geçirmeye karşı olmayan
daha genç temsilciler de vardı. Philadelphia
ve New York yeni şehrin sosyal zevklerini küçümsemiş olsa da,
daha güneydeki eyaletler arasında büyük bir favoriydi; ve Virginia da
kendisine ait ince Başkanlar dizisine saygı duyuyordu.

Çünkü, sonuçta, taşralılık o kadar belirgin değildi.
Bugünün buharlı
yolcuları kadar rahatlıkla Avrupa'ya seyahat etmeye cesaret eden ve Avrupa'nın sunabileceği en iyi şeyleri inceleyen insanlar vardı.
Genç erkekler eğitim için yurtdışına gönderiliyordu; birkaç genç kadın yurtdışında bir veya iki yıl eğitim görüyordu. Toplumda iz bırakan tanınmış yabancılar da vardı: Albert Gallatin ve büyüleyici karısı, bilgili İsviçreli bilgin ve vatansever kültürün çok sağlam bir temeline bazı hoş yabancı yolları
ekleyen Amerikalı kız.
Bayan Monroe, kalbini Virginia'ya kaptırmış ünlü bir New York güzeliydi ve
Başkan Yardımcısı, yeni şehri yavaş yavaş kabul eden kuzey eyaletindendi. Dışişleri bakanları ve eşleri vardı,
eğer yurtdışındaki mahkemelerin görkemli unsurlarından yoksunsa, cumhuriyetçi yöntemleri ve onurlu sadeliği kabul ettiler.

Bay Arthur Jettson heveslilerden biriydi ve bebek şehir için büyük olasılıklar gördü. Mühendis kadrosundaydı ve
büyük ölçüde inşa etmekle ilgileniyordu, geleceğin planlarını yeni tanıdıkların önüne koydu ve birçok kişinin ilgisini çekme şansına sahipti. Yaşlı David
Burns kurnazca arazi spekülasyonlarında çoktan büyük bir servet kazanmıştı.
Ve Başkanlık konağı doğuya doğru olmasına rağmen,
birçok kişi eğilimin daha batıya doğru olacağını savundu.
Gerçekten gelişen bir yer olan Georgetown vardı, ki ağırlığı Kongre'nin oturumda olmasına bağlı değildi.

Bay Mason'ı bazı yatırımlar yapmaya ikna etmişti, ancak yaşlı adam etrafta dolaşırken umutsuz görünüm karşısında başını oldukça pişman bir şekilde salladı.

Jaqueline ve Patricia partiye davetlerle çok daha fazla ilgileniyorlardı. Ancak göreve başlama töreninden sonraki gün Teğmen Ralston geldi, artık vatandaş kıyafeti giymiş olmasına rağmen, hevesli bir tavır ve parlayan gözlerle.

"Acaba genç hanımları yarın akşam bir resepsiyona götürmeye ikna edebilir misiniz?" diye sordu. "Oldukça gayriresmi olacak
ve kesinlikle bir aşk olacak, ancak her iki Başkanı da görebilecekler,
ama Beyaz Saray'ı göremeyecekler. Bu daha sonra olacak. Önümüzdeki hafta
Madisonlar şüphesiz orada ikamet edecekler. Eğer
beklemeyi tercih ederseniz----"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bayan Jettson. "Kalabalık görülmeye değer.
Kalabalıklardan nefret etmem," gülerek. "Baloya gittin mi?"

"Evet, birkaç subay kardeşle birlikte ve keşke kız kardeşin de orada olsaydı. Zarif bir sahneydi, sizi temin ederim.
Ülke kadınlarımın güzelliğiyle gurur duyuyorum. Bayan Madison
şükranlara alışkındı, elbette, ama bu yeni bir roldü, kendi başına baş hanım olarak. Ve bu vesileyle onurlandırdı. Çok çekici.
Şaşkınlıklara rağmen parlak bir yönetimimiz olacak.
Peki--gideceksin, o zaman?"

"Bunu kaçırma lüksümüz yok. Bay Mason bir iki gün içinde döneceğinden bahsediyor."

"Genç hanımları neredeyse hiç görmedim. Onlara ambargo koyamaz mısın?"

"Kendim için deneyeceğim," diye karşılık verdi gülerek. "Zahmetin için
teşekkürler."

"Benim için bir zevk."

Grup Washington'ı görmek ve Capitol'ü incelemek için dışarı çıkmıştı. Geri döndüklerinde Jaqueline, birkaç temsilciyle
tanıştırıldığı için yüzü ilgiyle
parlayarak Jane'in odasına koştu. Bayan Jettson bir yığın süslü şeyden başını kaldırdı.

"Parlak bir şekilde düzenlenmiş bir hatmi çiçeği öneriyorsun," dedi Jaqueline neşeyle. "Bir müzayede mi yapacaksın?"

Jane yarı eğlenmiş bir şekilde iç çekti. "Bir davet gönderdin ve
hazırlanmak için çok az zaman var. Neyin
değiştirilebileceğini düşünmeye çalışıyorum. İşte yarış fırfırlı pembe paduasoy'um. Artık beline
giremiyorum ama sen çok zayıfsın. Bir dene. Patty gibi bir çocuk için her şey işe yarar."

"Ama böyle güzel bir tüy nereye?"

"Madison'lara. Normal bir set değil - çok daha gayriresmi bir şey.
Teğmen Ralston elinde. Yeni brokarım ve
işlemeli etekliğim var. Bu elbiseyi Bayan Walker'a götürebiliriz ve
onu daha genç görünmesi için ikna edebiliriz. Floyd bebekken beri giymedim."

Jaqueline yünlü elbisesini aceleyle çıkarıp
güzel ipek giysiye geçti. Etek cevap verdi, ancak korse önemli
bir
tadilat gerektiriyordu.

"Ve ben kendimi zayıf sanıyordum; Jack, zarif bir vücudun var. Şimdi hemen Bayan Walker'a gitmeliyiz, yoksa çok geç olabilir. Pennsylvania Bulvarı'nın hemen aşağısında. Scipio bizim için alacak ve gidip
pazarlamasını yapacağız. Pembeyi beğeneceksin, değil mi? Çok
yakışıklı."

"Ah, ne kadar da iyisin! Evet, bayılıyorum. Gerçekten
benim almamı mı istiyorsun? Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Jaqueline yumuşak parmaklarıyla okşadı ve okşadı.

"Dolly için istemiştim ama babam her şey hakkında çok tuhaf - ve
elbiseler hakkında. O ve annem aynı küçük çevrede, aynı
arkadaşlarla kalıyorlar ve kızlar için her şeyin yeterli olduğunu düşünüyorlar. Ve Marian'ın
taşı aşındırdığı söylenen sürekli düşürmeye yenik düşmesinden çok korkuyorum. Jacky canım," neredeyse acıklı bir tonda, "sen
olmayacak mısın--yani--yani--nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum--sadece sen
Teğmen Ralston'ı kazanmaya çalışmayacaksın, değil mi canım? Kalbimi onun Marian ile bir maç yapmasına
bağladım. _Sen_ çok güzel ve
cilvelisin!"

Bayan Jettson'ın yüzünde renk geldi ve gitti ve sesi yalvaran bir
ritme dönüştü.

"Hayır, hayır! Ama onun bununla ne alakası var----"

"Ah, davetiyeyi o getirdi! Her şeyi
nasıl gerçekleştireceğini biliyor. Ve Ralston'lar çok hoş insanlar--varlıklı ve benzeri şeyler. Marian çok mutlu olurdu! Burada olmaması üzücü. Ama
oyalanmamalıyız. Tekrar paltonu ve şapkanı giy."

Uşak ve üst düzey hizmetçi Scipio en iyi reveransıyla geldi ve paketi dikkatlice büyük sepete koydu, narin eşyaları
bir peçeteyle örttü. Sonra iki hanımın arkasından koşturdu, sanki
üzerine ağır meseleler çökmüş gibi.

Bayan Walker'ın üst katta üç odası vardı. Öndeki odada eşyalarını sergiliyordu: ipekler, kadifeler ve danteller, çiçekler ve tüyler. Yeni ve kapsamlı bir stok koymuştu. İki veya üç kadın pazarlık yapıyordu. Fakat
Bayan Walker onları hemen terk etti ve görevi duyduğunda onları bitişik odaya çağırdı. Jaqueline gözlerinin
şölenlediği güzel gösteriyi terk etmekten nefret ediyordu.

Kadınlar Londra ve Paris'ten gönderilen neşeli kıyafetlere ve bulabildiklerinde Belçika süslerine ve dantellere yeterince düşkün olsalar da,
bunları Philadelphia'ya veya New York'a göndermenin her zaman gerekli olmadığını düşünmeye başlıyorlardı. Ve Bayan Walker malzeme stoğuna bir çalışma odası eklemişti, giysi yapımından çok parti elbiseleri, şapkalar ve türbanların
değiştirilmesi ve yenilenmesi için.

Jaqueline tekrar pembe elbiseyi giydirdi ve Bayan Walker onu gözden geçirdiğinde genç bir kız için ne tür bir korse olması gerektiğine karar verdi ve ertesi öğleden sonra bunu yapacağına söz verdi. Scipio onu almaya gelecekti.

Center Market, ev eşyası tedarikçilerine hesap vermenin tek yeriydi. Kölenin peşinden oraya gittiler ve diğer hanımlarla
birlikte uşaklık eden bir hizmetçiyle buluştular. Pazarlama, iyi bir ev hanımının görevlerinden biriydi. Bazıları arabalarıyla gelmişti.
Kasabaların çocukluk döneminde sıklıkla olduğu gibi, bir dostluk alışverişi ve
biraz aile dedikodusu, Long's Hotel'deki baloya dair birkaç gönderme vardı.

Geri döndüklerinde diğerlerinin hepsi gelmişti. Charles'ın beyni
harikalarla doluydu. Varina yorgun ve sinirliydi.

"Seni eve geri göndermem gerekecek," diye ilan etti babası. "Gerçekten de,
belki de hepimiz yarın gitsek iyi olur. Bu akşam Georgetown'daki Carrington'larla
akşam yemeği yiyeceğiz. Jaqueline ve Patty, siz de bizimle
gelmelisiniz - bu Madam Carrington'ın emriydi. Sizi
uzun zamandır görmedi."

Annis annesinin yanına gizlice yaklaştı ve elini tuttu, hüzünle
yukarı baktı. Sanki herkes annesini istiyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, yarın gidemezsin," dedi Bayan Jettson. "En azından kızlar gidemez. Devlet daveti aldılar ve ben Jaqueline için uygun bir
elbise almaya gittim," ve yaramazca güldü.

"Jane!" dedi uşak sertçe; "Ne saçmalık! Jaqueline'in yeterince
elbisesi,
elbiseleri ve sonbaharı var. Onu bir tavus kuşundan daha kibirli
yapacaksın. Bu davet nedir, lütfen?"

"Bay ve Bayan Madison'a saygılarımızı sunmak için. Sevgili Randolph,
babamın, Bay Başkan'ı görmek için
burayı mesken tutan bu cumhuriyetçi kalabalığa
nasıl da kızdığını düşün! Önümüzdeki hafta başında, Bay Jefferson Monticello'ya gittiğinde Beyaz Saray'a taşınacaklar; ve sonra, hiç şüphesiz, daha fazla
devlet olacak. Ama Madison'lar her zaman böyle açık, misafirperver bir ev tuttular ve misafirleri çok
güzel bir şekilde karşıladılar."

"Jane, sen zeki bir politikacı oluyorsun. Şüphesiz Arthur'un
bir sokak, dere veya akarsuyu iyileştirmeye gözü var ve Meclis'ten bir hibe alıyor. Washington'ın buna
çok ihtiyacı var. Çamurlu eski Tiber ve tuzaklarla dolu patikalar var ve geçen seneki yabani otlar bir ordu taburu gibi. Pekala,
hoşnutsuz olmamalıyım, çünkü pastada parmağım var. Virginia Caddesi, tüm o yüksek sesli ismine rağmen, bunun için sponsor olan Devlet için bir utanç;
ve paramın bataklıklarda gömülü olduğundan oldukça eminim. Bu yüzden sen ve Arthur yeni yönetimle
elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın. Ben yeni numaralar
yapmak için çok yaşlı bir köpeğim."

"Ama bu Arthur'un işi değil. Teğmen Ralston bizi oraya
götürecek," diye karşılık verdi Jane.

"Hadi kızlar, gidip hazırlanın. Akşam yemeğinden hemen sonra yola koyulacağız
ve erken döneceğiz. Neyse ki bu gece fandango yoktu, yoksa cesur
teğmen Jane ile yetinmek zorunda kalacaktı."

Annis annesinin yanından ayrılmadı. Akşam yemeğinden sonra onu
giyinme odasına kadar takip etti.

"Sanırım anne, seninle gelemezdim?" diye sordu hüzünle, annesi bol saçlarından büyük toplar yaparken.

"Canım--orada hepsi yetişkin insanlar olacak ve küçük bir kızı
ilgilendirecek hiçbir şey olmayacak," yumuşak bir cevaptı.

"Ama ilgi çekmeyi umursamıyorum. Çok sakin bir şekilde oturup geri kalanınızı
izleyebilirim. Ben----" Çocuğun sesi titredi.

Annesi eğildi ve onu öptü, biriktirdiği saç yapısını
tehlikeye attı. "Ah canım, yarın belki eve gideriz ve beni
tamamen yanında
bulursun. Çok kısa bir süre olacak. Görüyorsun ya, insanlar küçük kızları
çay içmeye davet etmezler."

"Ama sen beni daha önce hep götürürdün. Ah, anne, bu insanların hepsini sevemem, çok fazlalar! Senden başkasını istemiyorum."

Çocuk annesine şiddetle sarıldı. Patricia Mason'ın kalbi
iki aşk arasında kalmıştı. Çünkü her geçen gün cömert, büyük yürekli kocasını daha derin bir şefkatle sevmeyi ve
çocuklara daha sıcak bir ilgi göstermeyi öğreniyordu. Annis'in incinmiş ve kıskanç hissi
çok doğaldı; küçük kızını suçlayamazdı. Gerçekten de,
çocuk kolayca kazanılmış olsaydı bu onu çok acıtırdı.
Yine de bu tür sahneler ruhunun derinliklerine işledi. Annis büyüdükçe, koşullar onu bölüyormuş gibi görünse de, hiçbir şeyin bir annenin sevgisini değiştiremeyeceğini anlayacaktı.

Patricia onu şefkatle öptü, kollarını çözdü ve hazırlıklarına devam etti. Yavaş yavaş akan gözyaşları, hıçkırıklardan daha dayanılmaz olan
mezar sessizliğinde yumuşak yanaktan aşağı doğru akıyordu.

"Patty! Patty!" diye seslendi merdivenlerden gelen neşeli ses, "öğleden sonra şakalaşma, yoksa yaşlı kocanı gölgede bırakır ve onu sinirlendirirsin. Kızlar, gelin! Atlar beklemekten yoruldu."

Merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Jaqueline'in sesi neşeyle
gülerken duyuldu. Sonra genç Patty odaya baktı.

"Ah, ben son olduğumu sanıyordum! Senin için bir şey yapabilir miyim? İşte pelerinin. Henüz yaza girmedik. Evde gerçekten daha sıcak; ama yine de burada olmaktan memnunum. Aman, hanımefendi anne, çok güzel görünüyorsunuz
ve genç baba bizi kardeş olarak tanıtmak zorunda kalacak - Üç
Zarifler. İşte eldivenlerin. Hoşça kal, küçük Annis. Charles sana
bakacak."

Bayan Mason küçük kızını öptü. "Aşağıya inmeyecek misin?" diye fısıldadı.

Annis başını iki yana salladı.

Neşeli sesleri ve hemen ardından tekerleklerin sesini duydu.

Sonra başını bir sandalyeye yasladı ve Kentucky ormanlarında olduğundan daha yalnız hissetti.

BÖLÜM V.

ROGER CARRINGTON.

"Teğmen Ralston'ın gelmesi tuhaf değil miydi!" diye haykırdı
Jaqueline kahvaltı masasında. "Biz tam akşam yemeğine gidiyorduk ve
Madam Carrington onun da bize katılmasını istedi. O büyüleyici yaşlı bir kadın,
ve gelini Bayan Carrington zeki ve eğlenceli.
Onlar bizim kendi annemizin, her iki annenin de, çok eski bağlantıları," parlak bir kızarmayla, Patricia'ya başını sallayarak. "Ve
iki oğlu var, iyi genç adamlar--biri Albay Monroe'nun özel sekreteri.
Onu bu gece göreceğiz. Sadece ne düşünüyorsun? Bize Bayan Madison Beyaz Saray'a gelene kadar
beklememizi tavsiye ediyor. Ve Bay Ralston,
Onu kendi evinde gör dedi."

"Jack," dedi babası, nefret ettiği lakapla, "dilin ortada asılı kalmış ve iki tarafa da sallanıyor. Jane, Bayan Carrington sana selamlarını iletti ve seninle tanışmayı çok istiyor, çünkü her iki torunu da Arthur'la tanışıyor. İlişki çoğu insanı şaşırtıyor ve seni kızım sanıyorlar. Gerçekten bir dede için yeterince yaşlı mı görünüyorum?"

Bayan Jettson buna güldü. Bazen oldukça kafa karıştırıcıydı.

"Ve gelip ziyaret etmemiz için yalvardılar. Her iki hanım da kızlara çok düşkün. Bayan Carrington, yanlarında sürekli birini tutmaya çalıştıklarını söyledi. Ve Annis, senin hakkında bir şeyler duymakla çok ilgileniyorlardı ve keşke sen de yanlarında olsaydın."

Annis gözlerini annesine doğru kaldırdı, yumuşak bir sitemle.

"Ama ben en büyüğüm," dedi Varina kıskanç bir vakarla.

"Bir dahaki sefere akşam yemeğine çıktığımda bir karavan almam gerekecek," diye açıkladı Bay Mason esprili bir şekilde. "Jane, _bu kızları birkaç gün idare edip
genç adamların pençesinden uzak tutabileceğini düşünüyor musun?
Ellerin dolu olacak. Ama evde bana ihtiyaç var ve gitmemiz gerektiğini hissediyorum. Bu yüzden kahvaltıdan sonra küçükleri toplayacağız. Charles,
Washington'ı yeterince gördün mü?"

"Yarısı kadar değil, ama bir ara geri geleceğim. Ve sanırım
senatör olacağım."

"Ne--Başkan değil!"

"Önce Başkan Yardımcısı olmam gerek," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde,
hepsi güldü.

"Neden acele etmen gerektiğini anlamıyorum!" diye haykırdı Jane. "Ev
hepinize yetecek kadar büyük."

"Bir kere, bir fırtına kopuyor ve yoğun bir sezon. O zaman
sizi delirtmek istemiyoruz."

"Beynim bunun ima ettiğinden daha sağlam bir temele sahip," diye karşılık verdi Jane.

Ayağa kalktıklarında epey bir karışıklık oldu. Squire her zaman bir düzenleme
yapıldığında acele ederdi. Ve Jane kızlara
abla gibi davrandığı için----

"Onları gelecek haftaya kadar tutmak zorunda kalacaksın," diye başladı. "Ben--en son haftadan önce kaçamayacağım. "Onların
Carrington'larla bir veya iki gün geçirmelerine izin verebilirsin."

"Oh, iyi geçineceğiz, korkma!"

"Onlar sadece çocuklar, biliyorsun," ve uşak,
kendisine açıklayamadığı, hatta bir başkasına
açıklayamadığı bir babalık evresi için kaşlarını çattı. "Catharine'in Jaqueline'i biraz ayıltacağını düşünmüştüm, bir din adamının karısı olması ve tüm bunlar, ama o her zamanki gibi
çocuk."

"Oh, Jaqueline için endişelenmene gerek yok. Ve ikisi için de Başkan'ı ve orada olacağından emin olduğu Bay Jefferson'ı görmek çok güzel olacak. Herkes onları onurlandırmak için acele ediyor. Keşke
kalabilseydin."

"İkisini de birçok kez gördüm, Jane, ve diğer tüm Başkanlar. Baban bir konuda haklı, Washington _harika_ bir adamdı. Orada--kızların
çılgınca koşmasına izin verme."

Annis annesini gözünün önünden ayırmadı. Bayan Jettson
onu öptü ve onun iyi bir küçük şey olduğunu ve tekrar gelmesi gerektiğini söyledi. Charles
iyi vakit geçirdiği için coşkuluydu ve eve dönüş yolculuğunda
konuşacak çok şeyi vardı.

"Gözlerini bir amaç için kullanmışsın," dedi annesi gülümseyerek
övgüyle.

Bay Evans da öyle düşünüyordu. Öğrencisiyle çok gurur duyuyordu.

Annis, derslerinden
daha çok dışarıdaki harika dünyanın tadını çıkarıyordu. Dersler bittiğinde Charles ve o,
güzel kırsal kesimlerde dolaşıp kucak dolusu çiçek topladılar,
ormanı dolduran
şarkı söyleyen kuşları dinlediler. Tüm plantasyon hayatla
harekete geçti. Mısır ve tütün, buğday ve yulaf başlıca temel gıda maddeleriydi,
ama meyve ve sebzelerde, sürülerde ve sürülerde çok daha fazlası vardı. Köleler sabahtan akşama kadar meşguldü; sanki mekan onlarla doluydu. Randolph Mason kolay bir efendiydi. Bayan Mason bu kadar büyük bir hanenin bakımını hafife almıyordu. Gerçekten de her türlü tavsiye ve eğitim için, üzüntüde veya ölümde teselli için, tüm sıkıntılarda istekli bir kulak için onlara güvenen bir insan kolonisiydi. Bay Mason'ın kızlarına gitmek için zaman bulması tam iki hafta sürdü. Jaqueline sürekli olarak zevk yudumlamıştı. Resepsiyon gerçekten de bir aşk ve gayri resmi bir olaydı, sadece ulusun liderini tebrik etmek için çağırmaktı. Yine de güzel giyinmiş kadınlar ve ünlü erkekler vardı ve Bayan Madison samimi ve cana yakındı. Yemek odasında masa sürekli olarak yenileniyordu ve gülümseyen garsonlar herkesin yanında gibiydi.

Bundan sonra Bay Jefferson sevgili Monticello'suna gitmişti, ancak onu karşılayacak bir karısı yoktu ve artık sadece bir kızı vardı. Ve
yeni Başkan Beyaz Saray'da kuruldu. Önce bakanlara ve resmi aileye bir
devlet yemeği verildi ve ardından bir
set.

Jaqueline ve Patricia, oğluyla birlikte araba kullanarak ona daveti bizzat vermek ve
onları Georgetown'a geri götürmek için gelen Bayan Carrington'dan gelen bir telefonla şaşırdılar. Köşe bucak dolu şirin eski bir ev ve eski moda çiçekler ve çalılarla dolu, meraklı, dolambaçlı patikalarla düzenlenmiş bir bahçe, bazıları Paris'in kraliyet bahçelerinden getirilmiş, ve budanmış porsuk ağaçları ve büyük bir lale yatağı olan, rüzgardan o kadar korunaklı ve o kadar güneşli bir
alan ki tomurcuklarda renk göstermeye başlamıştı.

Patricia, kız gibi hevesliliğiyle, Madam'ın kalbine hemen
girdi. O kadar açık sözlü ve gevezeydi ve o kadar ilham verici bir sesle
gülüyordu ki, sessiz eve neşe dalgaları yayıyordu.

Jaqueline ve Bayan Carrington keyifli bir şekilde kaynaşıyorlardı. O,
oldukça küçük, sarışın bir kadındı, yurtdışında aldığı eğitim ve ailesi,
doğum konusunda çok titiz olan
kaynanasının gözünde onun en büyük erdemleriydi. İyi bir eş ve anne olmuştu, ancak itiraf etmek gerekir ki Madam Carrington oğlunu kaybettiğinde torunlarının tüm sorumluluğunu üstlendi. Güçlü vatanseverliğine rağmen
Roger üç yıl boyunca Oxford'a gönderilmişti ve hukuk derecesini Baltimore'da almıştı. Ralph tam bir kitap kurduydu, ancak tarıma aşırı düşkündü.

İki kadının da özlemi bir kız çocuğuydu. Konuyla ilgili notlarını nadiren karşılaştırsalar da, Roger'ın karısı onlar için çok fazla spekülasyon konusuydu. Erken evlilikler istisnadan ziyade kuraldı; akrabalarını ve arkadaşlarını ziyarete davet etmeye ve seçkin hayranlık uyandıran kızları seçmeye hazır olsalar da, Roger yirmi dört yaşında bekardı, seks hayranıydı ve zevke düşkündü ve kendini
sevimli kılmaya her zaman hazırdı.

Squire Mason kızlarının sadece çocuk olduğunu ısrarla belirtmişti, ancak
Jaqueline hızla kadınlığın zarafetini benimsiyordu. Bayan Carrington, onun ince, kıvrak vücuduna, güzel yüzüne, sık sık neşeyle parıldayan
gözlerine hayrandı. O günün gençlerinde yaşlılara karşı çok çekici bir saygı vardı ve Jaqueline'in tüm vahşiliği ve eğlence sevgisiyle birlikte, doğuştan gelen iyi bir yetiştirme dokunuşu vardı, bu da topluma karşı kesinlikle borçlu olduğu bir şeydi.

Bay Ralph, küçük evcil hayvanlardan oluşan bir hayvanat bahçesi toplamıştı; ve kuşları rahatsız etmesine izin verilmediği için, bahçe ve kalan ormanlık alan
onların melodisiyle doluydu. Aydınlık görünse ve çiçek açan sarmaşıklarla kaplı olsa da, yağmurdan korunaklı ve genç adamın çok sevdiği mobilyalı bir odası olan bir yazlık ev vardı.

Küçük tepe, Rock Creek'in ve kuzeydeki vahşi kırsalın güzel bir manzarasını sunuyordu. İyileştirmeler başladığında, sıklıkla olduğu gibi, bir çiftlik için yeterince büyük olmayan bir arazi kârsız hale gelir. Kasaba hızla büyüyordu; aslında, Başkent'te çok az ev olduğu için ilk Kongre Washington'da toplandığında bir sığınaktı. Ünlü adamların bir araya gelip ülkenin çıkarlarını Madeira'da ve ev sahiplerinin yakıcı ateşi önünde tartıştıkları soylu tatil yeri, tarihi yerlerden biri olmasına rağmen eski itibarını koruyan Suter'in meyhanesiydi. Ve Visitation Manastırı, kızlarını evden göndermek istemeyen veya aynı inançta olanlar için hala favori bir yerdi. Maryland büyük ölçüde Roma Katolikleri tarafından yerleşmişti ve Virginia, tüm mezhepler için eşit haklar konusunda ısrar eden ilk eyaletti, halkı ise genellikle sadık Kilise mensuplarıydı. Georgetown'da samimi, çekici ve rafine bir unsur ve gençler arasında büyük bir neşe vardı. Yabancıların Kolonilerdeki saray geleneklerinin eksikliğine ve yabancı yaşamda bulunan ince ayrımların eksikliğine burun kıvırması oldukça yaygın bir şeydi; bunlar, yılların verdiği eğitim ve deneyimin bir sonucuydu ve sıradan insanlar, bir kralı çevreleyen "ilahilik" karşısında hayranlık içindeydi. "Ancak yan yana savaşan, yerde yatan, özgür bir ülke uğruna her türlü
zorluğa katlanan adamlar, Fransız Devrimi'nin mantar gibi
uyumasından oldukça farklı bir eşitlik duygusuyla
donatılmışlardı. Daha cömert bir ruh kültürü ve dönemin
anlattığından çok daha fazla
zeka vardı. Devlet adamlarının uzun
sırasına baktığımızda, hepsi az çok büyük mücadele ve öncü yaşam tarzıyla
özdeşleşmiş, çok az ülkenin
eşleşebileceği ve ülkelerini inşa ederek kendilerine kalıcı bir isim
kazanan asil adamlardan oluşan bir galaksi buluruz.

Gençlerin çoğu yurtdışında eğitim görmüştü, ancak Harvard, King's
College, Nassau Hall ve William and Mary bile şimdi eğitim konularında yüksek bir duruş sergiliyordu. Hem Boston hem de Philadelphia'da birkaç bitirme okulu vardı, Moravya Semineri ise genç kızların rahibe benzeri inzivasında edindiği dinginlik ve nezaketle
oldukça ünlüydü. Ancak Kadınların ideal eğitimi, kesinlikle kadınsı olarak kabul edilen sınırın çok ötesine geçmemişti: zarif ve çekici olmak, belli bir nüktedanlıkla, iyi dans etmek, eğlendirmek ve bir evi düzenlemek. Çünkü daha yüksek çevrelerde, bir kont veya seyahat eden bir lord veya bir Fransız markisi kabul etmek veya bir bakanın karısı olarak yurtdışına gönderilmek gerekebilirdi.

Georgetown, Washington'dan daha fazla istikrar avantajına sahipti ve
ev merkezlerinin etrafında büyümüştü. Temsilciler gelip gidiyordu, genellikle ailelerini getirmeye değecek bir şey düşünmüyorlardı. Senatörler hala
uzaktaki Başkent'ten ziyade kendi eyaletlerinin refahıyla ilgileniyorlardı. Böylece Georgetown'un gerçekten
çekici ve hızla geliştiği ortaya çıktı. Sokaklar daha tamamlanmış bir görünüme sahipti.
Bahçeler büyük ve bakımlıydı, çünkü kalabalıklaşmaya gerek yoktu.

Carrington gençleri ilerlemenin ilerlemesini görmüş ve buna bir öngörü duygusuyla boyun eğmişlerdi. Çevredeki arazi karelere bölünmüştü - bazı yerler satılmış, bazıları kiralanmıştı. Roger'ın birçok mükemmel iş özelliği vardı. Güzellik ve iki tarafta güzel orman ağaçlarından oluşan bir sınır için yeterli alan kalmıştı, üçüncüsü dereye doğru eğimli hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş bir alan, diğeri ise kasabanın güzel bir manzarasına hakimdi.

"Elbette biner misin?" Roger, onların varışından sonraki sabah demişti.

"Hangi Virginia kızı binmez ki?" Jaqueline neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Güzel, güneşli bir gün olması çok güzel, anne. Bu kadar çok söylediğin o hüzünlü şarkı ne?

"'Birçok parlak ve güneşli sabah
Kasvetliye döner'--

ve durakladı----

"'Karanlık ve kasvetli bir güne döner.'

"Peki, bugün söyleme, eğer kaçabilirsem erken eve gelip Bayan Jaqueline'i dışarı çıkarırım. Ralph, Patricia'yı davet edebilirsin.
Dereden yukarı çıkacağız. Kuşlar çoktan dışarı çıktı;
sahil tarla kuşları ve ardıç kuşları Robin Hood'un
kalbini sevindirecek melodiler çıkarıyorlar."

"Ama--benim alışkanlığım yok," diye cevapladı Jaqueline, parlak yüzü hayal kırıklığıyla gölgelenmişti.

"Ah, anne sana bir şeyler bulabilir. Lord de la Ware'in gemileriyle birlikte gelen
giysilerimiz var. Neden eski _Mayflower_ masaları, fincanları ve New Englandlıların taptığı pelerinleri kadar gurur duymayalım ki?"

"Bir şeyler bulabilirim, eminim," diye cevapladı anne şefkatiyle.

"Dışarı çık ve bu nefis havayı solu."

Bu, genç adamı verandaya kadar takip eden Jaqueline içindi, merdivenlerden aşağı indiler ve sonra bahçe yolunda dolaştılar.
Yaşlı beyaz saçlı bahçıvan bahçe yataklarını temizliyordu.

"Günaydın, efendim ve küçük hanım," dedi, elini buruşuk yünden bir peruk gibi görünen
başına götürerek.

Roger durakladı ve birkaç emir verdi. Sonra birkaç yabani menekşe topladı
ve zarif bir hareketle kıza verdi.

Annesi izliyordu. "Keşke birilerine baksa!" diye düşündü. O, o günün genç erkeklerinin
alışkın olduğu gibi, genel olarak cinsiyete hayrandı. olmak. "Ve Masonlar iyi bir ailedir.
Daha iyisini
istemezdim."

Kaç kez önceden onay vermişti!

Jaqueline, Ajax kişnediğinde ve burnunu efendisinin eline soktuğunda
unuttuğunu unuttuğu güzel bir gülümsemeyle onu uğurladı. Son on beş dakikadır o iyi bilinen sesi bekliyordu.

"İyi yaşlı adam!" dedi efendisi elini okşayarak.
"Ve şimdi gitmeliyiz, yoksa albay öfkeden deliye dönecek."

"Ben depoya gideceğim," diye başladı Bayan Carrington, genç kıza bakarak. "Anne, o yeşil kadife ceketin Bayan Jaqueline'e
uyacağını düşünüyorum. Bir zamanlar senin kadar zayıf olduğuma inanamazsın, değil mi?" diye sordu genç kıza.

"Eminim artık sana şişman denmez," dedi hanım, aşırı etten nefret ederdi ama zayıflıktan nefret ederdi. O, yetmiş yaşından fazla olmasına rağmen,
ok gibi dik, zarif, mükemmel orantılı bir kadındı.

"Ama omuzları her zaman gergindi. Görüyorsun ya canım,
bir şeyler yurtdışında sipariş edildiğinde, onları değiştirecek bir santim bile yoktur--ve
sonra yas tutmaya gittim. Benimle yukarı gelmek ister misin?"

Patricia, erken yavrular konusunda ısrar eden gine ve tavus kuşlarına bakmak için gitmişti. Madam, ince iğne işi ile açık pencereye gitmişti. Jaqueline, ev sahibesini geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki kubbenin aydınlattığı geniş salondan geçerek
ve ana deponun sıkıca gizlendiği bir girintiye kadar takip etti.

Pirinç ve demir kelepçeleri, ciltleri ve menteşeleri olan ne büyük eski sandıklar!
En iyi aile çarşaflarını ve örtülerini tutan bir sıra derin çekmece,
bir kısmı otuz yıl önce savaşta yıkımdan kurtarılmıştı ve
zaten yarı yarıya unutulmuştu. Odada, bahçelerde yetiştirilen lavanta, biberiye ve tatlı yonca demetlerinden ve kurutulmuş gül yapraklarının kokusundan oluşan tatlı bir koku vardı.

"Bir kenara bırakılmış çok şey vardı. Onları alacak kızlar olmasını umuyorduk," ve Bayan Carrington hafifçe iç çekti. "Ne kadar neşeli bir
ev halkı olmalısınız! Daha küçük kızlar da var----"

"Evet, Varina, öz kız kardeşimiz ve Annis, annemin küçük kızı."

"Yeni annenizle çok ilgileniyorum. Çok nazik,
sevimli biri gibi görünüyor. Biraz geride Carrington'larla bağlantısı vardı, biliyorsunuz."

"Ve o bizim annemizin kuzeniydi. Ah, hepimiz ona aşığız,
size temin ederim. Ve babanın her şeyden önce onu düşünecek birinin olması oldukça keyifli. Evliliğin bir kadına neler yaptığını görmek komik," ve Jaqueline hafifçe güldü. "Sanırım teyze Catharine'i denedik ama o bazen babamın sinirlerini bozana kadar sızlanırdı. Şimdi ise sürekli Bay Conway'den alıntı yapıyor ve ona hayranlık duyuyor ve sanki bir çocukmuş gibi peşinden koşuyor. Eminim babayla yaşamak çok daha keyiflidir, çok neşeli ve eğlenceli. Ama Bay Conway bir beyefendi ve iyi kalpli."

"Ama teyzeniz artık genç bir kız değildi."

"Ve aşık olmak tuhaf bir olaydır. Aşk körü körüne bir şeydir," ve
Jaqueline zarifçe güldü.

"Annenizin küçük kızı mı? Onu göremediğim için üzgünüm. Annesi gibi mi?"

"O utangaç, zarif bir şey, tatlı bir mizacı ve arada sırada bir tür
yurt özlemi var, sanki annesiyle
bir yerlere uçup gitmeyi özlüyormuş gibi. Elbette hepimiz onu seviyoruz ve babam onu
kalbine aldı. Charles onun hiç de öyle biri olmadığını düşünüyor, çünkü onu yüksek sesle
okumaktan hiç bıkmıyor. Charles en küçüğü olmasına rağmen, Varina
her zaman bebekti ve bence kıskanıyor. Bazen çok eğlenceli oluyor."

"Birlikte bu kadar iyi geçinmenize sevindim. Babanız için kendi arkadaşına sahip olmak büyük bir zevk olmalı. Ve siz kızlar
yakında evleneceksiniz."

"Önce güzel, neşeli vakit geçirmek istiyorum. Kışın bitmesi ne yazık ki
yeni bir Başkanımız var! Kongre yakında dağılacak ve Jane Washington'ın yazın kasvetli olduğunu söylüyor. "

Yıllarca orada duran, yıllık temizlikte çıkarılan, dikkatlice fırçalanan ve tekrar kaldırılan giysinin olduğu bir kutuyu açtı. Yüksek bir yakası ve solmayan gerçek altın iplikle işlenmiş yakaları vardı.

"Evet--birçok insan gidiyor. Kasaba hepimizin umduğu kadar gelişmedi.
Ama Roma'nın bir günde inşa edilmediğine dair eski bir atasözü vardır.
Ve biz nispeten yeni bir ülkeyiz. Ah, işte ceket!"

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Jaqueline.

"Düğmelerin ovulması gerekiyor. Betty'ye götüreceğiz, o da
değiştirilmesi gerekip gerekmediğini söyleyebilir. Kollarını pamukla dolduruyorum, böylece kırışmaz veya keçeleşmez. Londra'daki bir terzi dikti, ama sanki yeni gönderilmiş gibi
taze görünüyor."

Dikiş yapan kızlardan bazılarını denetleyen Betty'yi buldular. Ailenin
sıradan giyim eşyalarının çoğu ve hizmetçilerin eşyaları
evde yapılmıştı. İnce tamir ve yama işleri vardı ve
daha iyi sınıftaki ev köleleri tarafından çokça çizim işi yapılmıştı.

Jaqueline güzel ceketi denedi ve üzerinde yapılacak pek fazla değişiklik yoktu. Genç kız aynada ince vücudunu incelerken garip bir şekilde memnun hissetti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şeye sahip olmamıştı ve kesinlikle çok yakışıyordu.

"O zaman, Betty, siyah kumaş eteğimin kenarını değiştir. Şu anda
yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Ah, çok naziksiniz!" ve Jaqueline iki elini sıcak bir şekilde kenetledi,
gözleri sevinçle parlıyordu.

"Ve şimdi ikiniz de isterseniz hava almaya çıkacağız, çünkü benim birkaç
işim var."

Jaqueline her türlü eğlenceye hazırdı. Ralph, ilgilenmesi gereken küçük bir
iş olduğu için onları arabayla götürmeyi teklif etti.

Georgetown'da birkaç çekici dükkan vardı ve kuaförlük
çok sayıda tabeladan anlaşıldığı üzere canlı görünüyordu. Bir vitrinde
açıktan koyuya kadar çeşitli renklerde peruklar vardı. Gerçekten de, hem erkekler hem de kadınlar için, özellikle de açık tenliler arasında, iki peruk bile kuaförün sürekli faturalarından çok daha ucuz olduğunu düşünen, bukleler halinde kıvrılıp kabarık bir şekilde tutturulduğunda,
ve başın üstüne, bilinen
sanatlarla yapılmış büyük bir taç konduğunda, perukların harika bir dönemi olmuştu. moda, tüylerle taçlandırılacaktı. Geniş çember de küçülüyordu ve zarif figürler muhtemelen bir kez daha
tarz olacaktı.

Çoğu sosyete ailesinde akşam yemeği saati ikideydi ve Carrington'larda oldukça görkemli bir yemekti, genellikle beklenmedik bir
misafir davetliymiş gibi hoş karşılanırdı. Ve bugün Bay ve Bayan Hudson, İskenderiye'den arabayla gelmişlerdi - bir kış inzivasından sonra soracakları birçok şey olan ve yeni
Başkan'ın nasıl karşılandığını ve gerçekten savaş olup olmayacağını
öğrenmek için çok istekli olan eski arkadaşlardı.

Kimse acele etmiyordu. İnsanlar gerçekten o zamanlar yaşıyordu. Patricia bunu
oldukça aptalca buldu, çünkü kimse ona herhangi bir soru veya yorumla hitap etmiyordu;
tüm sabah boyunca çok eğlenceli olduğunu kanıtlayan Bay Ralph bile, ev sahibi rolü oynamak zorunda olduğu için onu neredeyse fark etmemişti. Ama Jaqueline oldukça
parlıyordu. Bayan Hudson resepsiyonda olduğunu duyduğunda, sadece hanımları ve elbiselerini değil, Bay Jefferson'ın çoğu insanın söylediği gibi devletin dertlerini bir kenara bırakmaya hazır olup olmadığını ve Bayan Madison'ın kendisine yapılan sürekli talepler yüzünden yaşlanmamış olup olmadığını da anlatmalıydı.

"Çünkü orta yaşa geliyor," dedi Bayan Hudson.

"Ve on yılı tamamen saymazsak," diye karşılık verdi Ralph.

"Hepsi boya ve pudra, duydum. Bu kadar sefahat kadınlar için iyi olamaz. Ama bakacak çocuğu yok. Oğlu
okulda. Yarım düzine çocuk yetiştirip onları hayata alıştırmayı düşünmek zorunda kalmak fark yaratır."

O da payını almıştı, iyi Hanım Hudson. Evlenecek üç kızı vardı, ki iyi yapmıştı; gömecek bir oğlu vardı; biri gevezelik ediyordu, ölü mü diri mi olduğu kimse bilmiyordu; ve bir tanesi hala duruyordu, gerileyen yıllara bir dayanaktı, ama annesi onu bekar tutmak konusunda Bayan Carrington'ın oğullarının evlenmesi konusunda olduğu kadar istekliydi. Bay Carrington içeri girdiğinde masadan kalkmışlar ve atlar sipariş edilmişti. Jaqueline'in yüzünün nasıl aydınlandığını gördü.

"Günler biraz daha uzadı ve biz daha ata bineceğiz," dedi fısıltıyla. Ama hala konuşulacak biraz şey vardı. Jaqueline
elveda dedi ve cübbesini giymeye gitti. Üst kattaki salonda
durarak sabrın yitip giden bir erdem olmasını bekledi.

Sonra Roger Carrington ona seslendi.

"Hiç gitmeyeceklerini düşünmüştüm, dediler ve dediler!"

"Bir gün biz de yaşlanacağız," diye karşılık verdi gülümseyerek, "ve belki de gençler beklerken nesir."

Sonra onu centilmence bir zarafetle, gözlerinde hayranlıkla çevirdi.

"Ödünç tüylerle beliren karga mı? Duyduğum bir kuş türü. Kuşlar neden tüy ödünç alsın ki? Utanç verici derecede cahilim, değil mi?" gözlerini bir yaramazlık baharatıyla kaldırdı.

"Hadi gidip Ralph'a soralım," dedi varsayılan ciddiyetle. "İki veya üç cildi bitirmesi uzun sürmeyecektir."

"Ve ay ışığında mı ata binelim?"

"Ay yok."

"İyi görünmüyor mu, Roger? Bir terzi bu alışkanlığa daha iyi uyamazdı. Çok uzağa gitme, yoksa hava tekrar soğuyabilir."

"Kısa bir mesafe de dereden yukarı gideceğiz."

Sonra onu kardeşinin gözdesi olan güzel kısrağa bindirdi, çünkü
Ralph ata binmek istemiyordu. Patricia biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı,
ama aslında gitmek istemiyordu, çünkü Madam Carrington ona, birkaç yıllığına bağlı olanlara denildiği gibi, bir dizi kurtarıcıyla birlikte gönderilen küçük bir hizmetçi hakkında ilginç bir aşk hikayesi anlatıyordu. Karısı için yıllarca süren hizmetini satın alan nazik bir adamın acısını çekmişti. Sonra oğul ona aşık olmuştu, bu da annenin öfkesini
çekmişti, çünkü oğlunu eğitim alması ve belki de bir kuzenine aşık olması için
İngiltere'ye göndermişti. Küçük hizmetçiye, biri onu aramak için
koloni'ye geldiğinde pek de iyi muamele edilmemişti ve onun
iyi bir aileden geldiği ve kendisine karşı kötü bir komplo kuran ve
öldüğünü bildiren bir akrabası tarafından tutulan büyük bir mülkün varisi olduğu ortaya çıktı. Şimdi
varissiz öldüğüne göre, gecikmiş bir telafi yapmak istiyordu.

O günlerde kızların eline geçebilecek çok az hikaye kitabı vardı.
Swift, Sterne ve Smollett erişilemez bir yerde tutuluyordu. Bayan Burney pek de uygun görülmüyordu ve Bayan Austen'ın Kolonilerde
hiçbiri duyulmamıştı.

Patricia, plantasyonun bol olduğu ve eski evlerin etrafında yetişen eski efsanelere ve hayalet hikayelerine düşkündü. Mutsuz
aşıklar genç kızlara karşı garip, büyüleyici bir ilgi duyuyorlardı, günlük hayatlar duygusallığın tersi olsa bile. Akşam yemeği boyunca küçük hizmetçinin sevgilisiyle tekrar karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmişti;
ama Amerika'ya geri döndüğünü biliyordu, çünkü portresi Carrington hanımlarının arasında salonda asılıydı.

Ajax ve Daphne burunlarını ovuşturdular, başlarını yukarı kaldırdılar ve yola koyuldular.
Şimdi yeterince sakin olan kıvrımlı dere, o zamanlar engebeli ve hızlıydı ve Maryland'in üst ucundan akıp, birçok küçük derede bir araya gelerek, bazı yerlerde büyük taşların üzerinden hızla akıp, diğerlerinde sakince kıvrılarak ve sonra Potomac'a katılıyordu.

BÖLÜM VI.

DOĞADAN BİR DOKUNUŞ.

Bir iki gündür havada bir bahar esintisi vardı ve tüm doğa, uyanan yaşamın sayısız sesiyle birlikte yumuşaklığı memnuniyetle karşıladı. Yabani arılar yiyecek arıyordu. Kızılağaçların kedicikleri
patlayacak kadar şişmişti, akçaağaçlar kırmızı görünüyordu, çimen tutamları
kışın tüylü donukluğunda tuhaf puslu, ima edici yeşile bürünüyordu, arada sırada bir tahıl tarlası
kadife bir halının parlaklığını sergiliyordu. Ağaçlarda o düşsel morumsu bahar tonu vardı ve yapraksız dallarını baştan çıkarıcı bir yumuşaklıkla sallıyorlardı.

Yol derenin yanından geçiyordu ve yılın bu zamanı için oldukça düzenliydi. Arada sırada bir kuş sevinçle uçuyordu. Bir vadiden aşağı doğru derece derece ilerlediler ve
sarkık kayaların olduğu vahşi bir geçide ulaştılar, orada bir sürü karga meclis topluyor ve
aniden tekerleklerini çevirip patikanın üzerinde karanlık bir gölge oluşturdular.

"Bir ay sonra güzel olacak," dedi Roger Carrington. "Ama sanırım Potomac'ta bir fazlalık var?" başını güneye doğru salladı. "Ya da belki Georgetown'ı daha çok severdin.
Annemin sana görülmeye değer her şeyi gösterdiğini düşündüm. Çok az kişi
buradaki yolun ne kadar güzel olduğunu bilir."

Arkadaşına biraz şüpheyle baktı. Belki de bunu takdir edemeyecek kadar
küçüktü.

"Daha önce hiç buradan geçmemiştim. Geçtiğimiz yaz kız kardeşimi ziyarete gittiğimizde Potomac'daydık, Washington'a ilk geldiğimizde. Düzenleme felsefesi çocuklar için
en iyi yerin ev olduğunu düşünür," ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kalabalık aileleri severim. Babanızın hepinizi tarif etmekle nasıl ilgilendiğini hayal bile edemezsiniz. Kaç kişisiniz?"

"Beşimiz ve evlat edinilmiş kız kardeşimiz."

"Bayan Mason bizi oldukça büyüledi. Oldukça hareketli bir hayatı oldu. Bir
kardeşimiz var----"

"Oğlanlarla başlıyoruz ve bitiriyoruz. Charles, kardeşiniz Ralph'ı çok mutlu ederdi.
Louis üniversitede. Hukuk veya siyasi yaşam için bazı istekleri var,
ama şu anki arzusu zevk ve eğlence yolunda. Üniversiteli çocuklar
yaramazlık konusunda oldukça usta."

"Sen orada mıydın?"

"Teyzem evlendi ve Williamsburg'a gitti, biliyorsun. Ve Amcam Conway
üniversiteyle bağlantılı. Evet, iyi, neşeli vakit geçirdim. Ve ben
eğlenceyi--seviyorum."

Gözlerindeki ışıltı ve yanaklarındaki değişen renkle öyle görünüyordu. Çok güzeldi ama hevesli bir çocuktu.

"Ve eğer eğlendirecek kızlarımız olsaydı! Gerçek kızlar, yani, Patty gibi, etrafta olması çok hoş. Ya onu önümüzdeki bir iki yıl daha yanımızda tutabilirsek?"

"Bunu Patty ve babanla halletmen gerekecek. Ve Patty'nin seni
ürkütebilecek sınırları aşma gibi bir huyu var. Şu anda en iyi
davranışında."

"Ve her zaman hedefe ulaşamayız--bunu mu çıkarmamı istiyorsun?"

"Eğer hedef yüksek olsaydı, eminim ki ulaşamazdım," ve güldü. "Bu, büyükannenin kararı. Ve Dolly, ki gerçekten teyzemdir, bilirsin, benden çok daha büyük değil. O plantasyona geldiğinde kraliyet zamanlarımız oluyor. Ama büyükbaba çok katı ve eski--kullanmam gereken
bir Fransızca kelime var," ve kızardı. "Fransızcam her zaman ön plana çıkmayacak; ve bu yüzden, görüyorsunuz, gösterişli tavırlar sergileyemem."

Carrington güldü. Açık sözlülüğü çok keskindi.

"_Rejim_--bence istediğiniz kelime bu."

"Evet. Washington ve Bay John Adams günlerinden beri görgü kurallarının olmadığına inanan bir adam. Ah, ülkenin gerçekten
yıkılıp parçalara ayrılacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, gerçekten düşünmüyorum. Genç ülkeler, gençler gibi
hatalar yapar. Eh, yaşlı ülkeler de aynısını yapar. Tüm hükümetlerin, birçok yöneticinin politikalarında birçok
değişim oldu. Bunun benim
zamanıma kadar süreceğine karar verdim."

"Cinsel İlişki Yasağı Yasası ve tüm bunlar hakkında bir şey anlamıyorum. Babam kadınların yurtdışından bu kadar çok süslü eşya almamasının iyi olacağını düşünüyor. Ama sonra, İngiltere ve Fransa'ya tütün ve diğer şeyler satarsak - neden, bana öyle geliyor ki bu iyi bir şey, bir tür alışveriş. Ve büyükbabam Bay Madison'ın Bay Jefferson'ın başlattığını bitireceğini ve İngiltere'nin bizi tekrar yakalayacağını düşünüyor. Sete gidecek misin?"

"Ah, evet."

"Çok sevindim! Bayan Madison'a gerçek bir reverans yapacağım. Ah, hayır; sanırım bu bir nezaket. İnsanların güzel kıyafetler giymesini seviyorum ve henüz Beyaz Saray'a gitmedim. Ve yakınlardaki tüm büyük adamları, sadece itişip kakışan bir kalabalığın içinde değil, görmek. Bazen onlardan biraz
korkmuyor musun?"

Gözlerinde büyüleyici bir yarı merak vardı ve kırmızı dudaklarında
güzel bir gülümseme titreşiyordu. Ne çocuktu! Eğer ona evlenme teklif etse
hem annesi hem de büyükannesi oldukça memnun olurdu. Ona gelince, evliliğe doğru bir eğilimi yoktu, ama o günün erkeklerinde yaygın olan o doğuştan gelen şövalyelik ve tüm kadınlara karşı hayranlık vardı, annelerine en yüksek saygıyı göstermek üzere eğitilmişlerdi.

"Keşke ben de onun kadar bilge ve deneyimli olsaydım ve en iyi adamlarımızın bazılarının sahip olduğu, hatta bugün sahip olduğu
net görüşe sahip olsaydım. Ama
bu yaşla ve derin bilgiyle gelir."

"Ah, daha fazla yaşlanma! Genç adamları severim. Ve bilgeliğe gelince----"

Durakladı ve kızardı, yüzünü yarı yarıya çevirdi, ama genç yanağın yuvarlaklığı ve beyaz boynunda yumuşakça kaybolduğu
zarif kıvrım gerçekten güzeldi.

"Bilgeliği ve yaşlılığı bir kenara bırakacağız," diye gülerek.

"Ah, nereye gidiyoruz!" Aniden telaşla atını dizginledi.

"Bu, vadinin sonu. Resmin ötesini görmeni istedim. Hayır, korkacak bir şey yok."

Her iki taraftaki asık suratlı kayalar ve sarkık ağaçlar neredeyse
gün ışığını kapatıyordu. Yapraklar sık ​​olduğunda yazın oldukça iyi oluyordu.
Sonra hava aydınlandı ve bir kuşun net ıslığı sanki sonu haber veriyormuş gibi
çınladı. Kırılma neredeyse düz bir seviyedeydi. Dere burada
genişledi. Batıya bakan güneş ona vuruyordu ve dalgalanan arazilerde
güzel yansımalar oluşturuyordu. Yapraksız ağaçlar, soluk sisin arasından altın ve kahverengi-kırmızı tonlar gösteriyordu, huş ağaçları pembemsi gümüş bir
ışık taşıyordu. Arkasındaki tepeler, rüzgar havada algılanabilir dalgalar oluştururken titreyen ışıklarla dolu, gelen baharın gizemli imalarıyla
yükseliyordu.

"Harika!" dedi yumuşak bir sesle. "Tıpkı tarif edilemeyen, her sinire işleyen, sizi yarı yarıya hayran bırakan duygular gibi. Ah, dünya güzel!"

Hevesli ama terbiyeli yüz ifadesi onu etkiledi. Kız gibi
atına güzelce oturdu, başı gururla dik, omuzları
mükemmel şekilde şekillendirilmiş kadife paltoyla, kolun üst kısmındaki mükemmel yuvarlaklığı ve ince bele doğru eğimi gösteriyordu.

Bu sahneye onun dikkatini çekmeyi amaçlamıştı, ancak onun hızlı görüşü onu memnun etti.

"Bu benim en sevdiğim olasılık," dedi. "Bunu birçok kez izledim
tam öğleden sonra bu saatte. İlkbaharın başından kış ortasına kadar güneş onu resmediyor. Güzel manzaralarla doluyuz ve
kavga edip kavga etmeyi bitirdiğimizde sanatçılardan oluşan bir ulus olmalıyız.
Şimdiye kadar sadece portreler için ilham aldık."

"Bir resim çizebilmek ilginç olurdu. Daha önce hiç
düşünmemiştim."

"Bu deha işi sanırım. Şimdi, burada güzel ve açık bir yol parçası var. Deredeki o viraja kadar keskin bir dörtnala gidip geri dönelim, sonra akşam rutubeti bastırmadan
eve acele etmeliyiz."

Daphne kırbacın dokunuşuyla başını kaldırdı ve
bir şimşek gibi
gitti. Roger Carrington, Ajax'ın
rahatsızlığına rağmen, onun viraja önce ulaşmasına izin verdi. Jaqueline, zafer dolu
gülümseyen parlak, pembe yüzünü çevirdi.

"Kabul ediyorum," diye başını salladı, centilmence. "Bir saniyeliğine zamanlamamız gerekirdi. Sen mükemmel bir binicisin."

"Bebekliğimden beri eğitildiğimi düşünürsek, eğitilmesem
utanç verici olurdu. Ah, ne çılgın şeyler yaptık - Louis ve ben! Ve
sonra birbirimize ihanet etmemeye dair ciddi bir sözle kendimizi bağlardık. Çocuklar hayatları büyülemiş olmalı!"

"Daha çocukluktan yeni çıktın."

"Beni bir trenin ve bir topuzun ihtişamıyla görene kadar bekle.
Hayatım karşısında hayrete düşeceksin. Belki beni tanımayacaksın.
Elbise pembe. Bu biraz yardımcı olabilir."

"Pembe. Pembe güller en tatlıları, sanırım."

Bir cilve baharatıyla başını salladı.

"Ve şimdi bu kasvetli ormanda sürünerek mi dolaşacağız?
Pusuda yatan Kızılderilileri düşün!"

"Hayır, böylesine büyük bir öneriyle keyifli bir yolculuğu mahvetme."

Önden yürüdü ve kısa süre sonra tekrar açıklığa çıktılar. Başkent
belli oluyordu; sonuçta dağınık evler oldukça gösterişliydi.

O akşam Roger ve o, annesine ve büyükannesine karşı whist'te ortak oldular ve bayanlar kazandı.

Ertesi gün kızlar Washington'a gittiler. "Keşke ziyaretiniz daha uzun olsaydı," dedi Bayan Carrington. "Gençleri buraya davet edip dans etmekten
çok
keyif alırdım."

Patricia çok üzgündü. Genç hanımlığın
en uç sınırlarındaydı.

"Çok keyifliydi!" diye açıkladı Jaqueline Bayan Jettson'a. "Her iki hanım da
çok güzel, ama Madam muhteşem ve sizi biraz hayrete düşürüyor.
Çerçevesinden fırlamış eski bir resim gibi görünüyor. Ve onlar
sadece kızlara deli oluyorlar--hayır, böylesine görkemli hanımların
herhangi bir şeye deli olabileceğini hayal bile edemezsiniz. Patty'yi o kadar çok abarttılar ki, o da havalara girdi."

"Ben neredeyse sizin kadar uzunum, Bayan Jaqueline!"

"Ama bir kuyruk ve yukarıda toplanmış saçlarınla ​​ve
kısa adımlarla gülünç görünürdün----"

"Çok fazla kıvırdığını düşünmemiştim!" diye sözünü kesti genç olan. "Bahçe yolundan aşağı koştuğunu gördüm ve Bay Ralph dedi ki----" aniden durdu.

"Peki, _ne_ dedi?"

Patty durakladı, çünkü Bay Ralph'in yorumunun açıkça iltifat edici olduğunu hatırladı.

"İtiraz etmeyin kızlar. Patty, eğer uzun boyluysanız ve yarışmaktan, tırmanmaktan ve yaşlı Sam'in kemanıyla
dans etmekten vazgeçmek istemediğinizi biliyorsanız, siz sadece bir çocuksunuz. Siz kızlar her şeyin en iyisine sahipsiniz,
zavallı Dolly ve Marian ise----"

"Büyükbabamın benimle gerçek bir akraba olmamasına sevindim!" diye haykırdı Patricia.
"Babamı milyon kat daha çok seviyorum."

"Bu, evliyken bekar olmanın sonucudur. Eminim yaşlı bir kız bundan daha
tuhaf olamaz. Ama sonra Bay Madison'ın karısına karşı çok
hoşgörülü olduğu söylenir ve eminim ona bir prens gibi davranıyordur. Ve
babam da Bay Jefferson'a karşı olduğu kadar ona karşı da acımasız görünüyor. Bana öyle geliyor ki dünya, kim başkan olursa olsun, aynı şekilde dönüyor. Bay Ralston bu sabah geldi ve Marian'ı çağırmam için yalvardı. Ona tam olarak _nedenini_ söyleyemedim; ve eminim
Keşke Bayan Greaves geri dönseydi ve Marian'ı kimse aramazdı."

"Teğmen Ralston dün akşam bir süre Carrington'lara uğradı," dedi Jaqueline ve bir şekilde kendini şaşırtan bir şekilde kızardı ve sonra ekledi--"Bay Carrington sette olacak."

"Ah, tabii ki. Harika bir olay olacak. Ve Kongre o kadar
yakında dağılacak ki, bir tane daha olacağından şüpheliyim. Kabine ve diplomatlara devlet yemekleri verilecek, ancak gelecek kış şüphesiz
çok neşe olacak. Jaqueline, yatağa koşup güzellik uykunu almalısın, yarın gece ne kadar geç kalacağımızı bilemeyiz."

"Sanırım Jane gidemeyeceğim için biraz üzülebilir," dedi Patty, yatağa hazırlanırken. "Her zaman Marian."

"Anlamıyorsun, Patty----"

"Evet anlıyorum. O yakışıklı genç Bay Ralston ona aşık ve
büyükbabası onu o yaşlı Bay Greaves'le evlendirecek, çünkü onun yanında büyük bir çiftliği var. Ben sevdiğim adamla evlenirdim."

"Saçma! Evlenmeyi düşünmüyorum."

"Jaqueline, Bay Roger'la evlenir misin?"

"Sana sorulana kadar beklemenin iyi bir davranış olduğunu anladım," kızarmasını gizlemek için döndü.

"Biriyle evlenmeyi düşünüyorum," diye cevapladı genç olan.

"Önce bir düşün, Patty."

Ertesi öğleden sonra kuaför geldi ve Bayan Jettson'ın görünümüne çok ihtişam kattı. İnci pudrası vardı, sadece önemli günlerde şımartılacak bir lüks. Ve allık kullanılmış olsa da Bayan Jettson'ın kendine ait yeterince rengi vardı ve Jaqueline gençlik ve sağlıkla parlıyordu.

Bu olay, oldukça eskimiş olan devlet salonunda gerçekleşti. Kongre, yeniden döşemek için beş bin dolarlık bir ödenek ayırmayı düşünüyordu. Kanepeler sert, solgun ve yıpranmıştı ve pencere perdeleri gevşek ve renklerini kaybetmişti. Ancak sayısız mumdan gelen ışık yumuşadı ve zamanın
bozulmasını hafifletti.

Bayan Madison sarı kadife içindeydi; her durum için
yeni elbiseler gerekli görülmüyordu. Güzel boynu ve kolları, hala erken kadınlığın yuvarlaklığını koruyordu, inci dizileriyle süslenmişti, kısa kabarık kolları zarif dantelden bir düşüşle daha da güzelleşmişti. Etek yana çekilmişti ve altın iplikle işlenmiş beyaz saten bir etek gösteriyordu ve terlikleri neredeyse narin ayaklarını örten tokalarla süslenmişti. Etrafına resmi aile üyeleri, bir tarafta hanımlar, diğer tarafta beyler sıralanmıştı. Oldukça küçük bir mahkemeydi. Senatörlerin ve Washington'da bir kış geçirmek için ev konforlarından vazgeçmeye cesaret eden eşlerin çoğu Bayan Madison'la tanışmıştı; aslında, bu zamana kadar yabancılar arasında tanışmamış olan çok fazla kişi yoktu.

Ve böylece Bayan Jaqueline Mason ülkenin birinci hanımına reverans yaptı
ve hızla renk değiştirerek yukarı baktığında sıcak bir el sıkışmasıyla gelen samimi gülümsemeyi yakaladı.

"Güzel bir eski Virginia ismin var," dedi. "Birçoğumuz ona ev demekten gurur duyuyoruz. Benim ikinci evim, artık sevgimin ilki,"
ve çocuğa bir kez daha tatlı bir gülümseme gönderdi.

Jaqueline düşündüğünden daha fazla utanmıştı. Biraz şaşkınlıkla
bir kenara çekildi.

"Ah, işte Bay Carrington. Bu genç hanımı sizin bakımınıza emanet edeyim mi? Görmek isteyebileceği bazı yerler ve bazı merak uyandırıcı şeyler var.
Burada kendini evinde gibi hissediyorsun."

Roger Carrington eğildi. Bayan Jettson, daha yakın zamanda göreve gelen senatörlerden birinin karısında bir arkadaş bulmuştu ve o hanımın Washington'a ilk ziyareti olduğu için küçük bir sohbet ediyorlardı. Böylece Roger güzel elini kolunun arasına aldı ve hala döşenmemiş Beyaz Saray'ı gezmeye başladılar, ancak Abigail Adams'ın kısa süreli ziyaretinde bulduğundan çok daha
yakın ve daha iyi bir durumdaydı.

Bayan Madison'ın inceliği ve zarafeti, eyalet sekreterinin karısıyken bile daha uyumlu bir durum yaratmıştı.
Hem erkeklerin hem de kadınların davranışlarında belli bir ihtişama varan biraz resmiyet vardı, ancak yine de zarif ve gerçekten naziktiler. O zamanlar birincilik için çılgınca bir
acele yoktu.

Şu anda şirket geveze küçük gruplara ayrıldı. Jaqueline, diğer merkezlerin ortasında kendini oldukça bir merkezde buldu. Burada babasını tanıyan iki veya üç yaşlı adam vardı. Kalabalığın içinde gözlerinde o kadar çok şaşkınlık ifadesi olan genç bir komşu gördü ki gülümsemekten kendini alamadı. Teğmen Ralston asker kıyafetleriyle gelmişti ve orada bir sürü asker vardı, diğerlerinin ise Kıta kostümüyle böylesine pitoresk bir görüntü verdiği.

Jaqueline'in taze, kız gibi bir çekiciliği vardı ve bu gece kesinlikle
güzel görünüyordu. Kadınlar ve kızlar, topluma kabul edildiklerinde,
kendilerini hoş göstermeleri bekleniyordu. Hiçbir anlaşılması zor öğrenim gerekmiyordu ve güçlü siyasi tercihleri ​​olsa da
incelikle gizlenmişlerdi. Bayan Madison dört yıl boyunca
olağandışı bir stresten geçmişti ve edindiği birkaç düşman sadece
popülerliğini kıskananlar olmuştu. Dışarıdan bakıldığında ihtiyatlıydı ve
fikirleri, konferansları ve tavsiyeleri sadece
kocasının koynunda saklıydı.

Jaqueline'in gizleyecek hiçbir ilgisi, deneyimi yoktu ve çıraklık elini Williamsburg'daki öğrenciler üzerinde çoktan denemişti. Ve o
erkekleri kendilerinden memnun etme doğal sanatı, o büyüleyici
saygı, o günlerde çok büyük bir etkendi, onunkisi büyük ölçüdeydi. Roger Carrington, neşeli şakalaşmayı yakalayıp neşeli ışıltılarla karşılık verirken onu izliyordu ve yarı kız gibi çekingenlik, diğer yarı tomurcuklanan kadınlığın tarif edilemez cazibesi olan
güzel havayı gösteriyordu.

Teğmen Ralston onu büyük yemek odasındaki ikram masasına götürdü.

"Acaba Bayan Floyd'u ne zaman göreceksin?" diye alçak bir sesle başladı. "Son ana kadar Bayan Jettson'ın ailesini kız kardeşinin birkaç günlüğüne gelmesine
izin vermeye ikna edebileceğini umuyordum. Pineries'e sık sık gidiyor musun?"

"Evet, evet--bazılarımız. Babanın büyükanneye karşı gerçekten ateşli bir saygısı var ve kızlar sık ​​sık aşağı iniyorlar. Sanırım
bize gelmeyi daha çok seviyorlar. Pineries'de kalmanın gerçek bir eğlencesi yok.
Elbette çocukken görev bilinciyle giderdik."

Yumuşak, hafif bir kahkaha attı.

Ralston düşünüyordu. "Bayan Jettson'ın bir ziyaretten haberi olabilir mi?" tereddütle.

"Belki de haber verir - eğer ona haber verirsek."

"Acaba beni davet edecek kadar samimi olur musun?
Babanı çok seviyorum. Onunla tanışma fırsatını bulduğum için çok mutlu oldum. Ve annenle. Hepimizin şu anda Kentucky ile ilgilendiğini biliyorsun."

"Sanırım ailem sana çok hoş bir ziyarette bulunacaktır," dedi Jaqueline ciddi ama cesaretlendirici bir gülümsemeyle. Bu tür komplolar
onu ilgilendiriyordu. Marian'a cesaret verici bir el uzatmak oldukça cazipti, çünkü Pineries'deki sıkıcı hayattan nefret ediyordu ve eğlenceden çok hoşlanıyordu. Sonra, gerçek bir aşk ilişkisi Jaqueline'i
hoş bir hisle heyecanlandırdı.

Davetiyeyi onurlu bir şekilde nasıl alacağını düşünüyordu ki, o
anahtarı verdi.

"Sanırım kardeşim Louis'i seversin," dedi kalbine
giden, çok çekici bir masumiyet
havası taşıyan, uygun bir çekingenlikle. "Yaz başında eve gelecek ve her zaman hemen Bayan Jettson'ın yanına gelir. Arthur ona çok ilgi duyuyor. Hukuk ve hükümet bilimi okuyacak, eğer böyle bir bilim varsa. Babamın ona Başkanlık için gözü var sanırım."

İkisi de buna güldü.

"Yaz çok uzakta," diye biraz umutsuzca yorumladı.

"Kızılgerdanlar şarkı söylüyor ve menekşeler açıyor. Evde, şüphesiz,
sarkan kocayemişler bulacağım."

"Bunlar bahar belirtileri."

"Seni tatmin etmek zor."

"Öyle mi? Eh, ben de önemsiz şeylerden hoşlanan biri olmaktansa, böyle bir üne sahip olmayı tercih ederim."

"Bazen önemsiz şeyler çok hoş oluyor."

Bay ve Bayan Cutts, Bayan Madison'ın en sevdiği kız kardeşi, bir grup arkadaşla birlikte ağır ağır yürüyerek
birçok misafiri selamladı.
Duraksayıp Jaqueline'e baktı. Onda, Başkanın karısını karakterize eden büyüleyici bir nezaket vardı.
Gerçekten de, aynı şekilde eğitilmişti.

"Bu genç hanımın isminden emin olmak istiyorum. Bayan Cutts, kendi içinde iltifat edici bir tonla, "Tanıtıldığında pek anlayamadım," dedi.

Teğmen Ralston arkadaşını tanıttı, o da sırayla birkaç önemli kişiye
tanıtıldı.

"Mason," diye tekrarladı. "Evet, sanırım siz bir Virginialısınız. Kız kardeşim, biliyorsunuz, Montpellier'deki evine bayılıyor. Siz onun
yakınlarında mısınız? Yani, o gerçek evindeyken? Her ne kadar ikimiz de bu çirkin, bitmemiş Washington'a
çok düşkün olsak da, hepimizin inanç gözüyle bakmamız ve sadece bununla kalmayıp, arkadaşlarımızın da aynı merceklerden görmesini sağlamamız gerekiyor. Teğmen Ralston, ulusa layık bir Başkentimiz olacak mı?"

"Bu bilgi benim alanımda değil," diye gülerek karşılık verdi.
"Savaş çıkarsa, onun için savaşmak benim işim olacak. Ve Roma'nın bir günde inşa edilmediği eski atasözünü hatırlayabilirsiniz. Bu tarihi bir gerçek mi yoksa Shakespeare'in bir özdeyişi mi? Eğer gerçekse, cesaret edip devam edebiliriz."

"Elbette, imparatorluk Roma'sını inşa etmek yüzyıllar sürdü," ve Bayan Cutts'ın gözleri eğlenceyle parladı.

"Ama onlar her zaman yıkıyorlardı, hatırlarsınız. Her imparator, selefinin yaptığı kadar çok
yıktı. Başlamak için çok
bir şey olmalıydı."

"Ve hiçbir şeyle başlamadık. Acaba birinin bu güzel, zarif ve neşeli Philadelphia'yı terk edip bu çöle gitmeye cesareti var mıydı! Şimdi, eğer
çadır Baltimore'da kurulmuş olsaydı daha
uygun olurdu."

"Ama, görüyorsunuz, bir ülke inşa ettiğimizde, ona uygun bir
Başkent inşa etmeyi denemek istedik. Bir düzine yıl kadar sonra tamamlandığında yeterince iyi olacak. Ve savaşan tarafları birleştiriyor. Bir şehir
diğerini kıskanamaz."

"Bayan Mason, bu genç adam beni şaşırtıyor ve yanlış yola sürüklüyor. Asker ve vatansever olmanın ne olduğunu gör. Şimdi seni götüreceğim
ve seni birkaç kızla tanıştıracağım. Baloya gitmek için yeterince uzun kalacak mısın? Her Virginia kızı dans eder."

O kadar zeki ve güzeldi ki Bayan Cutts ona garip bir şekilde ilgi duyuyordu.

"Ah, dans etmeye ve ata binmeye bayılıyorum! Ama korkuyorum--babam birkaç gün içinde beni
alacak. Eğer kendisi gelseydi, yalvarabilirdim.
Önerin çok cazip."

"Belki de yapabilirsin. Şimdi, işte tanımanız gereken birkaç genç" ve
yaşlılardan uzaklaşarak Jaqueline'i neşeli bir gruba tanıttı.

"Bayan Mason ve ben eski arkadaşız," diye açıkladı Roger Carrington gülümseyerek. "Bizi ziyaret etti ve bizi teselli edilemez halde bıraktı."

"Büyüleyiciliğinize oldukça iltifat."

Jaqueline kızardı. "Ya da Madam ve Bayan Carrington'ın hoş misafirperverliğine.
Kız kardeşim benimleydi ve oldukça melankolikti.
Gerçekten de çok hoş bir ziyaretimiz oldu. Korkarım ki o kadar şımartılacağız ki
Virginia vahşi doğamız çöle dönecek."

"Bay Carrington, Bayan Mason'ı yanınızda tutmayı başarmalısınız. Dearborn'lar
gençlere bir balo verecekler. Bunun sezonun olayı olmasını istiyoruz ve bu yakında sona erecek, ne yazık ki! Ve güzelliği ve centilmenliği bir araya getirmeliyiz."

Birkaç dakika oldukça neşeli bir girdap ve daha neşeli şakalar oldu. Genç kıza birden fazla kıskanç göz dikildi, çünkü
Roger Carrington evlilik pazarındaki ödüllerden biri olarak kabul ediliyordu. Birkaç yıl önce İngiliz Elçiliği sekreteri olan Sir Augustus Foster, yakışıklı kadınlardan yoksun olmadığını ve
hiçbir yerde daha güzel kızlar görmediğini ve Şehrin tüm kıtadaki en çok evlenme yerlerinden biri olduğunu söylemişti.

"Seni çok özledik," diye başladı Roger, onu gruptan biraz ayırdığında. "Yarım yamalak gelip sizden birini
almak istiyordum."

"Patty yeterince mutlu olurdu."

"Ama _sen_ zevk doluydun! Belki sana sıkıcı mı göründük? Biz
oldukça sessiz insanlarız."

Zamirini oldukça kararlı bir şekilde telaffuz etti, öyle ki yanağına renk geldi.

"Ah, hayır, sıkıcı değildi! Çok beğendim."

"Ve baloya kalırsan tekrar gelmez misin? Annem
ikinizi de çok sevdi. Dearborn'larda çok hoşuna gidecek.
Ve birkaç dans talep edeceğim."

"Bu mutlu olayda pek kalabalık olmayacaksın," diye karşılık verdi neşeyle.

Sonra tanınmış insanlarla tanışmalar oldu.
Albay
Monroe yanındaydı ve onları paylaştı. Bayan Madison hemen geldi,
Bay Clinton'ın koluna yaslandı.

"Umarım keyifli vakit geçirmişsindir," dedi hanımefendi nezaketle; "ve
sizi sık sık göreceğiz. Gençlere çok düşkünüm."

"Sanki elini öpmem gerektiğini hissettim," diye fısıldadı Jaqueline, kıpkırmızı bir yüzle, arkadaşına. "İnsanların bir kraliçeye göstermesi beklenen saygı budur."

"Bir cumhuriyette değil. Ve her hanımefendi hayatının bir döneminde bir erkeğin kraliçesidir."

"Ah, Bay Carrington! Kimse sizden böyle güzel bir konuşma yaptığınızdan şüphelenmez."

"Öyle değil mi? Sanki emrimde nazik konuşmalar yokmuş gibi mi görünüyorum?"

O anda çok yakışıklı ve çekici görünüyordu.

Şirket dağılıyordu. İnsanlar bu tür durumlarda erken gelip gidiyorlardı. Bayan Jettson, sorumluluğunu üstlendiği kişiyi aradı.

"Jaqueline, ilan ediyorum, sen akşamın güzellerinden biriydin.
Çok da sıradan bir şey! Ve Ralston ve Bay Carrington ile
ortalıkta dolaşırken çok görkemli görünüyordun. Zavallı Marian! Burada
olmaması çok yazık. Ve Jaqueline, lütfen Teğmen
Ralston'ın bir şekilde ona ait olduğunu unutma."

Ton oldukça sertti, ancak Jaqueline bundan hoşlanmayacak kadar mutluydu.
Diğer genç adamlar da onu fark etmişti.

"Unutmuyor. Burada olmadığı için çok üzgündü," diye cevapladı Jaqueline bir an sonra.

İyi eğitimli hizmetçi onlara şallarını giymelerinde yardım etti ve uşak
arabalarını buldu.

Evet, Jaqueline güzel bir kızdı, diye düşündü Jane; ancak bu kadar ilgi
kısa sürede başını döndürecekti. Onunla gurur duyuyordu ama yine de kız kardeşinin hatırına biraz kıskanıyordu, o da zevkin tadını çıkarabilirdi. Ve Teğmen Ralston zengin olmasa bile terfi yolundaydı.

Ertesi gün Bay Mason'dan bir mesaj geldi. Pazartesi günü bir arkadaşı Washington'da olacaktı ve Salı sabahı onunla birlikte eve gitmeye hazır olmalıydılar. Haber almak için çok geçti ve Jane gitmeleri gerektiğini kabul etti. Jaqueline iç çekti ve birkaç gözyaşı dökmeyi düşündü, ancak Cumartesi günü Bayan Carrington kızların yanına geldi ve Pazar gününü onlarla geçirdi.

"Fazla cilveli olmamaya çalış, Jaqueline. Genç bir kız çok ileri görüşlü görünüyor," diye tavsiyede bulundu Bayan Jettson.

"Jane giderek tatsızlaşıyor," diye düşündü Jaqueline kendi kendine. "Her şeyde Marian'ı istiyor."

Ancak balodan ve bir setten sonra Şehirde pek neşe yoktu. Kongre dağıldı, senatörler ve temsilciler
evlerine gittiler
ve bekleyen ciddi soruları rahatça ele aldılar. Bayan Madison
Kongre'nin verdiği hibeyi akıllıca kullanmaya dalmıştı.
Yeni aynalar, yemek odası mobilyaları ve porselenler,
yeni perdeler ve perdeler ve muhteşem brokar sarı satenden yapılmış döşemeler vardı. Daha da öteye, bir piyano eklendi; ve
Başkan karısı için Philadelphia'da bir araba sipariş etti ve iki
at dörde çıkarıldı. Beyaz Saray kendi kendine bir karakter yaratacaktı.

BÖLÜM VII.

BİR AŞK HİKÂYESİNİN BAŞLANGICI.

"Neden, onu da diğer arkadaşlarına yaptığın gibi aşağı davet edebilirsin," dedi
Jaqueline masum bir tavırla. "Ona davetiyeyi vereceğine dair yarı yarıya söz verdim. Onu çok seveceksin. _Ben_ onu seviyorum," diye gülerek.

"Ama Polly geliyor----"

"Büyükbabanın asla 'Polly' dediğini duymasına izin verme, yoksa sana bir yas yüzüğü almaya
kadar bile para bırakmaz. Eski İngiliz
âdetlerini çok beğeniyor. Sir Charles Grandison için ne kadar da iyi bir arkadaş olurdu! İnsanlar
çok geç mi yoksa çok erken mi doğuyor! Neye gülüyorsun?"

"Bir şeyden diğerine atlama şeklin."

"Bu da çeşitli bir zekâ ve bilgi gösteriyor, genç üniversiteli. Shakspere buna çevik zekâ dememiş miydi? Seni en son gördüğümden
bu yana çok şey öğrendim."

"Bir saat içinde mi?" diye hayretle sordu ve Louis güzel kaşlarını kaldırdı.

"Bir saatte birçok şey öğrenilebilir. Ve şimdi, Bay Şefkatli
Vicdan, Polly için endişelenme, ona böyle seslenmeye başladın.
Gelebilir de gelmeyebilir de. Ve eğer gelirse, hemen ertesi gün gönderilebilir. Fairfax'ler kesinlikle gelecektir; kabul ettiler. Sizi
Betty'nin korkunç bir cilveli olduğu konusunda uyarıyorum. Ve Georgie Baker ve
Carrington'lar--en azından Roger. Ve Bay Ralston ile çok iyi arkadaş."

"Ama büyükbabayla tartışmamalıyız. Ve sevdiği adam için ayağa kalkacak kadar cesareti olmayan bir kız----"

"Belki de ona gerçekten aşık değildir. Bu, herhangi bir kıza biraz risk almak için cesaret vermeli."

"Eh--ben gidiyorum. Uzun ve hüzünlü bir veda," ve genç adam trajik bir
havaya büründü.

"Çok iyi," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Genç bir adam, üzerinde pratik yapabileceği bir kız kardeşi olduğunda paha biçilmez ayrıcalıklarının kıymetini bilir mi?"

Güldü ve onu öptü. Jaqueline odasına gitti ve Marian'a
çok düzgün ifade edilmiş bir mektup yazdı. Maum Chloe'nin lezzetli iki yeni puding
tarifleri vardı. En son kol kalıbı vardı ve
Madam Weare günü geçirmek için gelmişti ve o kadar güzel bir şapka takmıştı ki
büyükannesinin bundan hoşlanacağından oldukça emindi. Eski bir
mull'dan, bir elbisenin yırtık genişliğinden bir tane yapmışlardı ve Marian onu
eve götürebilirdi. Sonra Elizabeth Fairfax en güzel dantellerden birini, yeni gelen bir Vandyke pelerinini yapıyordu ve önümüzdeki hafta birkaç gün burada olacaktı. Marian aşağı inebilseydi, sadece bir gece kalabilse bile. Sonraki hafta misafirler akını olacaktı. O zaman onu ve Dolly'yi ağırlamak çok hoş olurdu - belki onlar da gelebilirlerdi - ama Marian gelip daha iyi vakit geçirse iyi olur. Dantel yapımı ve benzeri şeylerle uğraşmak istemezlerdi, oysa çok eğlenceliydi.

Büyükanne Floyd ne kadar kurnaz olsa da, bu uçarı genç adamın
çok ustaca kurduğu tuzağa
düştü.

"Madam Weare zevklerinde çok naziktir ve yeni oldukları için aptalca şeylere düşkün değildir. Bu kadar uygun giyinen birini neredeyse tanımıyorum. Bence Louis veya Jaqueline gelmiş olabilir. Ve Patricia'nın veya amcanın Jaqueline'in kafasını bu kadar çok meşgul etmesine ne
sahip olduğunu anlamıyorum. Yararlı bir şeyler öğrenmesi gerekir. Fairfax'ler yeterince iyi, iyi bir aile ve Elizabeth çok iyi huylu bir kız -- ayrıca çalışkan. Ama Jaqueline'in yapacağı danteli görmek isterim!" sesinde güçlü bir küçümseme ve daha vurgulu hale getirmek için hafifçe burnunu kaldırarak.

"Vandyke pelerinleri çok güzel ve zarif. Bayan Lee Paris'ten bir tane getirdi ve bir servete mal oldu," diye belirtti Marian. "Ve lanet olsun----"

"Sanırım ne olduğunu biliyorum. Elbette onu değerli kılan şey deseni ve iş miktarı. Yaz boyunca bir tane yapabilirsin, Marian."

"Nasıl yapılacağını bilseydim"--ve kız hafifçe iç çekti.

"Mektubu görmeme izin ver." Marian yüksek sesle okumuştu. "Bilmiyorum ama sen _gidebilirsin_ ama seni haftanın kalabalığında görmek istemiyorum. O genç Carrington'ın Jaqueline'i beğenmesi ve onu kabul edecek kadar aklı başında olması harika olurdu.
Ama böyle kızlar ormandan geçer ve sonunda eğri bir sopa alırlar."

Bir iki gün boyunca başka bir şey söylenmedi. Marian, eski bir
Vandyke yakası ve manşet gravürü buldu, ancak bunlar
ince dantelden yapılmıştı. Ne tür bir
ağ kullanılmıştı acaba, diye merak etti. Sonra annesi
gün boyunca aşağı inip Marian'ı bir iki gece yalnız bırakmaya karar verdi. Ama
büyükbabanın durumu kötüydü ve onu
bırakmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Marian, bazı işler için İskenderiye'ye gitmesi gereken ve üçüncü gün onu evine kadar eşlik edecek olan yaşlı Cato'nun eşliğinde atına binip aşağı indi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jaqueline; "eğer _gelmiş_ olsaydı! Çünkü
ayaktakımı çoktan geldi ve _senin_ görmek isteyeceğin biri.
Balık tutmaya gittiler.
Betty ve Hester Fairfax ve Georgie Baker batı verandasında. Çok eğleneceğiz. Bay Ralston ve Roger
Carrington Louis ile birlikte aşağı indi ve bu gece küçük bir
dans yapacağız."

"Annem Elizabeth Fairfax'ı onaylıyor. Ve ben Vandyke pelerini ve şapka desenini bilmek istiyorum. Ah, Jacky!"

Marian kollarını kuzenine doladı ve o iğrenç isim
affedildi. Çünkü sıcak baskı minnettarlıkla doluydu.

"Sen her şey hakkında çok akıllısın, Jaqueline. Elbette annem tüm
mektuplarımızı görüyor----"

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi," diye güldü Jaqueline.

"Ama merak ediyorum--ah, Jaqueline, Bay Greaves ile evlenmek zorunda kalacağımı mı düşünüyorsun? Görüyorsun ya, babam buna gönül vermiş. Ve ben onlara çok
yakın olmalıyım ve çok----"

"Fikir! Senin iki katı yaşında bir adam ve dört çocuk! Ondan
hoşlanmıyorsun bile. Gençlik, neşeli, mutlu ve iyi vakit geçirmekten başka ne işe yarar ki? Ve Washington'a gelememen üzücüydü!
Teğmen Ralston seni her yere götürürdü ve Jane bu konuda
çok sinirliydi. Her şey harikaydı. Nişanlı değilsin--bu kadar
aptal olamazsın!"

"Ah, Jaqueline! Keşke senin----"

"Cesaretin bende olsaydı!" diye haykırdı Jaqueline gülerek, Marian düşünürken.

"Görüyorsun ya, seni gerçekten kimse yönetmiyor. Baban çok hoşgörülü."

"Ah, her şey benim istediğim gibi olmuyor, sizi temin ederim! Ama
bu konuda _siz_ ne yaptınız?"

"Neden, Bay Greaves anne ve babama açıkladı. Elbette
yıl bitene kadar bana hiçbir şey söylemeyecek. Çok titizdir ve
yılın varlığına inandığı için çok mutluyum. Geliyor ve
bir whist oyunu oynuyoruz, ki bundan nefret ediyorum ve başka
birileri olduğunda oyundan çıkıyoruz. Ama babam odada kalmamı bekliyor. Bazen
bana bir şey hakkında sorular soruyor--genel olarak ev işleri. Bayan Greaves
mükemmel bir ev hanımıydı--kız kardeşinden çok daha üstün olduğunu düşünüyor."

"Ah, Marian! Böyle bir adamla evlenmek zorunda kalırsam ölürdüm. Gel,
kızların yanına inelim ve onu tamamen unutalım. Cassy
eşyalarını kaldıracak."

Marian oyalandı.

"Eh--başka ne?" sabırsızca. "Bu zavallı ihtiyara
a zaafın olduğunu bana söylemek istemiyor musun?"

"Ah, hayır, hayır! Ama, Jaqueline--elbette Bay Ralston'ın
burada olacağını bilmiyordum, yine de bir şeyler planladığına dair bir önsezi vardı içimde. Ve sence bu adil mi? Yani dürüstçe--her şeyin tadını çıkarmak? Korkarım ki benden hoşlanıyor."

"Eminim öyledir. Ama geleceğinden emin değildim. Louis onunla
Jane'de tanıştı ve onu çok seviyor. Burada başka kızlar da var--sanki tek misafir sen değilmişsin gibi. Endişelenme, ama
işlerin kendi akışına gitmesine izin ver. Gelin ve dantel yapımını görün."

Üç kız Marian'ı sıcak bir şekilde karşıladı. Elizabeth Fairfax neredeyse
kendi yaşındaydı, Hester daha gençti ve Georgie Jaqueline'in akranı ve yakın komşusuydu. Elizabeth'in tatlı bir Madonna yüzü, büyük, yere bakan gözleri ve yumuşak, saygılı bir sesi vardı, ancak gözler genç adamların kalplerini
zorladı. Her zaman bir şeylerle meşguldü ve ellerini izlemek bir çalışmaydı, çok biçimli ve güzeldi.

Georgie eğlenceli olayları anlatıyordu ve birkaç dakika içinde hepsi
gülüp konuşuyorlardı. Yakındaki bir masa meyve ve kekle doluydu ve bir sürahi ev yapımı "çalı" onlara nefis bir
nektar verdi. Betty açılışa katılmıştı ve Marian dinlerken
kalbi ısındı ve zevkten alıkonulmasına
karşı isyan etti. O ve kız kardeşi çok çocuklar. Bay Floyd damadını asla içtenlikle onaylamamıştı. Baltimore'un kuzeyinde doğmuş olmayı neredeyse bir suç olarak görüyordu ve Bay Jettson kuzey New York'ta büyümüştü ve bir dereceye kadar kendi servetini yapmıştı. Jane, Bayan Floyd'un eski bir arkadaşıyla bir yıllık okul için Philadelphia'ya gitmişti ve nişanlı olarak eve dönmüştü. Bay Jettson'ın Washington'da bir iş teklifi vardı ve bir şekilde evlilik aceleyle gerçekleştirildi. Bay Floyd'un yeni insanlara, iş insanlarına, Washington'da işlerin yürütülme biçimine ve genel olarak Jefferson partisine karşı bir itirazı vardı. Ancak kızına düşkündü ve itiraf etmese de tarzına, Şehir hakkındaki bilgisine ve en iyi toplumda yer almasına hayrandı. Ancak, sonuçta, büyük bir arazi arazisi bir adama gerçek bir onur veriyordu. Bay Greaves onunla siyasette hemfikirdi, iyi eski bir kökene sahipti ve aristokrat zevkleri vardı, Arthur Jettson ise gerçekten plebdi. Marian'ın onun zevkine göre evlenmesi için bir fırsat olduğu için.

"Pelerininden bahsediyordum, Betty ve Marian nasıl yapılacağını bilmek istiyor.
Yayına ser. İşte, harika değil mi?"

Brüksel filesi iyiydi ve çiçekler ana hatlarıyla yapılmıştı ve
biraz kabarık görünen dikişlerle doldurulmuştu, birbirlerine çok yakınlardı ve saten benzeri bir etki yaratıyorlardı. Şekli çok zarifti,
omuzlarda ve ön tarafta sivri uçlar vardı.

İnce iğne işi ve dantel yapımı çok beğeniliyordu. Yıllarca ithal
ürünler çok yüksekti, ayrıca bunları elde etmenin zorluğu da vardı,
eğer yurt dışına çıkılmazsa. Güzel örnekler bize kadar geldi ve
insan, hayatta bu kadar çok kaygı varken, sabrına ve zevkine hayret ediyor. Bazen bir köle kadın bu hassas iş için özel bir deha sergilerdi ve aile onu tam bir hazine olarak görürdü.

"Harika!" diye ilan etti Marian, kendisi de hiç de fena bir
iğneci değildi. Gerçekten de, iş onu büyülemişti. "Ah, gerçekten bir tane edinmeliyim! Ama çok zaman alacak."

"Neden, görüyorsun, benimkinin üçte ikisini bitirdim ve ara sıra ve ziyarete gittiğimde bunu yapıyorum. Ve bir kere başladığında çok kolay oluyor. Görüyorsun, taslağı çizerken deseni takip ediyorsun. Sonra, yapraklarımın ve çiçeklerimin bazıları tamamen
dolmamış ve çok hoş bir
etkisi var, çeşitlilik ve daha az iş yaratıyor. Jaqueline, biraz dantel
bulamaz mısın; ve Marian desenin bu ucunu çizebilir ve ben de çocuklar eve gelmeden önce ona
birkaç dikiş gösterebilirim. O zaman ata bineceğiz, sanırım, ve akşam dans edeceğiz. Burada olduğumuzda
zamanımızı daha iyi hale getiriyoruz."

"Çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi Marian. Jaqueline biraz dantel buldu ve
Marian hevesle işe koyuldu. İşi neşeli
dedikodular, kahkahalar ve biraz da şakalaşmalarla renklendirdiler. Toprak sahibi ve Bayan Mason, komşu bir kasabaya yaptıkları bir iş gezisinden
eve geldiler. Bugün için iki küçük kızı almışlardı; Varina çok sevimli bir ruh halindeydi.
Sonra balıkçılar geri döndüler, şanssızlıklarından biraz iğrenmişlerdi.

"Senin gitmeni istemediğimizi biliyorsun," ve Elizabeth yumuşak,
azarlayan gözlerini kaldırdı.

Bay Ralston, Marian'ın yanına geldi.

"Bu hoş bir sürpriz. Her zaman umuyordum. Sadece Bayan Mason böyle bir işkence. Senin gelmeyeceğinden oldukça emindi. Bu sabah bunun hakkında neredeyse tartıştık. Ve yine de o büyüleyici bir kız. Bu ev, konforun ve zevkin ta kendisi. Sanırım
Masonlarla açılışta tanıştığımı biliyorsunuz? Ah, ne kadar
hayal kırıklığına uğradığımı tahmin bile edemezsiniz! Seni göreceğimi ummuştum."

Marian Floyd konuşmacının gözlerine baktı ve gözleri düştü,
yüzünde titrek bir renk belirdi ve tüm vücudu sanki ince bir
çekimselliğin dokunuşuyla
titriyordu. Birdenbire onun gitmesini diledi; sanki ondan güç alıyor gibiydi.

"Beni gördüğüne sevindin mi?" nefes nefese, sanki olumlu bir
cevap istiyormuş gibi.

"Evet." Bunu söylemek istememişti. Kelime kendiliğinden geldi.
Sanki başka bir soruya cevap vermiş gibiydi.

"Hadi arkadaşlar," diye başladı Louis, "antik, balık benzeri kokusu olan pleb kıyafetlerimizi çıkaralım."

"Bu iyi, çünkü hiçbir koku
yaratacak kadar balık yoktu. Gerçeği kendi tarafınızda tutun."

"Ve Shakspere'i yanlış alıntılamak, tüm kış boyunca bize
her açıdan sunulmuşken! Williamsburg, üniversite egzersizlerinden yürüyen oyunculara kadar bir ziyafet veya aşırı yeme yaşadı - bazıları da çok iyiydi. Jaqueline,
atları sipariş ettin mi?"

"Hayır, neden olmasın!"

"O zaman hemen git, biz de kendimizi güzelleştirirken. Çok fazla
zamanımız olmayacak."

Bay Carrington hemen odasına gitti ve Jaqueline koridordan geçerken aşağı indi.

"Balık tutma pek başarılı olmadı. Ağaçların altında oturup seninle
konuşmayı tercih ederdim. Ah, işte baban."

Birbirlerini selamladıklarında Jaqueline görevini açıkladı.

"Hep birlikte dışarı çıkalım!" diye haykırdı Bay Carrington. "Zavallı dostum
beni gördüğüne sevinecek."

"Marian'ın taze bir atı olmalı; kendi atını tüm yol boyunca sürdü. Ah,
Johnson'lar orada! Tam kavga vakti," ve başını salladı
caddede ağır ağır yürüyen iki genç adama.

"Jaqueline, sen kısrağa bin ve midillini Marian'a ver. Dışarı çıkıp
işleri halledeceğim."

Jaqueline geri döndü ve iki genç adam cesurca atlarından indi,
onu verandaya kadar götürdüler, kısa süre sonra beş kız atlı bir şekilde toplandı ve beş süvari hizmetlerindeydi.

"Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmayın," diye uyardı süvari.

Marian tereddüt etti. Louis, genç üniversitelinin özgüvenine çok eğlenen Elizabeth ile birlikte yola koyuldu. Hester'ın, Johnson'ın ağabeyi ile dostça bir ilgisi olması gerekiyordu. Bay Carrington, Jaqueline'e yakın duruyordu ve Ralston atını Marian'ın yanına doğru çevirdi.

"Acaba bunda biraz kader mi var?" diye sordu süvari son çifte. "Babanın Marian için başka planları var."

"Dul adam ve ev dolusu çocuk konusunda gerçekten ciddi olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Bayan. Mason.

"Ve sen beşte tereddüt etmedin!" esprili bir şekilde gülümseyerek.

"Ben _tereddüt ettim_. Sanırım ne kadar olduğunu asla bilemezsin. Ama ben daha büyüktüm
ve daha deneyimliydim ve çocukların babasına
çok aşıktım," kız gibi kızarırken, "Marian ise Bay Greaves'ten çekiniyor.
Bence o hiçbir genç kızı cezbedemez. Jane bu konuda çok
hissediyor. Ben de Teğmen Ralston'ı çok seviyorum."

"İyi bir adam ama bu dünyanın mallarına gerçekten sahip değil
ve bu babam için çok iyi."

"Ya Jaqueline olsaydı?"

"Ben Carrington olmasını tercih ederdim."

"Ama ya onu sevseydi?"

"Marian'ın kimseye aşık olduğunu sanmıyorum. Sanırım ben çok
gevşek davranıyorum ama Peder Floyd çok katı. Ve annem onu ​​destekliyor. Kızlar itaat etmek için
eğitilmişler. Jaqueline hoş, uygun, zengin bir genç adamı reddedip gönlünü bir savurgana, bir işe yaramaza kaptırdığında ne yapacaksın?"

"Onu babasına mı teslim edeceksin?"

Bay Mason omuzlarını silkti ve gözleri parladı.

"Ya Annis?"

"Bu çok ileri gitmek."

"Ama Marian'ı sadece sorun çıkarabilecekken günaha sürüklemek akıllıca değildir."

"Eğer Marian gerçekten aşık olsaydı bu zorluğu çözerdi. Gençlik gençlikle çiftleşmeli. O zaman ikisi de aşkın baharını yaşar. Bunu tatlı bulmadın mı? Dürüstçe cevap ver."

Gülümsedi ve bir an sessiz kaldı. Sonra eğilip onu öptü.

"Yazın da bir zenginliği vardır. Soğuk ve tatsız bir bahar asla
verimli bir yaz yaratmaz."

Sonra Bayan Mason ev işlerine döndü. Charles, kolunu Annis'in beline dolamış
karaçamların altında yürüyordu. Birdenbire
uzun boyluydu -bir Mason numarası- ve küçük kızdan daha uzundu ve ona çok bağlıydı. Varina üst kattaydı ve üç farklı
yeni ütülenmiş beyaz elbiseyi deniyordu. Patricia, Teyze Catharine'i ziyarete gitmişti.

"Chloe, akşam yemeğinde bir ev sahibi için ve saat dokuzda tekrar aç bir ev sahibi için hazırlık yaptın mı? Buna parti diyebilirim."

"Akşam yemeği fena değil. Bir rejim için yeterince bisküvi var. Ve bir
buşon kek. Chloe bu eski evde daha önce misafir gördü. Gül kadar pembe jambon
ve ağzını sulandıracak kadar da soğuk tavuk. Ve krema, jöle
ve meyve. Gençlerin aç yatmalarına gerek yok."

Hanımefendi gülümsedi.

"Sadece masaya bir göz atın."

Kusursuzca ütülenmiş kar beyazı kumaş, eski, sevimli gümüş servis takımı,
çeşitli tarihlerden yapılmış ışıldayan cam ve porselenler ve büyük çiçek kaseleri
bir resim oluşturuyordu. Açık pencerelerden kuşların birbirlerini evlerine çağıran yumuşak, alçak sesli ilahileri geliyordu ve bir kır akşamının sakin sesleri
müzik esintileri gibiydi. Her şeyin arasında ve evde olmak ne kadar da keyifliydi! Evet, aşk insan hayatının en büyük müjdecisiydi.

Yolculuk çok keyifliydi. Neşeli gençler her önemli eğlence noktasını yakalar. Akşam yemeğine biraz geç kalmışlardı, neşeli bir yemekti; sonra Sam ve Darius verandada kemanlarını akort etmeye başladılar ve birkaç genç komşu eklendi; ve hiçbir gece dans etmek için
çok sıcak olmadığından, neşeli vakit geçirdiler.

Marian Floyd için yine uzun ve keyifli bir gündü. Potomac kıyısına doğru piknik yapmaya gittiler, bir sürü erzakla.
Gezginlik ettiler; en gölgeli kıyıda tembelce, sürüklenen bir yelkenleri vardı;
şarkı söylediler ve şakalaştılar ve eve neşeli, yorgun, mutlu, gençliğin
neşesiyle dolu bir şekilde döndüler.

Marian, Jaqueline'in odasını kendi isteğiyle paylaşıyordu. Jaqueline o kadar hızlı bir şekilde genç bir hanımefendi olmuştu ki, Marian çok daha sakin ve sonradan biraz çekingen olmasına rağmen, aralarındaki yaş farkı pek de fazla değilmiş gibi görünüyordu.

"Çok iyi vakit geçirdim!" dedi iç çekerek. "Ne zaman bir şeyden bu kadar keyif aldığımı bilmiyorum.
Çamlıkların etrafında çok az genç var. Annem o pudinge bayılacak ama
daha fazla dantel yapmam gerektiğini düşünecek. Acaba sabah o çiçeği bitirmeye
zamanım olacak mı?"

"Erken kalkabilirsin," diye önerdi Jaqueline. "Çok erken--çünkü
kahvaltıdan önce dörtnala gideceğiz."

"Şey--Cato saat ondan önce gelemez sanırım. Kahvaltıdan sonra olacak. "

"O zaman yatağa rahat bir vicdanla gelebilirsin. Sanırım
dilimin ucu ve beynimde küçük bir nokta dışında her yerimde uyuyorum."

"Ve--seninle konuşmak istiyordum."

Jaqueline yatağa yuvarlandı ve yastığını sıktı.

"Hızlı konuş," dedi neşeli bir şekilde.

Marian yatağın kenarına oturdu, saçını taradı ve iki yumuşak kıvrım halinde kıvırdı. Sonra gece başlığını taktı, zarif bir çimenlik ve kabarıklık parçasıydı ve herkesi büyüleyecek kadar güzel görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum! Ah, Jacky, ben hayattaki en mutlu ve en mutsuz kızım!"

Jaqueline dirseğinin üzerinde doğruldu, itirafı karşısında oldukça uyanıktı.

"Teğmen Ralston'ın umursadığını mı tahmin ettin? Gerçek bir sevgiliye sahip olmak, gözlerinin içine ve elinin sıktığı yere anlamını
koyabilmek ve bunu sana hissettirebilmek çok--çok harika, tıpkı babanın anneni sevdiği gibi. Bugün bütün gün o tuhaf titreme içindeydim; bakmak istedim ve cesaret edemedim, sonra kendime rağmen baktım. Ve bu akşam----"

"Evet--sizin tek başınıza gitmenizi sağladım. Ve şimdi, Polly,
o Bay Greaves ile
evlenmeyecek misin?"

"Ah, ne yapabilirim? Görüyorsun, baba buna kararlı. Ve Bay Ralston
yukarı gelip babaya sormak istiyor ve ben ona bundan bahsetmeye cesaret edemedim,
ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Neden, bırak gelsin. Ve eğer büyükbaba pes etmezse, kaçar giderim,
hepsi bu. Ah, Polly, çok sevindim! Çok güzel olmalı! Henüz nişanlanmak istemiyorum. Eğlenmeyi severim. Ve Washington'da çok sayıda hoş beyefendi var ki, çok güzel iltifatlar ediyorlar ve çok güzel dans ediyorlar ve Bayan Carrington önümüzdeki kış ona uzun bir ziyaret yapmamı bekliyor. Bir taneden ziyade bir düzine sevgilim olmasını tercih ederim.
Ama seninle durum farklı ve sen daha yaşlısın; ve evde büyükannen
sana küçük bir çocukmuşsun gibi davranıyor. Evet, onun gelip bunu
tamamlamasına izin verirdim."

"Ama korkunç olurdu. Söylemeye asla cesaret edemedim; ve eğer
babam şaşırırsa----"

"Neden, bir arkadaşın geleceğini söylemeliyim----"

"Ama Bay Ralston'ın Jane'deyken bana çok ilgi gösterdiğini biliyor ve bu yüzden yemin törenine gitmeme
izin vermedi. Ve eğer iki gündür burada olduğunu ve onunla birlikte
at bindiğimi ve yürüdüğümü ve onun da --babasını görene kadar tabii ki
benimle nişanlanmamı istemediğini söyleseydim."

"Ve sen ne dedin? Tamamen reddedemez miydin?"

"Korkarım çok fazla şey söyledim --yani, her şeyi boş verdim. Onu seviyorum ve
cesaret edemiyorum, hepsi aynı nefeste. Ve babamın asla
benimle evlenmesine izin vermeyeceğini biliyorum."

"Ama Jane kendi seçtiği adamla evlendi."

"O sırada başka kimse yoktu. Ve Jane'in çok daha
iyisini yapabileceğini düşünüyor. Görüyorsun ya, Bay Greaves orada. Ve July
yakında burada olacak. Aman Tanrım!"

Marian, Jaqueline'in omzuna yaslandı ve usulca ağladı.

"Ah, cesur olmalıyım! Çok tatlısın, Marian ve çok
kolay pes ediyorsun. İçinde hiç mücadele yok. Sizi Bay Greaves ile evlenmeye zorlayamazlar. Babalar bunu yıllar önce yapmış olabilir; ve eğer
kararlı olup yapmayacağını söylersen----"

"Jaqueline, bütün gece konuşma," dedi uyarıcı bir ses.

Marian ertesi sabah yolculuk sırasında çok utangaç ve çekingendi, ama
o günlerin erkeklerinin sevgililerini gerçekten kazanmasını beklediği gibi
sevgilisine karşı daha da tatlıydı. Kahvaltıdan sonra
tariflerini ve şapka modelini paketledi ve dantel işinde çalışkan bir şekilde dikti.
Louis, Georgie'yi eve götürdü ve sonra babası için bir iş yapacaktı.
İki genç adam hemen Washington'a gidecekti.
Roger Carrington
annesinin yapacağı ziyareti planladı ve sonra
onu geri verip Annis'i getireceklerdi. Çocuğa çok düşkündü.

Cato geldiğinde sadece kısa bir veda için zaman vardı.

"Babana mı yazayım, yoksa geleyim mi?" diye sordu sevgili kararlı bir
tonla.

"Ah, bekle--sana söyleyeceğim!" Marian aceleyle cevap verdi, gelecek düşüncesi onu
korkutuyordu, ama yine de çok mutluydu.

BÖLÜM VIII.

ÖFKELİ BİR BABA. Jaqueline ziyaretlerde bulunmak ve iyi vakit geçirmekle çok meşguldü.
Onsuz iki kez Pineries'e gitmişlerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi
öğütlerinden biraz korkuyordu ve Marian'ın kendini
iddia edecek kadar cesaretli olmasını umuyordu. Bir gün Bay Ralston'ın gelişiyle çok şaşırdı.

"Evet, tatlım; o seni görmek istedi, senin efendini değil! Ve eve gelen bir sevgili gibi görünüyor," diye duyurdu hizmetçilerden biri olan Julia.

Jaqueline yanağında daha derin bir kızarıklık ve
çarpıcı bir kalple aşağı indi. Nazik bir selamlama ve ardından biraz utanç. Ralston ilk önce bunu aştı.

"Bayan Mason," diye aniden başladı, "Bayan Floyd'u ne zaman gördünüz?"

"O buraya geldiğinden beri. Evden uzaktaydım. Babam ve ailenin bir kısmı geçen hafta evdeydi."

"Bu notu okur musun?"

Marian'dandı - çok kısa ve soğuktu. Konuyu düşünmüştü ve
bu tanışıklığı sürdürmenin imkansız olduğunu hissetmişti. Gelmenin veya yazmanın faydasız olacağını
düşünmüştü.

"Eğer Bayan Floyd sadece kendini eğlendiriyorsa, elbette bu
sondur. Sevgilisi olup olmadığını biliyor musun?
Onun hakkında tam olarak kavrayamadığım bir gizem vardı. Yanılmış olabilirim ama
beni umursadığını
düşünüyordum. Gerçekten de," diye ekledi, biraz kızararak ve tonunu yumuşatarak, "ilk bakışta karşılıklı bir çekim gibi görünüyordu. O kız kardeşinin yanındayken çok arkadaş olduk."

Jaqueline bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Sana tüm hikayeyi
anlatsam iyi olur. Ve eğer büyükbabayı tanıyorsan--bir kral kadar keyfidir. O da bir kral gibi görünüyor."

Bay Greaves'in ilerlemelerini özetledi ve Marian'ın
teslim olduğunu ve babasına hayran kaldığını itiraf etti. "Ama eminim ki
seni seviyor," diye ilan etti tedbirsiz kız.

"Oldukça emindim," memnun bir yarım gülümsemeyle. "Ve Bay Greaves'in küçümsenmeyecek bir rakip olduğunu anlayabiliyorum.
Ne geniş arazilerim ne de atalarımın evim var, ama gençliğim, hırsım ve iyi bir mesleğim var. Bay Floyd anladığında, kızının eğilimlerini
zorlayamaz! Tüm hayatımı, en iyi enerjimi ona adayacağım. Başarılı olacağımdan eminim."

"Marian onu şimdi görse asla karşı koyamaz," diye düşündü Jaqueline,
çok gururlu ve çok ciddi görünüyordu. Ama Büyükbaba Floyd!

"Bana umut veriyorsun. Bir aşk ilişkisinde birine tavsiyede bulunmak için gençsin,"
ve neşeli, eğlenceli bir şekilde güldü. "Buraya geldim çünkü
o iki günü biliyordun ve senin kız kardeşinden
daha fazla Bayan Floyd'un güvenine sahip olduğunu düşündüm, ancak Bayan Jettson'ın etkisine ve onayına güvenebilirim, eminim. Bayan Floyd'un babasına söylemiş olabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, hayır; söylemediğinden eminim. Sadece biraz etkilendiğini
düşünüyorum ve korkmuş----"

Jaqueline çok güzel ve canlı görünüyordu, dik ve zayıftı, koyu gözleri samimiyet ve hevesli ilgiyle parlıyordu. Sevgilisini savunmaktan
korkmazdı.

"Gideyim mi yoksa yazayım mı?"

"Ah, tavsiyede bulunmaktan korkuyorum!" Sonra solgunlaştı.

"Ve bunu sormak erkeksi değil."

"Belki de babam daha iyi anlatabilir."

"Acaba onu görebilir miyim?"

"Ah, evet. Onu bulurken sen eğlenir misin? Louis uzakta ve
çocuklar koruda piknik yapıyorlar."

Bay Mason, yüksek arkalıklı ve minderli bir söğüt koltuğuna yerleşmişti, karısı ise Oliver Goldsmith'in sayfalarından yüksek sesle okuyordu. Başını kaldırdı ve Jaqueline aniden elindeki meselenin ciddiyetini fark etti.

"Bay Ralston burada ve seni görmek istiyor, baba!" diye bağırdı ikna edici bir şekilde.

"Ah--onu buraya getiremez misin?"

"Oldukça önemli ve----" tereddütlü bir şekilde.

"Evet, gelirim." Paltosuna uzandı ve eklenen
sıcaklığa iç çekti.

Jaqueline elini kolundan geçirdi.

"Konu--Marian."

"Sorun çıkacağından korkuyordum. Jack, onların burada karşılaşmaları tamamen
kaza mıydı? Bana gerçeği söyle. Yoksa aklından bir yaramazlık mı geçiyordu?"

"Tam olarak öyle değildi. Ama Marian bilmiyordu. Ve ben Bay Ralston'a gerçekten söz vermedim."

"Keşke sen de buna karışmasaydın, kızım."

"Ama Marian onu _seviyor_. Ve büyükbabam onu ​​asla o aptal yaşlı Bay Greaves ile
evlendirmeyecek!"

"Dikkat et. Yaşlanıyorum."

"Ama sen asla aptal olmayacaksın." Uzanıp onu öptü.

"Büyükbabanın kendi bildiğini okumayı çok sevdiğini biliyorsun. Bay Greaves
her şey söylendiğinde o kadar da kötü değil."

"Onunla evlenmemi istemez misin?"

"Korkarım ki işim zor olacak," dedi ve güldü.

"Şimdi seni kendi bilgeliğinle baş başa bırakacağım."

Sör başını salladı.

Genç aşık, davasını çok açık ve onurlu bir şekilde sundu. Bay Mason'ın yüreği ona acıdı, ancak üvey babasının inatçılığını ve karışılmasından veya engellenmesinden hoşlanmadığını anladı.
Annesi de evliliğin lehindeydi, bu da Marian için işleri daha zor hale getirecekti.

"Bay Floyd'a yazarsan nazik ama kararlı bir
reddedileceksin. Onu görürsen sonucun aynı olacağından ve
hatırlanmasının daha az hoş olacağından korkuyorum."

"Böyle acil bir durumda sevdiğim kadını terk edecek kadar korkak olduğumu mu düşünüyorsun? Kendi dudaklarından bana değer vermediğini duysam, bu benim davranışlarımı etkilerdi. Ama eminim ki 
umursuyor ve onun mutluluğu için her adımı atmaya hazır olduğumu bilmesini istiyorum. Çaba harcamadan pes edecek kadar iyi bir askerim,
sadece iyi havalarda hizmet görmüş olsam bile. Gençliğinde ne yapardın?

"İyi bir mücadele verirdim," diğerinin hevesine gülümseyerek.

"O zaman gideceğim. Sadece kovulmak bile utanç verici olurdu. Ve
herhangi bir kadın böyle uysal bir sevgiliyi hor görürdü! Samimi karşılamanız için teşekkür ederim. Her durumda dostluğunuza güveneceğim."

Bay Mason'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ama kalıp bizimle biraz akşam yemeği yiyeceksin? Ve neden bu geceki misafirperverliğimizi kabul etmiyorsun?"

"Teşekkür ederim. Yarın sabah bazı önemli meselelerim var.
Sizinle keyifli bir akşam geçiremediğim için gerçekten üzgünüm ve
zorlu bir konuda bu nazik ilginiz için size minnettarım. Bir gün daha yakın bir akraba olacağıma içtenlikle inanıyorum. Bana
başarılar dileyebilirsiniz--umarım?"

Yüz çizgilerindeki gerçek ve onur yaşlı adama çekici geldi.
Yeni karısında o kadar çok çekicilik, günlük aşkta o kadar çok tatlılık bulmuştu ki, dileklerinde cömert davranabiliyordu.

"Evet, umarım başarılı olursun," ve uşak bunu kalbinin
derinlerinden söyledi, ancak gizli yargısı o kadar umutlu değildi.

"Pineries'e gidecek," dedi karısına ve kızına katılırken. "Hiçbir işe yaramayacak ve korkarım bir aile kavgası yaşayacağız. Marian, Bay Greaves ile evlenmeyi reddedebilir, ancak babası
Ralston'ı kabul etmeyecek. Üzgünüm. Onlar hoş, mutlu bir
genç çift olurlardı."

"Ama bir iki yıl bekleyebilir."

"Gerçek bir umut olmadığında ve etki
tamamen diğer tarafta olduğunda beklemek kolay değildir. Görüyorsunuz, Büyükbaba Floyd
çocuklarını itaat alışkanlıklarına alıştırdı. Benim gibi her doktrin rüzgarıyla
dönmüyor. Hiçbir çocuk benden korkmuyor. Ve gelecekteki damadım Bayan Jaqueline'i seçtiğimde, güzel burnunuzu
kıvırıp onu tamamen reddedeceğinizi umuyorum."

"Başka bir kadından dört çocuğu varsa reddederim."

Babası kaşlarını kaldırdı. Genç kız kıpkırmızı oldu ve kollarını Bayan Mason'ın boynuna doladı.

"Canım annem, bu garip konuşmayı affet. Hepimiz seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz,
bunu artık anlamış olmalısın ve sen babam için böylesine bir rahatlık ve zevk kaynağı olduğun için seni sevmemek en büyük kıskançlık olurdu. Ama _sen_ dört çocuk bırakmış olsaydın beni
onların üvey annesi olarak istemezdin, değil mi? Gerçeği itiraf et."

Çok asil ve güzel görünüyordu ve sesinde babasını eğlendiren
ikna edici bir ton vardı.

"Daha kötü durumda olabilirler, sevgili kızım," diye karşılık verdi Bayan Mason. "Annis'i seninle birlikte
her yere emanet ederim. Ve Marian büyüleyici bir anne olurdu,
ama bence kendi genç, tatlı hayatına hakkı olduğunu düşünüyorum.
Bir uç noktanın diğerini nasıl doğurduğunu düşünmeden edemiyorum. Büyükannen ve büyükbaban
çok otoriter----"

"Egemenlik daha iyidir," diye araya girdi uşak gülerek. "Daha
yumuşak kelimeleri seçtiğin için harikasın, Patty. Bay Floyd eski kafalı ve inançları yaşla birlikte yoğunlaşıyor. Çocukları dünyaya
ona saygı göstermek ve itaat etmek için getirildi. Brandon, bir mülkü ve sayısız kölesi olan bir varisle evlendi. Jane, seçtiği adamla
sıradan geçti, ama Arthur konusunda oldukça titiz olduğunu fark edebilirsiniz, Arthur çok iyi durumda ve Washington bataklıklarında
hata yapmazsa zengin bir adam olacak. Bence Marian ve Dolly çok
dar sınırlar içinde tutuluyor. Dolly'nin kaçıp gitme gibi bir huyu var ama Marian oldukça
çekingen."

"Sistem onu ​​öyle yaptı ama bence
çok fazla ruh ve karakter gücü miras almış olmalı."

"Sanırım ben de yeni bir sayfa açacağım," diye ilan etti uşak,
gözünde bir mizah parıltısıyla. "Gelecekte, Bayan Jaqueline,
gidip-gelişleriniz konusunda bana danışmanızı istiyorum. Bana
en saygılı bir şekilde 'Efendim' diyeceksiniz. Belki de anneniz
ona 'Madam' diye hitap etmenizi ister.
Aptal genç aşıkların işlerine karışmayacaksınız. At sırtında plantasyonda
dolaşmayacaksınız, bunun yerine iğnenizle ayık, ihtiyatlı ve çalışkan olacaksınız. Belki bir günlük tutmanız sizin için iyi olur.
Başka bir şey var mı? Teyze Catharine'e danışmalıyım. Annen
çok kolay."

Genç kızın yüzündeki her gamzede ve çizgide bir kahkaha vardı.
Herhangi bir sadelik iddiası, uşağın yuvarlak,
mizahçı yüzünde yeterince garip duruyordu.

Üç küçük çocuğun nefes nefese yamaçta
koşarak aniden araya girmesiyle bir kesinti oldu. Annis doğruca annesinin
kollarına gitti, Charles babasının yanında durup elini yakaladı.

"Annis gerçekten kız kardeşim mi, baba?"

"Ama aynı şey," diye sözünü kesti Varina, tonu sıcak bir
tartışma içinde olduğunu gösteriyordu. "Ve baba, onunla evlenebilir mi?"

"Daha fazla ailevi zorluk!" diye ilan etti uşak. "Dünya
çıldırıyor mu? Ve Varina, evlilikler ailenin bebekleriyle başlamaz."

"Ben bebek değilim." Charles en uzun boylu olanına doğru dikleşti.
"Büyüdüğümde Annis ile evlenmem gerektiğini söyledim. Çok çalışıp Kongre'ye gideceğim; belki de bir görev için yurtdışına gönderilirim."

"Ve koca her zaman en büyük değil midir, baba? Charles, Annis'ten neredeyse iki yaş küçüktür."

"Bir yıl sekiz ay," diye düzeltti Charles. "Ne fark
edebileceğini anlamıyorum. En uzun boylu olacağım ve parayı kazanacağım. Ve o benim öz kız kardeşim değil. Gerçek bir akrabam değil. Ama kuzenim olsaydı onunla evlenebilirdim."

Sör içtenlikle güldü, bu da Varina'yı biraz rahatsız etti.

"Gerçekten," dedi, "aşk bir hastalık gibi patlak vermiş gibi görünüyor. Ve sen, Charles, Annis'i sevgili olarak mı istiyorsun? Annis bütün bunlara ne diyor?"

Annis annesinin elini okşuyordu.

"Annesi hariç herkesten daha çok seviyor beni."

"Ah, küçük Annis, beni terk mi ettin? Ve midilliden sonra da!"

Uşakın sesi tuhaf bir şekilde azarlayıcıydı ve bakışları onun hassas
yüreğine dokundu. Ona doğru uçtu.

"Ah, seni seviyorum!" diye haykırdı. "Ama senin annen var ve biliyorum ki
onu asla geri alamam."

"Onu tamamen geri mi istiyorsun? Onu benden alır mısın?"

"Onu götürebileceğim bir evim yok. Ve o burayı ve tüm
çocukları ve seni seviyor ve ben de şimdi seviyorum. Onun bir kısmını
vermekten çekinmiyorum."

"Ve sonra o da benden hoşlanıyor." Charles etrafta dolaşıp en erkeksi
pozisyonuyla onun yanında durdu. Çok güzel bir resim oluşturdular.

"Beni _çok_ sevdiğini sanıyordum," diye araya girdi Jaqueline.

"Ah, hepinizi seviyorum!" dedi çocuk, ama Varina'ya şüpheyle
baktı. "Ama kızlar asla evlenmezler, birbirlerini ne kadar severlerse sevsinler," dedi genç hayran.

"Ve o bizim kız kardeşimiz," diye ısrar etti Varina.

"O anlamda değil, küçük kızım. Ve yaşın bir önemi yok.
Bu yüzden Charles üniversiteye gidip bir tane daha alana kadar onun sevgilisi olabilir."

"Ama bir tane daha almak istemiyorum. Ve büyük baldıran otu altında evcilik oynuyorduk. Dinah bize kurabiye yapmıştı. Ve Rene bize eşlik ediyordu----"

"Artık eşlik etmeyeceğim," diye karşılık verdi çocuk, başını sallayarak. "Eğer Annis'i istiyorsanız, onu alın."

"Hadi çocuklar, kavga etmeyin. Kurabiyeler barışçıl olmak için yeterince iyi değil mi?"

"Ama hepsini yedik."

Varina öfkeyle uzaklaştı. Jaqueline gülüyordu. Bayan Mason sinirli görünüyordu. Üvey baba Annis'i şefkatle öptü.

"İşte," dedi, "kaç ve oyununu bitir. En iyi
arkadaş ol ve elinden gelenin en iyisini yap. Dünya sana on iki yıl sonra farklı görünecek ve aşk kafandaki karışıklıkları çözecek."

Jaqueline, Varina'nın oyunlarındaki marplot olduğunu bilmesine rağmen kız kardeşini takip etmişti.

"Ah, Randolph, nasıl yapabildin!" diye haykırdı Bayan Mason, biraz
azarlayarak. "Bu tür konular çocuk oyunları için fazla ciddi ve ağır."

"Yine de sanırım hepimiz bunda bir rol oynadık. Dokuz veya on yaşında bir çocukken, bizi ziyarete gelen genç bir akrabaya
çok aşıktım. Bana dans etmeyi öğretti ve ona birkaç dize yazdığımı hatırlıyorum.
En az on beş yaşında olmalıydı, çünkü iki yıl sonra evlendi ve
o kadar şaşırdım ve incindim ki sanırım kocasından her zaman nefret ettim
ta ki neredeyse büyüyene ve tekrar aşık olana kadar. Ve ondan sonra
kuzeninizle tanıştım."

Bayan Mason hala ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Charles'a zarar vermez. Erkeklerin centilmen ve bağlı olmasını severim ve
Annis çok tatlı bir çocuk. Her şeye ciddi bir şekilde sahip olabilecek kadar büyük olsalardı beni çok mutlu ederdi. Orada, küçük bir çocukça saçmalık için bu kadar ciddi görünme. Bunun yerine, bağlı başlarımıza inecek
çığ için kendimizi güçlendirelim. Jaqueline'i kimse suçlayamaz ama korkarım zavallı Marian zor zamanlar geçirecek. Şu anda
_biz_ sevgililerle uğraşmaya başlayacağız."

Bayan Mason hafifçe iç çekti. İlk başta Annis'i çocuklarla gerçekten arkadaş canlısı olmaya ikna etmek oldukça zor bir işti; şimdi o ve
Charles ayrılmazlardı. İlk başta Varina onları çocukça bir kıskançlıkla işkenceye uğratmıştı, ancak paylaşmak istediği pek fazla eğlenceleri yoktu. Gürültülü oyunlar ve şakalar onun için kitaplardan daha cazipti ama Annis sonsuza kadar dinleyebilirdi. İkisi de
çiçeklere ve etrafta dolaşmaya aşırı düşkündü. Bayan Mason'ın
ev halkına ve kölelere karşı o kadar çok görevi vardı ki, küçük kız başka bir yerde eğlence bulduğunda sık sık rahatlıyordu. Ve Charles
huzurlu mizacı, kahramanca aşkları,
asil ve doğru olan her şeye karşı doğuştan gelen sevgisi, nezaketi ve nezaketiyle takdire şayan bir arkadaştı. Daha önceki yıllarda Varina ona oldukça zulmetmişti,
ama zevkleri farklılaşmaya başlayınca, bazı insanlarda
doğal olarak bulunan nadir bir sanatla sessizce kendini özgürleştirdi. Öğretmen ona bir mevki
saygınlığı vermişti. Annis, onun doğasının bu sessiz tarafını takdir ediyordu,
ancak
pikaninnies'lerin şarkılarından, danslarından ve şakalarından hoşlanıyor ve sık sık
bir oyuna katılıyordu.

Az önce anne, çocuğunun başka bir yerde tatmin bulması gerektiği konusunda yarı kıskanç bir duyguya kapılmıştı. Kendisiyle kadınlık arasında o kadar çok yıl vardı ki, çocuk oyunlarına kulak vermek aptallıktı, biliyordu.

Çeşitli sebeplerden dolayı Pineries'e her zamanki haftalık ziyaretlerini yapmamışlardı. Jaqueline, Patricia'nın gitmekte ısrar etmesini istiyordu,
ama yapmadı. Kendisi ise, bazı
uygunsuz sorular sorulabileceğinden, pek cesaret edemiyordu.

Ve böylece bir gün, şoförü ve uşağı olan eski moda sarı araba caddeye döndü. Son zamanlarda yağmur yağmıştı ve hava
soğuk ve hoş kokuluydu. Bay ve Bayan Mason kuzey ucundaki geniş verandadaydı. Akşam yemeği bitmişti ve beyefendi sandalyesini geriye yatırmıştı
ve büyük kare sütuna yaslanıp
siestasına hazırlanıyordu.

Bayan Mason dikiş dikiyordu. Kızlar büyük çınar ağaçlarının altındaki büyük salıncaktaydı ve Louis çimlerde uzanıyordu.

"Randolph, annen ve Bay Floyd," dedi karısı irkilerek.

Bay Mason ayağa kalktı, ancak uşak en yakın oturan Bay Floyd'a yardım etmişti ve Bay Mason annesinin indikten sonra elini sıktı.

"Bu büyük bir sürpriz ve zevk, ancak hava muhteşem,
araba kullanmak için tam bir gün. Sabahın çoğunu adliyede geçirdim. Chaffee arazisinin sıkıntısıyla uğraştım ama
düzene sokuyoruz. Çok zamanımı aldı."

"Seni aramıştık," diye karşılık verdi annesi, sesinde biraz
sertlikle.

"Scipio, atların dışarı çıkarılmasına bak----"

"Atlarla ilgilenildi. Rhoby'de durduk ve biraz dinlendik ve bir şeyler atıştırdık."

"Ama akşam yemeği yiyeceksin----"

"Hayır, hayır!" Bay Floyd uzun beyaz elini etkileyici bir şekilde salladı. "Biz
kalmaya gelmedik ve hemen geri döneceğiz."

Bayan Mason öne çıkıp misafirlerini selamlamıştı. Ama havadaki
fırtınayı hissetti ve kocasının gözlerindeki şaşkınlığı yakaladı.

"İçeri girelim mi?"

"Hayır; burası çok daha hoş. Kışın odalara kapanmak için yeterince zaman oluyor. Bana dışarıdaki büyük dünyayı verin, ne çok sıcak ne de çok soğuk olduğunda."

"Her şey yolunda sanırım?" diye sordu Bayan Mason.

"Brandon'ın küçük oğlu oldukça hasta -ikinci çocuk. Dün akşam duyduk. Bir tür ateş. Umarım şiddetli olmaz. Onlar iyi çocuklar," diye ilan etti büyükanneleri gururla.

"Plantasyonda harika bir şekilde kurtulduk. Şimdiye kadar çok az hastalık oldu," diye belirtti Bay Mason ve tekinsiz bir duraklama oldu.

"Bay Mason," diye başladı yaşlı beyefendi sesini temizleyerek, "birkaç gün önce bir ziyaretçim oldu, anladığım kadarıyla sizin yüzünüzden çok
küstah bir tavır takınmıştı. Bir an için onun söyleyebileceği her şeyin benim için--bizim için kabul edilebilir olabileceğini düşünmenize şaşırdım," karısına baktı.

Randolph Mason konuyu doğrudan ele aldı.

"Teğmen Ralston'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Ülkeye herhangi bir hizmette bulunmak istiyorsa,
Kızılderililere karşı çıkıp sınırdaki insanları onların yağmalarından korumak yerine,
kadınların peşinde koşmaktansa, o terbiyesiz köpek yavrusu.
Onu böyle aptalca bir işe göndermenize şaşırıyorum. Kızım Marian ile ilgili
planlarımı biliyordunuz?"

"Size yazmasını tavsiye ettim, ama çok ciddiydi ve
davasını daha iyi savunabileceğini düşündü."

"Bu adam aptal, çekilmez bir aptal! Evet--Jane'in takıldığı türden insanları biliyorum," elini otoriter bir şekilde sallayarak, "ve oradaki toplumun kızlara hiçbir faydası olmayacağından emin olabilirdim.
Ama sadece ona yardım ve yataklık etmekle kalmayıp, evinizin bir entrika sahnesi olmasına izin vermeniz, annenize ve bana
utanç verici bir şekilde davranmak ve küçük kız kardeşinizi ilkesiz bir adamın entrikalarına maruz bırakmaktır! Eğer kızlarınızın böyle sığırlarla
takılmasına izin verirseniz----"

"Durun, Bay Floyd! Onurlu bir gencin bu şekilde
suçlanmasına izin vermeyeceğim, ayrıca sizin de ev halkıma iftira atmanıza izin vermeyeceğim.
Entrika yoktu, sadece burada tesadüfi bir karşılaşma oldu----"

Bay Floyd öfkeyle ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, yüzü kızarmıştı.

"Bütün bunlarda gizli bir plan olmadığını söylemeye cesaretin var mı?
Jaqueline'in ustaca yazılmış notu, eğer sizi böyle bir planın üstünde görmeseydik, şüphe uyandırabilirdi. Korkunçtu, efendim! Bu nedenle kız kardeşini ziyaret etmesini reddetmiştik. O, genç adamla
orada tanışmıştı. Ve _o_ bu özel anda nasıl gelebilirdi ki?"

"Oğlum onu ​​Washington'dan getirdi. Arkadaşlarına sorma alışkanlığı var. Başka bir arkadaşı daha geliyordu, Bay Roger Carrington."

"Louis nerede? Onu görmeme izin verin. Planın kendi payına düşen kısmını reddedebilirse,
gerçekten."

"Bay Floyd, genç adama adaletli davranın. İyi, çok saygın bir kişi, iyi bir konumda ve arkadaşları en iyiler arasında. Onun ilgisi hiçbir kadına hakaret olmazdı. Güzel bir genç kızın beğenilmesi alışılmadık bir şey değildir; birden fazla erkeğin onunla evlenmek istemesi aşağılayıcı bir şey değildir. Onu damat olarak kabul etmek istemeyebilirsiniz----"

"Hiç evlenmediyse onunla evlenmemeli!" diye gürledi asabi yaşlı adam. "Onun için başka ve daha iyi planlarım vardı. Birkaç ay önce en saygıdeğer komşularımızdan biri, büyük mülkü ve lekesiz itibarı olan bir adam, onun elini istedi. Dul olduğu için, yas yılı sona erene kadar hiçbir teklifte bulunmayacaktı, bu da kesinlikle tüm övgüye değer bir nezaketi ortaya koyuyordu. Marian nişanlısı gibi olduğunu biliyordu. Ha! Louis!" genç adam verandayı geçerken. "Bana gerçeği söyleyin, efendim? O entrikacı maceracıyı Marian'la tanışması için buraya getirmediniz mi?"

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum. Tanıdıklarım arasında böyle biri yok," diye ilan etti Louis kibirli bir şekilde.

"O dilenci teğmen! Bana iyi bir çeyizi olan bir kızla evlenmekten
çok mutlu olmayacağını söyleme."

"Teğmen Ralston'dan Bay Carrington ile gelmesini kesinlikle istedim. Fairfax kızlarının burada olacağını biliyordum ama Marian benim için bir sürpriz oldu."

"Gerçeği söylemiyorsun, genç adam."

"Pekala. İstediğin gibi inan." Louis topuklarının üzerinde döndü ve öfkeyle
gitti.

"Baba," dedi Bayan Floyd azarlarcasına, "Jaqueline biliyor olmalı. Bütün bu sıkıntıyı
yaratan onun mektubuydu. Louis'in komploda olmadığını söyleyebilirim."

Bayan Floyd yakışıklı torunuyla gurur duyuyordu. O her zaman
bir favori olmuştu.

"Evet; o aldatıcı kız nerede? Seni uyarıyorum, Randolph Mason,
bu kadar inatçı ve kanunsuz biriyle başın derde girecek."

"Kızımdan bahsettiğini unutuyorsun."

"Kimin kızı olduğu umurumda değil!" diye kükredi yaşlı adam öfkeyle.
"Ona planlarının suya düştüğünü, nişan arifesindeyken ailesinin onayı ve izniyle bu kötü hayali teşvik ederek Marian'ı sadece zavallı, itaatsiz bir kız yaptığını söylemek istiyorum."

Jaqueline başı kibirli bir şekilde dik bir şekilde patikanın karşısına geçip merdivenleri çıktı.

"İşlediğim herhangi bir suçtan dolayı hesap vermek için buradayım," dedi net ve keskin bir tonla. "Babam arkadaşlarımızı seçmemizde bize biraz özgürlük tanıyor ve kesinlikle evdeki misafirler olarak onun gözetimi altındalar. Fairfax'ler eski komşulardı. Carrington'lar annemin ve onun sevgili kuzeninin eski arkadaşlarıydı. Bay Ralston Washington'da büyük saygı görüyor. Marian'ın yazdığımda geleceğinden hiç emin değildim, ama bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm----"

"O herifin o zavallı saçmalıklarıyla başını döndürmesi, onu aptal, itaatsiz ve romantik düşüncelerle dolu hale getirmesi. Ama bunun
hiçbir faydası olmayacak, söylüyorum! Bay Greaves tarafından usulüne uygun olarak teklif edildi ve arkadaşınıza nişanlandığını bildirebilirsiniz. Ve Bayan Jaqueline, genç bir kız için kesinlikle çok
zararlı ve şok edici olan görüşlerinizi destekleyen hiçbir mektup yazmamanız konusunda sizi uyarıyorum. Evlenene kadar bir daha görüşmeyeceksiniz. Size
tehlikeli bir kız diyorum."

"Bu yeterli," dedi Randolph Mason, gelip kızının elini tutarak. "Sanırım kendinizi tamamen unuttunuz, Bay Floyd. Eğer Marian bu genç adama değer vermeseydi hiçbir
sorun olmazdı. Dikkat et, kalbi başkasınınken onu bir adamla evlenmeye nasıl zorlarsın!"

"Kızım itaat etme ve ebeveynlerinin görüşlerine saygı duyma alışkanlıklarıyla eğitildi," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi kibirli bir şekilde. "Kızınızı yetiştirirken büyük bir hata yaptığınızı göreceksiniz. Ama,
diğer yandan, onlar bir annenin bilgeliğinden ve ilgisinden yoksun kaldılar, tıpkı _sizin_ annenizin benimkine verdiği gibi," ve Bayan Floyd'a nazik bir şekilde eğildi. "Korkarım ki siz, hanımefendi," Bayan Mason, "eğer eğitmeyi üstlendiğiniz bu çocukların dürüstlüğüne ve refahına biraz olsun saygınız varsa, yolunuz gerçekten dikenli bir yol olacaktır."

"Yöntemler hakkında bir tartışmaya girmeyeceğiz," diye karşılık verdi Bay Mason, bir tür kuru ciddiyetle. "Marian'ın Teğmen Ralston'la burada buluşmasının böyle tatsız bir sonuca yol açmış olmasından dolayı üzgünüm. Günümüz gençleri, eski nesilden daha fazla özgürlüğe sahip, ancak Jaqueline Verney'nin babası, beni sevdiğinde, onu sevmediği bir adamla evlenmeye zorlasaydı, bunu çok zor karşılardım. Bu yüzden genç adamı denediği için suçlayamayız----"

"Bu uygun, mantıklı bir eşleşmeydi," diye sözünü kesti Bay Floyd. "Bu aptalca, duygusal bir mesele. Ve söylemeliyim ki, bu evden daha fazla teşvik alırsa, kalıcı bir gedik açacak. Eğer Marian evini terk etmeye ve kendini bu adamın korumasına atmaya cesaret ederse, onu tamamen dışarı atarız ve o bizim kızımız olmaz."

"Baba, baba!" diye yalvardı Bayan Floyd, elini onun koluna koyarak.

"Ciddiyim. Bu benim uyarım. Bana kimse karışmayacak."

Bay Mason karısının sandalyesinin yanında duruyordu. Şimdi üvey babasına doğru ilerledi.

"Özür diledim. Burada böyle bir şeyin olmasına üzgünüm, ancak gençleri suçlamak için kalbimde bir şey bulamıyorum.
Ve şimdi farkı kapatalım. Bir kadeh şarap ve biraz içecek içelim."

"Hemen geri dönmeliyiz. Uzun bir yolculuk. Ama kızınızın karışmasının neye yol açtığını ve benim değişmez
kararlılığımı bilmenizi istedim. Gel, Elizabeth," elini karısına uzatarak.
"Seni ve Bayan Patricia'yı görmekten mutluluk duyarız, ama şimdilik gençlerle hiçbir iletişim
olmamasını ısrarla rica ediyorum."

Gruba sert sert baktı ve arkasını döndü. Bay Mason daha fazla
yalvarmadı, annesinin yanına gitti.

"İki kez istediğin adamla evlendin," dedi alçak bir sesle.
"Sanırım çok mutlu olmuşsundur. Marian'la nazik bir şekilde ilgilenmeye çalış ve
zorlamak yerine ikna et."

"Kızlarınız uygunsuz ve kasıtlı evlilikler yapmak istediklerinde anlayacaksınız. Jaqueline'e daha dikkatli baksanız iyi olur. Marian yalnız kaldığında, sakin ruh haline kısa sürede kavuşacaktır. Jane de yasaklanmıştır. Jane, Washington sosyetesinde çok fazla yer aldığından beri çok
hafifleşti. Ve Bayan Madison son derece
dünyevi ve kibirli ve Bayan Adams veya Bayan Washington ile karşılaştırılamaz."

Bayan Mason ayağa kalktı ve konuklarına resmi bir veda etti. Bay Mason geniş
basamaklardan aşağı yürüdü ve onları arabada otururken gördü. Caddenin kıvrımlı kısmına döndüğünde Jaqueline bir hamle yaptı ve kollarını babasının boynuna doladı.

"Ah, babacığım!--Bunun bir sorun yaratacağını hiç düşünmemiştim. Ve
Bay Ralston'ın veya Marian'ın da geleceğinden emin değildim,
ve Marian'a tek kelime etmedim. Jane bu konuyla çok ilgileniyor ve hem o hem de Bay Jettson Bay Ralston'ı çok seviyor. Ama
büyükbaba giderek daha keyfi davranıyor----"

"Elbette çok sinirlenmişti. Korkarım ki aptal bir adamım
ve sizin çocuklarınızın beni ezmesine izin veriyorsunuz. Üvey annenizden bile korkmuyorsunuz. Omurgamı bir şekilde
sertleştirmem gerekecek."

BÖLÜM IX.

DAHA ZAYIF KAP.

Birbirlerine sarılmış bir şekilde merdivenleri çıktılar. Bayan Mason
orada duruyordu, Annis eteğine yapışmıştı, Patricia ve Varina meraklı bir beklentiyle bakıyorlardı. Louis sığınağından dışarı çıktı.

"Babanın hiç değişmesini istemiyoruz, değil mi?" diğer kolunu annesinin omzuna koyup sevgiyle gözlerinin içine baktı.

"Dünyayı verseler büyükbabamla yaşamam!" diye başladı Patricia.

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı babaları; "Bu konuyu tartışmayacağız. Bay Floyd haklı olduğundan emin ve bunun olması gerektiği için çok üzgünüm, ancak sizden hiçbirinizin
yolundan çekildiğini göremiyorum----"

"Ralston'ın Marian'a çok değer verdiğini biliyordum," dedi Louis, "ve yaşlı Bay Greaves'in buna engel olacağını hiç düşünmemiştim. Bunu bilse, öyle mi yapardı? Ve Ralston'ın ininde aslanı sakallı bir şekilde
tutmasına hayranım. Zavallı Polly'nin acı çekmesi üzücü, ancak umarım
cesaretli olur ve pes etmez."

"Bizi istediğin kişiyle mi evlendirmek istiyorsun?" Patty babasına yanaştı ve gülen gözlerle
küstah bir yüz ifadesi takındı.

"O döneme geldiğinde beni korkunç bulacaksın," diye ilan etti babaları. "Şu anda evlenmeden düşünmen ve öğrenmen gereken yeterince şey var."

"Sence büyükbaban gerçekten ciddi mi? Çok kararlı görünüyordu,
değil mi? Onu kölelere kızarken gördüm ve ona ait olmak istemezdim, gerçekten istemezdim. Ve sizce hiçbirimizin yukarı çıkmasını
istemiyor mu----"

"Şu anda değil. Umarım konu kapanır. Marian bir süre sonra pes eder ve şüphesiz çok rahatlar. Annenize
üzgün olup olmadığını sorun. Küçük Annis'in Kentucky'ye geri dönmek istediğini biliyorum," ve çocuğun yanağını
sıktı.

"Tek başına gitmek zorunda kalacaksın," diye ilan etti Louis.

"Ama tek başıma gidemem; kaybolurum. Ve hepinizden
uzaklaşmak istemiyorum."

Bayan Mason kızardı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ama görüyorsunuz ya, annemizi takdir edecek kadar büyüdük," diye başladı Jaqueline.
"Ve o Greaves çocuklarının hepsi küçük ve çok sade. Çocuklardan birinin şaşı bir gözü var. Çok tuhaf görünüyor, sanki her zaman iki yolu
görmüş gibi. Ve zavallı Marian
whist oynamaya razı olmak zorunda kalacak ve dans etmeyi çok seviyor. Burada ve Washington'da Jane ile çok güzel vakit geçirdi."

Gözetmen Dixon, patikaya geldi. Bay Mason'ın bir meseleyi
çözmesi isteniyordu. Patty ve Jaqueline annelerinin yanındaki basamağa oturdular
ve Annis onun dizine yaslandı, Varina ise kız kardeşinin rahatsızlığına rağmen Patty'nin omzunun üzerinden sarkıyordu. Ve babalarının isteğine rağmen Marian'dan bahsetmeye devam ettiler. Anneleri,
bu tür konularda gerçekten neyin en iyi olduğunu bilmek için çok genç olduklarını söyledi; ancak
bunu bildiklerini düşünüyorlardı ve onları başka konulara yönlendiremezdi.
Çok mutluydular ve eğer biraz kanunsuz olsalardı, geçinmeleri zor değildi. Elbette, Jaqueline hayranlık
duyma eğilimi gösteriyordu ve sık sık hem yorgun hem de gülüyor gibi görünen gözlerle tehlikeli bakışlar atıyordu.

Louis, öfkesini iki kız kardeşine de ifade etmekten çekinmedi.

"Büyükbaba yaşlı bir tiran!" diye ilan etti; "ve asla duymayacağımızı söyleyebilirim. En
ilginç kısımdayken birinin kitabınızı elinden alması gibi."

"Düğüne davet edileceğimizi mi sanıyorsun?" diye merak etti Patty; "ve
tebrikler ne kadar da saçma olurdu? 'Umarım çok mutlu olursun.'
'Sana çok mutluluklar dilerim.'"

Patty, hayali bir el sıkarak ve en
sahte tonla, hepsinin güldüğü bir şekilde dönerek etrafında döndü.

Ama Marian, anne babasının uzakta olduğu gün yazdığı bir mektupla hepsini şaşırttı. Nasıl gönderdiği bir muammaydı. Hepsini
ölçülemeyecek kadar heyecanlandırdı.

"Korkunçtu," diye yazdı. "Ah, Jaqueline! Eğer bilseydim
Teğmen Ralston oradaydı, odaya koşup
ona onu sevdiğimi ve babam beni bir zindana kapatıp ekmek ve suyla beslerse
asla, asla başka biriyle evlenmemem gerektiğini söylerdim!
Ama o gönderilene kadar bilmiyordum ve babamın ona
söylediği her şeyi bilemem ama çok sert ve mantıksız olduğunu biliyorum.
Ve babam bana saldırdığında o kadar korkmuştum ki
o iki güzel gün hakkında itiraf etmek zorunda kaldım. Bunun senin bir komplo olduğundan emindi
ve her şeyi bildiğim için bana yük oldu. İlk başta böyle bir şey hayal etmemiştim ama korkarım öyleydi.

"Hiç bu kadar öfkeli birini görmemiştim. İlk başta çok korkmuştum. Ama
beni ikiyüzlülük ve küstahlıkla suçladığında ve Bay Ralston'ın peşinden koştuğumu söylediğinde, bu beni harekete geçirdi ve onu sevdiğimi ve asla
başka biriyle evlenmeyeceğimi söyledim. Beni yıllarca bekleyeceğini biliyorum. Ve
Bay Greaves bana sorduğunda, ona bu konudaki hislerimi açıkça söyleyeceğim,
ve eminim ki benimle evlenmek istemeyecektir. Bu sıkıcı yaşlı adamdan nefret ediyorum! Keşke Bay Ralston ona ne kadar değer verdiğimi bilseydi. Sanırım
bugün babanla çok kötü vakit geçiriyorsun. Ah, keşke o da
kardeş Randolph gibi olabilseydi! Ah, Jaqueline, ne kadar
hoş olduğunu biliyor musun! Ve annen çok tatlı, tıpkı diğer kızlar gibi. Anne ve baba gibi yaşlı insanlar genç olduklarını unuturlar."

Çok daha genç ve romantik bir itiraz ve kararlılık vardı.

"Marian'ın bu kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunu gerçekten düşünmedim," dedi Louis. "Ralston'a davanın nasıl olduğuna dair bir ipucu vermenin yanlış olup olmayacağını merak ediyorum. Sanki bunu yapmamızı bekliyormuş gibi."

"Bence baba mektubu görmeli," diye karşılık verdi Jaqueline ciddi bir şekilde.
"Ve neredeyse biliyorum ki bu konuda daha fazla karışmamızı istemeyecek.
Marian'ın güvenebileceği biri olmalı, yoksa mektubu yazmaya
cesaret edemezdi. Ah, umarım o gerçek ve cesur olur ve bir gün
doğru çıkabilir!"

"Mis' Jettson geldi," dedi Julia. "Ve baban ve annen Middle Creek'e gittiler."

"Ah, Jane!" Hepsi büyük ön meydanına koştular, Jaqueline
elinde mektubuyla.

"Ah, kızlar!" diye haykırdı Jane, "babanız buradayken korkunç bir zaman mı geçirdiniz? Bana bir mektup yazdı. Ama Teğmen Ralston gelmişti ve bana Pineries'deki ziyaretinden bahsetti. Görüyorsunuz ya,
onların nişanlı olduklarını düşünüyordu; sadece şerefli bir şekilde başlamak ve
babanın adreslerine onay vermesini istemek istiyordu. Ama babam -evet, gerçekten
aşırıydı--eğer babamsa! Her koşulda bir beyefendi olacağını her zaman hissettim, ama bu aşağılayıcı, küfürlüydü;
ve Teğmen Ralston iyi yetişmiş ve iyi bağlantıları olan biri ve iyi bir pozisyon elde etme yolunda. Ve her durumda, Marian'ın ona aşık olmasında aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Neden, neredeyse her yere davet ediliyor ve kızlar onun için saman çekiyor. Sonra babam bana çok sert ve sinir bozucu bir not yazıyor ve diyor ki
şu an için Marian benimle hiçbir iletişimde bulunmamalı -kendi kız kardeşimle de!- ve Bay Ralston'dan bahsetmemem veya ona hiçbir şekilde atıfta bulunmamam gerekiyor,
ancak benim herhangi bir mektubumu önce o okuyacak. Neden, Karanlık Çağlara geri dönelim veya hemen Püriten olalım! O eski Püriten babaların kızlarını kendi zevklerine göre evlenmeye zorladıklarını düşünüyorum.
Keşke Marian'ın ne hissettiğini _bilseydim_! Neden hepiniz bu kadar tuhaf görünüyorsunuz? Jaqueline, mektubun kimden?"

"Marian'dan," dedi kız, yüzü kızararak.

"Ah, görmeliyim." Jaqueline'in elinden aldı. "Ah, zavallı, sevgili Marian! Eğer onu seviyorsa her şey yoluna girecek. Ve seviyor. Bence
babasının onu Bay Greaves ile evlenmeye ikna etmesi o kadar kolay olmayacak. Neden, babası olabilirdi; yeterince yaşlı! Ve hiçbirimiz ona
yazamayız. Çok acımasız! Şimdi bana buraya geldikleri
gün ne söylendiğini söyle."

Sahne tekrarla hiçbir şey kaybetmedi. Hepsi adaletsizlik konusunda hemfikirdi. Sonra Jane hemen geri dönmeye karar verdi. Bebek diş çıkarıyor ve oldukça huzursuzdu. On beş gün
Bladensburg'a gideceklerdi.

"Ve Jaqueline, keşke sen de gelebilseydin. Orası gerçekten çok neşeli ve
suyun çok iyi olduğu söyleniyor. Arthur ayrılmak için çok meşgul ve
sık sık akşamlarını taslaklar hazırlayıp planlar yaparak geçirmek zorunda kalıyor. Patty de isterse gelebilir."

Böylece cesaretlendirici söz sevgiliye ulaştı ve büyük bir
teselli ve keyif oldu.

"Umarım hepiniz büyükbabanın isteklerine saygı duyarsınız," dedi Bay Mason, küçük kız kardeşinin mektubunu okuduğunda. "Marian ile hiçbir iletişim kurmayacağınıza güveniyorum."

"Ama Jane yaparsa?" diye yorumladı Louis.

"Bu kesinlikle bizim meselemiz değil. Ve Louis, genç Ralston'a bu mektubun cesaretlendirmesini bile vermeye fazla hazır olma. Bay Floyd
çok inatçı ve----"

"Ah, buna inatçı da diyebilirsin," diye güldü Louis. "Belki de
Marian da konuya gelince aynı özelliklerden bazılarını miras alabilir. Ve sanırım hepimiz onun tarafındayız. Bir keresinde dediğin gibi,
Jack, taraf tutmak zorundayız!"

"Ve ben de Marian'ın tarafında olacağım," dedi Varina gururla. "Büyükbabayı pek sevmiyorum. Annis, sen ne yapacaksın?"

"Marian'ı seviyorum," diye biraz çekinerek cevapladı.

"Şimdi gidip Charles'ın hangi tarafı tutacağını görmeliyiz. Yaşlı şövalyeler
hanımlar için savaştı."

"Hepinizin isyan halinde dizildiğini görüyorum," ve uşak başını iki yana salladı. "Korkarım ki sizi gerektiği gibi yetiştiremedim."

Jaqueline ve Patty, oldukça güzel bir tatil yeri olan Bladensburg'a gittiler.
Louis, yelkenli bir gemide Chesapeake'e giden bir gruba katıldı ve üç genç
oynadı, tartıştı ve arkadaş oldu. Yaşlılar Pineries'e birkaç görev ziyareti denediler, ancak
kızları yalnızca ebeveynlerinin huzurunda gördüler, bu yüzden Marian'ın
onunla ilgili durumu açıklama fırsatı olmadı; ancak
zayıflamış ve gözleri ağırlaşmıştı ve morali bozulmuştu. Bay ve Bayan Floyd başlarını dik tutuyorlardı ve oldukça huysuzlardı.

Bay Greaves'in yas yılı sona erdiğinde olan şey, bir öğleden sonra yeni bir takım elbise giyerek Pineries'e gitmesi ve
o zamanki gibi gün. Marian odaya girdikten sonra, ona evlenme teklifi yaptı ve babasının onayını istedi.

"Benimkini kabul et, en içten dileklerimle," dedi Bay Floyd en görkemli
şekilde. "Kızımın seni gelecekteki kocası olarak kabul etmesini istiyorum. Bu konuda bazı tereddütleri olması doğal ve kadıncadır, çünkü ciddi ve sorumluluk dolu bir konu. Ama biz onu Tanrı'nın onu çağıracağı o yaşam durumunda görevini yapacak şekilde yetiştirdik. Annesi ve ben onun evinizdeki bu yeri ve sevginizi doldurduğunu ve uygun zamanda mutlu bir eş olduğunu görmeyi umuyoruz. Ondan ayrılmak için acelemiz yok, ama o zamana kadar sen çok hoş karşılanan bir misafir olacaksın."

Marian titredi, ama konuşmak istediğinde dili damağına yapıştı. Sanki
elini tutarsa ​​çığlık atacakmış gibi geldi, ama o annesine oldukça ayrıntılı bir konuşma yapmakla ve yaşlı adamın elini dudaklarına bastırmakla yetindi. Biraz şarap ve kek getirildi ve sağlıklar içildi.
Biraz dağınık sohbetten sonra akşam yemeği duyuruldu, şenlikli bir duruma uygun çok yüksek bir çay.
Sonrasında kaçınılmaz bir
whist oyunu vardı. Perşembeydi ve Pazar günüydü Bay Greaves, Floyd'ların sırasına doğru yürüdü ve Bayan Marian ile birlikte koridorda yürüdü, Bayan Floyd, Dolly'yi korumasına almıştı. Ve mesele Marian'dan hiçbir ses gelmeden
çözüldü.

"Ama bu korkunç! Onunla asla, asla evlenmeyeceğim!" diye hıçkırdı kız, kendi odalarının sessizliğinde Dolly'nin boynunda. "Kaçabilseydim!
Ve keşke Bay Ralston'ı bilseydim!"

"Keşke Jane'den haber alabilseydik! Her şeyi olduğu gibi bırakıp
bir çıkış yolu bulmayı umman gerekecek. Acaba benim için kim gelecek? Ve
Jane ile çok keyifli vakit geçiriyor olabiliriz! Bazen Bay Ralston'ın gelip her şeyi mahvetmesini isterdim."

"Ama Dolly, o iki günün ne kadar da tatlı olduğunu düşünemezsin!
Bütün bir ömür!" iç çekerek.

"Ama erkekler bu şekilde sadece kısa bir süre severler. Sonra eski bir hikaye olur ve sadece saygıya dönüşür," diye karşılık verdi bilge küçük kız kardeş.

"Eminim Arthur Jane'i sever ve onunla gurur duyar, ayrıca kardeş Randolph'a bak! Ah, Jaqueline'i kıskanıyorum! Ne güzel vakit
geçirecek!"

Dolly o kadar çok kez "Bu çok kötü, Marian," demişti ki
söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı. Sonra, izlenmek ve sorgulanmak ve Marian adına hiçbir özgürlük tanınmaması zordu. Marian'ın nasıl kaçabildiğini göremiyordu, çünkü hiçbir yere tek başına gitmesine asla güvenilmiyordu. Ve hiçbir iyi yetişmiş kız, çok acil bir davet olmadan sevgilisinin yanına atılmazdı.

Rahip ve karısı çaya geldiler ve Bay Greaves'i orada buldular,
ve ikisini de tebrik ettiler. Sonra komşular bunu kararlaştırılmış bir şey olarak kabul ettiler ve zavallı Marian, etrafındaki ağın kapandığını hissetti.
Teğmen Ralston'ın ona sadakatini
temin etmek için bir çaba göstereceğine dair belirsiz bir yarı beklenti vardı. Ya da Jane'den bir haber gelebilir miydi!

Louis Williamsburg'a geri döndü ve Patricia bazı
eğitim avantajları için gönderildi. Jettson'larda yeni bir küçük kız vardı ve
Jaqueline vaftiz annelerinden biri olacaktı. Daha sonra Jane onun kalması için çok
yalvardı. Fransızcasına ve şarkı söylemeye devam edebilirdi, çünkü çok güzel bir sesi vardı ve şarkı söylemek o günün başarılarından biriydi. Ayrıca Carringtonlar onu
aralarına aldıkları için çok mutluydular. Gerçekten de Jaqueline, canlılığı ve büyüklerine karşı çok güzel ve saygılı, arkadaşlarına karşı çok zeki ve sevimli olan
sevimli tavrıyla çok sevilen biriydi.

Bayan Mason, Charles'ın yardımıyla iki küçük kızın eğitimini üstlendi. Her sabah, Oxford mezunu olan ve mahalledeki beş küçük çocuktan oluşan bir sınıfla maaşını bölüşmeye hazır olan papazın evine giderdi. Charles, doğuştan bir öğrenciydi ve her türlü bilgiyle
çok mutluydu. Annis de her zaman ilgiliydi.

"Çocuğu tam bir kitap kurdu yapacaksın," diye ilan etti uşağı. Ve
sonra onu ve Varina'yı tepelerin üzerinden dörtnala koşmaya götürürdü.

"Kızların ve kadınların neden öğrenmeyi sevmediğini anlamıyorum," dedi Charles annesine.

"Ama onlar doktor, bakan, yargıç veya politikacı olamazlar," gülümseyerek.

"Nasıl yapacaklarını bilselerdi kocalarına yardım edebilirlerdi."

"Ama evi düzenli tutarak, hizmetçileri izleyerek, dikiş dikerek ve kocalarını rahat ve mutlu ederek onlara yardım ediyorlar."

"Annis'in başka birçok şey öğrenmesini istiyorum, çünkü biliyorsun, büyüdüğümüzde onunla evleneceğim," dedi küçük oğlan ciddi bir şekilde.

Bayan Mason onun samimiyetine gülümsedi.

Aralık ayının başlarında Pineries'den bir haberci gönderilmişti ve tüm aileyi bir Noel yemeğine davet etmişti. Bayan Floyd birkaç haftadır normal sağlığında değildi ve şimdi anlaşmazlık nedeni ortadan kalktığı için bir araya gelebilecek tüm aileyi kabul etmek istiyordu. Bay ve Bayan Conway'i de yanında getirmeyi umuyordu,
ama o, böylesine önemli bir zamanda cemaatini terk edemezdi. Bu yüzden, eğer
kendi aile toplantılarından vazgeçip ona katılırlarsa,
çok minnettar olurdu. Bay Floyd ile kendisinin yaşlandığını ve ne kadar daha
kurtulabileceklerini bilemediklerini fark etti.

"O zaman Marian'ın Bay Greaves ile evleneceği kesinleşti," dedi Bay Mason.

Karısı hafifçe iç çekti.

Jaqueline, kararı duymak ve öfkesini kusmak için eve geldi.
Jane, babasından Marian'ın kendisi için seçilen kocayı kabul ettiğini ve asi tavrından vazgeçtiğini bildiren bir mektup almıştı. Bu yüzden, ailenin bir kez daha dostça bir araya geleceğini umuyordu. Bayan Floyd son zamanlarda iyi değildi ve yeni küçük torununu görmek istiyordu.

"Marian bu kadar kolay pes etmiş olamaz! Ve tüm bu zaman boyunca Bay Ralston
çok kendine güveniyordu! Bu onun için ne kadar korkunç bir hayal kırıklığı olacak!
Birkaç mühendisle görüşmek için Philadelphia'ya gitti. Ah,
baba, bir şeyler yapılamaz mı? Jane neredeyse çılgına döndü."

"Sevgili kızım, eğer Marian memnunsa----"

"Ama bence o memnun değil. Bay Ralston'ı çok seviyordu!"

"Bir kızın fantezisi. Kaç tane sevgilin oldu? Seni Jane'e emanet etmek için ne kadar hoşgörülü olduğumu gör, o da senden çok daha fazla sağduyuya sahip değil."

"Neden, benim gerçek bir sevgilim yok. Ve uzun
bir süre de istemiyorum." Yine de kızardı ve gözlerini indirdi. Belki de toplumun baş döndürücü girdabında kızına güvenmezdi, eğer her açıdan değerli ve kabul edilebilir birini, onu izleyen ve konuşmak için doğru anı bekleyen birini bilmeseydi. Neşesini
yaşadığında, dinlemeye daha hazır olurdu. Ve onun eğilimlerini önyargılı
görünerek gerçekten arzuladığı şeyi bozmazdı. Küçük kız kardeşi Marian'ın durumundan şüphelendiği gibi, bir adım atmaya zorlanacak veya sabrı tükenecek bir kız değildi.

"Elbette Jane aile partisine katılmayı düşünüyor?"

"Ah, evet. Jane bu konuda neredeyse kalbi kırıldı. Marian ve Dolly'yi çok seviyor. Ah, baba, umarım yaşlandıkça sinirlenip
tuhaflaşmazsın!"

Güldü ve omzunu sıvazladı. "Büyükbaba hepinizin aşırı şımartılmaktan dolayı
zarar göreceğinizi düşünüyor."

"Sonunda hepimiz muhteşem bir şekilde ortaya çıkacağız, sadece onun sahte bir peygamber olduğunu ve senin de en değerli babalar olduğunu kanıtlamak için."

"Sen üzgün bir dalkavuksun, Jack. Korkarım ki eşcinsel çevrelerinde çok fazla şey öğreniyorsun. Ama Pineries'de en iyi tavrını takınmalısın ve hiçbir hoşnutsuzluk
yaratmamalısın. Ailevi farklılıklar
çok tatsız şeylerdir; ve sonuçta yaş, belli bir hoşgörü ve saygıyı hak eder. Senin de eşcinsel, keyfi bir yaşlı kadın olmana şaşmamalıyım."

"Ah, baba!" sitemle.

Patricia, yılın en büyük tatili olan Noel için eve gelemeyeceği için çok zorlandı. Ama Louis
gelmiyordu; telafi etmesi gereken bazı borçları vardı ve ayrıca belirli bir kız evinden biriyle çok ilgileniyordu ve Noel arifesi balosuna katılacaktı. Patty epeyce homurdandı. Teyze Catharine
ona çocuklardan biriymiş gibi davranıyordu. Partilere gitmesine izin verilmiyordu ve her türlü süslü işi, yemek pişirmeyi ve
sos yapmayı ve her şeyi öğrenmek zorundaydı. "Ve bir evi çekip çevirmenin
çok fazla iş olup olmadığına karar verdim, asla evlenmeyeceğim," diye ilan etti çok
denemiş kız. "Ve bence teyzem yaşlı bir kızken evli bir kadından çok daha nazikti. Şimdi harika bir kişilik ve herkes ona tavsiye, dantel yapımında desenler ve dikişler ve her şey için
reçeteler için geliyor. Eğer evlenirsem, bir din adamının karısı olmazdım."

Bayan Conway annesine ve Marian'a oldukça yapmacık ama çok şefkatli bir mektup
yazdı. İkincisini içtenlikle tebrik etti. Gray
Court kesinlikle güzel bir eski yerdi. Dört çocuk büyük bir
sorumluluktu; üçünün sürekli bir bakıma ihtiyacı olduğunu gördü, ancak Bay Conway
çalışmalarına, derslerine ve vaazlarına o kadar bağlıydı ki, ondan
hiçbir yardım alamadı. Kesinlikle ilkbaharda düğüne gelmek istedikleri için, o zamana kadar beklemek daha iyiydi, çünkü artık
kaçmak imkansızdı. Marian'a, çok kısıtlı şartlarda bir cemaat üyesinden satın aldığı
ve soyunun sonuncusu olan
bir parça güzel eski dantel gönderdi.

Pineries, misafirler için hoş bir görünüme sahipti. Geniş bacalarda büyük ateşler
yanıyordu ve salondaki Franklin sobası
hoş bir neşe yayıyordu. Oğlu Brandon, karısı ve üç çocuğu
ilk misafirler arasındaydı. Masonlar altı kişi daha ekledi ve Bayan Jettson
üç bebeğiyle geldi, ancak kocası bazı
görevleri nedeniyle Noel sabahına kadar onlara katılmayacaktı.

Evde Güney Karolina'dan uzak bir akraba olan genç Bay Floyd kalıyordu. Dolly'e karşı çok tatlı olduğu açıkça görülüyordu ve büyükbaba çok mutluydu.

Bay Greaves kesinlikle biraz yumuşamıştı. Oldukça sevgili gibiydi

saraylı ve resmi bir şekilde ve kendini evin bir oğlu gibi hissediyordu. Bayan Floyd misafirleri ayarlarken iki kızını kendi odasının yanına getirmişti, böylece gece dedikoduları veya giyim konusunda sır vermeler olmayacaktı. Marian kendi evinin
arzu edilir olduğunu düşünmeye başlamıştı. Kadınlığın mantıksızlığıyla Bay Ralston'ın gerçek duygularını öğrenmek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti. O yapmadığı gibi, annesi de o sınıftaki genç sosyete erkeklerinin karşılaştıkları her kadınla sevişmeyi eğlence olarak gördüklerinde ısrar ettiği için, gönülsüzce boyun eğmişti.

Ayrıca Gray Court güzel bir eski yerdi. Devrim sırasında çok fazla zarar görmemişti, ancak tabak ve ince porselen hazineleri
zarar görmemesi için
gömülmüştü. Marian, yaşlı bekarların kendisini kıskandığını
ve hatta genç kızların bile onu şanslı bulduğunu fark etti. Bu yüzden, evliliğin Mayıs'a kadar gerçekleşmemesi koşuluyla boyun eğmişti.

"Tatlım, bu korkunç uğursuz bir ay!" dedi yaşlı dadı.

"O zaman Haziran olacak," diye karşılık verdi olası gelin.

"Ve aynı zamanda evlenmiş olmam gerektiğini varsayalım! Bu Preston Floyd'un ikinci ziyareti ve babasıyla harika bir şekilde anlaştılar. Politikada
birbirleriyle hemfikir ve ülkenin mahvolmasının neden bu kadar hoş olduğunu merak ediyorum. Ancak, bunun olacağını sanmıyorum; birçok
fırtınaya
dayandı. Ve Charleston, eğer söylenenler doğruysa, yaşamak için hoş bir şehir olmalı. Philadelphia veya New York'u isterdim ama oraya
gitme ihtimalim yok. Bu yüzden Preston bana evlenme teklif ederse
kabul edeceğim. Sanırım babam Jane'i tekrar ziyaret etmemize asla güvenmeyecektir. Ve sen gittiğinde bu çok kötü olacak. Evlilik doğru ve yerinde bir şey gibi görünüyor. Acaba Jaqueline'in bir sevgilisi var mı!"

Modern bir kız, Jaqueline'in Preston Floyd'a "büyük gözler" yaptığından şikayet ederdi. Eve bir saat bile girmeden
farklı bir atmosfer oluştu. Saldırgan değildi ve oldukça hoydenvari tavırları belli bir korkusuz zarafete indirgenmişti. Parlak ve canlı biriydi ve dilinin ucunda neşeli bir nükte vardı, ancak söylediği şey
değil, söyleme tarzıydı.

"Marian'la baş başa bir kelime bile konuşamıyorum," diye yakındı Jane genç kıza. "Ama söylemeliyim ki Bay Greaves dün akşam kendini harika bir şekilde
iyi gösterdi. Sadece Bay Ralston Marian'ın her şeyde sadık kalacağından
bu kadar emin. Bana onun için o kadar çok mesaj verdi ki ve annem onun adını
anmamak konusunda çok ısrarcı. Ne yapacağım?"

"Bu korkunç! Marian'ın onunla ilgilenmeyi bıraktığına inanıyorum. Ve şimdi
her şey yoluna girdiğine göre her şeyi tekrar karıştırmak korkunç görünüyor. Babam meseleyi tamamen kendi haline bırakmam konusunda ısrar etti."

"Ama Bay Ralston çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak. Onun hatırına yeni pozisyonundan çok
gurur duyuyordu. Ve Marian gerçekten
beni şaşırtıyor. O _memnun_ görünüyor. Ah, Teyze Catharine'in ona gönderdiği o zarif danteli gördün mü? Elbette _her şey_ halloldu ve eğer Marian
memnunsa--ah, Jaqueline, umarım gerçekten aşık olursun! Aşıklara bayılırım, üç çocuk annesi olsam bile. Küçük
kızımın büyüdüğünde keyifli vakit geçireceğini kastediyorum."

Çocuklar neşeli vakit geçiriyorlardı. Varina liderdi ve Annis, yumuşak tavırlarıyla, bir şeyler ters gittiğinde barış elçisiydi. İki Jettson çocuğu ona bayılıyordu. Charles eski evin etrafında dolaşıyor ve
aile efsanelerine ve çeşitli mobilya ve tabakların tarihine olan ilgisiyle büyükbabasını memnun ediyordu. Büyükbabanın övündüğü şey, evde tek bir Yankee mobilyası bile olmamasıydı. Charles, Annis'in yanında olmasını çok istiyordu, ancak büyükbabası "o hoş bir şeydi" demesine rağmen küçük kızlara karşı pek hevesli değildi ve Jane ile Marian'ın erkek olmamalarına bir kereden fazla pişman olmuştu.

"Bu bebeklerde ilginç bulduğun şeyi anlamıyorum," dedi Charles, biraz küçümseyerek. "Her zaman üzerinize
düşmek ve ses çıkarmak istiyorlar ve eğer bu tür eğlenceler istiyorsanız sizi eğlendirebilecek küçük köle
çocuklar kadar komik değiller. Keşke gelip büyükbabanın Kızılderililer ve yerleşimcilerin Virginia'ya ilk gelişleri hakkında konuşmasını dinleseydiniz."

"Sanırım benden pek hoşlanmıyor," dedi Annis tereddütle, gergin bir şekilde gülerek.

"Herhangi bir kız çocuğunu sevdiği kadar. Sanırım whist oynayacak kadar büyüdüklerinde onları daha çok seviyor. Ama yine de dinleyebilirsiniz. "

"Sadece dinlemekten yoruluyorum. Çocukları seviyorum çünkü
canlılar ve gülüp konuşabiliyorlar. Uzun zamandır ölü olan diğer insanlar----"

"Ama sen Kaptan John Smith'i ve çok
cesur olan Froissart adamlarını seviyordun. Ve Kral Arthur----"

"Ama Büyükbaba Floyd, böyle bir Kral Arthur'un,
Merlin'in veya başka pek çok insanın olmadığını söyledi."

"Büyükbaba bazı şeylerde yanılıyor. Ve onunla
çelişmek kibarlık değil, çünkü o yaşlı bir adam. Ah, gel!"

"Annis! Annis!" diye seslendi iki veya üç hevesli bebek sesi.

"Ah, evet, onlarla olmayı tercih ederim. Ve eve vardığımızda
bunların hepsini bana anlatabilirsin. Büyükbabanın sesinden çok daha iyi duyulacaklar. Bazen titrek oluyor ve soğuk görünüyor, oysa sizinki

büyük yerlere geldiğinizde yumuşak, tatlı ve güzel."

Bu, kesinlikle büyükbabanın favorisi haline gelmiş olan ve mantıklı olduğu söylenen çocuğu yatıştırdı.

BÖLÜM X.

BİR NOEL KEHANETİ.

Pineries'deki köleler oldukça katı bir elle tutuluyordu. Çok azı plantasyondan satıldı ve sonra da en büyük suistimaller için,

kırbaçlamanın etkisiz hale geldiği zaman. Ama sayıları büyük ölçüde artmıştı ve genellikle yıl boyunca Noel'de veya yılın başında kiralanıyorlardı. Noel arifesinde genel bir toplantı vardı ve
büyük mutfakta bir tür baloya izin verildi, kaba işlerin çoğu orada yapılıyordu. Müzik ve şarkı söylendi, büyüler
denendi ve dansla son buldu. Tüm sonbahar boyunca heyecanla
beklendi.

Ana evdeki akşam yemeği erken yendi ve küçük çocuklar
yatak. Üç Mason ve büyükbabasının adını taşıyan genç Archibald Floyd'un "muhteşem etkinliğe" katılmasına izin verilecekti. Birkaç misafir vardı ve dışarıda onlar için koltuklar hazırlanmıştı.

"Ve dansı biz açardık," dedi Jane. "Genç hanımla ne kadar gurur duyuyorlardı! Ve bazı tılsımları denedik. Altında ayna olan bir kova suyun içinde gelecekteki kocanı arıyorduk. Ve mumların üzerinden atlamak - hatırlıyor musun Polly? Kızlarla ne kadar eğlenirdik! Aman Tanrım, Noel zamanına buraya geleli üç dört yıl oldu."

"Ah, mumların üzerinden mi atlayacaklar?" diye bağırdı Jaqueline. "Geçen yıl Fairfax'lerde yaptılar ve Betty ilk mumu
sattı."

"Aman Tanrım, Betty yirmi iki yaşında olmalı," dedi Jane. "İşaret doğru çıkarsa garip olur."

"Gerçekten öyle değil," diye güldü Jaqueline. "Sanki sandalyeni devirip merdivenlerden yuvarlanmak gibi."

"Denemek istiyorum," diye ilan etti Dolly. "Yedisini de geçersen yakında evleneceksin. Diğerleri yıllar sayılıyor. Ve ilkini
çıkarırsan kesinlikle yaşlı bir kız olacaksın."

Şarkıların bazıları çok güzeldi, bazıları gülünç derecede komikti, birkaçı
pandomim ile süslenmişti. Sonra tılsımlar başladı. İlk birkaçı
oldukça basitti ve genç
Phillises arasında muazzam miktarda kıkırdamaya neden oldu. Gölge yüzler, sanki gerçekten tuhaf bir şeymiş gibi, belli bir hayranlıkla takip edildi.

Dolly, Jaqueline ve genç bir hanım misafir,
"kaliteli" olanlardan bakmaya özen gösteren tek kişilerdi.

"Bu, her şey kadar senin kendi gölgen," diye ilan etti Jaqueline, "ve
titriyor ki, onu zar zor seçebiliyorsun."

Mumlar yakıldı ve eşit mesafelerde sıraya dizildi. Önce genç oğlanlar denedi. Yolda etek yoktu ve
üzerlerinden zaferle geçtiler.

"Ama erkekler istedikleri zaman mah'i edilebilirler," dedi Rose, Marian'ın güzel genç hizmetçisi, yumuşak, yarı peltek sesiyle, "ama kızlar her zaman yapamaz."

"Dene, Rose!" diye haykırdı Jaqueline.

"İstediğim kimseyi tanımıyorum. Ve Bayan Mayan ile Gray Court'a gideceğime söz verildi."

"Belki orada birini bulursun."

Uzun boylu ve esnek, Yunan heykeli gibi bir figüre sahip olan Bathsheba, yedi kişinin üzerinden zaferle geçti. Sam onu ​​elinden yakaladı ve bir haykırış yükseldi, kahkahalarla yankılanan bir koro.

Diğerleri de değişen şanslarla, belirgin bir utançla ve hayal kırıklığıyla denediler. Gizlice tüm hafta boyunca pratik yapan ve iyi hazırlanmış olanlar vardı.

"Şimdi deneyeceğim," dedi Dolly; ve köleler arasında bir alkış

görülüyordu. Alan biraz daha genişlemişti, ancak gözler
hevesliydi ve boyunlar uzatılmıştı; ve geniş gülümsemeler siyah ve
kahverengi yüzleri aydınlatıyordu.

"Hadi Bayan Dolly. Tüm sıranın ötesine gidiyor. Haydi, hadi!" ve
Jep dizine gür bir tokat attı.

Dolly eteklerini topladı. İlk sıçrama başarılıydı, mum
sadece biraz parlıyordu. İkincisi--sonra biraz alkış başladı. Üçüncü
zarif sıçrama daha fazla alkış getirdi, sonra o gizemli sayıyı
geçene kadar devam etti. Bağırışlar ve kahkahalar neredeyse çatıyı sallıyordu.

"Bunu yapabileceğini biliyordum, Bayan Dolly," dedi Rose, sevinçle. "Ve
Bayan Mayan da yapabilir."

"Şimdi şansımı göreceksin," ve Jaqueline yere çıktı.

"Bir-iki." Üçüncü mum söndü, ama Jaqueline devam etti ve
dördüncüyü söndürdü. Kızmak istiyordu.

"Eh, iki yıl beklemek uzun bir zaman değil," diye teselli etti Dolly.

"Beklemek değil. Nasıl bu kadar aptal olabildiğimi anlamıyorum, çünkü
neredeyse her şeyin üzerinden atlayabilirim."

Bayan Marshall biraz çekingendi, ama
bravolar arasında bu çileden başarıyla çıktı.

"Marian, şansını dene," dedi Dolly, Preston Floyd elini o kadar sıktı ki yanakları kızardı. "Öyle değil mi, Kuzen
Preston? Burada kalan tek bekar kız o."

"Evet, yapmalı," diye ısrar etti Jaqueline. "Hepinizin düğünüm için hazırlanıp
gitmek için vakti olacak."

Jaqueline moralini düzeltmişti ve Marian'ın kolunu yakaladı, neşeyle
güldü.

"Evet. Çok nadir eğlenceli! Gel, Marian. O zaman deneyeceğim.
Yedisini birden gideceğim," diye ilan etti Preston.

Marian geride kaldı, ama hepsi ısrar etti. Bay Greaves veya annesi orada olsaydı, ama yaşlılar iki masa için yeterli
olduğundan, ıslık çalmaya karar vermişlerdi. Aniden bir ruh onu uyandırdı. Bunu daha önce
birkaç kez yapmıştı. Sadece beş dakikalığına genç ve neşeli olacaktı.

"Gel." Preston onu dışarı çıkarıyordu, Jane'in tamamen şaşkınlığına. Marian
son yirmi dört saattir çok onurluydu; geçen kıştan
on yıl daha yaşlıydı sanki. Ve ne kadar da kız gibi!

"Marian!"

Preston güldü. "Hadi, Kuzen Marian. Yedisini birden, Floyd hanedanının
onuru için."

İki zarif, başarılı sıçrama oldu. Eli titredi, etekliğinin yarım metre kadarı düştü ve üçüncü mum söndü. Genel bir hayal kırıklığı çığlığı duyuldu.

"Bu bir kazaydı," diye ilan etti Preston. "Mumu yak. ​​Marian,
bir şansın daha olacak."

"Hayır, hayır, hayır!" Jane'in kolunu yakaladı. "Çok aptalcaydı," ama sesi
gergin, kırık bir tona sahipti ve korkmuş görünüyordu.

"Sıra sende, Kuzen Preston, sonra dansa gitsinler. Kemancılar
akord ediyor."

Jane kız kardeşini biraz kenara çekerken, Preston Floyd kalabalığın beğenisini kazandı.

"Mutlu ve memnun musun, Marian, yoksa perişan mısın?" diye sordu hızlı bir tonla, hemen nefesinin altında. "Çok tuhaf ve değişmişsin."

"Yapma," diye yalvardı Marian. "Elbette Bay Greaves ile evleneceğim. Bu
kızca bir aptallıktı, biliyorsun. Ve mumlar gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu. Jaqueline," kız ona yaklaşırken, "ikimiz de
tuhaflık konusunda aynı teknedeydik. Sanırım yaşlanıyorum ama senin
bu kadar iyi bir mazeretin yoktu. Dans için kalmak ister misin?
Hepimiz salona dönsek daha iyi olmaz mıydı?"

Genç grup tereddüt etti.

"O zaman Jane kalacak ve nezaket kurallarına uyacak."

Marian hızla döndü ve Jane tek bir kelime bile edemeden gitmişti.

Ama koridorda durdu ve neredeyse bir sütuna benzeyen kapı pervazına yaslandı. Nefesi hızlı ve sert geldi.

"Çok geç," dedi kendi kendine nefes nefese. "Ve umursamıyor. Sözümü verdim ve onu bozmak
kendime bir yargı getirir. O zaman--yapamazdım," ve ürperdi. "Jaqueline veya Dolly gibi
cesaretli değilim. Ama Dolly bunun en iyisi olduğunu düşünüyor. "

Odaya girdiğinde annesi keskin bir soruyla baktı,
onu yanına doğru işaret ettiğinde ise bu soru yumuşadı.

"Saçmalıklardan bıktın mı?" diye sordu onaylayan bir tonla.
"Elim tükendi ve sen benim yerimi alacaksın."

Bay Greaves karşısına oturdu. Ciddi, kendini beğenmiş
yüzünü kaldırdı. Başka birini hatırlayabiliyordu, hevesli, aceleci duygularla
sıcaktı, ve bu onun gölgesi gibi arkasında duruyordu. Ama bir şekilde
onu çağırmıyordu. O sadece sıradan bir kızdı, oldukça dik ve katı bir şekilde yetiştirilmişti, itaat bebekliğinden itibaren ona aşılanmıştı.
Babası ve annesi her zaman sözlerini tutardı ve o da aynısını yapmalıydı.

Büyük mutfakta eğlence hızlı ve şiddetliydi. Ama saat onda
hanımefendi belirdi ve onlara küçük bir konuşma yaptı. Sıradan bir şekilde
kulübelerine gitmeleri gerekiyordu ve herhangi bir karışıklık bildirilecek. Yarın sabah hediyelerini almaya geleceklerdi ve
hafta tatil olacaktı.

"T'ankee, hanımefendi; t'ankee, hanımefendi!" sesleri hala neşeliydi; ve yünlü kafalar gürültülü bir şekilde sallanıyordu.

Noel Günü, tüm soyluların davet edildiği görkemli bir akşam yemeğiyle şenlikli hale getirildi.
Çocuklar kendi yemeklerini daha küçük bir odada,
oldukça süslü servislerle yediler ve sonrasında karanlık çökene kadar oyunlar oynandı,
sonra ziyaretçiler farklı arabalarla evlerine gönderildi.
Herkes şenliklerden
yorgundu ve gün kesinlikle başarılı geçmişti.

"Sanırım teğmen oldukça kalabalık bir şekilde orada kaldı?" diye sordu Bay Jettson karısına. "Gerçekten, Bay Greaves o kadar da kötü değil. Ama Ralston
bunu çok zor karşılayacak. Bir kadın için yedi yıl beklerdi. Ve
Marian, bir şekilde, yıllar daha yaşlı görünüyor ve annenizin
saygınlığından birazını almaya başlıyor."

"Her şey kesinlikle halledildi. Bir konu olarak yasaklandı ve Marian'a
bir şans verilmedi. Anne ve baba çok mutlu, ancak bu onlara
uygulanacak bir kelime değil. Ve Floyd kuzeni var, Dolly'ye
çok aşık ve sanırım bu bir eşleşme olacak.
Sanki iki kızı da kaybetmişim gibi hissediyorum. Marian için çok şey
yapmayı ve onu
yakınımda tutmayı planlamıştım."

Bayan Jettson acıklı bir şekilde iç çekti.

"Zavallı kız! O zaman kendini Jaqueline ile teselli etmek zorunda kalacaksın."

"Tuhaf," diye devam etti Jane geriye dönüp, "ama Randolph'un ailesi
büyüdükleri için kendi kız kardeşlerimden ve
erkek kardeşimden daha yakın görünüyor. Brandon yönetime karşı çok acımasız ve muazzam bir aristokratken, Randolph her zaman neşeli ve iyi huylu,
yapılanları pek onaylamıyorsa. Ve Jaqueline çok
eğlenceli ve çekiciyken, Bayan Patricia büyüleyici. Eğer Dolly
giderse----"

"Preston Floyd hoş bir genç adam. Elbette aile
iyi ve para da, sanırım. Baban buna dikkat edecektir."

"Marian'ın mutlu olmadığını biliyorum----"

"Bu üzücü bir iş ama artık taşınmak için çok geç."

Jane bunun doğru olduğunu hissetti. Babası _onu_ sevgilisinden vazgeçirebilir miydi? Kesinlikle o zamanlar bu kadar keyfi değildi. Yoksa zengin bir sevgilinin
elinde olmaması onun kurtuluşu muydu?

Bir başka şenlik günü daha vardı ve Noel Günü gelemeyen bazılarına akşam yemeği verildi. Bayan Greaves, dik ve düzgün olan iki büyük çocukla birlikte oradaydı. Kardeşini almaya hazır daha uygun kadınlar varken genç karısını pek de onaylamadı.

Masonlar sürülerini toplayıp hemen
sonra eve gittiler, Bay Jettson da onlarla birlikte gitti ve diğerleri de ertesi gün onları takip edecekti.

"Büyükbabanın evinde Noel arifesi hariç pek eğlence yoktu," diye ilan etti Varina. "Archie Floyd tüm dünyanın kendisine ait olduğunu düşünüyor. Eğer
büyükbaba ölürse, orada yaşamaya gelecekler ve Brandon Amca
kölelere ve her şeye sahip olacak."

"Çocuklar böyle konuları tartışmamalı," dedi babası oldukça
kesin bir şekilde.

"Ama Archie dedi ki----"

"Archie'nin önemi yok."

Varina kaşlarını çattı ve omuzlarını seğirtti. "Baba," dedi Charles bir duraklamadan sonra, "en büyük olduğu için plantasyonu ve her şeyi Louis'e mi bırakacaksın?"

"Oğlum, seni uyarıyorum, çok uzun bir süre yaşayacağım. Hepiniz
kendi servetinizi yapma, evlenme ve kendi evlerinize sahip olma şansına sahip olacaksınız. Bu yüzden böyle aptallıklar için endişelenmeyin. Ve hepiniz
bu konuyu düşünmek için çok gençsiniz."

"Ama İngiltere'de insanlar bunu yapıyor."

"Biz İngiltere'de değiliz," diye yorumladı babası kuru bir şekilde.

"Pineries'de ne kadar saçma sapan şeyler konuşuldu!" dedi
karısına sonradan biraz sinirlenerek. "Bay Floyd çok
açgözlü oldu ve parayı çok düşünüyor. Ve o çocuk üç yetişkine yetecek kadar
hava atıyor. Bırakın çocuklar çocuk olsun, diyorum, ve
başlarını yaşlı insanların işleriyle meşgul etmesinler. Marian için üzgünüm. Herkes onun kalbinin bu evlilikte olmadığını görebilir. O her şeyden
çok değişti. Ama bahara hazır. Dolly'nin kendi
istediğini yapması daha olası, çünkü Kader ona
makul bir sevgili gönderdi."

Jaqueline Washington'a gitmek için telaşlıydı ve ilk fırsatta yola koyuldu. Carringtonlar bir haftadır yalvarıyordu, çünkü bazı
kuzenler geliyordu ve gençlere bir balo vereceklerdi.

"Sen üzgün bir aylaksın," diye içini çekti babası. "Ama sen gelip gidişlerinle evi hareketlendiriyorsun. Artık işe yarar bir şeyler öğrenmeye başlamanın zamanı geldi. Kırk yaşlarında veya
o civarlarında iyi ve istikrarlı bir adam bulup, bir gün seni hemen evlendireceğim."

"Bakayım, buralarda şartları karşılayan biri var mı?"
ve yumuşak kollarını babasının boynuna dolarken küstahça güldü. "Elbette bir mülkü olmalı,--aile onurunda geri kalmam
benim için iyi olmaz--ve uzun bir soyağacı. Masonların, yaşlı İskoç kadının ataları gibi, sel sırasında kendi tekneleri olup olmadığını biliyor musun?"

"Masonlar olduğundan oldukça eminim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Bayan Jettson onu kollarını açarak karşıladı. "Jaqueline, ne kadar şanslı olduğunun farkında mısın? Kongre oturumda ve Washington'ı hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Ve Beyaz Saray yeni düzeniyle gayet iyi,
Bayan Madison ise her zamanki gibi çekici. Ve Bayan Van Ness en zarif eğlenceleri sunuyor. Roger Carrington dün akşam gerçekten gelip gelmeyeceğinizi görmek için buradaydı."

"Bayan Carrington önümüzdeki Salı akşamı bazı genç ziyaretçiler için bir balo düzenliyor. Ve ben bir haftalığına Georgetown'a davetliyim. Bu yüzden sadece birkaç günlüğüne buraya gelmeye ikna ettim, çünkü uygun elbiseler hakkında bilgin vardır. Marian'dan haber aldığını sanmıyorum?"

"Tek kelime etmedi. Ama Arthur, Teğmen Ralston'a söyledi. Gerçekten canım,
oraya çıkıp onu aile bağrından
zorla koparmak istiyordu. İlk başta buna inanamadı.
Marian'a bir mektup yazdı ama eminim ki kimse ona ulaştıramadı, özel bir haberciyle göndermiş olmasına rağmen.
Vazgeçtim. Ve Dolly'nin nişanı
duyuruldu. Bay Floyd gitmeden önce konuştu. Annemden çok rahat bir
mektub aldım. Beni kızdırdı, gerçekten kızdırdı. Eh,
bütün görevi bitti, eğer torunlarını evlendirmek için yaşamazsa."

"Sanırım Dolly gerçekten aşık?" Jaqueline onu pek de coşkulu bulmamıştı. Kızların romantik aşk idealleri vardı, babasının üvey annesine gösterdiği ilgi ve şefkatle beslenmişti. Babası
kendi annesini de bu şekilde sevmiş miydi?

"Dolly küçük bir budala!" diye ilan etti abla küçümseyerek. "Hepsi onun genç Chase'e çılgınca davrandığını düşünüyordu, ama o onu
kolayca terk etmiş gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca çabuk kötüye gidiyor,
ama bir kadının bir erkeği kurtarmak için tüm hayatını mahvettiğine inanmıyorum, çünkü sonuçta bunu nadiren yapar. Ve Dolly'nin
bu kadar uzağa gitmesine
üzgünüm. Ah, acaba Jaqueline bebeğinin evlenmesine ve gözümün önünden kaybolmasına
mutlu olacak mıyım diye merak ediyorum! Yine de sanırım elinizde yaşlı kızlar olması oldukça
utanç verici. Pennsylvania Caddesi'nde, çok güzel şeylerin olduğu birkaç yeni dükkan var, ancak yurtdışından mal almanın zorluğu hakkında çok fazla
konuşma var. Ve herkes
paranın kıt olduğundan yakınıyor, ancak bir şekilde
harcamak için iyi bir anlaşma var gibi görünüyor."

Washington kesinlikle yukarı bakıyordu. Güzel evler inşa ediliyordu ve ünlü adamlar sokaklarda ve farklı
eğlencelerde görülüyordu. Beyaz Saray'da haftalık akşam yemekleri partileri vardı,
o kadar incelikle yönetiliyordu ki, kimse rahatsız olmuyordu, dışarıda kalanlar
sıranın kendilerine geleceğini biliyorlardı.

Jane ve Bay Jettson o akşam bir nişanlandılar--"Kongre'den
geliştirmeler ve hibe almanın en iyi yolu hakkında konuşacakları bir akşam yemeği; dans yok ve bir hanımefendiye iltifat edecek hoş genç adamlar yok," diye açıkladı Bay Jettson. "Jane onları yorucu buluyor, ama arada sırada bir kelime
söyleyebiliyor, çünkü ekmeğimiz ve tereyağımız."

"Ah, evde kalmayı tercih ederim! Okunacak o 'Son Ozanın Şarkısı' var. Bu harika yeni şair kim? Teyze Catharine, ziyarete gittiğimde bana 'Zamanın Akışı'nı okuttu; yüksek sesle de, bu yüzden
fazlasını atlayamadım, ama korkunç derecede yorucuydu. Bu bir telaşla birlikte gelir."

Böylece Jaqueline bulabildiği en kolay sandalyeye oturdu ve
ayaklarını bir diğerinin etrafına koydu. Mumlar yumuşamış bir
ışık veriyordu; ancak ilgiye rağmen, koridorda aceleyle bir
kapı çalındığında ve bir tartışma olduğunda uykulu olmaya başlamıştı. Sonra Sam kapıyı açtı ve
Teğmen Ralston'ı içeri aldı.

"Umarım beni bir baş belası olarak görmezsin," Jaqueline biraz karışıklık içinde doğrulurken ve bol saç topuzunun başının tepesinde mi yoksa bir taraftan mı aşağı doğru itildiğini hissederken. "Bayan Jettson'ın dışarıda olmasına üzüldüm ve şimdi bir sözü olduğunu hatırlıyorum.
Ama seni gördüğüme çok sevindim, bencilce sevindim. Önemli bir şeyi böler miyim?"

"Ah, hayır!" Elini samimiyetle uzattı.

"Pineries'e kadar gidiyordun," diye başladı aniden. "Marian sanki----"

"Onu gerçekten mutlu sanmıyorduk." Jaqueline tereddüt etti. Ne kadarını itiraf etmeliydi?

"Ona bir mektup yazdım. Gerçeği bilmek istedim. Görüyorsun ya,
tamamen onurlu davrandım. Yedi yıl veya iki kez yedi yıl bekleyeceğimi söyledim ve o da aynısını yapacağına söz verdi. Bu adamı kendi özgür iradesiyle
kabul ettiğine inanamadım. Sonra da ona ulaşması için önlemler alarak yazdım. Açıldı ve tek kelime etmeden bana geri verildi. İşte burada. Bu Bayan Floyd'un el yazısı değil."

"Büyükbabanın."

"Sence mektubu ona vermiş mi?"

"Korkarım vermiş olmalı. Görüyorsunuz, nişan her yerde ilan edildi ve kilisede birlikte oturuyorlar. Komşular onlara küçük arkadaşlıklar kuruyor ve Bay Greaves sanki ona
hakkını vermiş gibi davranıyor."

Ralston mektubu yere fırlattı. "O zaman o zayıf ve sahtekar!" diye haykırdı öfkeyle. "Çok az teşvikle bekleyebilirdim, o _beklediği_ sürece. İkimiz de genciz ve benim de
kazanacağım bir servetim var. Ama o başkasıyla nişanlandığında, Bayan Jettson'ın söylediğine göre
baharda bir evlilikten söz ediliyordu! Açıklamak için
yazmış olsa bile, bunun bir hata olduğunu söyleseydi ve fazla aceleci davrandığını fark etseydi, onun tarafından terk edilmeye dayanabilirdim sanırım. Aniden oldu--o iki günde oldu; ama sonra onu Bayan Jettson'ı ziyaretinde
sık sık görmüştüm ve bana değer verdiğinden emindim. Onun
bir tür utangaç bir tarzı vardı--bir ileri bir geri bakmak; hatırlıyor musun? Ama
belki de bakışlar sadece bir sevgilinin gözleri içindir," öfkeye rağmen hafifçe gülümseyerek. "Ya beni seviyordu ya da bir cilveliydi."

"O bir cilveli değil!" diye haykırdı Jaqueline kararlı bir şekilde. "Ve
asla gerçek bir sevgilisi olmadı ta ki----" Sonra kız durdu ve kızardı.

"Anlayamadığım şey, beni seviyorsa bu adamı kabul etmesi,
okşamalarını ve birlikte bir hayat için planlarını kabul etmesi----"

"Ah, o okşayan türden biri değil!" diye sözünü kesti Jaqueline. "Ve yine de
eğer seni seviyorsa bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Onu kabul etmeye zorlanmazdım. Kimseye söz vermezdim. Sadece beklerdim. Ama Büyükbaba Floyd çok keyfidir ve bir karar verdiğinde, taviz vermez. Ah, korkarım anlayamazsın! Onu tanımıyorsun."

"Bir kadının istemediği bir adamla evlenmeye zorlandığı zaman geçti," dedi öfkeli bir alayla. "Eski bir atasözünün, sürekli düşmenin bir taşı aşındıracağını söylediğini biliyorum. Ama bu çok kısa bir süre oldu. Düşmenin hızla dağıldığı
şaibeli doğalar olabilir. Ve siz kızlar onunla bu konuda hiç konuşmadınız, ki bu bana garip geliyor."

"Onu neredeyse hiç yalnız görmedik. Ve bundan bahsetmemiz kesinlikle yasaktı."

"O zaman senin etkinden korkmuş olmalı."

Ralston, sanki bir umut
zemini arıyormuş gibi kıza hevesle baktı.

"Hiçbir şekilde değiştirilemez, sanırım. Marian bunu kabul etti ve
tüm mahalle onu tebrik etti. Düğün kesinlik
olarak kaydedildi."

"Ona acıyorsam onu ​​sevmeye ve bir şeyler _olabileceğini_
düşünmeye devam edeceğim. Ve eğer onun zayıf ve sahte olduğuna inanıyorsam onu ​​hor göreceğim ve
bunun üstesinden geleceğim. Böyle zayıf bir kadına saygı duyulamaz!"

Jaqueline bir itirazda bulunmak istedi. Aşağılanmak çok zordu
ve Marian'ın bunu hak etmediğini düşünüyordu.

"Sanırım zengin bir adam olsaydım bu olmazdı" ve
ağzında alaycı çizgiler vardı.

Jaqueline olmayacağını biliyordu. Para bu hayattaki çoğu şeyi ölçmüyor muydu? Ve Teğmen Ralston genç, enerjik, çok
yakışıklı ve sevimliydi; Bay Greaves zayıftı, büyük bir burnu ve yüksek, dar bir alnı vardı, şakaklarındaki saçları griydi. Beyefendiydi ama oldukça kibirliydi; ve yaşlı Bay Floyd hariç, onda eğlenceli hiçbir şey yoktu. Marian
her zaman çok
genç görünmüştü.

"O mektubu kimin geri gönderdiğini bilseydim! Eğer _onun_ gördüğünü bilseydim!" O
bir ileri bir geri yürüyordu ve sadece çizmesinin ucuyla dokundu. Eğer onun ellerinde olsaydı tuhaf bir kutsallığı olurdu;
babasının elleri ve gözleri onu hor görülecek bir şeye dönüştürüyordu. O
bunun üzerinden alay mı etmişti?

"Onun bunu hiç görmediğinden oldukça eminim," diye karşılık verdi Jaqueline kararlı bir şekilde.

Onu alıp ateşe attı.

"Görüyorsun," diye özür dilercesine başladı, "Sana ve Bayan Jettson'a geldim çünkü ona yakındın ve onu en iyi
tanıyordun. Kendimi oldukça gülünç duruma düşürdüğümü, aşktan
bahse----"

"Ah, hayır, öyle değil!" diye hemen sözünü kesti. "Ve bu şekilde
çıktığı için çok üzgünüm. Tüm bunlarla çok ilgilenmiştim ve hatta babam bile seni çok seviyordu."

Bu rahatlatıcıydı. Randolph Mason gibi bir adamın itibarından gurur duyardı. Diğer adamlar ilk aşklarını kazanmayı başaramamışlardı. Hikayeye göre Bay Madison bile fikrini değiştirip başka biriyle evlenen çekici bir genç kadınla nişanlanmıştı. Ve Başkan ve karısından daha sadık bir çift nerede bulunabilirdi ki,
gençlik aşkını, talihsizliklerini ve üzüntülerini yaşamış olanlardan?

"Bir adam bir şeyi aklından çıkarmaya karar verdiğinde,
eğer biraz olsun karakteri varsa bunu başarabilir." Ralston başını dik tutuyordu,
ama hala yerde volta atıyordu.

"Bu en iyisi olurdu," diye tavsiye etti Jaqueline.

"Ah, evet; ay için ağlayarak dünyayı dolaşmanın bir anlamı yok,
güneş tekrar parladığında ve yapılacak çok şey olduğunda. Yani
Aşık bir sevgili olmayacağım, ama ciddi bir çabayla devam edeceğim, çünkü
bazı hırslarım var ve babalarımızın heyecan verici olaylarıyla karşılaştırıldığında zamanlar sakin görünse de,
hala çalışılması gereken ciddi
sorular var. Her şey köpük ve eğlenceden ibaret değil. Umarım
bir süre kalırsınız. Bayan Jettson'ın kız kardeşi gibisiniz."

"Bir haftalığına Georgetown'a davet edildim. Ve sanırım
bir süre kalacağım. Burası çok keyifli, ama evde oldukça sıkıcı. Patricia'yı çok özlüyorum."

"Ve Carrington'larda bir balo var. Orada olmanıza sevindim.
Roger ve ben yakın arkadaşız. Ve şimdi seni yeterince sıkmadım mı? Gelecekte telafi etmeye çalışacağım. Bayan Jettson'a mektubumun sonucunu söyler misin? Beni uyardı. Baban beni uyardı;
ama sanırım inatçı gençlik kendi yolunu bulacaktır. İyi geceler. Bir bakayım--yarın akşam bir set var ve sen henüz yeni
eklentileri görmedin. Sarı saten ve damask içinde çok gösterişliyiz. Bayan Jettson nişanlı değilse gitmelisin."

"Zavallı Marian!" diye iç geçirdi Jaqueline, Jane'e röportajı anlatırken ve
sevgilileri karşılaştırırken. "Büyükbabanın beni zorlayabileceğini sanmıyorum,
ve o da çok daha yaşlı. Ve Dolly'nin sevincini ve
mutluluğunu gördüğünde!"

"Onu terk ettim," diye itiraf etti Bayan Jettson. "Rahat olabilir ve belki de evde olduğundan daha mutludur. Ah, Jaqueline, babanın Floyd koluna ait olmamasına şükret! Çünkü Brandon tekrar onun babası olacak. İçlerinde bir tür Püritenlik olmalı. Beni bu kadar katı ve gayretli bulduğunuzda beni hemen
kovsanız iyi olur."

Jaqueline, sette onu hatırlayan birkaç kişiyle tanıştı, bu da genç kız için oldukça gurur vericiydi. Süvarilerinden hangisine daha çok hayran olduğunu neredeyse bilmiyordu, yakışıklı teğmen mi yoksa Bay Carrington mu. Her ikisi de hanımlar tarafından çok beğeniliyor ve gelecek nesillerin kahramanları olacak dönemin erkekleri tarafından içtenlikle tanınıyordu.

Balo oldukça keyifliydi. Gençler için verilmiş olmasına rağmen, anneler ve teyzeler ve akşamın ilerleyen saatlerinde uğrayan birkaç baba daha vardı. Gençler kendi başlarına bırakılmıyordu ve yaşlılar kızlarının güzel zaferlerini görmekten ve kendi gençlikleri ve fetihleriyle ilgili küçük anekdotlar anlatmaktan zevk alıyorlardı.

Teğmen Ralston'un söğüdü dışarıdan takmadığı doğruydu.
Ancak zaman geçtikçe ve Marian'a olan sevgisi Beslenecek hiçbir şeyi olmaması
umudun sıcak coşkusunu soğuttu, yüreğinde biraz
acı bir his oluştu ve nüktedanlık içeren bazı alaycı düşüncelere daldı.
Gerçekten de o zamanlar nüktedanlık ve nüktedanlık büyük ölçüde gelişmişti.
Klasik bilgiyi hala etkileyen bilgili adamlar dışında konuşulacak çok az kitap vardı. Ve adil cinsiyetin siyasette bilgili olması
kadınca bir başarı olarak görülmüyordu. Şimdi bize garip geliyor
mektuplarda ve dergilerde
şıklık ve moda, şu veya bu genç kıza kimin hitap ettiği ve birinin yeni evinin döşenmesi hakkında bu kadar çok konuşulması.

Belki de o zamanın kadınları daha ihtiyatlıydı. Çünkü Bayan Madison
tüm o zorlu yıllar boyunca kocasının güvenini kazanmış ve çok şeyi söylemeden bırakmayı bilmiş olmalı. Ancak o zamanlar genel toplum herkesin eğlenmesi içindi ve her birinden kendi payına düşeni yapması bekleniyordu. İyi yetiştirilmiş olmak bir erdemdi.

Jaqueline yeterince eşcinseldi. Virginialı kızlar, sadece yüz güzelliğinin yanı sıra bir çekiciliğe ve çekiciliğe sahipti. Bu yüzden, Dolly Floyd'un ziyareti duyurulana kadar, her hafta eve dönüşü erteleniyordu.
Bay Floyd oldukça hastaydı ve karısı onu yalnız bırakamıyordu. Bayan Mason'dan Bayan Jettson'a danışması ve neyin uygun olduğunu görmesi,
ve Dolly gideceği için düğün çeyizini hazırlaması istendi ve yurtdışına göndermek için neredeyse hiç zaman yoktu. Bay Floyd, Paskalya'dan hemen sonra bir düğün konusunda ısrar etmişti, çünkü babası için bazı işleri
yapmak üzere New York'a gidecekti ve Dolly'nin ona eşlik etmesinden
çok memnun olacaktı.

"Ama Marian?" diye haykırdı Bayan Mason, Dolly bütçesini açtığında.

"Marian Haziran'a kadar evlenmeyeceği konusunda ısrar ediyor. Ve annesi ona
babasıyla evlendiği o güzel inci saten elbiseyi
verdi ve ondan sonra o kadar şişmanladı ki asla giyemedi. Ama
anne beyaz giymeyi tercih ediyor. Marian
zaten oldukça yaşlı bir kadın oldu; ne kadar tuhaf olduğunu hayal bile edemezsiniz!"

Bayan Mason'ın kalbi, yeni hayatına uyum sağlamak için bu kadar katı bir şekilde çabalayan
genç yengesine karşı sempatiyle doldu. Bayan Jettson, alışveriş ve işlerin Washington'da yapılması gerektiği için, meselenin tamamen kendisine devredilmemesinden ilk başta biraz incinmişti.

"Ama, görüyorsun ya, daha sonra New York'ta birkaç şey alacağım ve Bayan Marshall, kız kardeşinin Paris'ten gönderdiği bazı desenleri getirdi ve bize manto yapımcısını gönderecek. Biliyorsun,
işler bittiğinde Sarah'ı elbiseler, şapkalar ve şömine rafları yapmak üzere eğitmişti. Marian için
dikiş dikecek."

"Ve Marian senin kadar mutlu mu?" diye sordu Bayan Jettson, genç kızı inceleyerek.

Dolly omuzlarını silkti. O, çoğunlukla kendisiyle meşgul, küstah bir küçük şeydi. Önce kendi zevki gelirdi.

"Onun nasıl olabileceğini anlamıyorum, o sopa gibi bir sevgiliyle. Eminim ki onu Preston'la karşılaştıramazsın. Ama eğer ona uyuyorsa ve o da çocuklarla ilgilenmeye çalışıyorsa. Bence onlar iğrenç. Ah, Jane,
teğmenin daha iyi durumda olmaması çok yazık! O kadar
sevimli bir adam ki. Çok korkunç bir zamandı. Ama, aman Tanrım! Tek kelime etmeyecektim," ve Dolly solgunlaştı.

"Marian'ın tatillerden hemen sonra ondan bir mektup alıp almadığını biliyor musun?"

"Yazdı mı? Neden, bu romantik! Hayır--ona ulaştığına inanmıyorum. Ve ulaşmış olsaydı, hiçbir şeyi değiştiremezdi. Bay Greaves çok ciddi ve Marian'ın ilçedeki en güzel evlerden biri olacak. Sonra İngiltere'ye gitmekten ve iki büyük çocuğunu eğitimleri için bırakmaktan bahsediyor. Bir süre önce bir kuzen, amca veya akraba öldü; ve başka biri ölürse bir unvan ve güzel bir mülk için gelirdi. Babam bundan çok memnun. Babam bir İngiliz aristokratı olarak
doğmalıydı," ve Dolly güldü. "Ama Preston'a bu kadar aşık olmasaydım, genç asker veya Washington'da bolca bulunan yakışıklılardan biri tarafından yakalanabilirdim. Aman Tanrım! Keşke yemin törenine
gelebilseydik! Gitmekten memnunum, çünkü Pineries'in etrafı berbat bir şekilde sıkıcı. Ve Charleston oldukça neşeli, diye yazıyor Preston."

Alışveriş bitmişti ve elbiseler, paltolar ve pelerinler zevkiyle ünlü olan
Mrs. Sweeny'nin evine bırakıldı.

Sonra Dolly aniden eve çağrıldı. Babası kötü bir dönem geçiriyordu ve
Bay Greaves bir kaza geçirmişti. Bir sabah atına binip Pineries'e gitmek üzereyken, evin yakınındaki bir ağaçta yuva yapan bir baykuş çimenlerin üzerinden uçtu,
at ürktü ve efendisini devirdi, efendisinin başı basamak taşına çarptı ve o zamandan beri baygın yatıyordu, ancak
hiçbir kemiği kırılmamıştı. Bay Greaves'in mükemmel bir yapısı olduğu ve hayatında hiç hasta olmadığı için bunun ciddi olmayacağına dair umutları vardı.

BÖLÜM XI.

SEVGİYİ KUŞAYAN DİKENLER.

Bu yıl bahar geç geldi, ancak geldiğinde her şey sanki sihirle
açılıp güzelleşti. Washington'daki sokakların bataklık uçları bile yeşilliklerle ve farklı sazlıkların tuhaf narin çiçekleriyle kaplıydı. Kongre devam etti. Birçok
kafa karıştırıcı soru vardı ve savaş uzaktan belirdi.

Pineries'deki şenlikler oldukça kesintiye uğradı. Bay
Greaves bilincini kazandığında sağ tarafının kısmen felçli olduğu görüldü.
Konuşması etkilenmişti ve doktor
aklından şüpheyle bahsetti.

Sonuç olarak Marian'ın evliliğiyle ilgili tüm düşüncelerden şimdilik vazgeçilmeliydi.
Ama Dolly'ninki devam etti ve Nisan ayının son haftasında sabırsız sevgili
kendisini gösterdi ve aile akrabaları ve arkadaşları
bu olayı kutlamak için toplandılar. Marian'a Louis Mason'ın katılması en uygunu olarak kabul edildi, Marian ilk nedime olacaktı.

Jaqueline sıradaydı ve üç kişi daha vardı. Düğünler o günlerde oldukça görkemli olaylardı. Harika bir akşam yemeği ve
dans vardı; Gelin pastalarından biri, gelin adayının eliyle takılmış bir yüzük tutuyordu ve kimin alacağını görmek için büyük bir ilgi vardı. Bu
Jaqueline'e düştü. Ve gelin, hizmetçileri eşliğinde yukarı kata çıkarıldığında, inişte durdu ve Washington'dan gönderilen ve aşırı pahalı olan yarım düzine gülü
saçtı. İlki
çok uzağa gidemedi ve Jaqueline'in omuz düğümüne takıldı. Genel bir kahkaha
nidası duyuldu.

"Ve benim bir sevgilim bile yok!" diye bağırdı kız, zarif bir sahte pişmanlıkla.

Ertesi sabah muhteşem bir kahvaltı vardı - gerçek bir kahvaltı, öğle yemeği değil.

Konukların çoğu bütün gece kalmıştı. Neşe ve neşe hüküm sürüyordu, iyi dilekler dileniyordu, sağlık içiliyordu ve
öğlen vakti genç çift uzun posta arabası yolculuklarına başladı. O zamanlar turlar pek düşünülmüyordu, ancak gelin sık sık kocasının en yakın akrabalarının evine gidiyordu. Ancak Baltimore ve
Philadelphia'yı görmek, bir kişiyi hayat boyu mutlu etmeye yetiyordu ve Dolly çok
mutluydu. Dönüş yolculuğu su yoluyla yapılacaktı, bu yüzden oldukça seyahat etmiş bir gelin olacaktı.

Marian ağırbaşlı ablaydı. Yaşlı değildi ama çok daha yaşlıydı ve yirmi üç yıldır sakladığı kızlık görünümünü kaybetmişti. Ona karşı çok nazik bir sempati dile getirildi. Bay Greaves iyileşmek yerine daha çaresiz hale geldi ve zihni
asla tam olarak berrak olmamıştı.

Ama köleler dışında kimse kesintiye uğramış bir nişandan bahsetmedi,
onlar Noel arifesinde mumunu söndürdüğünü ve pastadaki yüzüğün ona gelmediğini ve tek bir gülün bile olmadığını hatırladılar.

"Yaşlı bir hizmetçi için biçilmiş kaftan gibi görünüyor," diye ilan etti gri saçlı bir dadı.
"Ve yaşlı ülkeye giden harika bir hanım satın aldı. Ama
genç hanım gün uzadıkça mutlu olacak. Ev asla aynı
görünmeyecek."

"Büyükbaba Floyd kırılmaya başladı," dedi Bay Mason, eve dönüş yolculuğuna başladıklarında. "İnsan Marian için sevinmek mi yoksa üzülmek mi gerektiğine karar veremiyor. Neyse, zavallı kız için zor."

"Ve onun üzgün olup olmadığına karar veremezsiniz. Hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim. Kendine karşı garip bir şekilde yakınlaştı," diye açıkladı Jaqueline.

İki aile arasındaki kesintiye uğramış yakınlık yeniden başladı.
Hatta Jane ve üç çocuğu yazın sıcak bir ay için Pineries'e davet edildi. Büyükbaba oldukça sağırdı, bu da onu daha sinirli hale getiriyordu ve Marian onunla saatlerce piquet oynuyordu. Bayan Floyd plantasyonu yönetiyordu, her zaman bundan payını almış olsa da.

Patricia eve zayıf, güzel ve keskin bakışlı, rafine ve olgun bir genç kadın olarak geldi ve Louis çekici, genç bir üniversiteliydi. Ev
misafirlerle doluydu ve bir gün
hepsini şaşırtan bir söz gelene kadar çok neşe vardı. Büyükbaba, her zamanki öğleden sonra şekerlemesini yaptığı verandadaki sandalyesinde ölü bulunmuştu.

Bu dönemde aile cenazeleri neredeyse evlilikler kadar görkemli olaylardı.
Büyük ev misafirlerle doluydu ve ölüleri gözlerinden
uzaklaştırmak için uygunsuz bir acele yoktu.
Cenaze alayı ünlü bir adamın cenaze alayı olabilirdi.
Döndüklerinde
akrabalar, mumların bir masanın üzerinde
yandığı karanlık salonda toplanmışlardı ve Archibald Floyd'un vasiyeti, yarım yüzyıldır vasiyetname hazırlayan küçük yaşlı avukat tarafından kuru ve nezaketli bir
söylemle okundu.

Beklendiği gibi, Pineries, köleler ve her türden
ekipman tek oğul olan Brandon'a gitti. Kızlara eşit miktarda para verildi.
Dul kadına bir ev sağlandı; ona bazı odalar ayrıldı, bazı köleler ona yatak ve masa örtüleri ve beraberinde getirdiği bazı mobilyalarla birlikte miras bırakıldı;
ve Brandon ona mirasından düzenli bir gelir ödeyecekti, bu da onun ölümüyle sona erecekti. Çok adil ve doğru bir vasiyet, her iki tarafça kabul edildi.

Bu arada Bay Greaves'te gözle görülür bir değişiklik olmamıştı. Çok fazla acı çekmedi; bir çocuk gibi beslendi ve bakıldı. Bazı günler neşeleniyor ve cesaretlendirici bir tutarlılıkla konuşuyordu, ama çoğunlukla erken yaşamıyla ilgiliydi ve ara sıra kız kardeşini ölen karısıyla karıştırıyordu. Marian birkaç kez gitmiş olsa da, onu özel olarak hatırlamıyor gibiydi.

Bayan Greaves kendi ortamındaydı. Tahttan indirilme ihtimalini pek hoş karşılamamıştı, oysa o günkü kadınların eğitimi, onları kaçınılmaz olanı şikayet etmeden kabul etmeye yöneltmişti. Ayrıca, kardeşinin genç bir kadını kazanmış olmasından oldukça gurur duyuyordu; ve Marian'ın nişanlandıktan sonra aniden ciddileşmesi ona hatırı sayılır bir memnuniyet vermişti.

Bir görüşmede genç kadına, "Doktor mükemmel bir iyileşme umudu taşımıyor," dedi. "Kardeşinin aklının bir daha asla
tam olarak düzelmeyeceğini düşünüyor. Şimdi iyi bir iştahı var ve iyi uyuyor, ancak
hayatının en güzel döneminde vurulmak çok üzücü. Annemizin tarafında uzun ömürlü bir ırkız. Yedi yıl boyunca felçli yatan ve öldüğünde seksen yaşında olan bir teyzem vardı."

Marian ürperdi. Babasının kötüleşen sağlığı dikkatinin çoğunu talep etmişti. Herhangi bir şekilde rahatlamış mıydı? Bunu düşünmemeye çalıştı. Ara sıra tüm kötü işaretleri müthiş bir şekilde sayan kölelerden bazıları hariç, kimse evlilikten bahsetmedi.

Dolly her şeyin tadını sonuna kadar çıkarmıştı ve yeni evi ve yeni akrabalarıyla çok mutluydu. O zamanlar en önemli şehirler arasındaki iletişim bile gecikiyordu ve genellikle özel habercilerle iletiliyordu. Yine de eyaletlerin siyasi ilgisi neredeyse rekabete varacak şekilde, büyük bir şevkle sürdürülüyordu. Ticareti en çok zarar gören New England yüksek sesle şikayet ediyordu. Eyaletler iki ateş arasındaydı. İngiltere tüm gücünü İmparator Napolyon'a yöneltiyordu. Hiçbir ülke tarafsızların haklarına dikkat etmiyordu. Ana vatanla olan güçlü mücadelemizde Fransa'nın yardımımıza geldiğine dair eski romantik anılar vardı; ancak Fransa ile bir ilişki varken İngiltere ile yüzlerce ilişki vardı ve Napolyon'un acımasızlığı toplumun en asil duygusunu yabancılaştırmıştı.

Yine de eski plantasyonda yaşam, neşeyle dolu olmasa da, gösterişli, samimi Virginia tarzında devam ediyordu. Şimdi iki çekici genç kadın vardı ve genç erkekler evde dolaşıyorlardı,
at biniciliği partileri ve bir koruya veya ormana bir günlük gezi, Potomac'a bir yelken açma ve yakın zamanda ölen bir komşunun
son derece pişmanlıkla dans etmeyi bırakmasını planlıyorlardı. Louis hukuku diğer dersleriyle birlikte yapıyordu ve bir yıl daha mezun olmayacaktı.

Roger Carrington artık düzenli bir ziyaretçiydi ve tüm ev halkı onun genç missy'nin sevgilisi olduğunu biliyordu. Babasının onayı içtenlikle verilmişti. Kendi onayı hala belirsizdi. Jaqueline'in doğasında inatçı bir çizgi vardı. Eğer biri karşı çıksaydı, hemen sevgilisinin tarafını tutardı.
Ama herkes kabul etti. Bayan Carrington ona zaten bir kızı gibi davranıyordu ve nişanın duyurulmasını istiyordu.
Roger yalvardı.

"Seni herkesten daha çok sevdiğimden emin olmak istiyorum," derdi bir tür narin tatlılıkla. "Eğer biri _bir_ hata yaparsa!"

"Ama biz zaten çok arkadaşız. Uzun zamandır arkadaşız. Elbette
benden hoşlanmasaydın bunu bundan önce anlardın."

"Ama senden hoşlanmıyorum. Seni çok seviyorum. Sadece öyle görünüyor ki
bu kadar kolay olan şeyler----"

Güzel gözlerinin düşmesine izin verdi ve yüzünde renk gelip gitti.
Gül yaprağı yanakları ne kadar da zarifti! Keşke saatte elli kez öpme hakkı olsaydı. Bir koca olurdu. Ama o günkü aşıklar arasında
güzel bir nezaket vardı. Ve her zaman güzel şakaklarının etrafında kümelenmiş gölgeli saçların kıvrık bir tutamı olurdu. Kulağı da bir heykel parçası gibiydi ve boynundan aşağı inen ve omuzlarının yuvarlaklığında kaybolan çizgiler her hareketle değişiyordu, her biri bir öncekinden daha güzeldi ve dikkat dağıtacak kadar baştan çıkarıcıydı. "Benim için kolay olmadığından eminim," dedi oldukça sert bir tonda.

"Ah, öyle değil mi? Bir erkeğin büyük tutkusunu - göz açıp kapayıncaya kadar ikna olmuş olmasını - gerçekten yanlış anlamanın mümkün olmadığını düşündüm."

"İkna etmek istediği zaman şüphesi ortaya çıkar. Eğer seni ikna edebilirsem----" özlemle.

"Her zaman çok kolay ikna edileceğimden korkarım," diye karşılık verdi.
"Bazen gerçekten de kendi güçlü bir zihnim olup olmadığını merak ediyorum. Biliyor musun, kahraman kadınlardan biri olmak isterdim; sonra
savaş çıkarsa--bunun hakkında çok konuşuluyor, biliyorsun--ve seni _göndermek_ zorundaydım----"

O kadar büyüleyici görünüyordu ki, onu kalbine
sımsıkı
smamak için çok uğraştı.

"Yeterince kahramansın. Ve son derece işkence ediyorsun. Bazen benden hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyorum!"

"Ah, biliyorsun ki senden hoşlanıyorum," umursamazca.

"Bir kere 'Seni seviyorum' deseydin. Çok fazla insanı seviyorsun--genç erkekleri, demek istiyorum."

"Neden, tabiri caizse, onlarla birlikte büyüdüğün zaman----" ve büyük, masum gözleriyle baktı. "Baker'lar var, biliyorsun.
Georgie, Rob, Teddy ve ben her zaman birlikte oynadık. Şimdi kibirli olmamı mı istiyorsun?"

"Baker'ları umursamıyorum ve Teddy, ona gerçekten tapan Hester Fairfax'la nişanlı sayılır."

"Evet, sanırım seviyor," ciddi bir şekilde. "Her zaman onun
mükemmelliklerini ve tatlılıklarını anlatıyor, sanki kavga etmemişiz ve birbirimizle
konuşmayacağımızı ilan etmemişiz ve kızların her zaman yaptığı
küçük kin dolu
oyunlar yapmamışız ve--bunların üstesinden gelmişiz ve birbirimiz hakkında her şeyi
bilmişiz gibi."

"Senin hiç kin dolu olduğuna inanmıyorum. Bu küçük bir
doğa gerektirir."

Uzun kirpiklerinin altından gizlice baktı, sanki düşünüyormuş gibi.

"Şey--Patty ve ben kavga ederiz. Tahrik edildiğimde dünyadaki en
sevimli mizaca sahip olmadığımı bilmelisin."

"Evet." Çok işkence edici olabiliyordu.

"Ve ben kendi istediğimi yapmayı severim. Babam genellikle pes eder. Ve bazen
annemin bana karşı bu kadar iyi olması yüzünden kendimi kınamış hissediyorum."

"O zaman vicdanın mı var?"

"Kendi annemin bu kadar kolay olacağına inanmıyorum. Ve
büyükannem var----"

"Kısa sürede aklını başına toplamana kim öncülük ederdi," diye hemen yorumladı.

"_Onun_ aklından bahsediyorsun. Ve eğer seninle evlenmemem gerektiğine karar vermiş olsaydı, hemen
doğru yere gönderilirdin. Ve bu
bana şunu hatırlattı--Teğmen Ralston gelecek hafta geliyor. Ama sanırım
sen ondan korkmuyorsun, çünkü kalbi--oh, nerede olduğunu söyleyebilir misin? Bazen hala Marian'ı önemsediğini düşünüyorum, sonra da çok
acı ve keskin oluyor. Artık Bay Greaves'le asla evlenmeyecek."

Sanki hayatının ana sorusu buymuş gibi çok istekli ve ciddi görünüyordu. Kalbinde bir sızıyla arkasını döndü. Derin duyguları olmayan, değişken, cilveli bir kızdan başka bir şey miydi?

"Yapmayacaksın! Yapmayacağını söylüyorum! Annis bana ait. Onu
alıp götürmeyeceksin. Göletin etrafında kürek çekeceğiz----"

Louis zafer dolu yumuşak bir sesle güldü.

"Ama benimle birlikte at bineceğine söz vermiştin, değil mi, Annis? Ve özellikle
Annis'in sana ait olduğunu anlamıyorum. O çocukça
aptallıklar için çok yaşlısın. Neden, onunla yıllarca evlenemezsin ve o zaman
yaşlı bir kadın, eşcinsel ve huysuz olurdu. Hillo!" şaşkın bir tonda.

Bay Carrington ve Jaqueline'e döndüler.

"Ah, Louis, neden çocuklarla bu kadar dalga geçiyorsun?" diye haykırdı Jaqueline onaylamayarak.

"Seninle dalga geçmiyorum, Annis, değil mi? Bir gezintiye çıkacaktık ve onun
midillisi hazırdı, Charles bir tutkuya kapıldı."

"Scipio'nun tekneyi hazırladığını söylemiştim----"

"Ama bugün demek istediğini düşünmemiştim. Sızdırdığını ve onarılması gerektiğini söyledin ve bu sabah----"

Louis'e yalvarırcasına baktı.

"Bu sabah ona dereye inip Julius'un beslediği
büyük ördek sürüsünü göreceğimizi söyledim. Annis sana
olduğu kadar bana da ait. O hepimize ait. Ve bunu nereden biliyorsun? Onunla kendim
evleneceğim? Annis'i çok seviyorum. Ve büyüdüm. Birkaç
yıl içinde ben yargıç olabilirim veya bir anlaşmazlığı çözmek veya
bir antlaşma yapmak için yurtdışına gönderilebilirim, bu arada sen okulda Cicero'nu inceliyor olacaksın. Annis
büyük bir kız olacak, evlenebilecek yaşta olacak. Ve sen benden hoşlanıyorsun, değil mi,
Annis?"

Çocuğun kolunu tutmuştu. Son zamanlarda ona karşı çok tatlıydı, kısmen Varina'yı kızdırmak için, kısmen de onu merakla ilgilendirdiği için. Çok ilginç şeyler söylüyordu; neredeyse her şeyi anlıyor gibiydi. Ve canlılıkla ve yücelikle güzel bir Latince şiir okuduğunda, gözleri onu takip ederdi, yüzü parlar ve
duygu ve takdirle değişirdi. Sonra ona
birkaç güzel şarkı öğretiyordu.

"İkinizi de seviyorum," diye karşılık verdi şefkatli, yalvaran bir sesle, sanki her birinden bu ilgiyle yetinmesini
diye yalvarırcasına. Yine de onu
bırakmak için hiçbir harekette bulunmadı ve iki ince eli de genç adamın
kolunu kavradı.

"Ama sen en çok beni seviyor olmalısın," ve şimdi kolunu onun
omzuna doladı, onu yanına çekti. "Bu şekilde. Önce annen--her zaman; sonra baban, ki sana çok düşkündür, küçük Annis; sonra ben, sonra Jaqueline ve Charles'ın
en alt sıralarda durduğunu görüyorsun. Elbette onu bu kadar sevemezsin; bu
geri kalanımıza karşı adil olmazdı."

Annis bu mantıkla şaşkın görünüyordu. Charles'a baktı, sonra
yüzünü ağabeyinin paltosuna sakladı. Annis ona doğru bir hamle yaptı, ama
Louis onu yakaladı ve kol mesafesinden uzaklaştırdı.

"Sen kötü--kötü bir kokarcasın, işte bu sensin!" Çocuğun yüzü tutkuyla
kıpkırmızıydı ve sesi boğuktu. "Seni en çok sevmeyecek,
değil mi, Annis? Çünkü o tüm kızları, büyük hanımları seviyor ve ben
sadece seni seviyorum."

"Louis, dur! Utanmalısın. Charles----"

Ama Louis, küçük kardeşinin kolunu bıraktı, o da ivmeyle birkaç adım
koştu ve sonra devrildi. Louis, küçük kızı iki
kolundan yakaladı,--zayıf ve hafifti--ve onunla birlikte hızla koştu. Jaqueline, şimdi öfkeyle ağlayan Charles'ı kucakladı, hıçkırıklar arasında haykırdı:

"Ondan nefret ediyorum, gerçekten! Annis'i elinden alamaz. O bana ait."

"Charles, bu kadar aptal olma. Annis'i günün her saati yanında tutamazsın ve böyle devam edersen o da senden nefret edecek. Aman Tanrım, senden
utanıyorum! Ve işte Bay Carrington."

"Umurumda değil. Scip'e tekneyi tamir ettirdim ve Dixon'ın çok
çıldıracağını ve belki de onu kırbaçlatacağını söyledi. Baba nerede? Gidip ona nasıl olduğunu
anlatacağım ve Scip eski tekneyi parçalara ayırabilir, ama kırbaçlanmayacak. Louis, daha yaşlı ve daha büyük olduğu için
çok iyi olduğunu düşünüyor----"

"Ama sen ve Annis büyümeden önce evlenecek, bu yüzden endişelenme. Seni kızdırmayı seviyor. Şimdi git ve babanı bul."

"Aşkı erken ve sert bir şekilde alıyor," dedi Bay Carrington.

"Çok saçma bir saçmalık! Annem bundan hiç hoşlanmıyor, ama babam
bunu iyi bir şaka olarak görüyor. Charles'ı aptal gibi gösteriyor. Ama okula gidecek ve yeni ilgi alanları olacak. Ve birkaç yıl içinde Annis o ustaca
bir şekilde sahiplenilmek
istemeyecek."

Sessizce yürüdüler. Bay Mason büyük bir ağacın altında oturmuş,
piposunu tüttürüyor ve Charles'ı dinliyordu.

"Sırlarını bitirmelerine izin ver. Hamağı ben alırım ve sen bana
okuyabilirsin." Şu anda aşk hakkında daha fazla konuşmak istemiyordu.

Annis zaferle midillisine doğru taşındı. Louis onu eyere
yerleştirdi.

"Beni seviyorsun, küçük Annis, değil mi?" ve onu şefkatle öptü.
Sana döndüğünde inkar edemeyeceğiniz çok tatlı bir tavrı vardı ve bir çocuk kesinlikle karşı koyamazdı. "Şimdi güzel bir dörtnala gideceğiz ve sonra gölgeli, güneşli göletten ve eski tekneden çok daha güzel olan derenin yanında dinleneceğiz. Önce sana
sorduğumu biliyorsun."

"Charles'ın bu öğleden sonrayı kastettiğini düşünmemiştim," dedi pişmanlıkla. "Ve çok üzgünüm ki o----"

"Bir çocuğun öfkesini boş ver. Şu ateş kuşuna bak--çok
muhteşem değil mi? Geçen gece yıldırım o büyük çam ağacına
çarpıp ikiye böldüğü yer orası. "

"Ah, zavallı ağaç! Çok mu acıdı sence! Ve yarısı
sanki hiçbir şey onu korkutamazmış gibi dik duruyor. Bütün dallar
yerde soluyor. Çok korktun mu? İnsanları
bazen öldürüyor, değil mi?"

"Çok nadiren. Ve onları öldüren çok şey var. Kazalar, düşmeler,
ve hastalıklar, bu yüzden yıldırım çarpan az sayıdaki kişi hesaba katılmaz bile."

"Ah, şu büyük mısır tarlasına bak! Deniz gibi."

Püsküller sararmıştı ve rüzgar onları hareketlendirerek altın
dalgalar oluşturuyordu.

"Deniz hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, Potomac'a indiğimizde. Evde değildin."

"Ama ben oradaydım ve okyanustaydım."

"İngiltere'ye gitmekten korkar mıydın?"

"Okyanustan değilim ama korsanlardan olabilirim. Ve ben
yakalanıp etkilenmek ve dövüşmeye zorlanmak istemem. Ama küçük 
sevgilimi korkutucu konularla doldurmamalıyım."

Çocuğun yanağı narin bir renkle ısındı. Herhangi biri iki kişiye 
sevgili olabilir miydi? Charles ona böyle seslenirdi.

Sincaplar oradan oraya koşturuyordu. Altınbaşak uzun saplarda sallanıyordu ve bazı asterler yol kenarında yıldız gibi parlıyordu. Uzakta, kendine özgü koyu yeşil gürlüğünde geniş bir tütün tarlası uzanıyordu.
Kuşlar birbirlerini çağırıyordu, böcekler vızıldıyordu, monotonluk
bir çekirgenin patikadan sıçradığı veya bir çekirgenin yapraklı sığınağından sıcak bir yarın tahmin ettiği
titreyen bir cıvıltıyla bozuluyordu. Kurumuş bir denize benzeyen
geniş güneşli alanları geçtiler, yolu gölgeleyen
kokulu çamların, büyük meşelerin ve akçaağaçların altında oyalandılar ve Annis arkadaşının yorumlarına ve anlattığı neşeli hikayelere
güldü. Biraz ona hayranlık duyuyordu, ama
bu yaz utangaçlığını tamamen yenmişti. Bazen Charles'ın kulağına
aktardığı bilgiden biraz yoruluyordu. Latince
söylemler, bilinmeyen dillerinde onun için pek çekici değildi ve sadece
çocuğun müzikal sesinin tonlamaları onları katlanılabilir kılıyordu.
Kahramanların söylediklerinden çok yaptıklarını ve
kavgalarından veya nutuklarından çok aşklarını seviyordu.

Evde Charles kendini yarı kurumuş çimenlere atmış ve onu nadiren harekete geçiren
başka bir tutku patlamasına yol vermişti. Louis'in
Annis'i, seçtiği dostu ve yoldaşını ondan alması ve onun
hiç itiraz etmeden gitmesi! Gerçekten Louis'i seviyor muydu, yetişkindi ve eve her zaman gelen güzel genç kadınlar arasından dilediğini seçebiliyordu.
Annis'i neden istiyordu?

Çocuğun bir rakip ile ilk deneyimiydi ve böylesine tatsız bir olayı hiç hayal etmediği için acısını anlayamıyordu. Bu,
batı hala açıkken güneydoğuda tehdit eden ve şimdi aniden patlayıp tüm gökyüzünü
kaplayan bir fırtına gibiydi. Aslında gözyaşlarına veya öfkeye pek düşkün olmasa da, fırtına şimdi onun üzerinde kabardı ve şiddetli olduğu için
daha kısa sürdü.

Bir anda bir kahkaha onu soktu ve başını kaldırdı, ama sesin
nedenini biliyordu.

"Git buradan, Varina!" diye bağırdı sertçe.

"İstediğim yerde yürüyemez miyim? Kendine ait bir ev ve bir plantasyon bulduğunda, beni
kovabilirsin. Ya da köpekleri bile üzerime salabilirsin."

"Bu kadar aptal, bu kadar nefret dolu olma." Son sözüne şaşırdı ve
sıçrayıp kuru ot parçalarını ve dallarını silkeledi.

"Aptal olan sensin, Annis konusunda kendini aptal yerine koyuyorsun.
Elbette etrafta başka kimse yokken seninle ilgileniyor. Bu sadece kızlarla ilgili bir durum. Jaqueline'e bak. Bay Tayloe veya Bay Bedford
burada olduğunda onlara karşı tatlı davranıyor, sonra teğmen geliyor ve
diğerlerini sağa doğru gönderiyor, sonra o gidiyor ve her şey Bay Carrington oluyor. O gittiğinde Bay Bedford'la vakit geçirecek. Ondan hoşlanıyorum. Çok komik ve harika şarkılar söylüyor."

Charles çok dik duruyordu. Gerçekten de, incecik vücudunu uzatmış gibi görünüyordu ve yüzündeki ciddiyet neredeyse hiç çocuksu bir çizgiye sahip değildi. "Jaqueline'in hiçbirini umursamadığını mı söylüyorsun? Patty, Bay Carrington ile nişanlı gibi olduğunu ve Dolly Floyd'un düğününden daha güzel bir düğün yapabileceğimizi söyledi."

Varina omuzlarını silkti. Çocuğun kısıtlamalarında her zaman ürkütücü bir tat vardı. "Buraya geldiklerinde hepsiyle ilgileniyor. Ah,
Aman Tanrım! Ya hepsi bir araya gelse!" ve güldü. "Ama
onları tek tek alıp iyi vakit geçirmek istiyor. Benim yapmak istediğim bu. Senin daha iyi vakit geçirmen."

"Annis sana hiç benzemiyor!" diye öfkeyle bağırdı çocuk. Anlayamıyordu; analiz veya ince derecelendirme zamanı gelmemişti; sadece acı çekiyordu, akıl yürütme gücü olmadan.

"Annis bir kız; ve kızların hepsi birbirine benzer. Ve orada Bay Carrington
yalnız. Acaba Jacky ona karşı mı öfkeliydi. Gidip onunla yürüyeceğim."

Küçük yan yoldan aşağı koştu. Bay Carrington, Charles'ı bulup onu rahatlatmak niyetiyle yola koyuldu, çünkü Varina'nın tahmin ettiği gibi onunla birlikteydi, ancak aralarındaki konuşma onu durdurmuştu. Bir kızın süreklilikten ziyade çeşitlilikten zevk aldığı doğru muydu?
Varina'nın bilgeliğine eğlenmişti, ama yine de içinde üzücü bir gerçek kokusu vardı. Louis onu yakaladığında Annis'in küçük, sevimli yüzü ona geri döndü.

Varina onu çağırdığında, "Sabine kadınları kocalarını sevmeyi öğrendiler," diye düşündü.
Çocuğun merakını gidermek için biraz yaratıcılık kullanması gerekiyordu, çünkü bundan
yararlanmak için fazlasıyla beyefendiydi.

Charles o akşam biraz somurtkandı ve Annis'in uzattığı ürkek zeytin dalına aldırmadı. Şu anda, gece ne kadar sıcak olsa da, kitaplarına doğru gitti.

"Louis, onunla fazla dalga geçiyorsun," dedi babası.

"Birinin onu ele almasının vakti geldi. Tam bir ukala oluyor! Onu okula göndermelisin."

"Bunun için pek de uygun bir çocuk gibi görünmüyor. Yaşlanınca göreceğiz.
Ama Annis hakkında tartışmayacağım. Annis bana ait, değil mi, küçük kız? Ve geri kalanların hepsini evlendireceğiz ve sen, ben ve annem hayatımızın geri kalanını birlikte yaşayacağız," onu şefkatle öptü.

Hepsi gittiğinde -ve hepsini seviyordu- ne kadar da yalnız olacaktı!

BÖLÜM XII.

DÜĞÜNLERDEN SÖZLER.

"Karar ver ve bana cevap ver, Jaqueline. Seni sevdiğimi biliyorsun. Evlilik ailenin her iki tarafı için de hoş olurdu. Tatilim
bitti ve şefime geri dönmeliyim. Meselenin çözülmesini istiyorum. Eğer
beni sevebileceğine ikna olmamışsan, bunu
benim için çok az umut olduğunun bir işareti olarak alacağım -aslında hiç yok- ve kendi yoluma gideceğim."

Tonda oldukça sert bir şey vardı ve güzel kızın mizahı buna itiraz ediyordu. Nazik kur yapmayı, zarif iltifatları,
vicdanını rahatlatabileceği,
gerçekten nişanlı olmadığını ve kendini belirli ilgilerden uzak tutmak zorunda hissettiği
o belirsizliği seviyordu. Bir Virginia kızının yapabileceği her türlü cilve için, nişan kutsaldı.

"Acaba beni gerçekten seviyor musun?" Oyalanmak istiyordu. Her zaman bir şeyler oluyordu ve şimdi Annapolis'te bir haftalık parti, bir balo ve birkaç yelken gezisi olacaktı. İşler onun
gitmesine engel olurdu. Eğer o zamana kadar özgür kalabilirse!

Ona dikkatle baktı. "Benim bağlılığımın ardından bundan şüphe ediyorsan,
seni nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum. Kelimeler işe yaramaz. Buna _inanmalısın_."

"Çünkü ikimizden birinin hata yapması üzücü olurdu," diye karşılık verdi kederli bir şekilde.

"Düşünmek için üç ay istedin. Ve yine de o zaman bile bana değer verdiğini kabul ettin. Eğer o zaman içinde sevgin artmadıysa
bu benim için kesinlikle kötü bir argüman. Ve şimdi net bir cevap olmalı, evet
ya da hayır. Bu şekilde önemsiz davranmak aptallık. Hangisi, Jaqueline?"

İki elini de ellerinin arasına aldı ve göz göze gelmesini sağladı. Yüzü kıpkırmızıydı, gözleri sarkmıştı, ifadesi o kadar yalvarıyordu ki
daha önce olduğu gibi neredeyse onu fethediyordu. Ama Bay Monroe ile birlikte gidiyordu ve onu tekrar görmesi bir ay sürecekti.

"Evet mi hayır mı!"

"Sen zalimsin." Gözleri yaşlarla doldu. Ellerinin titrediğini hissetti, ne kadar güçlü olsalar da.

"Evet diyemiyorsan o zaman hayır olmalı. Jaqueline, çok üzgünüm. Sen içimde onu kendime ait kılmak için tatlı bir arzu
u uyandıran ilk kızsın. Aynı saygıyı gösterebileceğim başka birini asla bulamayabilirim. Ama gönülsüz bir gelin istemiyorum."

Ellerini isteksizce indirdi. Sanki bu kesinmiş gibi yarı döndü.

"Roger----"

Adını sık sık söylemekten kaçınırdı. Ne kadar büyüleyici bir sesi vardı! Ve onu
yumuşatırdı.

"Çok ustasın," ve sesinde hafif bir kırılma vardı. "Kendi aklı olmayan uysal, aptal bir eş olamayacağımdan korkuyorum, ama
kocasının alaycı bir yankısı. Seni sevdiğimden oldukça emin olduğumda----"

"Böyle mübarek bir an var mı?" Onu kollarına aldı. "Bazen
en derinlerimde olduğunu hissettim ve bu kesinlikle saatlerce süren şüphenin karşılığını veriyor. Senin uysal olmanı umursamıyorum; aptal kadınlardan da
tiksiniyorum. Sadece bu tek noktanın çözülmesini istiyorum. Ondan sonra
beni en ufak kaprislerine adanmış bulacaksın."

"O zaman sanırım----" büyüleyici bir isteksizlikle.

"Hiçbir zorlama yok. Ya bana tatlı, taze kız ruhunu ver ki
erkekliğin değişmez sevgisinin bahçesinde özgürce ve neşeyle çiçek açayım, ya da ben yalnız yoluma devam edeyim."

"Gitme. Seni esirgeyemem. Bir tiran
olmayacağından emin misin?"

Cevap olarak onu öptü, sonra da nazik ama güçlü bir şekilde kucakladı.

"Ve sen beni seviyorsun?"

"Ah, seni tatmin etmek ne kadar zor!"

"Yine de söyleyecek misin?"

"Seni seviyorum. Bu lordluğunu tatmin eder mi? Şimdi eğer bir prenses olsaydım
seni tatmin etmek bu kadar zor olmazdı. Bir baş sallama cevap olurdu."

"Sen _benim_ prensesimsin. Hadi gidip babanı bulalım. Korkarım
ikna etme yeteneklerim hakkında pek de iyi bir fikre sahip değil."

Büyük çınar ağacının altındaydılar. Annis annesinin
dizinde dikiş dikme dersi alıyordu.

"Senin kutsamalarını almaya geldik," diye başladı mutlu aşık.

"Bunları memnuniyetle veririm. Jaqueline için dünyanın yarısını dolaşsam veya en azından kendim için daha kabul edilebilir bir
damadı seçsem daha iyisini seçemezdim. Sana sahip olduğum kadar mutluluk dileseydim,
kadehin
dolu olur."

Bayan Mason ayağa kalktı ve kızı hararetli bir şefkatle öptü. "Hepimiz onu çok seviyoruz," diye fısıldadı Jaqueline'e. "Baban sevgilin kadar
mutlu olacak."

"Gel ve bize neşe ver, küçük Annis. Umarım Charles senin yeni bir kardeşin olmasına
karşı çıkmaz."

"Ama o seni çok seviyor," diye cevapladı çocuk basitçe. "Ve sen onunla
asla dalga geçmiyorsun."

"Charles böyle bir aptal olmamayı öğrenmeli," diye ilan etti babası.

Akşam yemeği neredeyse bir nişan ziyafetiydi. Şaşırtıcı olan, hiç misafir olmamasıydı. Ama yatmadan önce plantasyondaki her köle bunu biliyordu ve
sevinç harikaydı. Ve ertesi sabah Jaqueline'in kabulü için sayısız küçük hediye getirildi. Ve şimdi Roger gitmekten nefret ediyordu. Bu kısa mutluluk yudumuyla nasıl yetinebilirdi?

"Pineries'e gitmeliyiz," dedi Bay Mason. "Büyükannen hemen bilgilendirilmezse incinirdi. Ve--sen gelecek hafta mı gidiyorsun?"

"Ah, tabii. Bay Carrington'a bile sordum. Bu görev bilinci değil miydi?"

Babası güldü. "Jaqueline, güçlü bir ele ihtiyacın var.
Çok fazla şey yaşadın."

"Neden herkes benim bir bebek gibi yönetilmem gerektiğini düşünüyor bilmiyorum," diye surat astı.

"Jack, en iyi kocalardan birine sahip olacaksın. Bunu unutma."

Öğleden sonra yola çıktılar ve bütün gece kalacaklardı. Bir kişi için daha yer olduğu için Annis de onlarla gitti. Jaqueline, aynı yer gibi görünmüyordu diye düşündü ve büyükbabayı Amca Brandon'dan çok daha fazla sevdiğine karar verdi. O, ilişkinin doğru isme sahip olması konusunda ısrarcıydı ve babası kadar dikkat çekmeye çok düşkündü; ancak Bay Floyd'unki gerçekten eski moda bir onurken, Brandon'ınki daha iddialı görünüyordu. Karısı o günün sıradan kadınlarından biriydi, her koşulda görevi kocasına karşıydı. Usta Archie birçok önemli
havaya girdi.

"Böyle iyi bir iş çıkaracağınıza sevindim," dedi büyükanne. "Carringtonlar iyi bir aile ve babaları güzel bir mülk bıraktı, ki bu çok değerli olmalı. Hazinelerimin arasına bakmalı ve
senin için ne ayırabileceğime bakmalıyım. Dolly benim yakutlarımı aldı - onlar onun seçimiydi;
incilerim ise Marian içindi. Bu hepimiz için üzücü ve acı bir hayal kırıklığıydı. Bu durumda bir düzeltme umudu çok az görünüyor."

Jaqueline ve Marian hoş kokulu alacakaranlıkta aşağı yukarı yürüdüler.

"Hala nişanlı olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu genç kız şaşkınlıkla.

"Ama hiçbir şey söylenmedi ve şimdi ne söylenebileceğini bilmiyorum. Görüyorsunuz, babam vasiyetini epey uzun zaman önce yaptı ve Teğmen Ralston hakkında konuşmalar olduğunda, eğer onu teşvik edersem - eğer onun isteklerine aykırı
evlenirsem - bana hiçbir şey bırakmayacağını ve herkesin bunun itaatsiz, nankör bir çocuk olmam
yüzünden olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi.
Bütün akrabaların önünde okunduğunu düşünün! Ve biliyorsunuz
vasiyeti değiştirmedi. Jane'e daha az verdi çünkü düğün gününde ona payının bir kısmını vermişti. Jane'in işi çok kolaydı, bence,
Bay Jettson'ın Washington bataklıkları dışında bahsedecek bir serveti olmadığı düşünüldüğünde. Ama Jane'in güzel vakit geçirdiği ve bolca arkadaşı olduğu bir zamandı.
Sadece, görüyorsunuz, şimdi vasiyete bağlı hissediyorum kendimi. Babam bana güvendi. Bay Greaves'in iyileşebileceğine dair bir hissi vardı - çok güçlüydü ve
her zaman iyiydi. Ama bunu hiç konuşmadık bitti, çünkü kimse
babanın ölümünü gerçekten düşünmüyordu."

"Biliyor musun, Marian, seni çok aptal bir kız olarak görüyorum - batıl inançlı da? Kimse senden Bay Greaves ile evlenmeni bekleyemez," dedi Jaqueline kesin bir şekilde.

"Elbette şimdi değil. Ama aklını başına toplayıp beni
terk ederse, kendimi oldukça özgür hissederim, biliyorsun."

"Ve sen bunu mu bekleyeceksin?" öfkeyle.

"Ben _beklemiyorum_. Babam öleli o kadar kısa bir süre oldu ki
birdenbire onun isteklerine karşı gelmek uygunsuz olurdu. Ve Bay Greaves
beni seviyordu, gerçekten seviyordu; bu kadar inanmaz görünmene gerek yok! Daha genç bir adam gibi değil," biraz duraklayarak. "Benim zevkim için
bir sürü şey planladı. İngiltere'ye gidecektik. O ve babam politika konusunda çok iyi anlaştılar."

"Ve sen bir Amerikalı kızsın! Lütfen büyükannenin babasının Cornwallis'in tesliminde olduğunu unutma ve hepimiz bundan
gurur duyuyoruz! O da senin atan. Ve Masonlar
hepsi özgürlük ve kendimize ait bir ülke
tarafındaydı."

"Bence kadınlar siyasetle pek ilgilenmiyorlar," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ama tüm halkının aynı inançta olması daha hoş. Kilise'nin hükümetle bir ilgisi olması
gerekiyormuş gibi görünüyor. Anlamıyorum ama Hıristiyanca ve
uygun görünüyor."

"Sonuçta ülkeyi halk ve Kilise de yapıyor.
Ve halkın, çoğunluğunun istediği bu olmalı."

Jaqueline'in tonunda nüfuz edici bir inanç vardı, ancak Marian
kalbini buna karşı çelikleştirdi. Halk kesinlikle bir bireyler topluluğuydu; ve herkes kendi yolunun olmasında ısrar ederse,
anarşi ortaya çıkar. Ama bu konu hakkında, Jaqueline'in kız gibi
olarak bile mantık yürütemiyordu. Kadınlarda tartışmak kınanacak bir şeydi.

"O zaman sadece beklemek istiyorsun!" Jaqueline'in ses tonunda bir hayal kırıklığı vurgusu vardı.

"Yapılacak başka bir şey yok. Kesinlikle babamın isteklerine saygı duymalıyım."

"Çok değiştin, Marian."

"Unutma, Jaqueline, senden yıllar büyüğüm," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Ve şimdi annemin yoldaşı olmak zorundayım. Babamı çok özlüyor. Seni mutlu ettiğim için mutluyum ve herkes nişanınızdan memnun. Çok mükemmel bir nişan."

"Mükemmellik, beni memnun etmese çok ileri gidemezdi," diye karşılık verdi genç kız. "Benim mutluluğum ve zevkim kişisel bir meseledir, sadece başkalarının memnuniyeti değil. "

"Umarım çok mutlu olursun," diye tekrarladı Marian. "Dolly öyle. Annem
mektuplarının oldukça anlamsız olduğunu düşünüyor; hepsi akşam yemekleri,
ziyaretler ve partilerle ilgili. Çok eşcinsel olanlara gitmiyor ama
onlar hakkında yazıyor. Charleston, Washington kadar şık olmalı,
elbiselerden ve eğlencelerden anlaşıldığı kadarıyla. Ama Dolly ev işleriyle ilgilenmiyor, odaları ve hizmetçisi olmasına rağmen."

Sonra iki kız yukarı aşağı yürürken sessizliğe gömüldüler.
Jaqueline gelecek hafta Teğmen Ralston'un onun süvarisi olacağını düşünüyordu ve onun göğsünde, Marian'a duyduğu
saygısızlığın yerine, neredeyse tüm kadınlara karşı duyduğu
umutsuzluğun yerine, yeniden umut uyandırmayı içtenlikle istiyordu; gerçi ara sıra şöyle diyordu: "Senin veya Bayan Jettson'ın böyle bir şey yaptığını hayal edemiyorum!" Bu gerçekten gurur vericiydi. Elbette ona nişanlandığını söylemeliydi ve hala arkadaş olurlardı.

Louis de partide olacaktı ve neşeyle yola koyuldular.

"Jaqueline biraz ayılmalı," dedi babası. "Ve uzun bir nişanlılığa gerek yok. Carringtonlar evlilik için endişeli olacaklar," gülerek, "bizden daha fazla endişeli. Ama bence
çoğu erkek kızları iyi bir evlilik yaptığında mutlu olur. Ve bizim
dört tane var."

"Küçükleri birkaç yıl düşünmemize gerek yok," dedi Bayan Mason gülümseyerek.

"Varina bir yere okula gitmeli ya da Teyze Catharine'e. Patty
harika bir şekilde gelişti. Ve Charles----"

"Bence Charles çok iyi gidiyor. Louis yaşının ötesinde
çalıştığını kabul ediyor. Ve bana aşırı güçlü görünmüyor. Kesinlikle
bir yıl daha beklerdim."

Jaqueline kardeşinden nişan hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti.
Çok yeniydi ve bir süre sonra evlenmeyecekti.

"Herkesle flört edeceksin."

"Ah, bana bir haftalık zevki kin tutma! Ondan sonra herhangi bir
büyükanne kadar ağırbaşlı olacağım."

"Carrington, tüm haklar onun tarafındayken pek fazla saçmalığa tahammül edecek biri değil. Dikkatli olmanızı tavsiye ederim."

"Neden, dikkatli olacağım, hatta şimdi bile. Elbette Bay Ralston diğerlerinden farklı. Uzun zamandır arkadaşız."

Ralston yeterince güvendeydi, diye düşündü Louis. Ve Jaqueline'i suçlayamayız. Betty Fairfax gibi açıkça flört etmiyordu; ve şimdi Betty
sevgilisine adanmıştı ve sonbaharın başlarında evlenecekti. Aslında Louis, Betty'nin gözdelerinden biriyken bu kadar
tamamen kalabalık olmaktan memnun olmamıştı.

Kızlar tuhaf, diye düşündü. Sonra kendini o günlerde gerçekten eğlence için yapılmış olan zevkler çemberine attı. Hiç kimse sıkılmayı
düşünmüyordu. Dünya taze ve gençti ve yorgun nesillerin teorileri, bilimleri ve deneyimleri tarafından
geçilmemişti. Herkes en azından bir yudum gençlik nektarına hakkı olduğunu hissediyordu.

Teğmen Ralston, Jaqueline'in ona geleceği aydınlatacak bir mesaj getireceği umuduyla gelmişti. Elbette Marian
evlenmiş olsaydı bu her şeyin sonu olmuştur. Başka bir adamın karısını arzulamak için fazla
ince bir onur duygusuna sahipti. Ama sanki
İlahi Takdir müdahale etmiş gibiydi. Bay Floyd ölmüştü ve Bay Greaves kaderin bir cilvesi sonucu listelerden
çıkarılmıştı. Ve Marian özgür olduğu için,
bir kez daha hayalindeki sınırsız oyunu sergileme özgürlüğüne sahipti.

Jaqueline, Marian'ın özgürlüğünü memnuniyetle kavramamasına
ama yine de bir başkasının seçme zincirine sarılmasına öfkelenmişti. Belki de duyguları
sözlerini renklendiriyordu, ama kızın babasına duyduğu batıl saygıyı hesaba katmaya ve adil olmaya çabalıyordu. Yoksa gerçekten korku muydu?

"Hiçbir şey ummadığımı düşünmüştüm, ama bu şekilde ortaya çıkan koşullar
benim lehime bir müdahale gibi görünüyordu," diye itiraf etti Bay Ralston. "Ve o keyifli deneyime geri dönmeyi çok
kolay buldum. Şimdi bile, bir sevgilin olmasına rağmen, Bayan Jaqueline, sanırım bir erkeğin nasıl sevdiğini ve en ufak bir umut ve hayal kırıntısını bile almaya ne kadar istekli olduğunu, ya da daha doğrusu, bir başkasının acımasızlığıyla ezilen tomurcuğun, başka hiçbir çiçeğin bu kadar tatlı olamayacağını düşünen adam tarafından dikkatlice beslendiğinde, hala koku yaymaya yetecek kadar
güçlü olduğunu anlamakta zorluk çekiyorsun. Belki de bu ikinci rüya için aptaldım. Onu dışarıda bırakmaya çalıştım, ama habersizce içeri sızdı. O,
hepsine veya hiçbirine değmedi, bunu şimdi açıkça görüyorum."

"Zavallı Marian!" Aşk, kızı, onu kaybeden ve kabuklarla beslenmeye çalışan kadına karşı sonsuz bir acımayla harekete geçirdi.

"Hayır, ona acıma; o buna değmez," ve adamın tonu acı bir şekilde
kızgındı. "Onu zalim babasına teslim eden zayıflığı görmezden gelebilirdim; ama şimdi özgür olabilirken,
kendisini kutsal bir sevgi karşılamasının beklediğini bildiğinde, umursamadığı açık. Belki de
sanki bir mucize eseri
ona bir servetin gelmesini bekliyordur, çünkü kendi başına pek bir şey yok."

"Hayır, hayır; öyle değil," diye itiraz etti.

"Çok benziyor."

"Marian'ın tuhaf bir vicdanı var. Bilmiyorsun----" Gerçekten Marian'ı tanıyor muydu?

"Eh, şimdi onu gönderelim. Belki de onu çaresiz ve takdir edemeyen birine sadık tutacak yüksek bir sadakati vardır. Benim için fazla üstün bir insan olabilir. Bu kadar. Ondan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Onun için bu kadar çok bahane bulmak ve saygımı canlı tutmak için çok iyisin. Ama senin
dostluğunu kaybetmeyi göze alamam. Carrington bana bunu kin tutmayacak, biliyorum."

Jaqueline gülümsedi. Arkadaşlığını istemesinden oldukça gurur duyuyordu.

Dikkatini çekmek için can atan güzeller vardı. Jaqueline
arkadaşının en iyisini kendine saklamaya karar verdi ve
birisiyle dansa gönderdiğinde ona garip bir şekilde itaatkar bir şekilde geri dönmesine hafifçe gülümsedi. Hayranlarının güzelce emir vermesini, aynı anda hem büyüleyici hem de tehlikeli olan güç hissini seviyordu.

"Birkaç günlüğüne izin alıp seni ziyaret etmeye çalışacağım," dedi Ralston. "Louis üniversiteye geri dönecek ve gelecek yıl onu Washington'da ağırlayacağız. Ve bu kış sık sık orada olacaksın? Bayan Jettson
her iki kız kardeşi tarafından da terk edilmiş gibi görünüyor. Gençlere çok düşkün."

"Ah, evet; çok sık orada olacağım."

"Peki ya ziyaret?" çekinerek.

"Seni görmekten mutluluk duyarız. Hayranlık dolu bir izleyici kitlesine sahip olacaksın
babadan aşağıya."

"Teşekkür ederim. Bana ne kadar büyük bir teselli olduğunu asla bilemezsin. Ve
bu birkaç gün beni kendime getirdi. Çok
aptal, aşk acısı çeken bir sevgili mi oldum?"

"Ah, bence hiç de aptal değildin! Senin
sert ve alaycı olmandan korkuyordum ve herkesi aynı kategoriye
koyan ve en kötü tarafa bakan insanlardan hoşlanmıyorum."

Çok gençti ama kalbine dokunan bir çekiciliği vardı. Roger Carrington'ı yarı yarıya mı kıskanıyordu? Ama o zaman, ona bu şekilde
gülümseyen herkesi çılgınca kıskanırdı. Bir veya iki seçkin
arkadaş kabul edilebilirdi. Güvendeydi çünkü bir daha asla
kolayca hiçbir kadın tarafından yakalanmayacaktı. Arkadaşlık onun tek istediği şeydi ve
gelecek yıllarda, şüphesiz, kocasıyla çok gurur duyan ve ona düşkün olan Bayan Jettson'a benzeyecekti. Kocalarıyla
gurur duyan kadınlardan hoşlanıyordu. Çünkü karı-koca bağlılığı modası geçmemişti.

Jaqueline için neşeli ve yoğun bir sonbahar oldu. Betty Fairfax, normalde düştüğünden daha uzun yıllar kraliçe olarak hüküm sürdüğü eski malikaneye yakışan
harika bir düğün yaptı. yakışıklı bir
Virjinyalı kızın kaderi. İki küçük kız kardeşinin evlendiğini görmüş ve bundan çok
eğlenmişti ve şimdi daha güneydeki eyaletlerden birinin yeni
seçilmiş Valisinin karısı olacaktı. Sonuç olarak, tüm ilçede muhteşem bir zaman yaşandı ve hanımıma hizmet edecek altı nedime vardı, bunlardan biri de Jaqueline'di.

Böylece Betty, Bayan Elizabeth Fairfax, artık böyle anılırdı,
ile geçirilecek bir hafta vardı.

"Ve kuzeninizin işlerinin boşa gitmesi ne büyük bir utanç!" diye ilan etti Betty. "İyi bir genç askeri terk etmek ve sonra ikinci sevgilisinin
zarar görmesine sebep olmak. İki tabure ve birinin
yere düşmesi durumu. Nişanınızı duymamış olsaydım, Jaqueline,
sizinle birlikte durmasını isterdim. Onu daha iyi tanısaydım, yine de davet ederdim.
Washington'dan birkaç misafir geliyor."

"Keşke umursadığınızı bilseydim!" diye bağırdı Jaqueline.

"Görüyorsunuz ya, mümkün olduğunca cesur bir gösteri yapmak istiyorum," ve Betty
güldü. "Efendimin en iyiye ve bolcasına alıştığımı görmesini istiyorum, böylece daha sonra Vali olarak göreve başladığında beni cahil olarak görmeyecektir."

"O zaman Bay Ralston'ı alalım!" Jaqueline'in gözleri heves ve eğlenceyle parlıyordu. "Bay Carrington'a yazacağım ve sen de bir
davetiye
ekleyeceksin. Ayrıca birkaç satır da göndereceğim, böylece gerçekten ne demek istediğini
görebilir."

"Bu çok hoş. Belki de güzel kızlar arasında
kırık kalbini onaracak bir merhem bulur."

"Şimdi kalbi kırık değil, ama ilk başta çok zorlandı.
Büyükbaba buna şiddetle karşı çıktı, biliyorsun. Ve Marian yas tutuyor ve hiçbir yere gitmiyor, çünkü büyükanne yalnız bırakılmaması gerektiğini düşünüyor."

"Ama Bay Greaves asla iyileşemeyecek. Doktor Leets öyle söyledi."

"Ah, hayır! Sanırım kimse beklemiyordu."

"Sanırım kayıp bir davaya olan bağlılık çok hoş ve sürekli görünüyor. Sadece dul kalmayacak, daha da yazık, çünkü dullar yakında
koca buluyor. Şimdi davete gelelim."

O kadar güzel ifade edilmişti ki Teğmen Ralston ilk okumada kabul etti; ve ikisi birlikte görkemli şenliğe gittiler.
Yaşlılar ve gençler, Kıta'dan daha modern tarihe kadar çeşitli şekillerde katıldılar. Virginia Valisi, Betty'nin nikahını ve Washington'daki ileri gelenlerden birkaçını onurlandırdı. _Gazette_
bununla ilgili muhteşem bir açıklama yaptı ve bu, sonrasında birçok yıl boyunca ilçenin övünç kaynağı oldu.

Ertesi sabah yeni evli çift, altı beyaz atın çektiği, düğün hediyeleriyle süslenmiş bir arabayla yola çıktı. Ve her zamanki gibi,
sonrasında hala neşe içinde liderlik edecek bir kız
olduğundan, çokça eğlence vardı.

"Peki Georgetown'a ne zaman geliyorsun?" diye sordu Carrington sevgilisine.

"Ah, halıda başka bir düğün var! Ve sonra Lee'lerde bir doğum günü
balosu. Sonra Patty'nin doğum günü kutlaması olacak. Şimdiye kadar
tüm şenliklerin benim için olduğunu düşünüyor ve bu sefer
davetiyeler onun adına gönderilecek."

"Ve sonra Noel, sanırım," biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Senden
payımı almak için seninle evlenmem gerekecek, Jaqueline. Gel, bunu
düşün. Ne zaman olacak?"

"Bir yıl içinde. Bu bana sözümü yerine getirmek ve
hazırlanmak için zaman kazandıracak."

"Bir yıl!" dehşet içinde.

"Birlikte yaşamak zorunda kalacağımız yılları ve yılları düşündüğünde bana kızmamalısın."

"Böyle yapmak zorunda kalacağız!" diye tekrarladı.

"Bunun evli bir kişi için adet olduğuna inanıyorum," dedi alaycı bir
cillikle. "Fransız İmparatoru'nun bir kardeşi olmadıkça."

"Eş olmak bir kadının en büyük ayrıcalığıdır----"

"Aceleyle veya düşüncesizce girilmemeli," diye sözünü kesti,
yaramaz bir gülümsemeyle.

O güzel, büyüleyici bir işkenceydi! Annesi şöyle demişti: "Nedimeler arasında bir düğün diğerini takip eder. Umarım
gününü belirleyerek eve dönersin."

"Bu kış yemek yapmayı ve ev işlerini öğreneceğim," diye başladı ciddi bir şekilde. "Ve düğün kıyafetleri yapmak uzun zaman alıyor."

"Saçmalama! Dünyada yeterince aşçı var. Ev işlerine gelince,
bu bir kadının doğuştan hakkıdır. Ve ilk başta ev işlerine ihtiyacımız olmadığını
biliyorsun. Sen benimle Washington'da olacaksın ve sonra
eve gidebiliriz--çünkü seni gözümün önünden ayırmayacağım. Evet, Noel'den hemen sonra olsun."

"Bu şekilde acele edemem," diye karşılık verdi huysuzca. "Ve eğer beni asla gözünden ayırmayacak kadar bir gardiyan olsaydın, senden bıkmış olurdum."

"Sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun!"

"Ama sana yeterince sevdiğimden emin olmadığımı söylemiştim. Sevgi
bazı insanlarda büyür ve bazılarında ise bir anda gelir. Yıl be yıl büyümesini, daha zengin ve daha gerçek olmasını istemez miydin----"

Sesi enfes bir yumuşaklığa büründü ve onu derinden etkiledi.

"Aşkta sadece bir gerçek olabilir," dedi ciddiyetle. Sonra onu
kollarına aldı ve saygılı bir şekilde alnına bir öpücük kondurdu.

"Gidip seni burada bırakmalıyım," dedi hemen. "Seni her zaman bir neşe sahnesine
bırakıyorum."

"Ama sen en baştan çıkarıcı iki genç adamı, teğmen ve Dr.
Collaston'ı al. Washington'a epeyce bir zarafet ve ilgi katacak.
Ve iyi niyetli topluluk dağılacak, gençlik günlerinden sürekli bahseden yaşlı insanları geride bırakacak. Betty'ye kız kardeşinin yanında bir hafta kalacağıma söz verdim. Orada--sanırım seni çağırıyorlar."

"Araba hazır, efendim. "Jes'in sahneyle tanışma zamanı geldi," dedi düğün hediyesini hala gururla takan siyah hizmetçi.

Çoğu kız evlenmeye isteksiz miydi? Roger Carrington merak etti. Bayan
Fairfax neşeyle gitmişti.

BÖLÜM XIII.

SEVGİLİLER VE SEVGİLİLER.

Jaqueline kendini çok dalmış buldu.

Ziyaretçileri cezbedecek başka bir genç hanım daha vardı ve Patricia kısa
sürede favori oldu. Canlıydı ve her türlü eğlenceye katılmaya hazırdı, bir peri gibi dans edebiliyor ve bir kuş gibi şarkı söyleyebiliyordu.

"Defnelerinize bakmanız gerekecek, Bayan Jaqueline," dedi yaşlı Bay Manners, bir sonraki komşuları. "Patty tüm sevgilileri kısa
sürede kaçıracak. Umarım sen de emin olmuşsundur."

Jaqueline kızardı ve başını salladı.

"Yarın benimle evlenecek," diye karşılık verdi. "Evlenmek için hiç acelem yok."

Bir sonraki düğünde bir başka refakatçisi daha vardı, gelinin kardeşi. Roger, sadece zevk için gelmek için çok meşguldü.
Doğum günü balosu Lees'lerde olduğunda Bay Monroe onu önemli bir iş için Philadelphia'ya göndermişti. Bu yüzden Teğmen Ralston her iki kıza karşı da küstahtı; ve Patty kesinlikle akşamın güzellerinden biriydi ve her seferinde iki partnerle dans edebilirdi.

Bundan sonra Patty'nin doğum günü geldi ve muhteşem bir olaydı. Bayan Jettson, dediği gibi, bakmak ve biraz yardım etmek için aşağı koştu, ancak aktif bir rol almak için değil. Ralston, Dr. Collaston'ın davet edilebilmesi için yalvardı. Philadelphia okulundan mezun olmuştu, ancak Doğuştan Maryland'lı; ve özel bir servete sahip olduğundan, kışı Washington'da geçirmeye karar vermişti. Flütü zevkle çalan ve günün tüm şarkılarını söyleyen, sosyal yaşam için daha da önemli olan, coşkuyla ve zarafetle dans edebilen, zeki, yakışıklı genç bir adamdı.

Jaqueline bir dereceye kadar ev sahibiydi ve iyiliklerini tarafsızca dağıtıyordu, bu yüzden Roger'ın ondan pek haberi yoktu. Varina ve Annis sanki
bir peri masalındaymış gibi hissediyorlardı ve zevkten büyülenmişlerdi.

Bayan Jettson, Noel'den sonra kızlarla
sırasının ona gelmesinde ısrar etti.

"Bazı ünlü ziyaretçilerin geleceğini duydum ve Washington oldukça dikkat çekici bir yer olmaya başlıyor. Tam olarak St. James değil; ama Bayan Madison kraliçemiz ve Philadelphia'nın Bayan Washington'ın zamanında olduğu gibi küçük bir saray gibi. Tartışmalar, katılacak ünlü konuşmacılar için duyulmaya, daha doğrusu görülmeye değer olacak. Dolly, Bay Calhoun hakkında yazıyor ve çok güzel konuşan Bay Henry Clay var. Düzenli partiler veremiyorum ama siz kızlar dışarı çıkabilirsiniz ve Patty bir sete katılmalı ve Bayan Madison'a takdim edilmeli."

Patricia çok mutluydu. "Neden, İngiliz hikayeleri gibi bir şey olacak," -o zamanlar bile kızların okumasına izin verilen birkaç
roman vardı- "Londra'ya
ya da Bath'a bir sandık dolusu gösterişle gitmek. Sanırım bizi
Londra'ya
götürmeyeceksin, baba?"

"Çok yaşlanıyorum. Seni Londra'ya
götürecek bir koca bulman gerekecek."

"'Sokakların bu kadar geniş ve ara sokakların bu kadar dar olduğu yere mi?'" diye şarkı söyledi
Patty. "Ama bir el arabam olmayacak. Bir faytonum olacak ya da hiç."

"Keşke gitmeseydin," diye iç geçirdi Annis. "Sen buradayken her yer çok parlak ve neşeli oluyor ve birçok kadın güzel elbiseleriyle gelip gülüyor ve konuşuyor. Ben yatağımdayken seni yukarıdan duyabiliyorum. Ve kemanlar çok neşeli geliyor ve sonra dans ettiğini biliyorum. Ah, keşke Noel ve doğum günleri daha sık gelebilse!"

"Doğum günleri, hızlı yaşlanmak isteyen küçük insanlar için iyi olabilir," dedi Jaqueline, çocuğun omzunu okşayarak. "Ama geri kalanımız yılda iki veya üç tane istemez. Ve kraliçeyi görmek için Washington'a gitmen çok da uzun sürmeyecek, kedi."

"Ama ben seni istiyorum, kraliçeyi değil. Gittiğinde çok yalnız olacak!"

"Biraz tatlısın!" Jaqueline eğilip onu öptü. "Umarım sadece tatlı kalırsın, başka bir şey değil. Herkes seni sevecek."

"Korkarım ki herkesi istemiyorum," diye tereddütlü bir
tonla karşılık verdi.

"Evet, insanın çok fazla sevgisi bile olabilir," diye güldü abla.
Bazen çok fazla sevgisi olduğunu düşünüyordu. Roger
Carrington'la gurur duyuyordu ve başka birinin onun yerinde olmasını dileyecek kadar başka kimseyi umursamadığından oldukça emindi. Öyleyse, neden hayatına girip onu
en büyük mutluluk dokunuşuyla mutlu etmeye hazır değildi?

Annis, küçük kız kardeşini düşünmektense kendi şaşkınlıklarıyla daha çok meşgul olan, üzerine eğilmiş güzel yüze hüzünle baktı.
Sonra aniden güldü, içinde çokça eğlence olan alçak bir müzikal sesti ve Annis de gülümsedi.

"Aşk sorunları yaşamaya erken başladın, sevgili Annis," dedi neşeyle.
Charles'ın _eğilimi_ azalmak yerine arttı ve Annis bunu biraz titiz ve sıkıntılı buldu. Diğer genç
ziyaretçiler olduğunda Varina onları sahiplendi, Charles'ın memnuniyetine, ve
o da her zaman diğer küçük kızlara soğuk davrandı.

"Ama Charles şu anda okula gidiyor ve erkeklerle ve gelecek planlarıyla ilgilenecek, bu yüzden unutulma
şansın olabilir; bundan hoşlanır mısın?"

"Neden, her zaman annem olacak. Jaqueline," tereddütle, "seni çok seven var mı? Bay Ralston mu? Ve Marian'ı artık sevmiyor mu?"

"Canım, Marian nişanlandığında Bay Ralston onu terk etti, ki bu doğru ve onurlu bir şeydi. Küçük kızlar bu tür
meseleleri pek anlayamaz."

"Bay Ralston'ı çok seviyorum," diye belirtti Annis ciddi bir şekilde. "Varina, Patty'nin onunla evleneceğini düşünüyor."

"Ne saçmalık! Varina dilini çok iyi kullanıyor. Gel, şehre gitmeden önce benimle küçük bir gezintiye çıkmak istemez misin?"

Çocuk çok sevindi ve şapkasını ve paltosunu almak için koştu.

Babası Bay Ralston konusunda biraz dikkatli olmasını önermişti.
Onlar sadece arkadaştı. Yanlış yorumlanabilecek tek bir kelime bile söylememişti. Onunla birlikteyken bir tür güvenli his vardı.
Gerçek bir tehlike var mıydı? Ama o aynı zamanda Roger'ın arkadaşı mıydı?

İki kız Bayan Jettson'a vardıklarında onları bekleyen bazı davetler vardı.
Patricia ilk
gösterisinden çok memnundu. Kesinlikle eğlendiren seçkin kadınlardan oluşan bir grup vardı - Bayan Cutts ve Bayan Lucy Washington, artık çekici genç bir dul; Bayan Gallatin ve hala yakışıklı olan ve New York'un tanınmış bir güzeli olan Bayan Monroe; ve erkekler arasında Amerikan edebiyatında kalıcı bir iz bırakacak olan çok hoş genç Washington Irving.

"Ama bilgelik, deha ve güçten neredeyse korkuyorsun," dedi
Patricia Dr. Collaston'a. "Şimdi, Bay Clay, sanki sana doğru fırlayıp seni bir şekilde
ateşleyecekmiş gibi görünen, sarkık kaşlarının altındaki keskin
gözleriyle. Kardeşim ısrar ediyor,
onun konuşmalarından birini dinlemeye gidiyorum. Ve kuzenim Dolly, Bay Calhoun'a bayılıyor. Sizce ikisi de dünyaya büyük bir zarar vermeden
daha yakışıklı olamaz mıydı? Ve Bayan Calhoun çekici.
Floyd'lardan bazılarını tanıyordu ve Dolly'nin evliliğini duymuştu."

"Patrick Henry, güvenilir hesaplar varsa, yakışıklı bir adam değildi. Deha
ve yakışıklılık her zaman bir arada olmaz," ve Collaston gülümsedi.

"Bay Irving var. Çok hoş konuşuyor. Ve ona bakmak bir zevk."

"Ölene kadar hiç kimseye mutlu demeyin. Yani birinin ne kadar
ün kazanacağını tahmin etmek güvenli değil----"

"Kazanana kadar. Ama hiçbir şey
bilemeyeceğiniz
bir şeyi beklemek acımasızca bir şeydir. Ben
yaşadığım sürece
zevkimi almak istiyorum. Ama, kadınların şöhret özlemine bağımlı olmaları beklenmez."

"Yine de güzellikleriyle ünlü olabilirler. Bence birçok
ünlü kadın olmuştur. Kraliçe Elizabeth----"

"İmparatoriçe Catherine'i veya Catherine de Medicis'i örnek göstermeyin. Eğer
verirseniz, sizi asla affetmem. Jeanne d'Arc'ı da - artık
hatırlayamıyorum."

"Ne de Hacı Anneleri! Kasvetli Plymouth Kayası'nda ev idaresi kurmak için epeyce övgüyü hak ettiler. Neden kimse
onlardan bahsetmiyor! Ev idaresi kadınsı bir lütuf veya erdem veya edinimdir - buna
hangisi diyorsunuz?"

"Sanırım onu ​​elde etmek için çok çalıştığınızda edinimdir,
doğal olarak geldiğinde bir lütuftur. Sence
taşların üzerinde ateşi yakıp
bizim ormana bir günlük eğlence için gittiğimizde yaptığımız gibi
su ısıtıcısını kaynattılar mı?"

"Şimdi bunu yapmana izin vermezler. Plymouth Kayası oldu----"

"Özgürlüğün paladyumu! Bu oldukça seçkin, uygun ve
zarif değil mi? Bunu icat etme şerefine nail olamamam üzücü.
Ve burada birkaç kaya olmaması ne yazık! Başkentin bir gün bataklığa
batıp
yok olacağı konusunda korkunç bir his var içimde. Her sokak bir bataklıkta son buluyor."

"Görüyorsun ya, buna Yeni Dünya denmesi çok doğru - henüz bitmedi."

"Dr. Collaston, akşamın güzelliklerini tekelleştirmene
izin veremeyiz. İşte Bayan Mason'la tanışmak için can atan bazı misafirler" ve
bunun üzerine Patricia hafifçe dönerek genç bir grupla karşılaştı.

Ancak her şey neşe veya iltifattan ibaret değildi, gerçi erkekler o zamanlar yeterince
cesurdu ve gösterişli övgüler yağdırmaya hazırdı. Nefesini tutarak değinilen korkulan savaş konusu vardı; denizcilerin askere alınmasıyla ilgili
mırıldanılan lanetler vardı; Fransa'dan korkular ve kaynaklarımız hala kısıtlıyken İngiltere ile başa çıkabilecek kadar
güçlü olmadığımız yönündeki bir endişe vardı. Ve zaten altı aydan fazla bir süre sonra yapılacak olan Başkanlık seçimleri için gizli akımlar oluşmaya başlamıştı.

Ancak gençler saçma sapan sohbetler ediyor, önemsiz şeylere gülüyor ve hem zevk hem de yaşam için sözleşiyorlardı; ya da daha cilveli olanlar sevgililerini boş iddialarla kızdırıyordu. Bayan Van Ness rahatça ve zekice eğlendiriyordu ve gençleri etrafında toplamaktan
daha Sorumlu parti adamlarının bir araya geldiği ve örtülü bir şekilde daha ciddi sorulara değindiği ciddi şirketler.
Bayan Gallatin'in evinde daha entelektüel veya bilimsel insanlarla karşılaşılırdı.
Ülkenin edebiyatta bir ilerlemeyi
düşünmesi gerektiği havasında bir his vardı. Boston zaten belli bir entelektüel
durumdan gurur duyuyordu. Harvard ve bir Hukuk Kulübü ve bir dergi çıkaran bir tür edebiyat merkezi vardı ve birkaç gazete vardı. New York'ta birkaç şair vardı ve birkaç roman yazılmıştı. Ama böylesine yeni bir ülke hakkında kim ne söyleyebilirdi ki?
Ünlü harabeler yoktu, ancak insanlar uzaktan bakabildikleri zaman tarihi bir alan olacak savaş alanları vardı. Virginia'nın gizli köşelerinde birçok cesur hikaye gizlenmişti ve eski James Nehri
neredeyse her bir kıyı kıvrımında bir romantizm barındırıyordu.

Ama insanlar para ve borçlarla, genç ulusun güvenliği için sahip olması gereken yasalarla ve diğer uluslardan talep etmesi gereken saygıyla meşguldü. Çünkü bu, ulusların gönülsüzce verdiği şeylerden biridir; belki de bireyler de bunu yapıyor. Hatta şimdi bile Bay Adams'ın yönetimi eleştiriliyordu ve Bay Benjamin Franklin, tüm dünyanın bildiği gibi, Fransız kadınlarıyla flört etmekle zamanını geçirmekle suçlanıyordu. Ve bazı insanlar hala Jefferson politikasını eleştiriyor ve küçük Jemmy Madison'a
alay ediyordu. Washington, insanların kalbini gerçekten ele geçirmemişti. Vali Morris, nüktedan bir şekilde "sadece bodrumlardan, evlerden, düzgün döşenmiş sokaklardan ve istikrarlı bir nüfustan yoksundu ve gelecekteki ikametgahlar için güzel bir şehirdi" demişti.

Georgetown daha yerleşik ve müreffeh bir yerdi ve arabalar arada sırada çamura saplansa da, gidip gelmek çok fazlaydı; ve genç beyefendiler, at sırtında gezerken güzel çoraplarını ve kadife iç çamaşırlarını yaralanmaktan korumak için uzun taytlar giyme geleneğini sıklıkla benimsediler.

Güney, bu ilk günlerde iyi temsil ediliyordu. Gazete mektupları, başlıca güzelliklerin, cazibelerinin ve hayranlıklarının coşkulu tasvirleriyle
diğer şehirlere ulaştı. Bayan Madison ve iki kız kardeşi belki de keyifli bir misafirperverliğin temposunu belirlediler ve
daha da ilgi çekici ve hoş olan, konuklara keyifli bir zaman ve yanlarında götürecekleri kalıcı bir anı sunma özelliği.

Ancak her şey zevkten ibaret değildi. Ev hanımlığı görevleri vardı; ve birden fazla ziyaretçi, ülkenin ilk hanımını gri kumaştan sabahlık elbisesi ve büyük beyaz önlüğüyle gördü, çünkü hizmetçiler her zaman devlet yemeklerine denk değildi. Gençlerin dikiş dikmek, yeni modalar ve yeni hayranlar hakkında dedikodu yapmak için bir araya geldiği bazı hayır kurumları da vardı.
Ve ilk gerçek iyilikseverlik işi o sıralarda daha tanınmış kadınlar tarafından üstlenildi. Bu, Şehir Yetimhanesiydi,
çünkü Başkent'te zaten evsiz kimsesizler vardı. Haftada bir kez, kıyafet kesmek veya gönderilen giysileri kesmek için bir araya geliyorlardı. Bayan Van Ness, Bayan Madison'ın kocasının hasta annesine bakmak için Virginia'daki evine çekilmesinden sonra, uzun bir yaşam boyunca bu konuya olan ilgisini sürdürdü ve
sonunda sevgilisinin kocasının başına gelen bağımlılık yıllarına kendini adadı. Kesinlikle daha sonraki yaşamının kaydı büyüleyici bir aşk romanı gibi okunuyor. Ancak gençler politikalarla ilgilenmiyorlardı ve Kızılderili çatışmaları ve
güç açlığı çeken Avrupa ulusları arasındaki savaşlar dışında savaşa inanamıyorlardı.

Patricia eğlence ve keyif için can atıyordu ve dansı çok seviyordu. Ve,
daha modern kızlar gibi, hayatında yerleşmek,
kendisine ait bir eve sahip olmak istiyordu. Ona göre bu, bu ilk yıllarda üstlenilecek en önemli iş gibi görünüyordu. Ralph Carrington'ı çok seviyordu. "Ama belki de bir ailede bir tane yeterli olmalı," diye belirtti Jane'e. "O zaman çok ciddi ve kitap kurdu ve karısının eve gelmesi bekleniyor. Jack ve benim kocalar konusunda her zaman tartıştığımızı söyleyebilirim. Ralph çok iyi huylu. Roger korkunç derecede kıskanç. Jack'in buna nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum."

"Bir gün çok ileri gidecek," ve Jane başını yavaşça, uğursuz bir şekilde salladı. "Ve çok aptal olacak! Sözlerimi unutma, Roger Carrington
yaşlılıktan ölmeden önce yurtdışına gönderilecek. Sanırım bu büyük bir onur,
ama ben burada yaşamaya devam etmeyi tercih ederim."

"Ralph'ı alacağımı gerçekten sanmıyorum," biraz düşündükten sonra. "Sence
bu altın iplikli nakış o ithal
malzemeye benzeyecek mi?" sanki bu daha önemliymiş gibi eserini havaya kaldırarak.

"Eh, bir kraliçe için yeterince güzel. Şu New York yargıcı var,
Patty----"

"Birinci elden birini tercih ederim. Başka bir kadının çocuklarını
kalpten atan göğsüme alıp, Marian'ınki kadar tatlı bir şekilde
kalpten atan bir şey yapamam. Ama, aman Tanrım! Bayan Washington'ın gölgesi olan
Yargıç Todd'a gülümsediği bir konuşma var! Ama o Yüksek Mahkeme'de."

"Ve çok daha yaşlı."

"Eh, Bay Madison da öyleydi."

"Ben genç erkekleri daha çok severim."

"Peyton Lee zamanının yarısını burada geçirir."

"Ama, onu her zaman tanıdım. Ve çok kolaycı. Neden, onu
ezip geçebilirim! Çünkü bir erkek bir kıza değer veriyorsa, kararsız olmamalı," ve Patty zarif başını salladı.

Jane güldü. "Ya doktor?"

"Ah, sanırım Philadelphia'ya geri dönüp Quaker olmak isteyecektir. O iğrenç düz elbiseleri ve korkunç kepçe şapkaları fiyonksuz giyemezdim!"

"Washington'daki mülklere yatırım yapıyor. Kış için kiraya vermek üzere birkaç ev inşa etmekten bahsediyor. Mobilyalı olsalardı, oldukça iyi bir plan olurdu. Senatör Macy, onlara rahat bir yaşam alanı
bulabilseydi ailesini de getirirdi. Birkaç düzgün otel ve pansiyon olmalı. Erkekler
sıkıştırmayı başarabilirler, ancak bir şehre ev, eş ve çocuk sahibi olmak kalıcılık sağlar. Ve Washington biraz kaypaktır. Bakın Georgetown ne kadar müreffeh!"

Patty başını salladı. Doktor bu mülk planını onunla konuşmuştu.
Patty onu kendi zihninde ciddi bir şekilde düşünüyordu. Ona evlenme teklif etmemişti ama onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu.

Üç günlük bir ziyaret ve dans için Arlington'a gittiler.
Bladensburg'da bir hafta ve kızakla bir gezinti vardı, oldukça nadir bir olaydı, eğlence ve neşenin sonu gelmezdi. Bu sırada doktor davasını Bay Mason'a sunmuştu. Yeni şehre bir yuva kurmak için
kaderini koymaya karar vermişti ve bu konuda büyüleyici Bayan Patricia'ya hitap etmek için izin istemişti. Dünya çapındaki beklentilerini yaşlı beyefendiye çok açık bir şekilde sundu ve onu Quaker Şehri'nin bazı tanınmış sakinlerine yönlendirdi.

Patty kendi işleriyle epeyce meşguldü, her ne kadar en gey. Jane maceranın sonucunu izlemekle çok ilgilenmişti. Marian'ın kaçmasından bu yana çok daha yakın olan bu kızlara karşı abla gibi bir his duyuyordu. İkisinin de onun gözetimi altında bu kadar iyi iş çıkarmasından gurur duymalıydı.

Yani Jaqueline kendi yolunda gayet iyi gidiyordu ve zevk ve iltifat için aşırı bir düşkünlük geliştirmişti. Tüm güzel konuşmalara, hatta tüm içten konuşmalara
inanacak kadar akıllıydı. Ama
onların pembe bir kokusu vardı ve belki de bazılarının iyi tarafı,
sönüvermeleriydi. Doğuştan bir cilveli değildi, erkeklerin kalpleri üzerinde kalıcı bir güce aç değildi ama şu anki an onu tatmin ediyordu.
Bu çeşitlilik onu büyülüyordu.

Roger Carrington bunu izlerken önce biraz eğlendi, sonra biraz incindi ve sonunda Jaqueline'in ona ne kadar gerçek bir saygı duyduğunu ciddi ciddi kendine sormaya başladığında tutkuyla kıskançlık duydu. Eğer, "Üzücü bir hata yaptım; Teğmen Ralston'a hayal ettiğimden daha derin bir saygı duyduğumu görüyorum; bana özgürlüğümü geri verir misin?" deseydi, yüreğinin derinliklerine kadar erkekçe davranır ve onu serbest bırakırdı, ancak bu, hayatının güzel hayalini koparmıştı.

Ama bunu yalnızca bir arkadaşlık olarak görüyormuş gibi yaptı.
Göremiyor muydu?

Diğer ilgi alanları sıkıntılı hale geldiğinde, kendini Ralston'ın arkasına sakladı. Ülkenin işlerine dalmıştı. Bazen, hayatta yalnızca bir rol oynadığını, yalnızca süs askeri olmak yerine sınıra çıkıp mücadelelerde aktif bir rol alması gerektiğini hissediyordu. Bir devlet adamı için yaratılmamıştı, ancak Marshall, Randolph, Clay ve Calhoun'u büyülenmiş bir şekilde dinliyor ve kalabalığı harekete geçirme güçlerine gıpta ediyordu. Sonra, bir sokağın seviyesini almak ve doldurmayı hesaplamak, Tiber Creek ve Darby Bataklığı'nı düşünmek, ağaç sıralarını, setleri ve kör hendekleri denetlemek pek de kahramanca görünmüyordu. Ama
Jaqueline'e memnuniyetsizliğini itiraf ettiğinde, o
bilgece, içten, kardeşçe bir tavırla şöyle dedi: "Ah, gitme! Önümüzdeki sonbaharda bir seçim olacak ve sen nereden biliyorsun ki savaşa sürüklenip kendi savunmamız için sana ihtiyacımız olabilir? Arthur senin tavsiyelerine ve öğütlerine çok değer veriyor."

Bu çok doğruydu. Mesele Washington'u inşa etmekti. Diğer şehirler
yavaş bir şekilde artarak büyümüş ve bunun için yüz yıldan fazla zaman geçmişti. Kongre, dar bir kese üzerinde bir şehir emretmişti. Muhteşem planlar ve yarı bitmiş bir Capitol, Bayan Adams'ın "büyük kale" olarak adlandırdığı bir Başkanlık konutu vardı; dağınık güzel evler vardı ve bir düzine yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen henüz bir ev şehri değildi; ancak yeni bir _amour
propre_ uyanışı vardı. O günlerin yoksulluğu bu savurganlık zamanlarında
anlaşılması zordu.

Arthur Jettson ve Dr. Collaston gibi enerjik genç adamlar
tüm enerjilerini harcayacak bir alan buldular ve sıcak bir şekilde karşılandılar.

İkincisi, Patricia Mason ile tanışana kadar
nerede ev kuracağına karar bile vermemişti. Ve şimdi hemen ülkesinin Başkentini benimsedi.

Cevabı olumluydu ve daha önce yeterince soğukkanlı olmasına rağmen
sabırsızlıkla sevgilisine koştu. Ve sevgilisi onu kabul etti, tıpkı genç bir adama her açıdan değer veren herhangi bir aklı başında kızın yapacağı gibi. Jane hemen onlarla birlikte sevinmek için
çağrıldı.

"Ah, Patty!" sonra haykırdı, onu coşkuyla öptü,
"sadece muhteşem bir evlilik! Seni Washington'da tuttuğum için çok mutluyum!
Sen, Jaqueline ve ben çok iyi vakit geçireceğiz--birçok konuda aynı düşünüyoruz. Senin için mutluyum canım. Ve nişanını uzatmak isteyip istemediğini merak ediyorum----"

"İstemeyecek," diye karşılık verdi Patty, güzel yüzü bir gül kadar kırmızı ve gözleri bir tür gururlu aşkla
dolmuş. "Neden, bundan bahsetti ve
bir ayın yeterli olacağını düşündü! Fikir! Ve alınacak ve yapılacak tüm düğün kıyafetleri! Ve Preston Floyd'un yaptığı gibi, bir kez bile New York'a gitmemizi önermedi!"

Patty yüzünü sanki hayal kırıklığını gösteriyormuş gibi komik çizgilerle çizdi;
ama kahkaha her şeyi mahvetti ve çizgilerde dans eden neşe dalgaları
büyüleyiciydi.

"Büyükannemin bana ne vereceğini merak ediyorum. İnciler ve yakutlar özel yapım ve ailede
olup duran bir elmas haçı var--ne zamandır?"

"Ve baba Mason'ın ona verdiği elmas yüzük. Teyze Catharine'in
bunu iddia ettiğini biliyorsun. En büyük kız olduğum için haçı almalıyım, ancak
Verney tarafından geldi."

"Jaqueline'in kendi annemizin incileri olacak. Güzel bir
inci dizisi ve kulak damlaları var. Ama sanırım doktorun annesine ait
birkaç elması var. Ah, keşke birkaç erkek ve kız kardeş olsaydı! Yeni bir akraba edinemeyeceğim! Babam ona
çok güzel bir mektup yazdı; keşke sana göstermek için saklasaydım. Ve diyor ki
Jaqueline ve ben yakında eve gelmeliyiz. Belki de gelecek hafta gelir."

Böylece sohbet ettiler ve Bay Jettson yemeğe geldiğinde her şey
tekrar başlamıştı. Kızlar iyi bir koca için tam olarak "Cennete oruç tutarak" şükretmeseler de, büyük başarılarından memnun ve gururluydular. Sevmekten ve sevilmekten utanmıyorlardı; çoğu kadın için bu en iyi yaşam armağanı bir tür kutsallıktı. Çünkü o günlerde bu yaşam içindi. Daha sonraki bazı aşkların çılgınca coşkusuyla başlamamış olsa da, yıllar geçtikçe tatlılaşmaya devam etti.

Bay Carrington içeri girdiğinde Patty hala iğne işiyle uğraşıyordu.

"Annem az önce bir hizmetçi yolladı ve seni ve Jaqueline'i çaya ve geceyi orada geçirmeye götürmemi söyledi. Baltimore'dan bazı akrabalar geldi ve sizinle tanışmak için sabırsızlanıyor. Yarın İskenderiye'ye ve sonra da Stafford'a gidiyorlar, bu da kısa bildirimi açıklıyor. "

"Ah, Jaqueline bu sabah Bradford'lara gitti. Küçük bir oyun oynayacaklar ve onun da katılmasını istiyorlar. Bunu çok
harika bir şekilde yapabilir, biliyorsun. Teğmen Ralston onu almaya geldi ve akşam yemeğine
kalmasını söyledi."

Carrington kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Sanırım Bradford'lara göndereceğim. Kendim gidemem," sanki düşünüyormuş gibi.

"Üzgünüm, Roger, ama belki de _ben_ gitmemeliyim. Ve bize karşı bu kadar nazik
olmuşken anneni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Ama Dr.
Collaston bu akşam geliyor----"

Yarı utangaç bir kahkaha atarken yüzüne bir kızıllık sıçradı.

"Ah, Patty! demek istediğin bu değil--sana aşık olduğundan şüpheleniyordum, ama
her zaman bir kızın aşık olduğu anlamına gelmez. Sana en iyi dileklerimi, en içten dileklerimi ileteyim mi? Çünkü babanın onaylayacağını biliyorum. O iyi bir adam ve bir servet zarar vermez."

Elini şefkatle kavradı ve sonra dudaklarına bastırdı.

"Evet, onay önceden arandı. Bu sabah babasından haber aldı ve hemen geldi. Ve ben sır saklamada iyi değilim," neşeli bir
gülüşle.

"Ve sen çok mutlu musun? Bunu o gözlerden beklememe gerek yok."

Onların büyük sevinci ona bir sızı verdi.

"Çok ani oldu. Görüyorsun ya, pek emin değildim," tatlı yüzünde yukarı aşağı renk uçuşuyordu. "Kendi kendime 'Bir sürü başkası daha var,' diyordum ve şimdi sadece bir tane olduğunu biliyorum ve başka hiçbirine bu kadar sevinemezdim. Ben aptal bir kızım, değil mi, ama sen neredeyse
bir kardeşsin----"

"Keşke sessiz olsaydım, evliliğin sana bir kardeş verdiği gibi. Doktorla
en içtenlikle el sıkışacağım. Belki
bir parti olarak gidebiliriz--sizin için sorun olur mu?"

"Ah, hayır! Jaqueline'i bulabilirsen."

"Hemen bakarım ve sana haber veririm. Ve doktora da haber ver."

"Oh, teşekkür ederim!"

Roger Carrington, Bradford'lara bir haberci gönderdi. Grup at sırtında Mount Pleasant'a gitmişti. Akşam yemeğinden önce eve varıp varamayacakları şüpheliydi. Emin değillerdi ve güzel bir dolunay vardı.

Sonra Carrington öfkelendi. Ralston'la gitmeyi hiç düşünmedi ve en azından oyun hakkında ona danışabilirdi. Dün akşam bundan haberi olmadığı o anda aklına gelmedi. Geçtiğimiz birkaç haftanın tüm şikayetleri ve sinirleri aniden birikti ve geride bıraktığı neşeli yüzle daha da belirginleşti. Jaqueline onu gerçekten seviyor muydu? Evliliği bir bahaneyle ertelememiş miydi? Hayranlığı çok özgürce, sanki nişanlı bir kız değilmiş gibi kabul etmişti. Bu onu rahatsız etmişti ama zorbayı oynamak istemiyordu ve onun çok sayıda güzel bahanesi vardı. Nasıl tatlı
ve ikna ediciydi ses tonu! Gülümseyen gözleri onu her zaman
ikna etmişti; ve içlerinde yaşlar biriktiğinde karşı konulamazdı
ve yargıyı süpürüp götürürdü. Çok kolay davranmıştı. Sonuçta, bir erkek
baş olacaktı.

Doktoru da bulamadı, ama Patricia'ya annesine böyle bir hayal kırıklığı yaşattığı için çok üzgün olduğunu söyledi.
Hepsi başka bir zaman gidecekti. Ve eve içten içe biraz sinirli bir şekilde gitti,
ama annesinin misafirlerine dışarıdan nazikti.

Roger'ın nişanlısını göremedikleri için oldukça hayal kırıklığına uğramışlardı.

Ertesi gün ve akşam boyunca o kadar yakın bir şekilde nişanlıydı ki
dokuzdan sonra Jettson'lara bile koşamadı; ve sonra
hepsi dışarı çıktı. Bu, öfkesinin beyaz ateşini azaltmadı
ve Jaqueline'in ondan daha çok kendi zevkini önemsediğine ikna etti. Sonra ertesi gün aradığında o Bradford'ların provasındaydı.

"Çok yazık!" diye bağırdı Patricia. "On'dan sonraya kadar
at gezilerinden eve hiç gelmediler. Jaqueline dün seni aradı. Oyun
pazartesi gecesi oynanacak ve babam çarşamba günü geliyor, ancak şimdi
Jaqueline oyunda olduğu için kalması gerekecek. Oldukça büyük bir olay olacak.
Ve sonrasında bir dans."

Bazen bir tiyatro topluluğu Washington'a uğrardı, ancak özel
oyunlar hem oyuncular hem de davetli konuklar için bir şölendi. Bradford'ların evi genişti ve biletler yetimhane yararına satılacaktı, bu yüzden onları elden çıkarmakta zorluk yoktu.

BÖLÜM XIV.

JAQUELINE.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm."

Kısa günün akşamı yaklaşıyordu, çünkü hava bulutluydu ve bir fırtına
tehdit ediyordu. Roger, Jaqueline'i eve dönüş yolunda yakalamıştı.

"Kaç gün oldu?" ona gülümseyerek baktı. "Bütün
biletlerimi sattım ve senin için ikisini saklamayı düşünmüştüm. Benimle akşam yemeğine
gel. Elbette ne olduğunu biliyorsun! Patty sanki daha önce hiç
bir kızın sevgilisi olmamış gibi davranıyor. Eğlenceli."

Hafif ses tonu onu kızdırdı.

"Benimle biraz yürü. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Elini kolundan çekti ve yürümeye devam etti. Jaqueline kendini
bir fırtınaya hazırladı.

"Ne--bataklığa mı? Don topraktan çıkıyor ve
biz
batacağız."

Bu yeterince doğruydu. Aniden döndü.

"Eve gidelim. Yağmur yağacak gibi görünüyor. Sanırım
yüzümde bir damla hissettim," diye başladı.

"Sözümü söyleyene kadar değil," kararlı bir ses tonuyla.
"Jaqueline, böyle devam etmene izin veremem. Bu bana karşı çok haksızlık ve sen, kabul edilmiş bir sevgilin olduğunda Teğmen
Ralston'ın sana olan bağlılığını göstererek daha fazla saygı görmeyeceksin."

"Bana olan bağlılığı mı? Neden, herkes biliyor--en azından hepimiz biliyoruz----"

"Bu hayal ürünü sadece flört etmek için bir kılıf."

"Ama--o senin arkadaşın." Ses tonu oldukça küskündü ve öfkesi
yükseliyordu.

"_Öyleydi!_" vurgulayarak. "Ama bu artık senin için bir örtü olmayacak.
Bizim aramızda seçim yap. Eğer onu bu kadar çok seviyorsan----"

"Roger, bana hiç sevgi sözcüğü söylemedi." Öfkeyle
durdu.

"Ah, hayır! Onda biraz onur kalıntısı var. Ama seni
terk ettiğimde ne kadar çabuk sana evlenme teklif edeceğini göreceksin."

Teslim oldu! Ağzının etrafında beyaz bir çizgi vardı ve gözleri
gece yarısının derinliğini barındırıyor gibiydi.

Bu sözcükleri söylemek istememişti, ama
günlerdir aklındaydı. Böyle bir şüphenin ilk ortaya çıkışında, ona asla özgürlüğünü vermeyeceğini ve onu başka bir adamla evlendirmeyeceğini söylemişti,
ve sonra, bir grup genç adama gülümsediğini ve zarif başını önce birine sonra diğerine eğdiğini gördüğünde, sanki şu anki konuşmacının söylediği şey son derece önemliymiş gibi, tuhaf bir his
tik
ti onu sardı. Evet, Ralston onu alsın, herkesin hayranlığına olan tüm
aşkıyla! Belki de tek bir yüce aşkla ilgilenmiyordu.

Şaşkınlıktan sessiz kaldı. Gerçek sevgilisi olan herhangi bir adamın böyle bir olasılıktan bahsetmesi onu derinden yaraladı.

"Jaqueline, bu şekilde devam edemem," ve sesi daha yumuşak bir tona düştü. "Sevdiğim kadının tüm şefkatini ve biraz da ilgiyi istiyorum, itiraf etmeliyim. Eğer bana değer veriyorsa, sürekli olarak başkalarıyla nasıl meşgul olabileceğini anlamıyorum. Bana sadece kırıntıları veriyorsun. Nişanlanıyorsun, aklımda bir şey olabileceği
hiç düşünmeden dışarı çıkıyorsun; evliliğimizi zaman zaman erteliyorsun ve şimdi karar vermelisin. Eğer beni evlenecek kadar seviyorsan----"

"Elinden geleni ardına koyma!" Alaycı bir şekilde güldü. "Bir kızın kendi düğün gününü belirlemesinin ayrıcalığı olduğunu düşünüyordum. Kendi
aklım yokmuş gibi acele ettirilip emir verilmeyecek. Kimsenin kölesi olmayacağım! İzlenip şüphelenilmeyeceğim, azarlanmayacağım ve birilerinin beni görmesinden
korkarak susturulmayacağım!"

"Jaqueline!"

Şimdi çok öfkeliydi ve sanki tuhaf bir şekilde
temiz bir vicdanı varmış gibi görünüyordu. Bradford'larda akşam yemeğinden hemen sonra kalmayı beklemiyordu, ancak hala halledilmesi gereken bazı noktalar vardı, sonra biri ona binmeyi teklif etti. Ralston akşam yemeğine kalmamıştı ve onlarla
Mount Pleasant'a gitmemişti, ancak bir hizmetçi birkaç beyefendi için
davetlerle gönderilmişti. Doğaçlama partiler gençler arasında hiç de nadir görülen bir şey değildi. Jaqueline, haberci gönderilene kadar
davetiyelerden haberdar değildi; ve bir
gözden kaçırma sonucu hiç kimse Bay Carrington'dan bahsetmemişti.

Bunu açıklayabilirdi. Ama dik duruşuna, sabit gözlerine, sabit dudaklarına baktığında, çok ustaca görünüyordu.
Babasının rahat tavırlarına alışmıştı ve Ralston'ın Marian konusundaki ısrarı onda kahramanca bir görünüme sahipti. Roger önceden bu kadar keyfiyse, bir koca olarak ne olurdu! Onu kalbinin arzusuyla kaç kez
ikna ettiğini unuttu.

"Sadece bu, Jaqueline--önemsiz şeylerden bıktım. Eğer benimle
evlenmek istemiyorsan, söyle. Bazen istemediğini, sadece
sevgilileri, sürekli etrafta dolaşan, güzel bir kızdan bir kırıntı
almakla mutlu olan hayranları umursadığını düşünüyorum. Ben onlardan biri değilim. Beni alıp ilgimin
yeterli olmasına izin ver, yoksa beni terk edersin----"

Bir sevgilinin nasıl olması gerektiğine dair bir fikri vardı ve bu kararlı ruh haliyle buna hiç benzemiyordu. Neden, neredeyse büyükbabası kadar keyfiydi!

"Ya senin tarafından bir öfke nöbetiyle acele ettirilmek istemezsem? Bir beyefendi gibi
bir açıklama
sorsaydın----"

"Açıklama istemiyorum. Beni al ya da terk et. Sana yeterince
uzun süre hiçbir amaç olmadan
uğraştım."

"Seni bu korkunç ruh haliyle kesinlikle kabul etmeyeceğim!"

"Pekala." Yavaşça döndü. Eğer gerçekten ona değer veriyorsa gitmezdi. Kadın onurlu ve kibirli duruyordu. Elbette ki gelirdi,
çünkü onu gerçekten seviyorsa onsuz geleceğe bakamazdı. Ama
aralarındaki kapı kapandı.

Ralston'ı kıskanması çok cömertçe değildi ve küçük oyundaki rolünü beğenmemesi de aptalcaydı. O, kendisine hayran olan iki sevgilisi olan kahraman değildi,
seçimini yapmış ve sevmediği biri tarafından rahatsız edilen güzel bir hizmetçiydi ve hikaye onun metresini bir ikilemden kurtarmadaki
kıvrak zekasına dayanıyordu. Ralston, onun sempati duyduğu sevgiliydi ve metresinin gizlice kayırdığı kişiydi.

Bayan Carrington o gün kızları gezmeye çıkarmak ve onları Pazar günü ziyarete gelmeye ikna etmek için geldi.
Patricia'yı umutları için içtenlikle tebrik etti.

"Belki de çift düğün yaparız," yumuşak, anaç bir gülümsemeyle.

"Ah, bunu planlamayın!" diye bağırdı büyük kız titreyerek.
"Büyükanne yaptı, biliyorsun, ve böyle talihsizlikler oldu."

"Ama harika olurdu!" diye haykırdı Patricia özlemle, kız kardeşinin
şiddetine şaşırarak.

"Ve gelemeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Carrington, Bayan Jettson'a geri dönerken.
"Hepimiz için büyük bir zevk olurdu!"

"Cumartesi akşamı Hamilton'larda bir nişanımız var," diye yanıtladı Patricia. "Ve pazar akşamı yemeğe birkaç misafirimiz olacak."

"Ve pazartesi akşamı oyun," diye ekledi Jaqueline sabit tutmaya çalıştığı bir sesle.

"Siz iki kızın keyifli vakit geçirmenize ve nişanlarla dolu olmanıza şaşmıyorum," dedi büyük kadın hayranlık dolu bir gülümsemeyle. "Ama
sıra bana da gelecek. Hoşça kalın, canlarım."

Jaqueline sevgilisiyle Hamilton'larda buluşacağından emindi,
ama buluşmadı. Pazar günü onsuz geçti.

"Ne oldu?" diye sordu Patty.

"Küçük bir sevgili kavgası," ve Jaqueline başını hafifçe salladı,
ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Roger Carrington'la kavga etmek istemezsin!" diye haykırdı Patty şaşkınlıkla.

"Kendisi yaptı."

"Jack, artık benim de bir sevgilim var, nasıl oluyor da diğer erkeklere bu kadar düşkün olabiliyorsun anlamıyorum. Roger'a hiç iyi davranmadın."

"Bana o iğrenç _Jack_ denmeyecek! Ve ben erkek delisi değilim!"

"Hayır, onlar sana deli oluyor. Roger'ın bundan hoşlanacağını sanmıyorum.
Hiçbir sevgili buna dayanamaz."

Jaqueline cevap vermedi.

Pazartesi günü prova vardı ve Jaqueline çaya kaldı.
Çok coşkulu bir izleyici kitlesi vardı ve oyun büyüleyici bir şekilde oynandı.
Elbette Roger da oradaydı ve Patricia ve doktorla sohbet etti.
Jaqueline kalbinde sadece onun için oynadı. Margaret Bradford'un Teğmen Ralston'a olan aşkını ilerletmek için o kadar istekli ve ilgiliydi ki, onun onu ne kadar açık ve özgürce terk edebileceğini görmesi gerektiğini düşündü. Ancak Margaret Bradford'un gerçek bir sevgilisi olduğunu bilen Roger, konuya farklı bir açıdan baktı.

"Kız kardeşine tebriklerimi iletir misin?" dedi, perde son kez inerken ayağa kalkarak Patricia'ya. "Bay Monroe'da önemli bir iş var ve saat onda orada olacağım."

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın?" diye haykırdı Patty şaşkınlıkla. "Jaqueline'in seni beklediğini biliyorum."

Eğer ona gelmesini söylemek için böyle küçük bir not göndermiş olsaydı! Ama hiçbir işaret
vermemişti.

Sonra Jaqueline Mason çok öfkelendi. Gerçekten aşık olan hiçbir adamın bu kadar mesafeli olabileceğine inanmazdı. Bu bir hakaretti! Ve ertesi sabah tutkusu
ateşliyken sert bir
reddetme notu yazdı. Onu terk ettiği için kendini övmemeliydi.

Bay Mason anlaşmaya göre Washington'a geldi ve olası damadından çok memnundu.

"Ama çok hızlı gitme," diye öğüt verdi. "İşler fırtınalı bir şekilde ilerliyor.
Ve eğer savaş olursa----"

"Saldırıya açık daha önemli şehirler varken, bizi işgal etmesi pek mümkün değil. Ve gerçekten bunu düşünemiyorum. Ülkenin başkenti olarak
geleceği planlamalı ve inşa etmeliyiz. L'Enfant muhteşem bir şekilde planladı;
bunu gerçekleştirmek bize düşüyor. Ve tüm anlaşmazlıklarla
sinirlerimiz bu kadar zorlanmamış olan biz genç adamlar, daha büyük bir
coşkuyla devam edeceğiz. Ülkenin en görkemli yeri olmalı."

Bay Mason düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Umarım öyle olur. Başlangıçta bunun için zorlu bir mücadele verdik. Seçimimizin bilgeliğinin belirgin olmasını istiyorum."

"Evlat edineceğim şehir burası olacak ve tüm enerjimi ve ayırabileceğim parayı onun ilerlemesi için harcayacağım. Karımı burada kazandıktan sonra, benim için her zaman bir cazibesi olacak. En kısa sürede evlenmek istiyorum. Patricia burada çok mutlu olacak, eminim."

Patricia şanslı bir kızdı, diye düşündü babası. Babalar, yaşamak için zamanın olduğu o günlerde kızlarının çıkarlarını düşünürdü.

"Bu ne?" diye sordu Jaqueline'e, ayrılışlarının sabahında, gözlerinin önünde kısa bir not tutarak. "Bay Carrington'ı kovduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

Jaqueline derin bir şekilde kızardı, sonra solgunlaştı. Bir an için dili korkudan uyuşmuş gibiydi. Gerçekten de arzusunu itiraz etmeden kabul etmiş miydi? Bu onun arzusu muydu?

"Var--ah, şimdi sana söyleyemem! Eve varana kadar bekle," diye yalvardı.

"Ama diyor ki--bu senin dileğin! Jaqueline, çocuğum, asla
böyle bir adamı başından savacak kadar aptal olamazdın!"

"Ah, baba--yapma, yapma! Duyduğun her şeyi----" ve kollarını onun boynuna doladı.

"Onun centilmence olmayan bir şey yaptığını hayal edemiyorum. Ve eğer onun
zararına bir şey
öğrendiysen--kötü diller vardır, bilirsin. Yine de senin suçlu olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

Kız sessizdi ve boğazındaki kınama yumrusunu
zorla yutkundu. Çünkü onun kendisine kendini
rehabilite etmesi için bir fırsat
sunacağını düşünmüştü. Böylesine
acı bir
hakaret ettiğine inanamıyordu. Roger'a neredeyse
her şeyi affedermiş gibi görünüyordu. Diyelim ki, Ralston'ın sevmediği bir kızla bir oyunda rol almak istemişti? Ama sonra, o ve Ralston sıcak
arkadaşlardı. Roger, Ralston'ın tanımadığı yerlere, bazı senatörlerin evlerine gitti. Monroe'lar onu davet etti. Evet, akşam yemeklerinde çok çekici kadınlarla tanıştı. Ama diğer kadınlar söz konusu olduğunda, onun en derin kalbini sakladığını biliyordu. Ve neden ona aynı güveni duymuyordu?

Dr. Collaston bunu basit bir sevgili kavgası olarak değerlendirdi. "Tekrar barışacaklar," dedi Patricia'ya. "Ve şüphesiz aynı anda evleneceğiz. Carrington iyi bir adam."

İlk gün Patricia'nın işleri herkesi, en uzak köle kulübesine kadar meşgul etti. Büyük ve küçük, Bayan Patty'nin sevgilisine bir göz atmak istiyordu. Kendisi ve Bay Carrington arasında karşılaştırmalar yapıldı ve bir
doktor oldukça ürkütücü bir şey olarak görüldü. Fakat kısa süre sonra kendini
bir gözde yaptı.

Bayan Mason'a düğün hakkında danışıldı.

"Jaqueline'in planları neler?" diye sordu.

"Bu konunun sonuna inmeliyim," diye belirtti baba iç çekerek. "Aralarında bir şeyler oldu."

"Hepimiz Roger'ı çok seviyoruz."

İlkbaharın başlarında güzel bir gündü, yeni büyüyen şeylerin nefesi havayı hoş kokulu hale getiriyordu. Jaqueline, Annis ile yürüyordu ve Jettson bebeğinin güzel hallerini ve kaprislerini ve oğlanların küçük kız kardeşlerine ne kadar düşkün olduklarını anlatıyordu.

"Jaqueline!" diye seslendi babası.

"Hayır, benimle gelme canım. Birkaç dakika içinde döneceğim."

Annis, bir ağaçtan düşen ve ileri geri sallanan bir parça yosunun olduğu düz bir taşın üzerine oturdu. Onu yakalamaya çalışırken eğlendi. Sonra hoş olmayan tonlarda yükselen bir ses duydu.

Kız kardeşinin işini zorlaştırmak istemese de Patricia, Roger'ın kusur bulmak için bazı nedenleri olduğunu kabul etmişti. Jacky çok beğenilmişti ve Roger'a gereken ilgiyi göstermemişti. Oyunda bir şeyler vardı ama Jaqueline'in Ralston'ı diğer yarım düzine kişiden daha fazla önemsediğini düşünmüyordu. Bay Mason, tüm bunlardan kızının kusursuz olmadığını anladı.

İyi sebepler olmadan nişanı bozmak çok
kınanılacak bir şeydi. Bir kızın çok sayıda sevgilisi olabilirdi; ve flört ettiği suçlamasına maruz kalsa bile bu kolayca affedilebilirdi. Ama bir söz bir kez verildiğinde, bu kadınlığın kutsal onuruydu ve onu bozmak kolayca üstesinden gelinemeyecek bir damga bırakırdı.

Katı adalet duygusuna sahip Bay Mason için bu ağır bir darbeydi.
Jaqueline'in Carrington ailesine geri dönmesinden ve her iki hanımdan da sıcak karşılamasından gurur duyuyordu.
Dr. Collaston çok daha büyük bir servete sahipti ve iyi bir aileden geliyordu, ancak Carrington'ların damarlarında en
gururlu Maryland ve Virginia kanlarından bazıları, iz bırakmış kahramanlar, hem cesur hem de güzel kadınlar vardı. Ve Roger'ın bir şekilde yüksek bir sicile sahip olacağından ve önemli bir pozisyonu doldurmak için çağrılacağından şüphe yoktu.

"Sen aptal ve kötü bir kızdın!" dedi öfkeyle kızına. "Kendini ve bizi rezil ettin ve bir kadında iğrenç olan aptalca bir kibri ve inatçılığı tatmin etmek için ömür boyu süren bir arkadaşlığı bozdun! Roger'ın bu davada bazı hakları olduğundan eminim. Bana gelseydi hemen bir düğün günü belirlerdim. Ve şimdi sen ilçenin alay konusu olacaksın."

İşte utanç verici nokta buydu. Patricia ondan önce evlenecekti,
büyük bir trompet gösterisiyle. Neredeyse Roger'ı geri çağırmak için bir çaba gösterecekmiş gibi hissediyordu.
Ama babasına yazdığı o kısa not,
kendisi istediği için ona özgürlüğünü verdiğini açıklıyordu,
ayrılmalarının onlar için daha iyi olduğuna ikna olmuştu,
her türlü umut yolunu kesmiş gibiydi.

"Baba Jaqueline'e çok kızgın," dedi Varina Annis'e. "Onu
eğlenceli bir şekilde azarladı! Ve Roger'la
evlenmeyecek. Köleler, en büyük kız kardeşinin önce evlenmesine izin verdiğinde, onun gidip domuz ağılında
dans etmesi gerektiğini söylüyorlar. Sence öyle mi olacak?"

"Hayır, yapmayacak!" diye haykırdı Annis öfkeyle. "Ve üzgünüm. Zavallı
Jaqueline!"

"Ah, üzülmene gerek yok! Jack'in çok sayıda sevgilisi olabilir. Ama ikisinin de
evlenmesini istiyorum. Her zaman, 'Kaç, Rene'
ya da 'Git şunu ve bunu al' derler, bulamayacağını bildiklerinde. Ve Patty
Washington'da, Teyze Jane'inkinden çok daha büyük, güzel ve büyük bir evde
yaşayacak ve balolar, partiler verecek ve her gün Bayan Madison'a gidecek. Babamı onunla yaşamama izin vermeye ikna etmeyi düşünüyorum."

Bunların hepsi çok harikaydı. Annis de Dr. Collaston'ı severdi. Patty
tuhaf bir şekilde tatlılaşmıştı ve herkes ona mutluluk dilemeye geliyordu.

Jaqueline açıkça rezil durumdaydı. Hatta birkaç gün geçirmek ve planları dinlemek için aşağı inen büyükanne bile ona sert bir ders verdi. Bayan Mason üzgündü, çünkü Jaqueline'in Roger'a itiraf ettiğinden daha fazla değer verdiğini hissediyordu.

Ama küçük Annis'in sempatisi en tatlısıydı. Jaqueline'in elini okşayıp yumuşak yanağına bastırma, o kadar şefkatli gözlerle bakma
yolu vardı ki, yaşlı adamın kalbini tarif edilemez şekilde etkiliyordu.

Eski plantasyonda bir heyecan dünyası vardı. Madam Floyd orada görkemli ve onurlu bir şekilde evlenmişti, ama "Bayan Cassy" gençliğinde bir düğünü kaçırmıştı ve şimdi, çatı ağacının altında doğmuş ve hepsinin arasında büyümüş, büyük evdeki gerçek "chillen"lerden biri, neşeli bir nedime topluluğu ve gelin müziği eşliğinde dans edilen bir akşamla evlenecekti, bütün ev hareketlenmişti. Dr.
Collaston en geç Haziran ayını bekleyecekti.

"Sonuçta," diye ilan etti Patty, "işlerin çoğu daha sonra yapılabilir.
Ev Ağustos'a kadar bitmeyecek; bu arada
nerede olursak orada kalacağız ve Bladensburg'da bir ay geçireceğiz. Bu yüzden elbiseler dışında hiçbir şey için acele etmemize gerek yok." Doktor, yurt dışından bazı şeyler sipariş etmişti, çünkü görevler yüksek ve riskler büyük olmasına rağmen, gemiler
nispeten güvenli bir şekilde gelip gidiyordu.

Kongre'nin dağılmasının hemen ardından Bay Monroe, görünüşte o şehrin ünlü Bayan Kortwright'ı olan karısının hesabına New York'a bir ziyaret yapmaya karar verdi. Siyasi meseleler
arka planda tutuldu. Başkanlık koltuğunun bir sonraki sahibi olarak DeWitt Clinton için gizli bir akım olduğu biliniyordu. Bay Monroe
birkaç büyük şehri ziyaret etmeye karar verdi ve Roger Carrington
gitme fırsatından memnundu. Ralston, birkaç önemli noktanın savunmasını incelemek için bir mühendis birliğiyle gönderilmişti.

Jaqueline rahatlamıştı, ama garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Ralston, kendisinin bir tür marplot olarak kabul edildiğini biliyor muydu? Yine de Carrington, dikkatlice yere indiğinde, aralarında bir hata varsa, bunun gerçekten Jaqueline'in genç adamı sahiplenmesi olduğunu düşündü.

Bayan Carrington derin bir hayal kırıklığına uğramıştı; ama bir anne gibi, bu sorundan Jaqueline'i sorumlu tuttu. Patricia'nın düğün
davetiyesine verilen cevap, Madam ve Ralph'in ona tebriklerini ilettiği kısa bir nottu. Yaşlı kadın artık oldukça sakattı, bu yüzden evden ayrılmaları mümkün olmayacaktı.

Jaqueline o günlerde garip bir şekilde şaşkın hissediyordu. Bazen Roger'dan kıskanç, baskıcı mizacından dolayı gerçekten nefret ettiğine karar veriyordu ve onun karısı olmayacağı için minnettardı. Sonra eski aşk ve özlem dalgası onu ele geçirirdi. Ondan gelen bir söz onu geri getirir miydi? Ama Ralston konusunda tamamen yanılmıştı.

Böylece görkemli bir düğün yapıldı ve genç yaşlı herkes davet edildi, Washington'dan çok sayıda misafir vardı. Annis ve Varina nedimelerin arkasındaydı, Charles ve komşu bir çocukla birlikte, Fransız saray stilinde giyinmişlerdi.

"Sen gelinden daha güzelsin," dedi Charles yiğitçe. "Evlendiğinde tam da o şekilde giyinmelisin."

Neşe dolu bir yaz oldu ve herkesin Jaqueline'in yaramazlığını unutmasına izin verdiği zamanlar oldu ve Jaqueline neredeyse kendisi de unutuyordu.
Louis onurla taçlandırılmış ve başarısından gurur duyarak eve geldi ve Patricia'yı kocasına olan hayranlığıyla memnun etti.

"Annis ne kadar da uzun ve güzel büyüyor!" dedi annesine. "Ama
onu küçük bir kız olarak tutmaya çalış ve önce Rene'nin tüm hızıyla ilerlemesine izin ver ve
evlendir. Kocasına acısam da, huyu çok
kaprisli. Annis tatlılığın ta kendisi. Her zaman barış elçisi gibi görünüyor."

"Onu çok abartılı bir şekilde pohpohlamayın. Bence hepiniz Varina'ya o kadar
çok eziyet ediyorsunuz ki bu onu sinirli hale getiriyor."

"Varina ve Charles sürekli tartışıyorlar. Charles gelecek yıl okula gitmeli ve içindeki saçmalıkları
söküp atmalı. Varina da bunu
denemeli. Williamsburg'da çok mükemmel bir kız okulu var ve
Teyze Catharine'in disiplininden birazı ona iyi gelirdi. Biz
oldukça kuralsız bir topluluğuz ve siz bize karşı çok naziktiniz."

"Hiçbirinizi sorunlu bulmadım," ve üvey anne uzun boylu oğluna
gülümsedi. "Charles artık gitmek için can atıyor."

"O zeki, tuhaf bir adam ve bir tür profesör olacak. Şu anda sadece her şeyi yiyen biri; ne olduğu pek önemli değil, yeter ki öğrensin. Ve ben gerçekten ders çalışmayı sevmedim."

"Aziminle babana çok fazla zevk verdin," dedi tatlı bir şekilde.

Varina, her iki kardeşin de Annis'i bu kadar sürekli rahatsız etmesinden ve onun için zevkler planlamaya bu kadar hazır olmasından kıskanıyordu. Artık Annis'in Charles ile evlenebileceğine karar vermişti.

"Ve eğer kimse benimle evlenmezse, Louis'e Washington'da ev işleriyle ilgileneceğim," diye duyurdu.

Bir öğleden sonra Annis dikişini alıp çocukların çok sevdiği gölgeli bir yere, dereye indiğinde, bir ev dolusu yetişkin insan vardı. Louis, yabani bir asmayla bir tür sallanan koltuk yapmıştı ve bu onun en sevdiği mekandı, ancak Varina'yı içinde bulduğunda onu asla rahatsız etmedi veya iddiasına itiraz etmedi. Charles sık sık oturup ona kitap okurdu.

"Hadi, Rene, git ya da yapacak bir şeyler bul!" diye haykırdı Jaqueline, hemen ardından, küçüğü özellikle işkence ederken. "Sen "Bir
at sineğinden
daha kötüdür!"

"Beni eğlendirecek kimse yok. Verandada siyaset
konuşan o insanları umursamıyorum."

"O zaman mahalleye in ve zencileri dansa kaldır ya da
Hornet sipariş et."

"Tek başıma binmek istemiyorum. Charles'ın tek kelime etmeden
gitmesi çok kötüydü."

"Babam onu ​​bir iş için Crears'a gönderdi."

"İşi mahvetmezdim."

"Politikaları dinlemek ve bir sonraki
Başkan'ın kim olacağını öğrenmek için aşağı iniyorum."

"O zaman Annis'i ararım."

Jaqueline, Annis'in ormanda dolaşmaya gittiğini umuyordu. Ama Varina
doğruca inzivaya gitti. Evet, Annis gölgelik köşesinde çok yavaş bir hareketle sallanıyordu ve bu hareket onun neşeli nakış şeridini
dikmesini engellemiyordu. Ve Charles, atının üzerinde narin, soylu tavrıyla oturuyordu. Hepsi onun salondaki yaşlı saray mensubuna benzediğini söylüyordu.

Küçük dere taşların üzerinden mırıldanarak yoluna devam ediyordu.
Hava sayısız kokuyla tatlıydı, güneş ışığı etraftaki gölgeleri
koyulaştıran yumuşak bir pusla örtülüydü. Charles keyif aldı kasvetli
atmosfer ve Annis'in yaptığı resim. Atı derede birkaç adım atmış ve susuzluğunu gidermişti ve şimdi bu güzel manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Varina hemen şikayetini dile getirdi.

"Benimle gelmeni istemedim," diye cevapladı. "Babamın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Ah, eğer Annis gidemezse beni Jack yapabilirdin."

"Annis'e sormadım. Ve hiçbir sıkışma istemiyordum," diye gülerek.

Varina aşağı yukarı dolaşıp konuşmayı böldü. Charles, kardeşinin Shakspere kopyasına
takılmıştı, bu ona yeni bir dünya açmıştı. Louis onun coşkusuna biraz güldü ama Annis hiç gülmedi.

"Bir gün gidip bütün bu yerleri görmek istiyorum," diyordu. "Biliyor musun, bunlar gerçek yerler ve insanların bazıları gerçek insanlardı.
Belki de hepsi öyleydi. Varina, Annis'in üzerine su sıçratma."

Varina incecik ölü bir dal almış ve küçük derede dalgalar
yapıyordu. Su sıçraması epeyce uzağa gidiyordu.

"Önemli değil," dedi Annis. "Biraz su zarar vermez. Ama söyle bana,
gerçekten Prens Arthur'un gözlerini mi çıkardılar? Nasıl bu kadar zalim olabiliyorlar?"

"Böyle insanlarla nasıl ilgilenebiliyorsun anlamıyorum. Her zaman
savaşlardan ve her türlü korkunç şeyden bahsediyorsun."

Varina bastonunu vurgulayarak aşağı indirdi. Sam derenin
kenarında yavaşça yürüyordu, soğuk su toynaklarını yıkıyordu. Yanlarına serpilen suya aldırış etmemişti ama bu ona
yüzünü ıslattı. Başını kaldırdı ve dışarı çıkmak için döndü. Charles dizginleri bırakmıştı ama Sam yeterince nazikti. Kenara ulaştığında yuvarlanan bir taşa bastı, tökezledi, dengesini
sağlamaya çalıştı, ama hem at hem de çocuk devrildi. Sam bir anda kendini toparladı, ama Charles hareketsiz yatıyordu.

"Ah, eğer onu öldürdüysen!" diye bağırdı Annis.

Varina korkunç bir korkuyla bembeyaz kesilmişti, ses çıkaramayacak kadar telaşlıydı.
Yanına uçan Annis'ti.
Mendiliyle yüzünü ve başını yıkadı. Sam geldi ve gözlerinde insani bir ifadeyle baktı.
Charles kıpırdandı ve iç çekti.

"Ah, ölmedi!" diye bağırdı Annis neşeyle.

"Hayır, ölmedim." Charles hafifçe irkilerek doğruldu. "Ne oldu?"

Varina Annis'i bir kenara itti ve kollarını ona dolayarak diz çöktü. "Çok
üzgünüm!" diye başladı. "Ama o küçük ıslanma Sam'in sendelemesine neden olmadı.
Ne yapabilirim? Bir şey almak için eve koşabilir miyim?"

"Sadece kalkmama yardım et. Hayır, kırık kemiğim yok. Bunun için minnettar ol,
Rene," ve çocuk her uzvunu denedi. Sırtında sızılar vardı
ve kafasında tuhaf, yarı baş dönmesi hissi. "Bir an
içinde iyi olacağım."

Sam rahatlamış gibi görünüyordu ve sazlıklı çimleri biçmeye gitti.

"İşte, ağlama, Rene. Hepsi senin suçun değildi. Sam yuvarlanan
bir şeye bastı - sanırım bir taş."

"Ve seni çok seviyorum - senin beni sevdiğinden çok daha fazla! Ve hepinizin Annis'i kabul edip beni dışladığını görmek bana yürek
sızlatıyor."

Varina hıçkırmaya başladı.

"Kimseyi dışlamak istemiyorum," dedi Annis gözyaşlarından
gelmiş gibi gelen bir tonla. "Ve hepiniz benim kendi annemin bir parçasısınız."

"Annis çok iyi ve tatlı ve her noktadan vazgeçmeye hazır ve sen
her zaman bir şeyleri kabul etmek istiyorsun, ister istemez. Belki de
Jaqueline veya Patty gibi büyüyeceksin ve Patty bir kocası olduğundan beri herkese karşı çok tatlı. Hadi, artık ağlama; öldürülmedim. Burada oturup biraz dinleneceğim. Ve, Rene, eğer durmanı söylediklerinde insanlara işkence etmeyi bıraksaydın!"

Varina hala epeyce endişeliydi. Charles'ın dudaklarında en ufak bir renk olmadan yerde yatarken bembeyaz yüzünü görebiliyordu. Salıncakta geriye yaslanırken
hala solgundu.

"Ve, Rene, değişmediğin sürece asla, asla bir koca bulamayacaksın.
Kızgın ve tuhaf bir yaşlı kız olacaksın ve hiçbirimiz seni
çevremizde görmek istemeyeceğiz. Ve sen gerçekten nazik olabilirsin."

"Ah, onu bu kadar azarlama!" Annis gidip kollarını
Varina'nın boynuna doladı. "O tatlı ve iyi olacak çünkü korkunç bir şey olmadı. Tanrı, bilirsin, bunun olmasını engelledi. Ve insan
çok minnettar olduğunda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır. Bazen Rene'yi yeterince sevmediğini düşünüyorum ve bu onu incitiyor ve üzüyor."

Sonra çocuklar her tarafta kararlar aldılar ve Charles kızların arasından
eve doğru yürüdü. Barışma ancak bu kadar uzun sürebilirse!

"Bunun hakkında tek kelime etmeyin," diye uyardı onları. "Babam yaygara koparırdı." Sonra döndü ve Varina'yı öptü, nadiren yaptığı bir okşamaydı bu.

"Deneyeceğim, gerçekten deneyeceğim. Ama sevilmemek çok zor."

"Ama seni seviyoruz," diye ilan etti ikisi de tek bir nefeste.

Sorun şu ki birbirlerini de seviyorlardı. Ve o en
çok sevilmek istiyordu.

BÖLÜM XV.

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN.

Dr. Collaston ve eşi, Eylül ayının başlarında oldukça görkemli bir arkadaş grubuyla yeni evlerini açtılar. O zamanlar için gerçekten çok güzeldi ve genç eş, oldukça inişli çıkışlı olan
toplum için oldukça büyük bir kazanım olarak görülüyordu. Louis Mason, Yüksek Mahkeme Yargıcı Todd'un ofisinde bir yer edindiği için kendini çok şanslı görüyordu.
Charles ve Varina, Williamsburg'a okula gittiler ve
Annis, annesini bir kez daha tek başına bıraktı çünkü Jaqueline kız kardeşinin evinde çok talep görüyordu.

Roger Carrington ile tanışması uzun sürmedi, ancak onlar en
sıradan tanıdıklar olabilirdi. Ve sanki ailenin hayal kırıklığını atlatmasına yardımcı olmak istercesine, Ralph komşulardan birinin kızıyla evlendi, sevimli, evini seven, mükemmel bir ev hanımı ve o günün toplumunun taleplerini oldukça karşılayan bir kızdı. Eve yaşamaya geldi ve Bayan Carrington'un, konumundan tamamen memnun olan, çok arzuladığı bir kızı vardı.

"Sizinle Roger arasında bir anlaşmazlık olduğunda hepimiz çok üzüldük," dedi Bayan Carrington ilk tanıştıklarında Jaqueline'e nazikçe. "Ama o zaman anlaşamayacağınızı öğrenmek, sonrasında mutsuz yaşamaktan daha iyiydi. Yine de arkadaş kalacağımızı umuyorum ve anne babanızın sizi ziyaret etmesini çok istiyorum."

Jaqueline ona nazikçe teşekkür etti. Gerçekten de, pek bir fark yaratmıyor gibiydi. Roger daha yaşlı ve daha onurlu görünüyordu ve hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan yakın çevresi tarafından çok rağbet görüyordu.

Hem şehirde hem de kırsalda birçok acil soru vardı.
Napolyon fetihleri ​​Avrupa'yı tam merkezinden sarsmıştı ve yenilmez olarak kabul edilen adamın başına gelen ilk felaket heyecan verici bir his yarattı. Oldukça önemli bazı broşürlerin yazarı olan Bay Barlow, oldukça kritik bir durumda olan işleri gözlemlemek için Fransa'ya gönderildi. İngiltere ile savaş için bağıran parti kendini daha yüksek sesle duyurdu. Arama hakkı, ticaretin müdahalesi, İngiltere'nin küstah
ve baskıcı tavrı tüm ülkeyi harekete geçirdi.

Bayan Madison tüm bu kargaşa içinde sakin bir şekilde hareket etti ve kalbi korkuyla titrese bile, Washington'ı sosyal bir merkez yapma çabalarını engellemesine izin verilmedi. Sonra güzel dul kız kardeşi Bayan Washington, Yargıç Todd ile evlendi ve böylece Şehir'e kalıcı olarak yerleşti. Her yıl Capitol'de ve Başkanlık malikanesinde küçük bir iyileştirme yapıldı. Sokaklar daha tamamlanmış bir görünüme kavuşmaya başladı.

Jaqueline, bir önceki kıştan daha az güzel değildi.
Arthur Jettson refah içindeydi ve Jane üç bebeğe rağmen zeki ve neşeliydi; bu yüzden iki ev ve dış dünya arasında meşguliyetlerle doluydu.

Teğmen Ralston ona evlenme teklifinde bulunduğunda oldukça şaşırdı. Dostça hisler o kadar güçlüydü ve onun tarafında o kadar
aşktan farklıydı ki, tek bir cevap olabilirdi. Derinden
hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu, ancak arkadaş kalmaları için yalvardı.

Annesinden bir not aldıktan sadece birkaç gün sonra.
Çamlıklara gitmişlerdi, çünkü büyükanne oldukça hastaydı ve
sadece akşam yemeği için aşağı iniyordu.

"Evin hanımı olmanın yarattığı hareketliliği ve aktiviteyi özlüyor ve
oğlunun fikirleri birçok açıdan onunkinden farklı. Ama
yaşlıların gençlere yol verip kenara çekilmesi gereken bir zaman geliyor.
Marian ona bağlı. Şimdi büyükannenin onsuz ne yapacağını bilmiyorum. Zavallı Bay Greaves'in sonunda öldüğünü duydun mu? Ama altı aydan fazla bir süredir yaşayan bir ölü; aslında,
ilk felçten beri aklı ve hafızası hiç net değil ve şimdi haftalardır neredeyse bilincini kaybetmiş durumda. Demir gibi bir
yapısı olmalı. Bence büyükannen bunun evlilikten sonra değil de öncesinde gerçekleşmesinden çok memnun. Bayan Greaves evi kapatmak, köleleri kiralamak veya leasing yoluyla elden çıkarmak ve çocukları eğitmek için
İngiltere'ye gitmek istiyor. Brandon babasının olabileceği kadar
savaş karşıtı. Marian tatlı ve nazik,
ama ilgisiz bir duruma düştü. Dolly refah içinde ve
her bakımdan çok neşeli. Marian'a defalarca yazmış. Keşke
zavallı kız ziyarete gelebilseydi. Gençliğinin
sönüp gittiğini görmek üzücü."

"Zavallı Marian! Ah, Patty, buraya ilk ziyaretimizi hatırlıyor musun?
Çok uzun zaman önce gibi görünüyor, değil mi? ve çok şey oldu. Ne kızlardık!"

"Ve Bay Madison göreve başladı! Bir sete gittin. Seni ne kadar da kıskanıyordum! Şimdi her iki günde bir Bayan Madison'a reverans yapıyorum ve Bayan Cutts ile
dedikodu yapıyorum ve şu veya bu kişiyle tanışmam isteniyor. Eh, biz Başkent'in
Virginia kısmıyız," gülerek. "Ve sen
Marian için nasıl da planlar yaptın! Jaqueline, sen Teğmen Ralston ile
kendin evlenmeyi düşünmüyor musun? Jane senin onu çekebileceğinden çok korkuyordu."

"Ah, hayır! Tıpkı bir kardeş gibi görünüyor. "Ama itiraf etmedi
bu önemli soruyu yanıtladığını. Büyük bir minnet
duygusu gösterdi. Doğrusu, Marian'ın onu hiç sevmediğinde ısrar etti
ve bir erkek böyle bir kadın hakkında
hayal kurmak için yeterince aptal olurdu.

O yılın Haziran ayında, Kongre'nin fırtınalı bir oturumundan sonra,
sözcük her eyalette orman yangını gibi yayıldı, ilk olarak _National Intelligencer_'da duyuruldu, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildi. Ve 21 Haziran'da ülkenin toplayabildiği en güçlü deniz kuvveti, dört savaş gemisinden oluşan bir filo, Norfolk'ta donatıldı. Charleston hareketlenmişti; New York, Boston ve Salem, rıhtımlarda boş boş duran ticaret gemilerini savaş gemilerine dönüştürmekle meşguldü. Genç adamlar Annapolis'e koştular ve kendilerini eğitime aldılar, çünkü savaş büyük ölçüde denizlerde yapılmalıydı.

İngiltere'nin Birleşik Devletler ile ve diğer ülkeler, özellikle Fransa, ülkenin
gururunu ve adalet duygusunu çileden çıkarmıştı. Savaş çığlığı atıldı:
"Serbest ticaret ve denizcilerin hakları. Amerika kendi halkını korumalı."
Ve zamanlar zor ve ticaret zayıf olsa da, bundan genç ülkenin
gücü ve olanakları hakkında bir bilgi doğmuştu. Artık
ulus kompakttı ve merkezi bir hükümete sahipti. Eski Devrim zamanlarından
bu yana birçok gelişme olmuştu ve nüfus
neredeyse iki katına çıkmıştı.

Ülkenin bu konuda bir birlik olduğu söylenemezdi. Federalistler
son derece öfkeliydi ve savaşı gereksiz ve intiharcı olarak niteliyorlardı.
Bir savaştan çıkan İngiltere, olgunlaşmış deneyimiyle bizi denizlerden süpürmeye
hazırdı. Peki ya sonra?

Sınırda sefer kötü başladı. Hull'un Detroit'te utanç verici bir şekilde teslim olmasıyla
sadece komutan ihanet ve korkaklıkla suçlanmakla kalmadı, Kabine ve Başkan da lanetlendi.

Bir dengeleyici olarak, deniz zaferleri azalan coşkuyu aniden canlandırdı:
Wasp ve Frolic, Hornet ve Peacock ve Anayasa'nın Guerriere'den muhteşem kaçışı, "küstah bayrak paçavrasını" denizlerden
kovmak, New York'tan Boston'a kovalamaca, bayrak enkazın üzerinde sallanmaya bırakıldığında bir buçuk saatlik kısa mücadele ve Kaptan Dacres ve mürettebatının su altında olmayan kısmı tutsak edildi. Boston'un bir sevinç günü geçirmesine şaşmamalı!

Bunu diğer zaferler izledi. Ülke özgür bir nefes almaya başladı ve göllerdeki fetih onu yeni bir cesaret ve sevinçle taçlandırdı.

Ancak Başkent'te şiddetli bir savaş sürüyordu. Madison'ın tekrar aday olup kendisinin
başka bir aday olup olmayacağı hararetle tartışılan bir soruydu. Ancak Başkan bu kadar fazla olumsuz eleştiriye maruz kalsa da, Bayan Madison'ın istikrarlı bir cesaret ve neşeyle katlandığı kabul edildi. Resepsiyonlarında partiler arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Kimseye soğuk davranılmadı çünkü yönetimi aşağılamıştı. Belki de Bay Madison'ı zamanın stresinde ayakta tutan şey, büyüleyici nezaketiydi.

Sonra Jaqueline ve Dr. Collaston aniden Cedar Grove'a çağrıldılar.
Charles oldukça endişe verici bir durumda eve getirilmişti.
Aşırı çalışmaktan kaynaklandığı düşünülen baygınlık ve baş ağrıları nöbetleri olmuştu ve sonunda Amca Conway ciddi şekilde endişelendi ve çocuğu sadık bir köle ve yaşlı bir dadıya emanet ederek eve gönderdi. Yolculuktan çok
yorgundu ve Dr. Collaston bunun aşırı çalışmaktan daha ciddi bir şey olduğunu hemen anladı.

"Ama iyileşeceğimden emin olacağım, değil mi?" diye sordu hüzünle. "Bu büyük dünyada
o kadar çok şey oluyor ve yapılacak ve öğrenilecek o kadar çok şey var ki.
Ne kadar muhteşem! Ve eğer İngiltere'yi tekrar yenersek, muhteşem olmaz mıydı? Bunu başaracağımızdan emin misin?"

"Savaşı boş ver. Baş ağrılarının ne zaman başladığını söyle. Ve sırtındaki
acıyı. Eskiden çok zeki, sağlıklı bir çocuktun. Yeterince egzersiz yaptın mı?"

Soluk yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve gözler
sanki hafızasını zorluyormuş gibi uzaklara bakıyordu, ama bunun yerine
tuhaf bir bilinçten kaçmaya çalışıyordu.

"Baş ağrıları mı? Ah, bazen evde de olurdu. Bunlar
kızlara özgü şeyler ve erkeklerin bunlarla ilgili endişelenmesi
gerekmiyormuş gibi görünüyor," biraz küçümsemeyle.

"Ve sen beş parmaklıklı kapılardan atlayarak veya hendeklerden atlayarak veya belki de çok fazla ata binerek gücünü denemiyorsun?"

"Benim midillim vardı, bilirsin, ama çok fazla ata binmezdim. Ve son zamanlarda
gücümü alıp götürüyor gibiydi. Teyze Catharine bunun bana
acı verdiğinden emindi, sonra hiç ata binmedim. Bu yüzden bunu çocuklara ve
Varina'ya bıraktım. Teyze Catharine harika bir şekilde nazikti, ama tam olarak
annem gibi değildi ve babam çok iyi ve güçlüydü. Şimdi iyileşeceğim. Sanırım ben de memleket hasreti çekiyordum ve bu harika bir çocuk için çocukça bir şey. Louis
bana nasıl da
güldü!"

Ama kimse gülmedi. Herkes umutla konuşuyordu, emin olun ve konuyu
hafifçe ele alıyordu. Annis ona kitap okuyordu ama o bazen onu durdurup
şöyle diyordu: "Bana Patty'ye yaptığın ziyareti anlat. Patty'nin büyük insanların arasında olması ve
Beyaz Saray'a yemeğe gitmesi komik gelmiyor mu?
Sence Jacky neden Bay Carrington ile evlenmedi? Ondan çok hoşlanıyorum."

Sonra, tuhaf resimlerle veya savaş haberleriyle yaşlı Froissart geldi. Etraftaki gençler içeri girdi, oğlanlar kızarmış, gülüyor ve
güneş yanığıydı. Küçük zenciler en komik numaralarını yaptılar ve genç efendi için
şarkılar söylediler; ama biraz daha güçlenmiş gibi görünse de
iyileşmedi. Tamamen zorlu bir çalışma değildi.

"Williamsburg'da hiç düşmediğinizi mi hatırlayamazsınız?" diye sordu doktor.

"Ah, küçük düşüşler yaşamış olabilirim; "Çocuklar sık ​​sık yapar," dedi kayıtsız bir
havayla. "Ama zarar verecek bir şey yok."

Pencerenin yanında durmuş, parmaklarını pervaza dayamış bir şekilde
davul çalan Annis'in yüzünde bir ifade yakaladı ve kaşlarını çattı.

"Bu ne içindi?" Doktor bakışı yakaladı ve
birinden diğerine baktı.

"Lütfen davul çalma, Annis," dedi nazikçe. "Kaşlarımı mı çattım?" diye doktora.

Dr. Collaston onu dikkatle inceledi.

"Siz gençlerin bu davayla ilgili bir sırrınız varsa,
onu ifşa etmeniz daha iyi olur. Karanlıkta çalışmak her zaman tavsiye edilmez. Annis,
neden renk değiştiriyorsun?"

Annis şimdi derinden kızardı ve göz kapakları sanki gözyaşları çok uzakta değilmiş gibi titredi.

"Annis'i rahat bırak," dedi çocuk, bu kadar nazik bir sesin varsayabileceği en sert tonda. "Sanırım sen düşme konusunda bu kadar ısrar ettiğinde ikimiz de bir şey düşündük. Uzun zaman önceydi, okula gitmeden önce.
Derenin kenarındaydık. İçki içip derede yürüyen Sam'in üstündeydim. Dışarı çıkmak için döndü ve bir taş yuvarlandı ve
tökezledi. Dizgin elimde olmadığı için başının üzerinden geçtim.
Bir an nefesim kesildi. Ama daha önce, binmeyi öğrenirken düşmüştüm ve bu gerçekten de pek önemli değildi, sadece Annis çok korkmuştu. Şimdi daha da geriye gidip yaşadığım tüm düşüşleri anlatayım mı? Çok
cesaretli değildim--Annis, ben biraz bebeksi bir çocuk değil miydim?"

"Hayır, değildin." Annis hafifçe gülümsedi.

"Nasıl düştü?"

Annis bunu hatırlayamadı.

"Biraz sonra eve yürüdüm. Hayır, çok fazla incinmemiştim. Topal bir baş parmağım vardı, hatırlıyorum; ama sonradan Phillis'in
sırtımda 'bir sıkıntı' dediği şey oldu. Baş ağrıları kışa kadar gelmedi."

Doktor başını salladı.

"Ama iyileşmem kesin," diye ekledi çocuk. "Ölmek istemiyorum. Çok uzun, çok uzun bir süre ölü kalmam gerek."

Doktor güldü. "Hayır, ölmene izin vermeyeceğiz. Bu en
küçük sorun. Ama uzun bir süre sakat kalabilirsin."

"Biraz çalışabilseydim, buna aldırmam bile. Geride kalmaktan
nefret ediyorum. Ve görüyorsunuz, babam Louis'le o kadar gurur duyuyordu ki, insanların benim hakkımda acıyarak 'Zavallı Charles!' demesine dayanamıyordum. "

"Bunu söylemelerine bile izin vermeyeceğiz," diye kendinden emin bir cevap verdi, davayla ilgili hazırladığı muhtıralara bir not eklemek için dışarı çıkarken.

Charles elini Annis'e uzattı, Annis gelip elini hafifçe
sarsıcı bir şekilde sıktı.

"Kızlar tuhaftır," dedi yumuşak, yavaş bir tonda, içinde hiçbir sitem olmayan bir sesle. "Ve Dr. Collaston seni tersyüz etti. Sanırım doktorlar vücudunun içinde neler olup bittiğini
genel olarak biliyorlar ve bazen beyninde, zihninde veya ne düşünüyorsa
ne olduğunu tahmin ediyorlar. Her şeyi senden çıkaracağından çok
korktum!"

"Ah, _o_ olduğunu mu düşünüyorsun?" Annis'in gözleri doldu ve parmaklarının titrediğini
hissedebildi.

"İşte--ağlama. Senin hatan değildi. Varina'nın bile hatası değildi. Sam her neyse dönüp dışarı çıkardı. Ve Varina'nın ne kadar
güzel büyüdüğünü hayal bile edemezsin--güzel de. Eminim ki büyük kızlar veya hatta senin kadar
güzel olmadığını düşünmek onu çok üzmüştür. Çok
güzel ve tatlısın, açık renk saçların ve şeffaf inci gibi görünen
cildinle. Çok üzgün olduğunu biliyorsun."

"Ah, ikimiz de senin öldüğünü düşünmüştük!" Annis hıçkırıklara boğulmamak için çok uğraştı.

"Erkekler öldürmeye bayılır. Görüyorsun ya, ben ölmeye yakın bile değildim. Ama sırtımı sertçe büktüm ve bunu bir iki hafta boyunca hissettim, sonra hepsi geçti; ve tatillerde bir yerdeydi--kilise için yeşillik alıyorduk ve bayıldım. Ondan sonra
ağrı geri geldi. Sıkıcı ve sinir bozucu, sanki kalkıp savaşacakmışsınız gibi hissettiren keskin bir ağrı değil ama bazen
kaçmak için can atıyorsunuz, dünyanın en uç noktalarına kadar! Sonra
parmağınızı koyamadığınız gizli bir şey gibi
başıma kadar sinsice
yaklaşırdı. Teyze Catharine iyiydi ama çok fazla huysuzlanırdı ve her zaman, 'Şimdi, bunu yapman gerektiğini düşünmüyor musun, ya da şunu yapmaktan
vazgeçmemelisin? Eminim ki canın yanıyordur.' derdi. Ve her şeyin
nedenini bulup belirli bir noktada çözmek isterdi. Rene'nin
bu kadar iyi geçinmesi garip; huysuz bir mizacı olduğunu biliyorsun! Ama
küçük kızlar ona bayılıyor ve evde onunla çok fazla dalga geçiliyordu." 

Yastığa yaslandı ve yüzü bembeyazdı. 

"Ah, çok yorgunsun!" diye bağırdı Annis. 

"Evet. Söyleyecek çok az şeyim var, sonra bana okuyabilirsin. Varina hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. Eğer bunun için kendisinin suçlu olduğunu
düşünseydi neredeyse öldürülürdü. Ve suçlu değildi, biliyorsun. Sam'in yüzüne gelen o küçük
sıçrama hiçbir şey değildi. Üzerine bir kova
su dökülmesinden hoşlanıyordu. Neredeyse bir su köpeği," diye gülüyor.

Annis ikna etmeye çalıştı. Charles ona durmasını söylediğinde Varina ısrar etmeseydi! Ama sonra, Sam yuvarlanan bir taşa _basmıştı_.

"Bu sadece aramızdaki küçük bir şey, konuşulmayacak,
çünkü hiçbir işe yaramaz ve Rene'yi çok mutsuz ederdi, şimdi daha da tatlılaşırken. Doktora söylemem gerektiğini düşündüm ama
düşmenin bununla bir ilgisi olduğuna inanmak istemedim. Ne olursa olsun, beni her zaman seveceksin, Annis?"

"Evet," beyaz alnını öpmek için eğildi, kalbi
bilinmeyen bir geleceğe dair sempati ve korkuyla doluydu.

"Ve Jack çok tatlı! Sadece Bay Carrington ile evlenmediği için çok üzgünüm.
Patty ve kocası çok mutlu, anne ve babası da öyle. İşte, yorgunum. Bir kitap al ve oku. Amca Toby hakkında,
çok büyük, tatlı, aptal bir kalbi vardı."

Çocuklar beğendikleri kısımları seçip
geri kalanını atlama konusunda harika bir yeteneğe sahipti.

Sonra Dr. Collaston bir iki hafta Washington'a gitmek zorunda kaldı ve
Jaqueline'i de çağırdı. Çünkü Patty'nin küçük bir kız çocuğu vardı ve
hepsi amca ve teyze oldukları için neşeyle gülüyorlardı.
Ülkeye ne olduğu önemsiz bir konuydu.

Doktor tekrar aşağı indiğinde iyi sindirilmiş bir planı vardı.

"Okyanusta riske girmeseydim, çocuğu hemen Londra'ya götürüp orada en iyi tıbbi beceriye sahip olurdum.
Ama Philadelphia ve New York'ta bazı mükemmel doktorlar var.
Yaşlı Dr. Rush şu anda pratikte pek bir şey yapmıyor, ancak hala hazır ve
tavsiye konusunda cömert. Biliyorsunuz, meslekte gencim ve henüz genç şehrimizde çok fazla tıbbi yetenekle övünemeyiz. Bayan Mason'ın onunla üç ay kadar kalmasına ve en iyi tedaviyi almasına izin verin. Bence bu oldukça ciddi bir konu."

Bay Mason ilk başta dehşete kapıldı.

"Şimdi çok genç ve yaralanması tahmin ettiğim kadar kötü olmayabilir;
ancak kalıcı izler ve çok fazla acı bırakmadan onu atlatması için mükemmel bir beceriye ihtiyaç duyacak. Bu yüzden hemen ilgilenilmesi daha iyi olur."

Jaqueline olayın ciddiyeti karşısında endişelendi. Eğer
gidebilseydi----

"Hayır; deneyimli biri olmalı ve Charles'ın sevdiği, güvendiği ve itaat edeceği biri. İyi bir hasta olacak, çünkü iyileşmek için
hevesli; ve böyle bir şey fısıldamasa da,
çok büyük bir şekil bozukluğu korkusu var----"

"Ah, düşünmüyor musun----" titrek bir tonda.

"Şşş! Bunu anne babandan başka kimseye söylemedim.
Tartışılacak bir şey değil. Bu bir omurga sorunu ve bu her yeri kaplıyor. Ve acilen
tedavi görmesi gerekiyor. Sen ve Annis bizimle geleceksiniz, çünkü baban
bir oraya bir buraya gitse bile, burada plantasyonda olmak
çok yalnızlık olur."

Bayan Mason planları hemen Jaqueline ile tartıştı ve kız
sıcak bir sempatiyle
doldu.

"Annis'i alabilirsek! Ama doktor bunun çocuk için kötü olacağını ve
fazladan bir bakım gerektireceğini düşünüyor."

"Ah, anne, onu bana emanet edebilirsin! Bir yıl önce olduğum kadar
neşeli ve dengesiz değilim, ne de o kadar
hafif."

"Okula gitmeli! Belki sonbaharda----"

"Anne, bu bir şey ima ediyor. Çok çekici bir Fransız mülteci olan Madam Badeau, doktorun hemen yakınında çocuklar ve genç bayanlar için bir okul açtı. Desteğini sağlamak için yeterli sayıda öğrenci bulmaya çalışıyor. Ve piyano dersi veriyor. Bayan Madison, bayanların sık sık çalmaya davet edildiği Beyaz Saray'daki görkemli piyanoyu çok beğendiğinden beri oldukça moda oluyor. Annis, evde çok mutsuz olacağı için. Hepimiz onu çok seviyoruz. Ve ben onun kıyafetlerine, doktor da sağlığına bakacağım ve Patty ile bebek çok eğlenceli olacak. Patty çok çekici bir kadın oluyor ve çok beğeniliyor," dedi abla içtenlikle.

"Bu takdire şayan bir plan ve çocuğa bu kadar ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış. Bu beni önemli ölçüde kaygıdan kurtarıyor ve Charles'tan tuhaf bir bilgi yığını
almış olmasına rağmen yeterince
uzun süre çılgınca koştu. Babanın mutlu ve minnettar olacağını biliyorum."

"Seni tamamen bırakmak için - kalmak için!" diye bağırdı Annis, planı duyduğunda. "Anne, senden bir kısmını defalarca terk ettim ama
hepsini terk edemem," ve yumuşak dudaklar titredi. "Neden gidemiyorum? Çok
iyi olacağım ve hiç sorun çıkarmayacağım. Ve sana
Charles'la ilgili yardım edebilirim ve ona kitap okuyabilirim. Beni çok seviyor."

"Seni götürmem mümkün olmaz, canım," diye şefkatle cevapladı.
"Bana daha fazla ilgi gösterirsin. Doktor bu planın en iyisi, tek plan olduğunu düşünüyor."

Annis annesine sarıldı. "Philadelphia, Baltimore'dan çok daha
uzak!" diye haykırdı umutsuzca. "Ve--sen benim annemsin!"

"Ama, Charles uzun süre hasta kalırsa! Ve sadece bir hemşireyle
ne kadar yalnız kalacağını düşün! Oldukça iyi yazabiliyorsun ve bana her şey hakkında mektuplar
gönderebiliyorsun. Jaqueline gidebileceğin
harika bir okul biliyor. Senin de Varina gibi bir şeyler öğrenmenin zamanı geldi. İşte canım, benim için daha da zorlaştırma."

Annis annesinin omzunda ağlıyordu. Üç veya dört günlük bir ayrılığın çok zor olduğunu düşünmüştü - haftalarca ve aylarca nasıl dayanacaktı?
Elbette, hepsi annesini seviyordu ve Charles özellikle ona düşkündü; ama sonuçta o _annesiydi_.

Sonra Bay Mason içeri girdi, ama o bir kez olsun onun dizine oturmadı veya onun parlak tahminlerini
dinlemedi.

Charles ilk başta Annis olmadan gitmeyi tamamen reddetti. Onun
yoluna çıkamayacağından emindi. Mama'yı çok seviyordu ama okulda Annis olmadan bir şeyler anlatmanın yalnızlığını yaşıyordu. Diğer kızlardan farklıydı ve onlar yetişkin kadınlardı, Varina hariç; ve onsuz buna dayanamıyordu.

"İyileşip erkekliğe erişmek istiyorum ve sonra hiç biriniz onu benden
almayacaksınız!" diye haykırdı.

Bayan Mason, önümüzdeki günlerde daha fazla kalp ağrısı çekmeyeceğini umarak hafifçe iç çekti.

Dr. Collaston sonunda onu bunun en iyi düzenleme olacağına ikna etti, çünkü sessiz ve karanlık bir oda gerekebilirdi. "Ve bu onu bir esir tutmak gibi olurdu," dedi. "Annesi onu dışarı çıkaramazdı ve o da tek başına yabancı bir şehirde dolaşamazdı, bu yüzden ondan bu kadar çok şey istemek oldukça bencilce olurdu."

"Ve bencil olmak istemiyorum. Eğer hepiniz böyle düşünüyorsanız, bu doğru olmalı;
ama yine de üzgünüm."

"Noel'e kadar eve dönebilirsin," dedi doktor umutla.

BÖLÜM XVI.

ESKİ WASHINGTON'DA.

Yapılacak birçok düzenleme vardı. Sadece Bay ve Bayan Mason olayın ne kadar ciddi olabileceğini biliyordu ve Bayan Mason sorumluluğu tek başına
üstlenemeyeceğini hissediyordu. Gözetmen Dixon iyi bir yönetici ve güvenilir bir adamdı ve karısı çok verimli bir kadındı. Gerçekten de,
yaşlı ev köleleri burayı denetim olmadan da yönetebilirlerdi,
ama sorumlu bir başkanın olması iyiydi. Louis arada sırada gelip mali işleri denetler ve Jaqueline'i
ara sıra getirirdi. Londra'ya gitmek gibi olmazdı ve Bay Mason gerçekten ihtiyaç duyarsa
geri dönebilirdi.

Bu yüzden toparlanıp her şeyi düzene koydular ve Annis'i yerleştirmek için
Washington'a gittiler. Charles gerçekten daha güçlü görünüyordu, ama doktor bunun sadece
heyecan olduğunu biliyordu. Patty'nin evi o kadar güzeldi ve ofis o kadar kullanışlıydı ki, çocuk neden onunla birlikte kalamayacağını göremiyordu.

Ev o zamanlar için oldukça iyiydi. Arazi boldu ve evler
kalabalık olmak zorunda değildi. Geniş odalar vardı, çünkü insanlar misafirperverliğe eğilimliydi. Güneyli kadınlar büyüleyici ev sahipleri olurdu. Doktorun bir köşesinde ofisi vardı, çünkü mesleğinde oldukça hırslıydı, eğer bir gözü Şehrin ilerlemesindeyse. Evlerinden birini
kiralamıştı ve bir diğerinin satılması muhtemeldi.

Başlarını kuşkuyla sallayan ve bir
istiladan korkan insanlar vardı; diğerleri ise Washington'da ticari şehirlere kıyasla ganimet ihtimalinin çok düşük olduğunu, olası bir
tehlike olamayacağını düşünüyorlardı.

Jaqueline'in güzel bir köşe odası vardı. Odaya açılan, Annis'e ayrılmış daha küçük bir oda vardı, zarif yatağı beyaz muslin ve en ufak bir esintide sallanan
püsküllerle örtülüydü. Zemin boyanmıştı ve
evdeki kölelerin yaptığı bir halı yatağın başında duruyordu. Büyükanne
Patty'ye evlendiğinde Mason evinden getirdiği bir odanın maun mobilyalarını göndermişti ve bu tam bir aile yadigarıydı. Bu Jaqueline'in odasındaydı.

Bebek Annis'i barıştırmaya çok yaklaştı. Güzel, tombul, küçük bir şeydi, kocaman koyu gözleri ve beyaz alnının üzerinde koyu renk saçları vardı, bir tabloya benziyordu. Evden kölelerden biri olan Judy, onun bakıcısıydı.

Ancak ayrılık Annis için çok zordu. Doktor Charles'ı kendi arabasıyla götürmüştü. Baltimore'a gidip bir iki gün dinleneceklerdi
ve bazı bağlantıları ziyaret edeceklerdi.

Annis ilk başta sanki ziyarete gidiyormuş gibi hissetti.

"Ve Bay Madison'ın göreve başlama törenine geldiğimizi ve
Capitol'e gittiğimizi hatırlıyor musun? Sanki yıllar ve yıllar önce olmuş gibi görünüyor,
o zamandan beri çok şey oldu. Ve Charles ve ben hariç herkes büyümüş gibi görünüyor."

"O zamanlar küçücük bir kızdın. Umarım çok
yuva özlemi çekmezsin; görülecek çok şey var. Ve atlar gönderildiğinde
güzel yolculuklara çıkabiliriz."

Annis boğazındaki yumruyu yutkunarak geçiştirdi.

"Bebek büyüyecek ve çok kurnaz olacak. Ve her hafta
annene yazacaksın."

"Ve Charles'a. Ondan cevap alamamak umurumda değil;
yazmak başını ağrıtıyor. "

"Ve sonra, Teyze Jane'in çocukları var. Bebeği her şeyi
en komik ve çarpık şekilde konuşuyor. Yarın
Madam Badeau'yu ziyaret edeceğiz. Umarım okulu seversin. Sabahın erken saatleri."

"Çok zor değilse bir şeyler öğrenmekten hoşlanırım."

"Bazılarımız oldukça zor dersler öğrenmek zorunda," diye iç çekti Jaqueline.

Madam Badeau oldukça bakımsız görünümlü kaba taş bir evde yaşıyordu, ön tarafı oldukça küçüktü ama kendisi, bir hizmetçi ve hizmetçi için yeterince büyüktü ve güzel bir bahçeye doğru koşuyordu, burada her türlü güzel çiçek ve sevenlerinin her zaman bir dal veya kök parçası dilendiği güller yetiştiriyordu. Ön tarafta daha iyi günlerin kalıntılarıyla dolu bir salon vardı ve bazı zengin insanların kıskandığı solmuş Doğu kumaşlarıyla örtülüydü. İçinde her zaman tuhaf bir şekilde hoş bir koku olurdu. Sonra yan kapıdan girilen okul odası vardı, burada sıralar yerine küçük masalar, ahşap sandalyeler ve hizmetçinin çocuklar gittikten sonra her öğleden sonra taze olarak sildiği boyalı bir zemin vardı. Geri Bunlardan oturma odası ve çok küçük bir mutfak vardı, üst katta ise sivri çatının altında Madam ve Bathsheba'nın uyuduğu iki oda vardı.

Madam küçüktü, ince kırışıklıklarla dolu açık tenliydi. Alnında bir sıra bukle, gevşekçe sarılmış, ona ilginç bir onur veren yumuşak beyaz bir sarık ve etrafta dolaşırken hafifçe tıkırdayan çok yüksek topuklu ayakkabılar vardı. Oldukça narindi ve zarif elleri vardı ve birkaç ilginç yüzük takıyordu. Sesi o kadar ince ayarlanmıştı ki bir müzik notası gibiydi ve hala çok sayıda Fransızca kelime kullanıyordu. Fransız sarayında bulunmuş ve büyük Franklin'i ve diğer birçok önemli kişiyi görmüştü ve Terör Dönemi'nde arkadaşlarını ve servetinin çoğunu kaybetmekle birlikte uçmak zorunda kalmıştı.

Hizmetçi Bathsheba yaklaşık altı fit boyundaydı ve düz saçlarına ve neredeyse Yunan burnuna sahip olan biraz Kızılderili kanıyla gurur duyuyordu. O da metresiyle gurur duyuyordu ve Madam dışarı çıktığında kendisi bir korumaydı. Bahçeyi temiz tutan ve dışarıdaki işleri yapan yaşlı adam, ağır işler için çok yaşlı bir köleydi ve önemsiz bir şey için kiralanmıştı. Geceleri bir torunun kulübesinde uyumak için eve gidiyordu.

Annis, bir cümleyi okşayan bir ritimle bitiren yumuşak sesten hemen etkilenmişti. Ve Jaqueline adını tam olarak yazdığında Madam şöyle dedi:

"Bouvier. Bu Fransızca. Annenizin kızlık soyadı mı acaba?"

"Hayır," diye karşılık verdi Annis, biraz renklenerek. "Ölen babamdı. Ve Fransızca okuyabilir ve konuşabilirdi. Biraz biliyordum ama öldüğünde çok
gençtim."

"Ve babamız birkaç yıl önce Bayan Bouvier ile evlendi," dedi Jaqueline,
"bu yüzden Annis ve biz beş Mason çocuğu aileyi oluşturuyoruz. Bayan
Bouvier kendi annemizin kuzeniydi."

"Size Fransızca öğretmekten büyük bir zevk alacağım. Zavallı Fransa
çok acı çekti. Ve şimdi o iğrenç Korsikalı tahtta,
damarlarında bir damla kraliyet kanı yok! Ama iyi ve onurlu bir kadından boşandığında oğlunun rütbesini miras alabileceğini
düşündüğünü söyleyebilirsin. Ama benim ulusum bir cumhuriyete pek sıcak bakmadı.
Onlar sizin gibi değil," sarıklı başını sallayarak.

Okula olan mesafe çok uzak değildi, bu yüzden güzel havalarda güzel bir yürüyüştü. Şimdi her yer kareler, daireler ve güzel evlerin sıraları, ama sonra insanlar Dr.
Collaston ve Bay Jettson'ın kırsal tarzda evler inşa etmelerinin cesaretine neredeyse şaşırdılar; çünkü
sokaklar düzenlenmiş ve adlandırılmış olsa da, çok az kaldırım vardı. Mason
arazisi Virginia Caddesi'ndeydi, ancak diğerleri
Yüksek arazideki
Yönetim Konağı'nın arkasına gitmişlerdi ve tüm ülkenin
güzel bir manzarası vardı; ve Georgetown zaten çekici olduğundan, aradaki alanın yakında büyük talep görmesi mümkün görünüyordu.

Onların ötesinde, plantasyonlar ve kırsal yerleşimler
zamanına ait bazı güzel eski konaklar vardı. Önceki yüzyılın sonlarına doğru Visitation Manastırı inşa edilmişti, çünkü Maryland soylularının çoğu Roma Katolikleriydi. Burada kızlar için bir okul vardı, çoğunlukla yatılı öğrenciler.

Sonra Rock Creek tepelerde uzanıyordu, tarlaların kölelerle dolu olduğu plantasyonların içine ve dışına doğru yolunu
kıvırıyordu, genellikle uzaktaki okyanusun ritmini çağrıştıran yumuşak, tekdüze nakaratlarla şarkılar söylüyorlardı. Bazen dalgalanan gölgelerin olduğu gümüş bir gölle karşılaşıyordunuz; sonra devasa meşeler, kasvetli çamlar ve köknarlar uzanıyordu; ve ara sıra sakinleri yarı-medeniyeti tercih eden küçük bir Kızılderili çadırı yuvası.

Güneydoğuda, Anacostia Nehri üzerinde, artık yeterince aktif olan donanma tersanesi vardı. Ve Charles Carroll tarafından inşa edilen, yüksek duvarları ve tepesindeki görkemli ağaçlarıyla Duddington Malikanesi vardı, uzun süre yalnız ihtişamıyla ünlü bir dönüm noktası olacaktı. Ancak Potomac'a daha yakın olan Van Ness malikanesi her zaman aydınlıktı ve gece havasında sık sık müzik sesleri yoldan geçenlerin keyfini
çıkarıyordu.

Annis, Homeros'un kahramanları, Arthur'un şövalyeleri ve Chaucer'in hacılarının yanı sıra Spenser'in "Faerie Queene"inin yaşadığı bir tür eski dünyada yaşıyordu.

Papa'nın bahçesinin bu büyülü ülkelerden bazılarında olduğuna ve Ben Jonson ile Shakspere'in yolculuk ederken şarkılar söyleyen ve hikayeler anlatan hacılar arasında olduğuna dair karışık bir fikri vardı.

Charles, kahramanlarını nereye yerleştireceğini ve bunların hangilerinin gerçek olduğunu öğrenmişti.

Annis hayal gücü ve fantezi aleminden çıkıp gerçek çalışmaya başladı. İlk başta bundan hoşlanmadı.

"Ama modern olaylar hakkında bir şeyler bilmelisin," diye ilan etti Jaqueline,
"iyi okumak ve güzel bir mektup yazmak için; ve kendi ülkemizin tarihini anlamak için, ki bu tamamen gerçektir. Ve hesap tutmak için--her ev hanımı bunu yapabilmelidir. Büyükanne, baba reşit olana kadar
büyük plantasyona bakmak zorundaydı; ve kadınlar da
birçok farklı şey yapmak zorunda."

"Sanırım bunları veya çoğunu öğrenmek hoşuma gidecek," ve Annis'in gözleri
parladı.

"Dans da var; gelecek kış bir kursa gitmelisin.
Güzel
işler yapabiliyorsun, bu yüzden bununla uğraşmana gerek yok. Ve ben
birkaç küçük kızın olduğu
bir resim kursuna gittim. Bazı hanımlar
yelpazeleri ve çiçek parçalarını güzelce boyarlar. Ve Patty
bir piyanosu olacağını düşünüyor, bu da çok hoş olurdu. Şarkı söyleme dersleri de
moda."

"Aman Tanrım, insan bu kadar çok şey öğrenebilir mi?" ve çocuk şaşkın görünüyordu.

"Hepsini bir anda öğrenmek zorunda değilsin," diye karşılık verdi yaşlı adam gülümseyerek.

O zamanlar çok az insan tatil düşünüyordu. Doğru, Kongre oturumda olmadığında Washington sıkıcı bir dönem geçiriyordu ve bazı insanlar
kırsal bölgelere çekiliyor veya Maryland'in Doğu Kıyısı'na veya Bladensburg'a şifalı su içmeye gidiyordu. Ama Madam Badeau, çocukların dersleri için okulunu sekizden on ikiye kadar açık tutuyordu. Hepsi kızlardan oluşuyordu, çünkü Madam iyi yetişmiş genç erkeklere çok hayran olsa da, büyüyen erkek çocuklarına tahammül edemiyordu. Öğleden sonraları, süslü dallar olarak adlandırılan şeylere ayrılmıştı. Genç kadınlar nakış ve dantel yapımını öğrenmeye geliyordu, yabancı mallara uygulanan vergiler çok yüksekti ve artık ithalat riski çok büyüktü.

Eğitim konusunda farklı bir his oluşmaya başlamıştı. Zeki
kadınlar ön plana çıkıyordu. Elbette bilim kadınsı değildi, ancak yakışıklı ve iyi yetişmiş Bayan Gallatin, kocasının misafirlerini büyüleyici bir şekilde eğlendirmek için birçok konuda yeterince şey biliyordu. Herkes bir kadın koleji fikrinden dehşete düşerdi ve bir kadın kongresi duyurulsaydı, savaşın yarattığından daha fazla öfke yaratırdı. Yine de, çok az erken avantajı olan kadınlar, sohbet ve nazik notlar yazma sanatında eğitim almak için Madame Badeau'ya gittiler ve şiir yazma becerisi olan bazıları, bir akrostişin veya bir anagramın nasıl bir araya getirildiğini ve tebrik şiirleri için uygun tarzı öğrenmek için gittiler. Birkaç kadın şair ortaya çıkmıştı, ancak Fransız "mavi çorapları" alaycı bir şekilde alıntılanmıştı. Yine de, Bayan Adams'ın yanı sıra diğer kadınların da, tehlikeli zamanlar için eğitilen oğulların annelerinin en azından zeki olmaları gerektiği aklına gelmişti.

Annis, ilk kez kendi yaşına yakın çeşitli kızlarla birlikteydi. Hiçbiri Varina gibi değildi - ama zaten birbirlerine de benzemiyorlardı. Dünyada bu kadar çok farklı insan olması ne kadar da garipti! Bu onu şaşırttı.

Jaqueline, onun ortaya çıkmasıyla çok ilgileniyordu. Madame Badeau ile temasın ortaya çıkardığı onda lezzetli bir tuhaflık vardı. Onun da
çok net fikirleri vardı ve yazılacak çok şey vardı.

"Bir hafta anneme, sonraki hafta da Charles'a bir mektup göndermem gerekecek," dedi bilgece. "O zaman aynı şeyleri tekrar tekrar anlatmam."

"Bu harika bir fikir. Sen zeki bir kızsın," diye karşılık verdi
Jaqueline gülümseyerek.

"Ve bu benim zamanımdan tasarruf sağlayacak. Jaqueline, bir ara Washington'a gidip gerçekten göremez miyiz? Kızlardan biri bana taşralı dedi çünkü sokakları ve her şeyin nasıl işlediğini bilmiyordum. Ve harflere ve sayılara göre isimlendirilmeleri ne kadar da tuhaf!
Harfler tükendiğinde ne yapacaklar?--ve sadece yirmi altı tane var."

"Rakamlar var, biliyorsun."

"Ama sayılar çaprazlama gidiyor. Örnekleyiciyi çalıştırırken, küçük harfler ve sonra Eski İngilizce metinler yaparken devam edeceklerini mi sanıyorsun? Bir kızın kırmızı ipekten işlenmiş en güzel Eski İngilizce alfabesi var ama harfleri söylemek çok zor."

Jaqueline güldü. "Hayır! O zaman isim alacaklarını düşünüyorum."

"Partiler düzenliyorlar ve Analostan Adası'na gidiyorlar. Ve biliyor musun,
Potomac'ta çok güzel şelaleler var, şimdiye kadar!"

"Evet; gerçekten güzeller; ve doktoru bir ara bizi yukarı çıkarması için çağıracağız."

"Her şey çok"--bir kelime bulmak için etrafa bakınarak--"çok ilginç.
Ve çok fazla insan var. Çok beğendim. Sadece
annemiz, Charles ve babamız
olabilseydi! O zaman, Varina'yı kalabalıklaştırmak kötü olurdu."

"Noel'de tüm ev halkı burada olacak."

Louis her şeydeki sürpriz ve hazla çok ilgileniyordu ve Annis'i yürüyüşler için oldukça keyifli bir arkadaş olarak görüyordu.
Şehrin kuruluşu hakkında bilgi edinmek için çok hevesliydi.

"Yeni olgunlaştı," dedi Louis. "Çünkü temel taşı 1793'te atıldı."

"Ve Avrupa'da bin yıldan daha eski şehirler var! Ah, ne kadar da eski bir dünya olmalı!"

"Ama biz tamamen yeni bir ülkeyiz. Sonra, çok daha eski şehirlerimiz var."

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "zemin buradaydı. Ve bazı
evler ve insanlar."

Hala Capitol'de çalışıyorlardı. Küçük kulübelerinde taş kesiciler ve mermerciler yaygın bir görüntüydü.

Çok sayıda insan, Şehrin kurulmasından kısa bir süre sonra inşa edilen Christ Church'e gidiyordu. Sonra, neredeyse bir asırdır ayakta duran, diğer birçok yer gibi İngiltere'den getirilen tuğladan yapılmış eski St. Paul vardı. O günden beri birçok sır öğrenildi
ve son üç yılda Birleşik Devletler büyük ölçüde üretim yaptı, ancak birçok kişi yabancı mallar için iç çekti.

Ağustos ayında Madam Badeau'nun biraz dinlenmek ve hava değiştirmek için gittiği iki hafta vardı. Bayan Collaston, Bladensburg'da iki hafta geçirmeye karar verdi ve Teyze Jane neşeyle Annis'i yanında tutmayı teklif etse de Jaqueline onu partiye eklemekte ısrar etti. Küçük Elizabeth Patricia, yaygın olarak Bessie olarak anılırdı ve babası tarafından Kraliçe Bess olarak anılırdı, harika bir şekilde gelişiyordu.

Jaqueline çok değişmişti, ancak her zamankinden daha fazla sevilen biriydi ve hayranlarının sonu yoktu. Bunlardan biri, çok popüler ve varlıklı bir beyefendi, ona evlenme teklifinde bulundu.

"Gerçekten sonsuza kadar bekar mı kalacaksın?" diye haykırdı kız kardeşi.
"Roger Carrington bana tekrar teklif etse bile onu kabul etmem. Küçük bir anlaşmazlığı görmezden gelemeyen bir adam - gerçi sen de utanılacak şekilde flört ettin,
Jaqueline! Ama pek de önemli değil. Erkeklerin de tekrar flört etmeye
hazır olduklarını gözlemliyorum. Sadece çok uzun süre bekleme ve iyi fırsatları kaçırma."

Kendisi mükemmel bir evlilik yapmış olduğu için, tavsiyelerinin ve öğütlerinin bekar arkadaşları için çok değerli olduğunu düşünüyordu.

Roger Carrington, kasıtlı olarak veya olmayarak, Jaqueline'in yarıçapından çıkmış gibi görünüyordu. Ralston, Washington'dan uzakta geçirdiği zamanın çoğunu, tahkimatları denetleyerek ve planlayarak geçiriyordu. Jaqueline onunla ara sıra dostça bir yazışmayı sürdürdü ve Charles'ın talihsizliğiyle çok ilgilenmişti.

Roger'ı hala umursadığını düşünmek için fazla gururluydu, yine de gizli kalbinde onun yerine koyacak kimseyi görmediğini itiraf etti,
ama onun kadar değerli adamlar olabilirdi.

Dr. Collaston birkaç günlüğüne Philadelphia'ya gitti ve Charles'la ilgili en büyük korkularının gerçekleştiğini öğrendi. O zamanlar en çok tanınan cerrah, tıp biliminin ilerlemesi için Dr. Benjamin Rush'ın zamanında yaptığı kadar çok şey yapmaya kararlıydı, bir Fizik Doktoru, vakayı dikkatlice not ediyordu ve yalnızca bir ameliyatın yerleşmiş bir deformiteyi önleyebileceğine karar verdi. Charles bazı yönlerden güçleniyordu ve hava soğuduğunda bu yapılacaktı.

Yaşlılara söyledi, ama onlar Annis'i cahil bıraktılar. Annis okula geri döndü; ve yaşına göre küçük olmasına rağmen, aniden
büyüyüp her şeyden daha büyük göründü.

"Ve artık küçük Annis olmayacağım. Sanırım herkes
uzun ve yaşlı oluyor. Ve şimdi on üçümü geçtim. Bayan Madison'a reverans yapabilecek kadar
ne zaman büyüyeceğim?"

"Ah, bunu her zaman yapabilirsin. Ve Varina Dolly Floyd'u ziyaret etmek için
Charleston'a gittiğinden, biraz hoşgörülü olmalısın.
Vali'de bir resepsiyona katıldı."

Madison'ın ikinci dönem için seçilmesi büyük ölçüde ulusu heyecanlandıran
zaferlerin sonucuydu. Donanma sanki sihirle
varoluyordu. Bazı güzel İngiliz gemileri
yakalanmış ve Yıldızlar ve Çizgiler tarafından
zarifleştirilmişti ve yeni renkleriyle
harika işler yapıyorlardı.

_Constellation_ Potomac'a bayraklar ve flamalar ile neşeyle süslenmiş olarak geldi ve Kaptan Stewart görkemli bir akşam yemeği verdi.
Başkan, eşi ve o zamanlar yakışıklı ve zarif bir şekilde yetiştirilmiş genç bir adam olan Bayan Madison'ın oğlu en seçkin konuklar arasındaydı.
Louis, Yargıç Todd aracılığıyla kendisi ve hanımefendi için kartlar almıştı.

"Evlenmek için yeterince güzel görünüyorsun," dedi Annis, Jaqueline'i güzel pembe tül elbisesiyle, üzerindeki danteller gümüş ipliklerle işlenmiş ve gümüş tokalı zarif terlikleriyle gördüğünde. Kesinlikle parıldayan
pırlantalarla süslenmişti. Akşam yemeği, mevsimin sunduğu her
lüksle donatılmıştı ve parlak ışıklar ve ışıldayan uçları olan kesme camın bolluğuyla zenginleştirilmişti. Yaşlılar, ülkenin önde gelen adamlarından bazılarının çevrelediği güvertede otururken,
kırmızı, beyaz ve mavi bir tente altında güzeller ve yakışıklılar dans ediyordu.

Teğmen Ralston geç kalmıştı ama dansa yetişmişti.
Jaqueline'i görünce yanına gitti.

"Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu!" diye haykırdı. "Ve bu gece seninle tanışmayı gerçekten hiç düşünmemiştim ama
Washington'da iki hafta veya daha fazla kalacağım. Ve neşeli, güzel Patty
bir eş ve anne olmaya karar verdi! Sana dersler mi okuyor?"

"Bazen," diye karşılık verdi Jaqueline gülümseyerek.

"Bana diğerlerinden bahset. Hiçbirinizi duymayalı asır oldu gibi görünüyor."

"O zaman mektuplarımı bu kadar az anlatırsan sana bir daha
yazmam."

"Hayır, bu kadar zalim olma. Bunlara mektup demek pek mümkün değil, çok
kısalar. Yine de, onları aldığım için mutluyum ve zavallı küçük çocuk için endişeleniyorum. İyileşeceğini mi düşünüyorsun?"

"Dr. Physic başarılı bir sonlandırma umudu taşıyor. Ama bu çok
yavaş olacak."

"Ve o zarif küçük Annis? Ona annelik mi yapıyorsun? Biliyor musun,
büyüleyici ilgin beni gülümsetti. Annesini çok özledi mi?"

"İlk başta sadece biraz. Okula gidiyor ve harika bir şekilde
ilgileniyor."

"Ve Varina? Bizim küçük yaban arımız?" gülerek.

"Varina kışı Dolly ile geçiriyor. Floyd ile bir bağlantısı olduğunu
biliyorsun. Bu kış Eyalet meclisine üye olarak seçildi. Varina oldukça genç bir kadın. Biz Masonlar
çabuk büyümek gibi bir huya sahibiz."

"Ve büyükannen? Onunla işler nasıl?"

Jaqueline bu saygı gösterisine içten içe gülümsedi ve Pineries'deki küçük olayları anlattı. Marian'ın adı geçtiğinde dikkatle dinledi ve hiçbir acı yorumda bulunmadı. Tamamen kayıtsızlık mıydı?

"Bu bizim dansımız," dedi elini uzatarak; ve cilalı güvertede aşağı doğru kaydılar. Sonra başka biri onu almaya geldi ve ona veda etmek ve hemen uğrayacağına dair güvence vermek için yaklaşana kadar onu pek göremedi.

"Ralston ne kadar da iyi bir adam!" dedi Louis eve dönerken. "Donanmaya gitmeyi kafasına koymuş, bana öyle söylüyor.
Bütün şan ve şöhreti onlar kazanıyor. Ama Washington'ın savunması konusunda çok hevesli. Gerçekten bir tehlike var mı merak ediyorum?"

"Umarım yoktur!" endişeyle.

"Hayır; savaşın kapımıza gelmesini istemiyoruz."

"New York veya Boston daha büyük cazibeler sunacaktır. Düşman, _Guerriere_'in kaybından dolayı öfkeleniyor ve umutsuz bir intikamla tehdit ediyor. Ah,
yeterince güvendeyiz!"

Annis balo hakkında her şeyi duymaya can atıyordu. Bir gemide olduğu için mi daha güzeldi? Ve Jaqueline Teğmen Ralston'ı tekrar gördüğüne sevinmemiş miydi? Daha güzel bir elbisesi olan var mıydı?

"Ah, evet!" diye güldü Jaqueline.

"Ama eminim ki kimse ondan daha güzel değildi," dedi kendinden emin bir şekilde.

Zaferler hakkındaki coşku yükseliyordu.
Komutan Decatur'un Kanarya Adaları açıklarındaki meşhur zaferinin haberi geldi,
bir buçuk saatlik müthiş bir çatışmanın ardından
Makedonyalıyı ele geçirdi, sadece beş kişi öldü ve yedi kişi yaralandı.
_Amerika Birleşik Devletleri_ ödülünü büyük bir sevinçle New York'a getirdi.

Bu haber Washington'da büyük bir coşkuyla karşılandı. Öyle oldu ki
akşam, diğer iki zaferi kutlamak ve
bir iltifat olarak muhteşem bir donanma balosu için seçilmişti Yüzbaşı
Stewart. Ralston, Collaston hanesine davetiyelerle birkaç gün önce gelmişti.

"Keşke büyümüş olsaydım," dedi Annis hüzünle. "Küçük
kızlar hiçbir şey göremez mi?"

"Neden, o gitmeli," diye açıkladı Ralston. "Barış ilan edilene kadar böyle bir olay daha olmayabilir ve bu şekilde devam edersek, çok geçmeden olacak. Ama gelecek yıllarda hatırlanması gereken harika bir şey olacak. Sevgili Washington'ımızı ve Devrim'in kahramanlarını gören yaşlı kadınları düşünün, her şeyi konuştukları için ne kadar mutlular! Ah,
Annis gitmeli, kesinlikle!"

"Ama ne kadar da küçük bir çocuk!" dedi Patty.

"Eh, gözleri ve kulakları var. Onu kendim götüreceğim. Hanım Annis Mason, sizi büyük donanma balosuna götürme zevkine erişebilir miyim? Size temin ederim ki bana çok büyük bir zevk verecek. Ben bekarım, özgür ruhluyum, bu yüzden hiç kimsenin kalbi kırılmayacak."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve Annis'in oturduğu yere doğru yürüdü, kolunu Jaqueline'in dizine yasladı.

Çocuk kızardı ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Peki, neden cevap vermiyorsun?" dedi Patty eğlenerek. "Madam Badeau sana nazik tavırlar
öğretmeli."

"Ne istediğimi söyleyebilir miyim?" biraz çekinerek, bir kız kardeşten diğerine
göz gezdirdi.

"Evet," diye cevapladı Patty gülerek. "Evet," dedi Jaqueline biraz daha ciddi bir şekilde.

Annis ayağa kalktı ve resmi bir nezaket göstererek eteğinin kenarını büyüleyici bir zarafetle tuttu. "Davetinizi kabul etmek bana büyük bir zevk verecek, Teğmen Ralston," dedi görkemli ve onurlu bir şekilde.

"Teşekkür ederim! Çok güzel yapılmış. Bu uygun ve törensel davranış gösterisinden sonra onun iznini reddedemezsiniz, değil mi?" yaşlılara dönerek.

"Kesinlikle yenildik," diye itiraf etti Patty. "Şimdi belki de bize ne giymesi gerektiğini söyleyecek kadar iyisindir."

Patty ona şöyle bir baktı. "Basit bir beyaz elbise," dedi. "O zaman saçına kırmızı bir kurdele bağlayabilir ve mavi bir kuşak takabilirsin, o da ulusal renk olur."

"Neyse ki saçları altın, kırmızı veya siyah değil, bu yüzden kimseyi ürkütmeyeceğiz."

"Şimdi, gösterilecek beyaz bir tüy olmadığını unutma," dedi teğmen. "Bir gün bir askerin karısı olabilirsin."

Annis kızardı.

Daha sonra, Jaqueline ile yalnız kaldığında kollarını yaşlı adamın boynuna doladı.

"Sevgili Jaqueline," dedi şefkatli bir aksanla, "baloya gitmemi
seveceğini düşünüyor musun? Eğer tam olarak uygun olmazsa evde kalacağım.
Ve teğmenin ciddi olduğundan emin misin?"

"Gitmemen için hiçbir sebep yok, sadece çocuklar genellikle
balolara götürülmez. Ve bunu hatırlaman senin için
harika bir şey olacak."

Annis onu öptü, çok rahatlamıştı.

"Gitmek istiyorum," diye karşılık verdi kısa bir duraklamadan sonra.

Ve o sabah haber _Ulusal İstihbaratçı_ ofisinden bir görevli tarafından duyuruldu. İnsanlar neşeyle dolaşıyordu.
Alacakaranlık
ortaya çıkar çıkmaz birçok önemli
noktada ışıklar
çıktı. Her pencereden özel evler parlıyordu ve birden fazla bayrak sallanıyordu. Washington neşe ve sevinçle doluydu. Ve baloya gitmeyen bazıları, yoldan geçenleri neşelendirmek için vatansever müzikler çalıyordu. Eğlenceler erken başladı. Tomlinson's Oteli kısa sürede şehrin güzelliği ve modasıyla
doldu. _Alert_ ve _Guerriere_'in ele geçirilen bayrakları, Bayan Madison ve Kabine hanımlarının oturduğu, sekreterlerin ise etraflarında durduğu bir tür kürsünün üzerine yerleştirildi. Çok sayıda asker ve donanma adamı vardı. Altın danteller, apoletler ve kılıçlar her hareketle parlıyordu, kadınlar ise satenler, kadifeler ve danteller içinde çok hoş görünüyorlardı. Bayan Madison, sarı saten ve dantelle süslenmiş şık bir gri kadife ve başında kısa beyaz tüyleri olan incecik bir tür türban takmıştı. İnce, yumuşak dantelden bir boyun atkısı omuzlarında hafifçe duruyordu, ancak hala güzel olan boğazını ve boynunu sergiliyordu. Alnındaki küçük bukleler hala simsiyahtı ve kadınlar pudra ve allık sürse de, "doğal ten rengine sahip" olan birkaç kişiden biriydi, dedi bir gazete muhabiri.

Birbiri ardına eğilip selam verdiler ve geçtiler. Dr. Collaston ve karısı, Jaqueline ve yakışıklı genç bir deniz subayı ve sonra Teğmen
Ralston ve genç sorumluluğu. Annis biraz şaşkındı. Bayan Madison'ı arabada ve ara sıra Beyaz Saray'ın arazisinde yürürken görmüştü; ama bu onu gerçekten hayrete düşürdü ve güzel yüzüne bir renk geldi. Bayan Madison elini uzattı ve ona nazikçe selam verdi.

"Ne kadar da güzel bir çocuk!" dedi hanımlardan birine. "Amerikan renkleri de. Teğmen onunla ne kadar gurur duyuyordu! Şimdi Bayan Jaqueline Mason'ın oldukça güzel olduğunu hatırlıyorum. Belki de kız kardeşidir."

"Çok güzel yapmışsın, Annis," diye fısıldadı teğmen. "Şimdi
tanışman gereken bir arkadaşım var, genç bir deniz harp okulu öğrencisi. Acaba
dans etmen uygunsuz olur mu? Ve orada Yüzbaşı
Hull var. Tüm kahramanları görmelisin, böylece hikayeyi torunlarına anlatabilirsin."

Annis'e herkesin bir kahraman olması gerektiği gibi geldi. Genç bir deniz harp okulu öğrencisi vardı, on altı yaşından büyük görünmeyen ve gelecek hafta ilk seferine çıkacak olan Bay Yardley.

"Bayan Mason'ın savaşta akrabaları var mı?"

"Bayan Mason" ne kadar da tuhaf geliyordu! Kimin kastedildiğini görmek için etrafına baktı.
Genç adam renklerini övdü. Bir erkek kardeşi, _Anayasa_'da bir teğmen ve sınırda orduda iki kuzeni vardı. Devrim'de olduğu gibi, zaferi tekrar kazanmalıyız. Çocukken o zamanlar yaşamadığı için üzgündü ama bu telafi etti. Ancak, hepsinin kahramanı olan Washington'ı görmemiş olmanın telafisi yoktu.

Şimdi dans başladı. Bayan Collaston ve Jaqueline ikisi de nişanlıydı ama Jaqueline, Annis'i kızları dans eden ve Virginialı ve Yorktown'da ikamet eden, Lord Cornwallis'in teslimiyetinin tüm ayrıntılarını hatırlayabilen büyüleyici orta yaşlı bir kadından sorumlu tuttu.

Sonra Annis, söz verdiği dansı teğmenle yaptı. Biraz masal gibiydi. Sindirella'nın prensle bundan daha mutlu olamayacağını düşündü. Daha sonra Bay Yardley geldi ama bu sırada
yer oldukça kalabalıktı. Tam onu ​​geri götürmek üzereydi ki, Bayan Todd ile konuşan Jaqueline'e, aniden durdu
ve elini uzattı.

"Oh!" diye bağırdı, sonra pembe-kırmızı oldu.

"Öyle mi--neden, küçük Annis Bouvier! Çocuk, ne kadar da büyümüşsün! Bu kadar küçükken balolara gitmene izin veriyorlar mı?"

"Çok istiyordum. Ve çok güzel! Hepsi burada----"

Birdenbire bir kargaşa oldu. Yarım düzine beyefendi geri çekilmelerini kesti. Sonra odada bir fısıltı dolaştı, giderek daha da yüksek sesle,
ve koridorda tezahüratlar duyuldu.

"Ele geçirilmiş bayrakla Teğmen Hamilton!"

Sekreter Hamilton ayağa kalktı ve kalabalık ona yol verdi. Tam kapıda, Komodor Decatur'dan gelen haberlerle ve _Makedonya'nın_ ele geçirilmiş renkleriyle oğullarıyla karşılaştılar. Bir tezahürat neredeyse odayı parçalayacaktı. Ve o ilerlerken annesi onu sözsüz bir sevinçle kucakladı.

Başkan önemli bir iş için alıkonulmuştu. Fakat
alay hanımların oturduğu kürsüye doğru ilerledi ve
zafer kupası yüksek sesli alkışlar arasında açıldı.
Bando "Hail, Columbia!" çaldı ve bittiğinde genç adam mütevazı bir şekilde
kısa bir konuşma yaptı. Mesajlar Başkan içindi; Bayan Madison'ın ayaklarına bıraktığı bayrak --Guerriere'inkine en yakın olan bayrak.

Coşku o kadar büyüktü ki dans durdu. Bayrak diğer iki kupanın yanındaki bir yere kaldırıldı.
Eski gaziler gözlerini sildi, hanımlar mendillerini salladı ve birden fazla seste bir çatlak oluştu.

Annis nefes nefese duruyordu. Bay Carrington onun üzerinde yükseliyordu ve neredeyse hiç göremiyordu; fakat hikayeyi salonda duymuştu ve tekrarlıyordu. Yumuşak elinin tutuşu ona dokundu.

"Daha yakına gitmek istersen," dedi Bay Yardley'e, "Bayan Annis'le ilgileneceğim. Ben ailenin eski bir dostuyum."

"Onu şu anda kız kardeşine götürmeyi düşünmek umutsuz olurdu.
Evet--genç Hamilton'ı görmek isterim."

"Bu herkes için yeterli bir mazeret," ve Carrington gülümsedi, nazikçe başını eğerek.

"Seni bulduğuma çok sevindim!" dedi Annis çocuksu bir sadelikle. "Seni çok özledik. Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

"Biz mi? Kim?" Başını hafifçe eğdi.

"Charles ve ben. Charles'ın hasta olduğunu ve Philadelphia'da doktorun elinde olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; üç aydır uzaktayım--kuzey sınırında ve Boston'da. Zavallı Charles! İyileşmesi muhtemel mi?"

"Noel'de eve gelecekti ama şimdi gelemiyor," ve biraz iç çekti. "Ve babam da," alakasız bir şekilde önceki sorusunu düşünerek.
"Hepimiz üzgündük."

"Herkesin üzgün olabileceğini sanmıyorum," kısa bir duraklamadan sonra.

Yumuşak, yalvaran gözlerini kaldırdı. "Hala
Jaqueline'e kızgın mısın?" diye sordu. "Eminim üzgündür. Patty onunla dalga geçiyor ve
yaşlı bir kız olacağını söylüyor çünkü----"

Sonra Annis güzel başını eğdi.

"Neden üzgün olduğunu düşünüyorsun?"

Sonsuz bir ikna edicilikle gözlerinin içine baktı ve sesinde
karşı konulması zor bir aksan vardı.

"Ah!--çünkü--bazen çok üzgün ve tatlıydı ve alacakaranlıkta tek başına
yürümeye çıkardı. Bazen gelmeme izin verirdi. Tam olarak söyleyemem - hissettiğin bazı şeyler var. Ve sonsuza dek öfkeli kalmak doğru değil."

Çocuğun tonu daha emindi. Daha sağlam bir ahlaki zemindeydi.

"O zaman yeterince uzun süre öfkeli olduğumu mu düşünüyorsun?" Ona yıllar gibi gelmişti.

"Babam çok öfkeliydi ve Jaqueline'i azarladı ama öfkesini sürdürmedi.
Charles ve ben çok üzgündük! Ah, arkadaş olacaksın?"

"Charles'ı her zamanki kadar seviyorsun, o zaman? Mutlu Charles!
Sevdiğin zaman hayatın en iyisine sahip olursun."

"O zaman neden Jaqueline'den seni tekrar sevmesini istemiyorsun? Ah, eminim
olacaktır!"

Çocuğun yüzünde ve tonunda, masumiyetinde tatlı bir ciddiyet vardı.

"Peki neden Philadelphia'ya gitmedin?" diye sordu hemen.

"Gitmek istiyordum. Küçük bir kızın annesinden sürekli vazgeçmesinin
zor olduğunu düşünmüyor musun? Ama en iyisiyse----Beni alamazlar ve Jaqueline annesi gibi olacağını, beni seveceğini ve bana bakacağını söyledi. O çok tatlı. Patty ve bebek de çok tatlılar. Ben de Dr. Collaston'ı seviyorum. Ve tuhaf, tatlı küçük bir Fransız kadın olan Madame Badeau'nun yanına gidiyorum. Ve Kentucky'de tanıdığım Fransızlar bana geri dönüyor."

"Evet," gülümseyerek. "Madame Badeau'yu gördüm." Kalabalık hareketlenmeye başlamıştı. "Ya yukarı çıkıp bu harika bayrağa bir baksak? Bence savaş korkunç; ama kazanan tarafta olmak güzel ve zavallı denizcilerimiz yeterince acı çekti. Düşmanlarımız için bir terör olduğumuzda bize saygı duymayı öğrenecekler. Ama Tanrı'ya şükür, buradaki korkunç taraf hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Tanrı seni güvende tutsun!"

Gözlerini, sanki ona duası için teşekkür edercesine ciddi bir yarı gülümsemeyle kaldırdı.

Başkan içeri girmişti. Orkestra vatansever şarkılar çalıyordu,
birkaç ilham verici İskoç parçası, çünkü şu anda kimse dans etmeye istekli görünmüyordu. Teğmen Hamilton olayın kahramanlarından biriydi ve
güzel kadınlar ona her türlü iltifat dolu şeyi söylüyordu.
Kalabalıkta Teğmen Ralston ve Midshipman Yardley duruyordu,
ve evet, Dr. ve Bayan Collaston da vardı.

Jaqueline gruptan ayrılmıştı, _Guerriere_'in alınmasının ve eski Boston Kasabası'nda yaşanan muhteşem zamanın canlı bir anlatımını dinliyordu.

Patricia döndü ve başını gururla kaldıran ve sanki hayatının her haftasında balolara gitmeye alışmış gibi görünen Annis'i gördü.

"Ah, Bay Carrington!" içten bir şekilde el. "Ne kadar da yabancısın! Annis'i aramaya gitmem gerektiğini hissettim ama onun
iyi ellerde olduğunu biliyordum. Ona gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim. Her şey muhteşem değil miydi?
Ülkenle gurur duymuyor musun?"

"Ne kadar hazırlıksız olduğumuzu ve düşmanın gücünü
düşündüğümüzde denizde harikalar yarattık. Ben bir korkak değilim ama henüz
bitmedik. Tanrı sonuna kadar başarılı olmamızı nasip etsin! Sonuçta,
genç bir milletiz; ve neredeyse yeni bir dava uğruna savaştık,
halkın aydınlanması, kralların şanı veya kazancı değil."

"Annis, gel ve bu kahramanlardan birkaçına reverans yap. Böyle bir yer için fazla genç ama hatırlanması gurur verici bir şey olacak."

Kalabalık tekrar hareketlendi. Ralston bir kenara çekildi ve Bay Carrington ile karşılaştı.

"Roger, ihtiyar," - ve tonu alçak olsa da içten bir samimiyet taşıyordu - "bu kutlama zamanında özel çekişmeler gömülmeli. O zaman da söylediğim gibi, tahmininde yanılmışsın. Benimle Bayan Mason arasında en içten dostluktan başka hiçbir şey olmadı. Yine de ona evlenme teklif ettim ve reddetti. Sonuçta, kalpler
geri dönüşte kolayca yakalanmaz. Ve birçok hayranı olmasına rağmen kazanılmadı. Onun hatırına, onun hatırına tekrar arkadaş olalım."

"Kendi hatırımız için, Ralston. Eğer büyük bir ülke yapacaksak, erkek erkeğe birleşmeliyiz. Buna yeterince ihtiyacımız var. Böyle bir
sahne, kamusal ve özel birçok anlaşmazlığın iyileşmesine büyük katkı sağlayacaktır.
Ve sizden yaralı ve çaresiz bir kalpten söylediklerimi affetmenizi rica ediyorum."

"Arkadaşlar!" diye tekrarladı Ralston neşeyle.

BÖLÜM XVII. ZAFER BAYRAĞI.

Zaferlerin anlaşmazlıkları iyileştirmeye doğru ilerlediği doğruydu.
İngiltere'ye karşı öfke yükselmiş olsa da, bazı çevrelerde yönetimin her eylemine karşı sert bir muhalefet vardı. Kabinede ve dışarıda da bir
uyumsuzluk vardı. Daha büyük şehirler Washington'daki Başkent'i asla içtenlikle onaylamamışlardı. Başarılar
üzerine sevinç duymuşlardı ve şimdi sıra daha yeni şehre gelmişti.

Bayan Madison'ın oturma odası her zaman neşeli ve güzel bir görünüme sahipti. Şehre birçok yabancı geldi. Washington Irving ikinci bir ziyarette bulundu ve çok nazik bir şekilde karşılandı ve büyük bir
favori oldu. Toplum daha güzel bir görünüme büründü. Şairler ortaya çıktı, çoğunlukla vatansever olanlar; ve bugün onlara gülümsesek de, samimiyetleri okuyucularının
kalbini harekete geçirdi ve alkış kazandı, coşku
ya ilham verdi.

Jaqueline Mason, Roger Carrington'ın kız kardeşiyle konuştuğunu gördüğünde odada bir tur daha atmıştı. Orkestra muhteşem bir marş çaldı ve herkes sıraya girdi, çünkü bu duruma uygun görünüyordu.
Sonra, çok yorgun görünen Başkan ve yanında çok daha fazla gençlik olan gülümseyen, cana yakın karısı örnek teşkil ederken, bazı konuklar dağılmaya başladı.

Carrington, Jaqueline ile tanışıp tanışmaması gerektiğini tartışarak Collaston ekibiyle oyalandı. Belki de buzları kırardı. Patty çok
samimiydi. Çok çekici olan birçok güzel evli tavır takınmıştı. Evinden ve sevimli bebeğinden, Annis'in nasıl
büyüdüğünden ve annesi olmadan
memnun olmasının ne kadar tatlı olduğundan ve Charles için ne kadar
üzücü olduğundan bahsetti. Louis coşkuyla onlara katıldı.
Sonunda Jaqueline ve refakatçisi geldi.

"Sensiz eve gitmemiz gerektiğini düşündük," dedi Patty neşeyle.
"Gel; geç oldu. Araba çok uzun zamandır burada bekliyordu."

Jaqueline eski sevgilisine eğildi. Binbaşı Day, askeri kıyafetleriyle,
oldukça etkileyici bir figürdü ve ne kadar da güzeldi! Onunla ilk tanıştığında
güzel bir genç kızdı; henüz tomurcuk tamamen açılmadan önceki o erken kadınlık şafağında bile gençti. Onu bu kısa
sürede solgun ve yıpranmış görmeyi mi bekliyordu?

Hepsi birbirlerine iyi geceler diledi.

Neden "Jaqueline'den onu tekrar sevmesini istemedi"? Annis kadar emin değildi. Ve şimdi her şey farklıydı. Patty zaten toplumda oldukça önemli bir figürdü ve Jaqueline istediği
sevgiliyi, kocayı seçebilirdi.

Annis, küçük buluşma olayını anlatmak için can atıyordu ama
zamanı yoktu. Jaqueline her zaman dışarı çıkıyor ve misafirlerle vakit geçiriyordu. Louis, Annis'i görünce onunla dalga geçti.

"Küçük bir kız için bir gecede iki fetih!" diye haykırdı. "Ah, seni genç asteğmenle dans ederken gördüm ve sonra yüksek rütbeli bir hanıma eşlik ediyormuş gibi ciddi ve görkemli görünen Bay Carrington'la yüksek bir geçit töreninde. Madame Badeau'nun seni çok hızlı bir şekilde kadın yapacağından korkuyorum. Onu sakinleştirmek için manastıra göndermenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun, Patty?"

"Ah, kapatılmak istemiyorum! Kaçmalıyım. Ve kızları çok seviyorum. Manastır kasvetli görünüyor. Ve onlar sadece o yüksek duvarlı bahçede yürüyebiliyorlar. Bütün büyük dış dünyayı istiyorum."

Louis güldü ve yanağını çimdikledi.

Bay Carrington gelip Jaqueline'e tekrar sormazsa, kimse bir şey yapamazdı. Annis şefkatli yüreğinde içini çekti ve güvenini
satmamasının daha iyi olduğunu hissetti.

Bayan Madison'ın akşam yemekleri kışın en önemli olaylarıydı ve setleri keyifli eğlencelerdi. Tüm partiler daha sıcak bir şekilde uyum sağlamaya başladı; belki de bu, ev sahibinin nazik inceliği ve nezaketiydi. _Ulusal İstihbaratçı_, Madison'ların davasını coşkuyla savundu ve ulusu yeniden seçildiği için tebrik etti. Roger Carrington, uzun zamandır uzak durduğu veya en fazla birkaç dakikasını onlara ayırdığı eğlenceleri rahatsız etmeye başladı. Elbette, Jaqueline ile tanıştı, o da sadece kayıtsızdı, kibir veya kızgınlık göstermiş olsaydı üstesinden gelinmesi çok daha zor bir durumdu. Ve,
sonra--dünyasal bir bakış açısından daha iyisini yapabilirdi.

Çünkü Washington, bir bakıma, savaşa ve yoksunluklara rağmen
gelişiyordu. Başkentin bir gün gerçekten harika olacağı gibi bir kalıcılık hissi vardı. Evler bitiyordu, sokaklar
uzuyordu, çamur çukurları dolduruluyordu, kaldırımlar yapılıyordu ve her yıl ulusun evine biraz daha ekleniyordu.

Zaman neşeyle akıp geçiyordu. Kış alışılmadık derecede kısa gelmişti. Mart
yine geldi ve onunla birlikte James Madison'ın ikinci göreve başlama töreni,
Capitol arazisi daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı. Başkan
daha solgun ve zayıftı ve bu, partisi için bir zafer olsa da,
Montpellier'in sessizliği ve geri kalanı için sık sık iç çekiyordu.

Gül rengi saten ve ermin giymiş Bayan Madison, "her santimiyle bir kraliçe" gibi görünüyordu, diyordu günün gazeteleri. Ve Avrupa tahtlarında oturan veya tahttan inen bazı kraliçelerden daha mutluydu, son iki yıldır büyük bir yük taşımış olsa bile. Ve cumhuriyetçi sarayın hanımları kesinlikle güzellikten veya zarafetten yoksun değildi. Dışişleri bakanları ve eşleri, tüm cesur görünümleriyle, onları pek geçemedi; ordu ve donanma da oradaydı.

Annis sete gitti. Oldukça büyük bir hayranlıktı, ama çocuk için parlak kalabalığı görmek bir zevkti. Louis ona eşlik ediyordu ve onun zarif ve hanımefendi tavırlarıyla gurur duyuyordu. Fransız zarafeti, Fransa gibi bir yer olmadığını düşünen kadın tarafından özenle geliştirilmişti.

"Erken eve gideceğiz," dedi Patty. "Jaqueline kalacak ve
eğlendirmeye yardım edecek. O kadar görkemli bir hanımefendi olacak ki, sanırım
bir sonraki evliliğini bir senatör veya sekreterle yapacak ve belki de kendisi Bayan
Başkan olacak. O ve Bayan Seaton el ve eldiven." Bayan Seaton, _National Intelligencer_'ın editörünün güzel karısıydı. "Ama
yorgunum ve doktor bütün gece dışarıda olacak, bu yüzden biraz
güzellik uykusu çekeceğiz."

Hizmetçiyi arabaya gönderdi. Misafirlerden biri onları
geniş salondan ve revakta gezdirdi. Neşeli bir parti yaklaşıyordu ve Annis onlara doğru dönerken kaydı ve taş kaldırımda küçük bir yığın halinde yere düştü. Patty bir çığlık attı.

Patty veya Bay Fenton ona ulaşamadan merdivenlerin dibindeki bir beyefendi onu aldı.

"Ah, Bay Carrington!" diye bağırdı Patty; ve şimdi diğer misafirler aşağı koştular
ne tür bir yaralanmaya sebep olduklarını görmek için, olaydan oldukça endişelenmişlerdi.

Annis derin bir iç çekti ve kollarını kurtarıcısının boynuna doladı,
kim olduğunu bilmiyordu ama yine de korkuyordu.

"Hayır, yaralandığımı sanmıyorum," titrek bir sesle.

"Lütfen onu arabaya götürün," diye yalvardı Patty. "Ve Bay Fenton,
eğer onları görürseniz, kız kardeşime veya erkek kardeşime bundan bahsetmeyin.
İyi geceler ve teşekkürler."

Bay Carrington onu yürüyüş yolunun kenarına taşıdı ve sonra
yerine koydu.

"Kendimi titriyorum," diye başladı titrek bir kahkahayla. "Ama
kesinlikle hiçbir kemiğimi kırmadığımdan eminim."

Patty önce içeri girdi. Bay Carrington Annis'e yardım etti ve sonra
solgun yüzünü inceledi.

"Sizce size eşlik etsem daha iyi olmaz mı?" diye sordu endişeyle.

"Ama sen sadece Bayan Madison'a saygılarını sunmak için içeri giriyordun----" diye ilan etti Patty.

"Bunu yapmak için dört yılım daha olacak," diye karşılık verdi. "Doktor
nerede? Evet, senin güvenliğinden emin olsam iyi olur."

"İş için dışarıda. Gerçekten, oldukça fazla çalışmaya başladı.
Ve eğer sakıncası yoksa. Bunu bir iyilik olarak kabul etmeliyim. O zaman
Annis'in gerçekten yaralanıp yaralanmadığına bakabiliriz."

İçeri atladı ve arabacı kapıyı kapattı.

"Sanki bir kuşmuşum gibi o uçarak atlamak çok komikti," ve
Annis gülmeden edemedi. "Ayaklarının dibine düşerken nasıl görünüyordum? Kendimi kurtaramayacak kadar sarınmıştım. Alnımda
bir şişlik var."

"Daha kötüsü yoksa şanslıyım," diye cevapladı Patty. Annis merdivenlerden yukarı taşındı ve oturma odası kanepesine yatırıldı.
Patty örtülerini çıkardı ve onu ayağa kaldırıp tüm uzuvlarını denemesini söyledi.
Kendini oldukça doğal ve korkusuz hissetmeye başladı. Alnında bir
şişlik vardı, ancak başlığı cildi korumuştu.

"Daha kötü olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum," dedi beyefendi.

"Ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ancak doktor dışarıda olduğu için
gergin hissettim; ve böyle bir zamanda bir arkadaş çok iyidir. Nezaketiniz için
çok şey borçlu olduğumuzdan eminim."

Annis elini uzattı ve onun elini sıktı. "Senin olduğuna sevindim," dedi basit bir minnettarlıkla.

Sonra Charles'tan bahsettiler. Ona alçı bir ceket giydirilmişti.
Dr. Collaston en iyisinin yapıldığından oldukça emindi, ancak eve getirilebilmesi için
baharın gelmesi gerekecekti.

Patty ayrılırken çok samimiydi ve onu ziyarete davet etti.

"Ve sonra başıma ne geleceğini gör," dedi Annis.

"Bilmek isteyeceğimden emin olabilirsin."

Sete geri dönmedi. Jaqueline oradaydı, hayranlık
ve iltifat görüyordu. Arada sırada onun hakkında övgü dolu şeyler
söylendiğini duyuyordu ve genç adamlar ona şiirler
gönderiyordu, o zamanlar oldukça sıradan bir olaydı. O unutmuştu ve o da çok iyi hatırlıyordu. Annis
yanılmış olmalıydı, yine de çocuğun masum gevezeliğini
yüreğine
sımsıkı sarmıştı. Şimdi onu sevmekten vazgeçmediğini biliyordu, yine de gururuyla Ralston'ı sevebiliyorsa onun önünde durmayacağını düşünmüştü.
Kıskançlığı daha büyük, daha incelikli bir türdü.

Bütün bu fırsatlara rağmen hiçbir sevgiliyi kabul etmemişti. Cazibesi
ilk neşeye
daldığı zamandan daha rafine bir türdü. Bir şey mi vardı----Hayır, buna inanmaya bile cesaret edemiyordu. O
buyrukçu ve keyfi davranmıştı.

Ertesi gün gidip Annis'i sormaya cesareti yoktu.
Bunun nazik bir görev olduğunu biliyordu. Okul dağılırken Madam Badeau'nun küçük
gri evinin önünden geçti. Kızlar arasında Annis yoktu. Ya düşündüklerinden daha fazla yaralanmış olsaydı!
Ofiste durup soracaktı. Doktorla hevesle konuşan birkaç adam vardı, bu yüzden köşeyi döndü. Evet, o
Jaqueline'di, yüzü pencereden dönük oturmuş, biriyle sohbet ediyordu. Başının gururlu duruşu, beyaz boynunu gölgeleyen parlak koyu bukleler, inci gibi bir deniz kabuğu gibi pembe kulak ve sonra bir jestle kaldırdığı ince beyaz eli ve zarif bir gamze oluşturan gülümseme. Hayır, onu rahatsız etmeyecekti; bu yüzden yürümeye devam etti. Eğer başını çevirmiş olsaydı--ama çevirmedi.

Ertesi gün çok meşguldü. Ofisten ayrıldığında genç kızlarla dolu bir araba yanından geçti. Bazıları başını salladı; _onun_ bunu yapıp yapmadığından pek emin değildi. Şimdi fırsatı vardı.

Gün oldukça çiğdi, düzensiz bir güneş vardı, ama şimdi bulutlanıyordu. Hızlıca yürüdü ve başını dik tuttu, ancak
kalbinde biraz korkak hissediyordu. Neden kaderini bir erkek gibi
eliyle ele almamalıydı ya da onu aklından çıkarmamalıydı? Merdivenlerden
çıktı ve kapı tokmağına hafifçe dokundu - o kadar hafifçe ki, Julius,
Dinah'ın tencere ve tavalarının takırtısı arasında, bunu duymadı.

Araba durdu. Şimdi oldukça karanlıktı ve bir ağaç, Jaqueline basamakları çıkana kadar kapıdaki figürü gizliyordu.
Kalbinin
hızla
attığını hissetti. Döndü ve birbirlerine baktılar.

Üstünde büyük bir fiyonk olan şapkası, çenesinin altından gül renkli
kurdelelerle bağlanmıştı. Kuğu tüyüyle kenarları sarılmış saten bir yaka
boynunun etrafında dikiliyordu ve neredeyse pembe yanaklarına değiyordu. Büyük, yumuşak,
koyu gözler şaşkınlıkla dışarı bakıyordu - öfkeyle de alev alev yanabilirlerdi, bunu
biliyor
du.

Bir kereden fazla o eski zamana nasıl yavaş yavaş yaklaşacağını ve onu hala sevip sevmediğini öğreneceğini düşünmüştü. Ve o da onun tarafında uygun bir
alçakgönüllülük göstermeye karar vermişti. Onu yanlış değerlendirdiğini, bencil, keyfi, şüpheci, kıskanç olduğunu ve--ah,--beyaz parmaklarında ne kadar çok hata saydığını itiraf etmeliydi!

"Jaqueline," dedi neredeyse kendi kendine--"Jaqueline!"--ve sanki sesi hiç bu kadar tatlı olmamıştı, uzun zamandır kavrulmuş bir kalbe düşen hoş kokulu bir
duş. Onun elini bulmaya çalışıyordu;
incecik vücudu kadar geniş, yumuşak ve sıcak olan büyük manşondan dudaklarına bastırılmak için mi çıkıyordu?

"Hala çok öfkeli misin?" diye sordu en içten, en yalvaran tonla.

"Öfkeli misin?" Bunu tamamen unutmuştu. Böyle bir şeyi düşünmek aptallık, mantıksızlıktı!

"Çünkü--" büyüleyici bir af ahengiyle.

"Mutlu bir anım olmadı." Sesi duygudan boğuktu,
kendisine yüzlerce kez öldüğünü söylediği ve
yüzlerce kez inanmadığı aşktan.

"Seni terk etmiştim. Umursamaktan vazgeçmiş değildim. Ve o balo gecesi, bayraklar geldiğinde, artık beni sevmediğinden oldukça emindim."

"Seni her zaman seveceğim. Deliydim, aptaldım, kıskançtım----"

"Ve flört ettim. Ah, o zamanlar çok kibirli bir küçük şeydim! Şimdi daha iyiyim. Bir sürü erkeğin seninle sevişmesini o kadar da iyi bulmuyorum. Sadece sen----"

"Ralston? Evet."

"Ama bilmelisin ki, bana evlenme teklif etti. Bence bu aşk için değildi."

"Öyle olmamasına sevindim. Ona sana bir evlilik teklifi borcu olduğunu söyledim."

"Ama yapmadı. Aramızda hiçbir zaman aptalca bir yumuşaklık olmamıştı.
Bir Virginialı kız flört edebilir ama sadece bir sevgilinin hak ettiği
sevimliliği vermez. Ya ben onu _sevmiş_ olsaydım?"

"Onu sevmiş olsaydın bir süre sonra sana Tanrı yolunu açık etsin derdim."

"Ama ilk başta bunu yapamazdın?"

"Hayır, yapamazdım." Samimi ses tonu ikna ediciydi.

Artık hava oldukça karanlıktı. Kolunu onun beline doladı ve onu daha da, daha da yakınına çekti ve elini öpmeyi bıraktı.

"Ah, sevgilim; seni soğukta dışarıda tutuyorum! Neredeyse
donmuş musun? Ve Annis'i duymaya geldim. Seninle bir
kez daha buluşup bir şey söyleyebilecek miyim diye merak ediyordum----"

"Annis senin çok iyi arkadaşın. Charles da öyleydi. Ve babam benim
aptallığım yüzünden çok
kızdı. Hepsi senin tarafındaydı."

"Ve şimdi benim tarafımdasın?"

"Evet," yumuşak, mutlu bir kahkahayla.

Sonra tekrar kapıyı çaldı. Bu sefer Julius duydu ve cevapladı.

Annis yerde oturuyordu, gülen ve
gürültü yapan bebekle oynuyordu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm!" dedi hararetle. "Dün başım ağrıyordu ve Patty okula gitmeme izin vermedi, ama
doktor bunun bir şeye yaramadığını söyledi. Yine de komikti.
Jaqueline, onu nerede buldun?"

"Verandada," ve Jaqueline tuhaf bir kahkaha attı. Gözleri ne kadar yumuşak ve
parlaktı ve yanakları yeni çiçek açmış pembe güller gibiydi. Annis havada gizemli bir şeyin kıpırdadığını hissetti. Sonra
Jaqueline kaçtı.

"Ona sordun mu?" Annis berrak gözlerini tatlı, ciddi bir
ışıkla kaldırdı.

"Evet. Annis, sen benim küçük kız kardeşim olacaksın."

"Büyüyeceğim, yazık," dedi veciz bir şekilde. "Ve büyük olmaktan nefret ediyorum!"

Buna güldü.

Doktor karısını Arlington'a götürmüştü, çünkü çok acelesi olmadığı sürece
yalnız binmekten hoşlanmıyordu; ve tam Dinah akşam yemeği için öfkelenmeye
başladığında içeri girdiler. Bay Carrington onlardan sıcak bir
karşılama aldı ve hepsi Annis'in talihsizliğine güldüler. Ama
Jaqueline içeri girdiğinde, aşk hikayelerinin her zaman olduğu gibi hikaye anlatıldı; ve
Roger'ı çaya tuttular. Kimse gelmedi, çünkü soğuk, çiseleyen bir yağmur başladı ve
Jaqueline'i tek başına bıraktı.

"Yine de, çok daha iyisini yapabilirdi," dedi Dr. Collaston.
"Jaqueline bir bakanın karısı olarak yabancı bir saraya gitmeli,
çok zarif. Ya da bir devlet sekreterinin karısı."

Yıllar sonra Jaqueline ve kocası Fransız sarayına gittiğinde arzusuna kavuştu. Napolyon kaderin eliyle sürüklenmişti
ve kraliyet tahtına oturmuştu. Roger, gidip annesine bu mutlu haberi vermeleri gerektiğini söyledi.
Ralph'in karısı tatlı bir ev hanımıydı ve büyük büyükannesinin gururu olan
gelişen bir oğlu vardı. Fakat annenin kalbi güçlü bir şekilde
ilk çocuğuna odaklanmıştı ve onun üzüntülerinde çok acı çekmişti,
ama onlar bunları hiç konuşmamışlardı. Çok derin, çok
kutsal olmuşlardı.

"Sadece onu sev, canım," dedi Jaqueline'e. "Bazı insanlar bir insanı çok fazla sevebileceğini düşünür; ama onlar senin
anlayışının ötesine geçtiklerinde, onlara verdiğin zamanlara
çok sevinirsin." Genç kız o zaman affedildiğini biliyordu.

Jaqueline nişanlı bir genç kız olduğu için toplumda daha az sevilen biri değildi, ama daha ihtiyatlıydı; ve kesinlikle şimdi Roger'ın
şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Sadece hayat, kaybedilen ayları telafi etmek için çok kısa görünüyordu.

Annis, sevgililerin kendileri kadar mutluydu. Çok arkadaş canlısıydı
ve asla engel olmadı. Onun hakkında tuhaf, yerleşik bir incelik vardı.
Dr. Collaston kıskanç olduğunu ilan etti. O ve küçük Bessy, Bay Carrington'a olan saygıdan daha ağır basmalıydı.

"Ama onu ilk ben tanıdım. En uzun dostluktu," alaycı bir şekilde yukarı baktı.

"Seni kalbime ve evime götürdüm--bu sayılmaz mı? Ve Bay Carrington'ın evi yok."

Annis bu tartışmaya hazır değildi. Nankör görünemezdi.

Bahar hızla geldi. Ne güzel bir mevsimdi! Yol kenarlarında güzel kır çiçekleri bitmişti, ağaçlar ve çalılıklar sonsuz
yeşil tonlar takınıyordu. Nehir, o zamanlar gerçekten görkemliydi, doğu koluyla birleştiğinde geniş bir göl oluşturuyordu; bataklık kıyıları, rahatsız edilmeden büyümeye ve sayısız çeşitte çiçek açmaya izin verilen ilginç su bitkileriyle noktalıydı, o kadar güzel olmasalar da; Arlington'un tepeleri, devasa çamlar, köknarlar ve meşeler,
ve havada uçan kuş sürüleri gibi büyük çiçek dallarını sallayan ve her köşeyi ve bucağı kokuyla dolduran
çiçekli ağaçlar. Ve mevsim ilerledikçe kayısı, armut ve şeftali
çıktı, bazıları hala nispeten vahşi bir durumdaydı, meyveden daha
güzel çiçek açıyorlardı.

Orada, o gün tüm kasabaların sahip olduğu
rahatsız görünüme sahip güzel İskenderiye uzanıyordu.
Göz alabildiğine uzanan büyük ekili tarlalar.
Tepe ve ormanlık alanlardaki çeşitli alanlar,
sanki sonsuza kadar dolaşabilirmiş gibi
bir dizi büyüleyici resme dönüşüyordu.

Ve sonra, nehrin kıvrımında, huzurlu
sessizliğiyle Mount Vernon; o zamanlar bile hac yerleri için bir yerdi ve Arlington gibi, yıllar geçtikçe daha da ünlü olmaya mahkumdu. Fakat
ilki saygılı bir sessizlikle örtülüyken, Arlington birçok neşeli toplantının sahnesiydi. Bayan Madison bazen Quaker kızlığı ve erken evlilik hayatından çok farklı olan haz girdabından bıkmış olsa da, devletin süslerini ve törenlerini
bir kenara bırakıp Montpellier'deki emekliliğe uyum sağlaması, onun gösteriş ve övgüye bağlı olmadığını ve kırsal yaşamın rahatlığının ve konforunun ona itici gelmediğini gösteriyordu.
Çok entelektüel bir kadın olmasa da, kahramanların annesi olmasa da, yaşlılığında kocasının annesine ve sonra da sakatlık yıllarında kocasına olan bağlılığında son derece dokunaklı bir şey var. İyi kullanılmış bir hayatın son yıllarında, hala ona saygılarını sunmaya hazır olan orta yaşın sevgili dostlarına ve kısa bir kariyerden geçmiş olan yeni şehre her zamanki gibi büyük bir favori olarak geri dönmesi uygun görünüyor.

Ve şimdi, balolar ve toplantılar zevk arayanları sıkmaya başladığında - ve insan, savaşın stresi altında, zevk ve şık giyime nasıl bu kadar çok para harcanabildiğini merak ediyor - o zamanlar çok güzel olan Potomac Nehri'nden şelalelere yapılan geziler çok revaçtaydı. Arabalar ve atlılar yolu dolduruyordu, onları büyük beceriksiz örtülü vagonlar ve ateşler yakan ve en iyi sıcak yiyecekleri pişiren veya sıcak ve soğuk lezzetli içecekler yapan bir köle alayı takip ediyordu.

Yaklaşık on beş mil yukarıda Büyük Şelaleler vardı. Erken sezonda,
ilkbahar taşkınları Alleghanies sıradağlarında güç ve kuvvet topladığında, nehir yolundaki zenginlerle
dolup Harper's Ferry'de Mavi Dağlar'ı aşarak, karşı konulamaz bir güçle ilerledi ve yaklaşık otuz ila kırk fitlik bir eğimden aşağı döküldüğü bu doğal geçide geldi. Gerçekten de, bu o zamanın en büyük doğal meraklarından biriydi ve yabancılar hac yolculuğunu belki de Niagara'nın daha yorgun duyularda uyandırdığı hayranlık kadar büyük bir hayranlıkla yaptılar.

Şehre daha yakın ve öğleden sonra araba sürmek için uygun olan
Cascades, Georgetown'dan yaklaşık beş veya altı mil yukarıdaydı - kayalarla bölünmüş, yuvarlanan, sıçrayan, güneş ışığında titreyen ve muhteşem cüppeler içindeki periler gibi etrafta dans eden gökkuşağı parçaları ve yanardöner parıltılarla dolu su sıçramaları gönderen bir dizi akarsu. Burada neşeli
partiler gülüyor ve sohbet ediyor, yiyor ve birbirlerinin sağlıklarını içiyor ve
ruhlarını ve sallanan bedenlerini neşeli melodilere
atmış olan siyah kemancıların ilham verici müziğiyle hafifçe tökezliyorlardı.

Diğerleri, en sık aşık olanlar, gölgeli vadilerde dolaşıyor ve yeminler ediyorlardı - bozulanlardan çok tutulan sözler veriyorlardı,
bu onların lehine bir durum. O zamanlar çok fazla neşeli şakalaşma ve zekice karşılaşmalar olsa da. Okumak o kadar da
moda değildi; Kadınlar kulüplerde veya aşırı bilgili denemelerde zaman harcamazlardı. "Yeşil şeritlerle kaplı zümrüt yeşili sarcenetten yapılmış yeni moda bir etek ve İngiliz ipeğinden püsküllerle süslenmiş, yeşil saten yarım çizmeler ve yeşille dikilmiş uzun beyaz eldivenlerle süslenmiş güzel bir beyaz tunik," eski bir dergide, toplantılardan birinde birçok ruhu kıskançlıkla doldurdu.

Desenler ödünç alınıyordu ve zavallı hizmetçiler bazen onları kopyalamak için akıllarını kaçırıyorlardı. Çoğu evde iğneyi ustaca kullanan ve metreslerinin gardıroplarıyla ilgilenmekle oldukça meşgul olan iki veya üç kadın vardı. Bazen mutlu bir gaf yeni bir
tarz getiriyordu. Korsanlar bazen süslü giysilerden oluşan kargoları ele geçiriyor ve bunları korumasız bir limana gizlice sokuyorlardı ve üreticiler zaten yabancı malları makul bir başarıyla kopyalamaya başlamıştı.

Yaşayanlara gelince, daha güneydeki eyaletlerde her şeyden bol miktarda vardı. Her çeşit meyve kendiliğinden yetişiyor gibiydi,
ürünler muhteşemdi, kümes hayvanları, av hayvanları, balıklar ve istiridyeler sınırsızca tüketiliyordu. Bu insanlar akıllıydı, yaşayanların topraktan
çekildiği ve vicdanların mutluluğu iyilikle
birleştirmek için henüz yeterince özgür olmadığı kasvetli New England kıyılarına sürüklenmemişlerdi.

BÖLÜM XVIII.

ÇOK ŞEYDEN.

"Ah, annem nerede?" diye bağırdı Annis, bir sabah Bay Mason'ın kollarındayken.

"Bana da annemin hoş geldinini veremez misin?" diye sordu nazik ses.
"Aman, Annis, ne kadar da iri bir kızsın! Sanki senin böyle
değişmen için bir asırdır uzakta olmamız gerekiyor."

"Değiştim mi?" Neşeyle güldü. "Büyüme zamanım gelmedi mi? Varina son mektubunda beş fit dört inç olduğunu söyledi. Ve ben henüz beş fit değilim. Ve Rene uzun elbiseler giyerek toplantılara katıldı. Ben iki baloya gittim ve bayrak balosu muhteşemdi."

"Sürümüme daha dikkatli bakmam gerekecek. Hepiniz çılgına döneceksiniz."

"Ama anne?"

Sonra ona ameliyatların başarılı olmasına ve Charles'ın artık kamburlaşma tehlikesi olmamasına rağmen hala çok hassas bir sağlık durumunda olduğunu ve doktorun yaz için ona serin bir iklim
verdiğini söyledi. Daha kuzeye gidip biraz seyahat edeceklerdi. Bir deniz yolculuğunun en iyisi olması gerekiyordu, ancak mevcut durumda ve okyanusun tehlikeleri
ne rağmen bu tamamen imkansızdı. "Ah, eve döneceğinden emin olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı
hayal kırıklığıyla.

"Hiçbir şeyden emin değiliz, öyle görünüyor. Çok mu memleket hasreti çekiyorsun?"

Yüzünde aniden bir renk değişimi oldu. "Hiç memleket hasreti çekmiyorum.
Washington'ı çok seviyorum. Çok güzel yerler var, nehirlerdeki yelkenler ve Kızılderililerin yaşadığı tuhaf köşeler,
büyük adamların konuştuğu Capitol ve Senato, güzel giysiler içindeki çok sayıda hoş insan, subaylar, büyük bir kelebek gibi dönen Fransız bakanın arabası, yakışıklı Bayan Madison ve büyük hanımlar----"

"Plantasyona geri dönmek istemeyeceksin."

"Jaqueline Washington'da yaşayacak," dedi soruyu geçiştirerek.

"Korkarım eski aşkınızla birlikte gidiyorsunuz," yarı sitemkar bir şekilde.

"Anneciğim, hayır--ah, hepinizi aynı şekilde seviyorum!"
şiddetle kolunu sıktı.

Yanakları çok parlaktı.
Charles hakkında tuhaf bir his
du. Belki de bu yetişkin aşıkları çok gördüğü içindi ve kendisi de çocukça şeylerden
çıkıyordu.

Bay Mason plantasyona ve sonra da Pineries'e gidiyordu.
Annesi kış boyunca ziyaretlerini çok özlemişti ve
daha da güçsüzleşiyordu.

Hepsi Charles'ın gerçekten iyi olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradı.

"Muhtemelen yapabileceğiniz en iyi şey bu," dedi Dr. Collaston. "Bu
zorlu çileden sonra
desteğe ihtiyacı var. Bunun
altına gömülmesinden korkuyordum."

"Doktorlar bunu oldukça harika buluyor.
Hayat boyu süren sakatlıktan
kaçışının ne kadar dar olduğunu düşündüğümde----"

Babanın sesi biraz çatladı. Bir saat önce Louis'le konuşuyordu, dik, uzun boylu, dinç, berrak gözleri ve damarlarında akan zengin kanla pembe teni vardı; ve onunla zavallı solgun çocuk arasındaki tezat gerçekten de büyüktü.

"Her şey yoluna girecek. Ameliyat hızla ilerliyor. Her şey de öyle. Daha yaşlı olmadığım için mutluyum ve büyük ve görkemli bir ülke
görmek için yaşamayı umuyorum. Neden, makul bir şekilde elli yıl bekleyebilirim!"
hafifçe gülerek.

Yine de Washington'a o zamandan elli yıl sonra bakabilseydi şok olurdu -- bir önsezi hediyesiyle.

Bay Mason, bir zamanlar onu içtenlikle karşıladığı ilişkide Roger Carrington'la tekrar karşılaşmaktan memnundu. Jaqueline
tatlı, şefkatli ve çok mutluydu. Ama ne kadar da iyi bir genç kadın olmuştu! Ve Patty sanki yarım yüzyıldır evliydi gibi anaç ve anaçtı. Ama Randolph Mason, çocukların nasıl büyüdüğünü ve eski yuvalarından nasıl çıktığını düşünürken hafifçe iç çekti.

Plantasyon iyi durumdaydı. Bazı önemsiz ölümler, birkaç evlilik ve birçok doğum olmuştu. Virginia köleleri
üretken bir ırktı ve efendinin servetine katkıda bulunuyorlardı. Hepsi onu gördüklerine çok sevinmişlerdi ve "hanımefendinin" yanında olmamasından dolayı pişmanlık duyuyorlardı.

"'Pears laik herkes öldü ve gömüldü ama Mas'r Louis," dedi yaşlı Chloe.

Pineries'de hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Brandon Floyd babasına benzemeye başlamıştı ve aynı önemli tavırları takınıyordu.

"Madison'ın savaşı hakkında çok üzgündü, ki görünen o ki diğer savaş kadar sürecek ve bizi aynı durumda bırakacaktı."

Bay Mason kendi büyüyen kızlarını düşündüğünde kalbi gerçekten Marian için sızladı. Sonuçta, kendi evi ve bir kadına duyduğu sevgi gibisi yoktu. Jaqueline'in evine geri dönmesinden memnundu.

Ancak bu, kolayca halledilemeyecek
bir hayli kafa karıştırıcı bir noktayı gündeme getirdi. Bay Carrington erken bir evlilik için ısrar etti.
Jaqueline, babası gelene kadar beklemesini söylemişti.

Aşık, davasını o kadar iyi savundu ki, baba ona
hayır diyemedi.

Jaqueline'e "En çok ne istiyorsun?" diye sordu. "Sonbahara kadar geri dönemeyebiliriz. Kendi büyük topraklarımızdan birazını görmek için güçlü bir eğilime kapıldım," diye gülerek. "Eski savaştaki payımızdan gurur duyuyoruz, ancak diğer eyaletlerin de bunda bir payı vardı. Bu, bir erkeği tüm ülkenin bir vatandaşı gibi hissettiriyor ve muhteşem bir yer. Bu yüzden acele etmeyeceğiz."

Sanki bu konudaki isteğini okumak ister gibi ona hüzünlü bir bakış attı.

"Ben beklemekten yanayım. Her şey çok farklı olmak zorunda.
Ama," kızararak, "daha önce parçalandığımız kayaydı."

Babası başını salladı.

"Eski yer konusunda büyük bir hayal kırıklığı yaşanırdı. Ama
aşağı inip bir hafta veya daha uzun süre kalabilirsin. Varina, Dolly ve Charleston'a o kadar aşık ki, sonbahara kadar, Dolly ve kocası ziyarete gelene kadar kalmasına karar verdik. O genç Floyd oldukça biri gibi görünüyor. Dolly'nin her zaman uçarı olduğunu düşünürdüm ama sonuçta biraz sağduyusu var gibi görünüyor."

"Ve Varina oldukça iyi bir kadın. Umarım tamamen şımarık olmaz.
Elbette," çekinerek, "sessiz bir düğün olurdu. Sanırım
kilisede olmasını isterdim."

Sonra, gerçekten düşünmüştü.

"Neden olmasın?" dedi Patty. "Evdeki kızların çoğu evlendi
ve gitti ve bir kalabalığınız yoksa, içler acısı olurdu. Sonra,
Washington'da çok fazla arkadaşınız var. Elbette, bir kızın etrafında tüm ailesi olmadan
evlenmesi tuhaf olurdu. Anne,
Charles ve Varina! Eh, biz de yarısından bir fazlasına sahibiz. Jaqueline,
eğer daha önce bu yaygarayı koparmasaydın----"

"Evet," diye karşılık verdi Jaqueline uysalca.

Bayan Jettson evliliğin lehine sesini ekledi. Çok
hızlı bir şekilde ayarlanması gerekiyordu. Nedime olmaya hazır arkadaşlar vardı;
aslında, konu o kadar ciddi bir şekilde ele alınmıştı ki Jaqueline'in
elinden geldiğince evlenmesi muhtemeldi. Gerçekten ihtiyaç duyulan tek şey bir
gelinlik ve bir defile elbisesiydi; gerisi daha sonra yapılabilirdi ve annesinin gelinliği onu bekliyordu.

Konuya gelince, basit bir düğün yerine çok
görkemli bir düğün olacaktı. Kabine üyelerinden biri ona takması için bir duvak gönderdi çünkü
ödünç alınmış bir şeyle evlenmek şanstı ve duvak Kral George'un taç giyme töreninde takılmıştı. Bayan Sweeny gece gündüz, bir saten yığını olan gelinliği değiştirmekle uğraştı, ince
tül ve dantel, zarif giyimli bir uşak tarafından taşınan bir kuyrukla.
Annis, yüzük parmağına takıldığında dua kitabını ve eldivenini tutuyordu. Günün bir günlüğünde, Christ Church'ün Washington'un _seçkinleri_ ile dolu olduğu söyleniyordu. Bayan Madison sahneyi onurlandırdı ve Bayan Cutts,
Jaqueline'in çok sevdiği kişiyken, Yargıç ve Bayan Todd
tebriklerde sıcaktı. Gerçekten oldukça büyük bir olaydı ve Roger neredeyse kraliyet kanından bir prensesle evlenmiş gibi hissetti.
Genç çifte yağdırılan bu tür partiler ve akşam yemekleri ve
yakışıklı gelinin aldığı bu tür iltifatlar neredeyse insanın başını döndürmeye yetiyordu.

Annis, annesine ve Charles'a günlük benzeri mektuplar yazmakla meşguldü.
Ve eski günlükler ve mektuplar bugün ne kadar da değerli! Bayan Carrington'ın Pazar sabahı Christ Church'e "ince ipek fırfırlarla süslenmiş mor saten bir elbise ve mor ipek ve altın iplikle işlenmiş beyaz saten bir etek" ile gitmesi. Annesinin Paris'ten getirdiği ince işlenmiş dantel bir atkı, altın bağcıklı beyaz saten çizmeler, lavanta renginde işlenmiş uzun beyaz ipek eldivenler ve geniş yivli kenarlı, çekilmiş ipek astar ve sıra sıra şeritlerle süslenmiş beyaz bir Napoli şapkası ve büyük bir zambak, menekşe ve devekuşu tüyü kümesiyle" gitmesi.

Düğün duvağı geri verildi. Annis, gelinliği daha sonra giyecekti ve yüzyılın sonlarında oldukça modern bir eğlencede
Jaqueline'in torunu bu elbiseyle sonsuz hayranlık kazandı.

Bu yüzden Randolph Mason en büyük kızını verip, ona binlerce şefkatli dilekle veda
öpücüğü verdiğinde, sanki bir tür gala
rüyası ve bir kasırga görmüş gibi solgun küçük oğluna ve sevgili dadısına geri döndü.

"Keşke Jacky bekleseydi," dedi Charles iç çekerek. "Görmek
isterdim."

"Evde bu kadar muhteşem olmazdı. Washington böyle bir şey için
iyi bir yer."

"Philadelphia'dan daha mı iyi?"

"Ah, hayır!" Bay Mason, sade kiliseyi hatırlayarak gülümsedi. Burada daha görkemli kiliseler vardı. Ve Capitol, Beyaz Saray ve birkaç kamu binasının parçaları dışında, çok görkemli hiçbir şey yoktu. Ama insanların
kalabalığı neredeyse onlarla karşılaştırılamazdı.

"Annis seninle gelmek istemedi mi?"

"İlk başta istedi. Sonra düğün aklındaki tüm diğer istekleri
söndürdü. Ben başladığımda zaman ayıracağından korktum. Ama her şey
çok telaşlıydı!"

"Başlamadan önce bir iki hafta buraya gelemez miydi?"

"Onu nasıl geri gönderirdik?"

"O zaman onu geri göndermezdik," dedi çocuk zafer kazanmış bir şekilde.

Babası gülümsedi. "Çok büyümüş ve bir şekilde değişmiş. Saçları
o kadar açık değil. Ve bir yerli gibi Fransızca konuşabiliyor. Patty
onun çok zeki olduğunu düşünüyor."

"Ve ben hiç büyümedim!" diye ekledi tesellisiz bir tonla. "Çalışmama
izin verilmiyor. Benden çok daha ileri gidecek. Ama o Latince bilmiyor ve üniversiteye gidemiyor."

Ve belki de onunla evlenebilirdi. Artık bundan o kadar emin değildi. Belki de
asla kimseyle evlenmezdi. Ama Roger Carrington'ın
Jaqueline'i

olmasına seviniyordu.

Annis annesini göremediği için çok üzgün olmaya çalıştı.
Korkuyordu çünkü ilk başta olduğu gibi bunun için ağlamak istemiyordu.
Annesini Charles'a vermişti ve üzgün olup onu geri istemek bencilceydi. Sonra yapılacak çok şey ve çok fazla
zevk vardı. Her gün Teyze Jane'e koşmak için yeterli zaman yoktu,
ama çocuklar ona çok düşkündü. Ayrıca, birkaç günde bir akşam yemeğine davet eden,
ya da ormanda bir partiye katılmasını veya
nehirde yukarı aşağı yelken açmasını isteyen
bazı kızlar da tanıyordu.
Hayatta ve iyi olmak çok güzel bir şeydi! Bunu aklına getirdiğinde,
kalbi Charles'a acıyarak eridi.

Sonra, tuhaftı, ama Louis ona küçük kızı demeye başlamıştı.
Bazen onunla dalga geçiyordu, ama boş vakti olduğunda onu at binmeye
getiriyordu. Hangisinin daha yakışıklı olduğuna karar veremedi, Louis mi
yoksa Bay Carrington mı, ve bunu biraz sadakatsizce buluyordu. Jaqueline
Roger'ın kesinlikle öyle olduğunu söyledi.

Ve sonra ev işleri planları geldi. Roger ve o birkaç
evi incelediler. Washington'da daha uygun olurdu, ama Georgetown çok daha
güzeldi. Ve banliyö bölgeleri vardı.

"Ama yağmurlu ve çamurlu kış gecelerini ve bazen
karla karışık yağmuru ve gidip gelerek harcanan zamanı düşünün. Kendi şehrini inşa etmek istemek biraz vatanseverlik değil midir? Biz henüz bazı diğer yerlere kıyasla küçük bir halkız. Eğer artmaz, çoğalmaz
ve yayılmaz ve boş meydanlarımızı doldurmazsak, onurumuz elimizden alınabilir."

"Böylesine asil bir tartışmadan sonra seninle aynı fikirde olmak zorundayım ki
kalmak bizim için kesin bir görevdir," diye cevapladı Jaqueline alaycı bir gülümsemeyle.

"Annem bizi Georgetown'da istiyor ama Ralph ve karısı var."

"Ah, kal!" diye haykırdı Annis. "Washington'ı çok seviyorum!"

"Oylama. Kalıyoruz. Annis, sen bizimle geleceksin. Şimdi seni
terk
edemeyiz."

"Annem eve dönene kadar. Elbette ona aitim."

Eski plantasyona gittiler ve ev köleleri büyük bir ziyafet verdi; tarla işçileri fenerler ve büyük çam dalları yaktılar. Ama Annis büyük evin yalnız olduğunu düşündü. Sonra babasının bir keresinde söylediği şeyi hatırladı - tüm çocuklar evlendiğinde annesi ve babasıyla
orada kalacaktı. Jaqueline, Patty ve Varina'nın
kocaları ve çocukları olacaktı ve Annis garip bir yalnızlık bilinciyle
titriyordu.

Babası, Jaqueline'e kıyafetini ve istediği her şeyi alması talimatı verildiğini söyledi. Chloe yatak ve masa örtüleri hakkında her şeyi biliyordu:
her bahar mayıs çiyinde onları ağartmıyor muydu? Missy'nin kocası için böyle bir paketleme, böyle bir sevinç zamanı "sonunda elde etti", bu da aşağılayıcı bir şey veya büyük bir çaba sarf ettiği anlamına gelmiyordu; sadece kölelerin çoğu beyazlara karşı ilk aşklarına ve nişanlarının mutlu bir
sonuna büyük bir inanç duyuyordu.

Ev düzene sokulacak ve "eve taşınma partisi" verilecekti, evli arkadaşlar için görkemli bir akşam yemeği ve gençler için bir dans, Louis törenlerin
efendisi olduğunda ve parlak gözler onun farkına vardığında daha da parladı.

Daha kimse fark etmeden, serin geceler ve olgunlaşan yapraklar, ev temizliği ve kışa hazırlık vardı. Ah, Potomac kıyıları ve Rock Creek ne kadar güzeldi! Jaqueline tekrar ilk yolculuklarına çıkmaları için yalvardı. Yapılacak çeşitli ilk şeyler vardı. Georgetown'daki anne onları sık sık sahiplenirdi.
Ralph'in karısı çok nazik ve tatlıydı, ancak Jaqueline evde tuhaf bir hareket ve göz kamaştırıcılık ve bahar sabahı gibi bir atmosfer yaratıyordu.

Charles harika bir şekilde iyileşmişti. Hudson'da harika sağlık verici özelliklere sahip bazı dikkat çekici
kaynaklar vardı. Ve New York'a geri döndüklerinde avantajlardan o kadar etkilenmişti ki
kalmak için yalvardı. Sorumlu olduğu doktor, ona göz kulak olacağına ve çok fazla çalışmasına izin vermeyeceğine söz verdi ve onun için büyüleyici bir anaç kadınla
güzel bir pansiyon bulunmuştu.

"Ah, Annis!" diye bağırdı annesi, ilk şefkatli kucaklaşmadan sonra onu oyalayarak, "Sana bir bakayım. Küçük kızımı kaybettim!"

"Anneciğim, her zaman küçük kalamazdım. Ama seven ve düşünen kısım değişmez ve Charles'ın sana ihtiyacı olduğunu bildiğimde seni istememek için bazen çok uğraştım. Seni geri aldığım için çok mutluyum! Ah, buna inanıyor musun? Ama anlamadığım garip bir şey var. Virginia'ya ilk geldiğimizde, bu kadar ilgi gördüklerinde diğerlerini sevmeye çalışmak çok zordu."

Annesini büyük, içten, parlak gözlerle inceliyordu.

"Evet," dedi Bayan Mason, sevgi dolu bir kucaklamayla.

"Ve şimdi hepsini çok seviyorum. Varina'dan pek emin değilim--onu uzun zamandır görmedim. Ama seni en çok seviyorum."

Anne onu şefkatle öptü. Hiç kimse, yaptığı fedakarlıktan dolayı çok minnettar olan kocası bile, bunun onun için ne kadar zor bir sınav olduğunu bilmiyordu.

Tam Annis'i okulda bırakıp onsuz yaşayıp yaşayamayacaklarını düşünürken, Pineries'den haber geldi. Bayan Floyd aniden felç geçirdi, çok şiddetli değildi ama hayatının o döneminde ciddi bir sorundu.

Genç Bayan Floyd, kocası ve Varina bundan birkaç gün sonra Kuzey'e geldi. Bir ay boyunca yavaş yavaş tükendiler. Bayan Brandon Floyd'un yeni bir bebeği oldu, Marian neredeyse bitkin düşmüştü ve Bayan Mason tekrar teselli ediciyi buldu ve çok ihtiyaç duyuyordu. Sonra büyükanne hayattan çıktı ve Bay Floyd'un yanına yatırıldı; ve Bay Mason, karısının da sıcak desteğiyle Marian'ın kışı onlarla geçirmesi ve dinlenmesi, belki de burayı gelecekteki evi yapması konusunda ısrar etti.

Varina, biraz erken yaşta kadınlığa adım atmış, uzun boylu, oldukça seçkin görünümlü bir kızdı. Annis hala onun yanında küçük bir kızdı. Neşeli ve zekiydi ve kendi güzel zamanlarıyla doluydu. Jaqueline'in evliliği çok keyifliydi; gazetedeki haberi beğenmişlerdi. Charles tekrar iyileşmişti ama onun için ne kadar üzücü bir zamandı! Kendisi içinse, o ve Dolly en değerli kardeşlerdi ve en iyi zamanları geçirmişlerdi. Babasına Charleston'a dönmesine izin vermesi için
ikna etmeliydi. Orada çok fazla insan tanıyordu ve eski plantasyona geri dönmek korkunç olurdu. Diğerleri de oradaydı ve babası onu kesinlikle bağışlayabilirdi.

Dolly de çok titizdi. Bay Mason, ev halkının yas tuttuğu ve Marian'ın yarı sakat ve moralsiz olduğu bir genç kız için bunun sıkıcı olacağını fark etti. Ama Charles eve döneceği için Noel'de bir aile toplantısı yapılmasında ısrar etti.

Bayan Carrington, Roger ve karısını isterdi ve Bay Brandon
Floyd, Jane ve ailesi için Pineries'de resmi bir davet gönderdi,
ama o bunun yerine Masonları seçti. Marian solgun ve ciddiydi,
ama en nazik kız kardeş olan Bayan Mason'ın koruyucu bakımı altında iyileşiyordu. Bessy Collaston'ın yeni bir küçük kardeşi vardı; ve Dolly'nin bir ve Bayan Jettson'ın dört çocuğuyla birlikte oldukça fazla çocuk vardı.

Ama en neşeli olanı Charles'a hoş geldin demekti. Şimdi gerçek gelişimini gösteriyordu. Yanaklarında biraz renk vardı ve gözleri parlak ve ışıltılıydı; sesi berrak bir sesle çınlıyordu.

Garip bir şekilde, Annis'e neredeyse yabancı gibi görünüyordu, Froissart'ı
üzerine döktüğü küçük çocuk gibi değil. Ondan
büyüktü; ve Varina'ya gelince, onu çok rahatsız edici bir şekilde küçümsüyordu. Hepsi onu tekrar iyi gördükleri için o kadar mutluydular ki, yeni edindiği bilgiyi gereksiz yere
ortaya koyduğunda bile kimse onunla dalga geçmeyi
aklından bile geçirmedi. Belki de en çok kayınbiraderi Roger'ın dostluğundan gurur duyuyordu.

Ardından dağılma geldi. Annis'in gelecek yıl okulda kalması en iyisiydi ve Jaqueline onsuz
yaşayamayacağını
söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, okul arkadaşları ve çeşitli
eğlenceleriyle Annis, Washington'ın gerçek evi ve
plantasyonun ziyaret edilecek bir yer olduğunu hissetmeye başladı. Annesinin uzun süredir ihmal ettiği birçok görevi üstlenmesi ve Marian'ın da sağlığına ve daha iyi ruh haline kavuşması gerekiyordu. Küçük kızından uzun süre ayrı kalmıştı ve açıkça bu çocuğun avantajınaydı.

Bu arada savaş değişen talihlerle devam ediyordu, ancak ülkenin donanması İngilizlerden ele geçirilerek ve ticaret gemilerinden
alınan çeşitli eklemeler elde etmişti. Kıyı kentlerinden hiçbiri
saldırıya uğramamıştı. Boston, New York ve Philadelphia savunmalarını daha güvenli hale getiriyorlardı. Baltimore'da güzel bir kale vardı. Ancak Washington hiçbir ilerleme kaydetmedi. Kongre yüzlerce noktada tartıştı. Ülke genelinde yönetime olan inanç azalıyordu. En iyi şartlarda barış için dava açmaktan yana büyüyen bir parti vardı; başka bir klik ise İngiltere'yi yıpratacağımızdan oldukça emindi, çünkü sonuçta İngiltere gerçek bir kazanım elde etmemişti ve biz açık denizlerde oldukça zorlu hale gelmiştik. Savaş bakanı General Armstrong, Washington'a
saldırılmayacağından emindi; ve savunmaların güçlendirilmesi gerektiğini kabul etmesine rağmen çok az şey yapıldı. Napolyon'un düşüşü ve tahttan çekilmesi ve Fransa ile yapılan barış, İngiliz ordusunun en iyisini ve birçok savaş gemisini serbest bırakmıştı. Bermuda'nın hedef noktaları olduğu düşünülüyordu, ancak Florida'dan Maine'e kadar olan kıyı şeridini taciz etmeye hazırdılar ve birçok kasabayı endişeyle doldurdular. BÖLÜM XIX.

SAVAŞIN ORTASINDA.

1813 yazı, Washington'daki yasa koyucuları
uykularından uyandırmak içindi. Bazı balıkçılar, kraliyet burunları arasında ilerleyen ve sanki hangi rotayı izleyeceklerini bilmiyormuş gibi demirlemiş büyük bir yelken filosu keşfettiler. Alarm verdiler; ve gemiler Chesapeake'e doğru yelken açarken, Baltimore'un hedef nokta olduğuna inanılıyordu.

Komodor Barney'nin küçük filosu Patuxent'e kadar takip edildi. General
Armstrong'un emri, düşmanın eline geçme tehlikesi varsa onu yakmaktı. Sonra adamlarıyla birlikte Washington'un savunması için General
Winder'a katılacaktı. Gemiler tek bir darbe bile vurulmadan ateşe verildi ve adamlar yarımada boyunca zorla yürüyüşe geçtiler.

Koruma için kale yoktu ve sadece birkaç yüz düzenli asker ve birkaç milis bölüğü vardı. Budalaca bir inatla hala
Baltimore'un saldırının yükünü üstleneceğine ve bir iç kesim yürüyüşü olması durumunda
birlikleri Bladensburg'un savunması için toparlamak için zaman kazandıracağına inanılıyordu. Tüm olumsuz görüşler ve tavsiyeler, Şehrin korunması için yapılabilecek
şeyleri geciktirdi. Ama o Ağustos gecesi, düşmanın niyetleri şüphe götürmezken, bir haberci ağır, kumlu yollarda ve uzun kasvetli çam ve dev meşe ağaçlarının arasından hızla ilerledi, tam bir kötülük peygamberiydi. Nottingham ve Marlborough'un küçük posta kasabalarında, gür sesler insanları uykularından uyandırdı. "İngilizler Benedict'e çıktı ve iç kesimlere doğru yürüyorlar. Silahlara! Silahlara!"

Bladensburg'da eski meyhanede durdu ve sessiz kasaba
panikledi. Herkes savunmaya çağrıldı. Sonra
Washington'a geçtiler ve şaşkın yöneticiler birbirlerinin yüzlerine dehşet içinde baktılar. Ve sonra Albay Monroe, Washington'da büyük hazineler olmasa da, düşmanın başkentini ele geçirmenin ahlaki etkisinin daha büyük bir zafere eşdeğer olacağını itiraf etti. Hemen güvenli bir yere gönderilmesi gereken devlet belgeleri vardı ve değerli
eşyaları olanlar onlarla uçsa daha iyi olurdu.

General Armstrong hala hiçbir büyük ordunun ikmal üssünden kırk mil yürüyüp kesilme riskiyle karşılaşmayacağına inanıyordu, çünkü
Amiral Cockburn Şehrin kendini ne kadar iyi savunabileceğini bilemezdi.

Her şey çılgınca bir panikti. Araba veya vagon şeklindeki her şey değerli eşyalarla
yüklenmişti ve Georgetown'a giden yol evrensel bir taşınma günü gibi görünüyordu.

Düşmanla Bladensburg'da buluşmaya ve eğer amaçları buysa Washington'a yürüyüşe karşı çıkmaya karar verildi.
- Gerçekten de rengarenk bir kalabalıktı.
- Herkes cepheye aceleyle götürüldü, kadınlar ve çocuklar hizmetçilerin bakımına bırakıldı.

Carrington ailesi günlerdir en derin endişeyi yaşıyordu.
Jaqueline'in küçük oğlu doğmadan iki hafta önce, hepsinin büyük sevincine
neden olmuştu. Bayan Mason ve Marian şehre gelmişlerdi - Marian'ın neşeli kız kışı ve talihsiz sonuçlarından sonra burayı ilk ziyaretiydi.

Her şey yolunda giderken, aniden ve tamamen beklenmedik bir dönüş onları endişeyle doldurmuştu. Ateşleri yükselmişti ve birkaç gün boyunca hastalık ve beceri arasında şiddetli bir mücadele olmuştu, ancak gecede böylesine korkunç bir haberle karşılaşmak için zayıf bir umut
yeşermişti.

Bayan Jettson korkudan çılgına dönmüş bir şekilde gelmişti.

"Hemen gidiyoruz," dedi. "Bu zavallı küçük ordu, dört bin eğitimli İngiliz askerine karşı ne yapabilir? Ve Amiral Cockburn'un, İngiliz bakanın muamelesinin intikamını almaya yemin ettiği ve Bayan Madison'ı kendisini ve ekibini Beyaz Saray'da ağırlamaya zorlayacağı söyleniyor. Jaqueline taşınabilir mi?"

"Ancak hayatını riske atarak," dedi Dr. Collaston. "Bütün haberler ondan
saklandı, ama içeri alamazdı. Patty'yi, çocukları ve bazı değerli eşyaları Arlington'a gönderdim. Burada
kalmalıyız."

"Ama Marian ve--Annis--onlar bize katılamaz mı?" diye yalvardı Jane.

"Annis annesini terk etmeyecek. Marian büyük bir hizmette bulunabilir. O
mükemmel bir hemşiredir. Hizmetçiler bile panik içinde ve
güvenilemezler."

"Roger nerede?"

"Başkentte. Evlerimizi savunmak için biz erkeklere ihtiyaç duyulabilir. Amiral
Cockburn'ün acımasız olduğu söyleniyor. General Winder,
Bladensburg'a doğru yola çıktı. Tanrı savaşın orada sonuçlanmasını sağlasın! Ama
çocukların hatırına hemen gitsen iyi olur."

"Ah, zavallı sevgili Jaqueline!"

"Sadece çok ince kamışa güvenebiliriz," ve doktorun sesi duygudan
boğuktu.

"Eğer bir şey yapabilseydim----"

"Hayır, yapamazsın. Geçmişteki tüm nezaketin için teşekkür ederim."

Bayan Madison, tarih tarafından kargaşa ve tehlikedeki tek sakin figür olarak aktarılmıştır. Sessizce oradan oraya hareket ediyor, değerli eşyaları ve devlet belgelerini güvence altına alıyor ve güvenilir hizmetkarları aracılığıyla gönderiyordu.
Başkan ve Kabine'nin birkaç üyesi, aksiyon sahnesine doğru yola çıkmıştı.

Bayan Mason ve Marian, doktor acil bir iş için dışarı çıkarken, en ufak
talimatlarla yatağın başında bekliyorlardı.

"Bir soger gemmen, Bayan Annis'i görmesi gerektiğini söylüyor," diye duyurdu,
bir aydır onun yerinde olan yeni uşak. "Ben sadece adını fergit ettim.
Dar'ın havayı karartması."

"Beni görmek için mi?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Doktoru çok istiyor. Sonra Bayan Annis'i göndermeni söyledi."

Annis elini Marian'a uzattı. "Benimle gel!" diye haykırdı. "Annemizi rahatsız
etmeyeceğiz."

Birlikte aşağı indiler. Salondaki adam toz ve pislikle kaplıydı ve sıcaktan mor-kırmızıydı. Bir askerdi, kesinlikle; ama Annis
ilk anda geri çekildi.

"Ah, küçük Annis, korkma!" ve sesi tanıyordu.
"Marian----"

Ve böylece gençliğin baharında dudaklarını neşe
kasesine dokunduran
ikisi buluştu. Altı yıl daha yaşlı ciddi bir kadın, hayatı bugün sona erebilecek bir adam. Tüm bu yıllar boyunca
acı ve küskündü, ama eğer ölüyor olsaydı----

"Hemen uçamaz mısın? Savaş utanç vericiydi, ama böyle bir ordu ezici
olasılıklara karşı ne yapabilirdi ki. Bütün bunlar
yöneticilerimizin utanç verici bir aptallığıydı. İngilizler
Washington'a doğru yürüyor."

"O zaman duymadın----"

Marian'ın titrek sesindeki bir şey onu hayrete düşürdü. Yüzündeki ter ve kiri sildi.

"Üç aydır Washington'da değilim."

"Bayan Carrington ölüm döşeğinde yatıyor."

Annis ağlamaya başladı ve elini yakaladı.

"O zaman Tanrı yardımcın olsun! Sonunun ne olacağını kimse bilemez. Şimdi
uçabilen herkesi uyarmak için gitmeliyim ve sonra kalanları korumak için
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyım. Mümkünse bir muhafız göndereceğim. Küçük Annis,
elveda, seni bir daha asla göremezsem."

Kızgın bir hıçkırıkla kollarını boynuna doladı. Marian'a elini
uzattı ama ikisi de konuşmadı. Sonra aceleyle uzaklaştı.
Kaybedecek
bir an bile yoktu. Beyaz Saray'a doğru yürüdü, her şey hala belirsizdi ve Bayan Madison akşam yemeği için emir vermişti.
Vagonları tedarik etmek bir aşk emeği ve sonsuz iknaydı, paradan bahsetmiyorum bile.

Sonra haberci geldi ve General Armstrong'un geri çekilme emri verdiğini haykırdı. Daniel Carroll arabasını göndermişti ama Bayan Madison Başkan gelene kadar
gitmeyi reddetti.

"İngilizlerin eline düşmeniz sizin için iyi olmayacak,"
diye ilan etti bir subay. "Bu zaferi taçlandırırdı."

Sonuçsuz yolculuğundan solgun ve yorgun olan Başkan ve eşi, Georgetown'a götürülmek üzere arabaya bindiler; orada onları daha fazla zorluk bekliyordu. Muhalif gazeteler, onursuz kaçış için neşelendiler; ancak Amiral ve General Ross'un ikisinin de amacının Başkent'in en göze çarpan figürlerini ele geçirerek zaferlerini taçlandırmak olduğu şüphesizdi.

İngilizler, uçan düşmanın peşinden istikrarlı bir şekilde yürüdüler; ölülerini ve yaralılarını acımasız güneşe maruz bıraktılar ve hemen Capitol'e doğru ilerlediler; burayı yağmaladılar ve sonra ateşe verdiler;
kendileri adına ses çıkarmaya cesaret eden herkesi öldürdüler. Sonra, Pennsylvania Caddesi boyunca Beyaz Saray'a doğru yürüdüler; sadece birkaç hizmetçinin kaldığını görünce üzüldüler; ancak kendilerini bekleyen bir ziyafet buldukları için memnun oldular. Kırk misafir için örtüler serilmişti. Mutfakta her çeşit yemek
servis edilmek üzere hazırdı. Şaraplar
soğutucudaydı, şık kesme camlar ve lezzetli meyvelerin olduğu gümüş tepsiler
büfenin üzerinde duruyordu. Aç subaylar ve askerler, töreni küçümseyerek,
yer en çılgın orjiye sahne olana kadar ziyafet çektiler. Şarap mahzeni
açıldı ve içindekiler etrafa dağıtıldı, odalar talan edildi
ve yanıcı maddeler yığıldı; ve götürmeye değer pek bir şey bulamayınca,
kibrit yakıldı ve çok sayıda neşeli olaya sahne olan ev kısa sürede alevler içinde kaldı.

Oradan Hazine Bakanlığı'na ve sonra
Cokburn'ü kıyıda ve savunmasız kasabalarda yaptığı vandalizm eylemleri nedeniyle acımasızca kınayan
_Ulusal İstihbaratçı_'nın ofisine; ve daha tanınmış vatandaşların bazılarının evleri
yangına eklendi. Sığınmak için kaçan kadınlara hakaret edildi,
vagonlar durduruldu ve malları yağmalandı. Birkaç alay, 
kasıtsız yıkıma karşı koyamadı.

Birdenbire şehrin üzerinde garip bir karanlık belirdi.
Uzaktaki tepelerden rüzgar, başka bir kudurmuş ordu gibi kükremeye başladı.
Gök gürültüsünün somurtkan mırıltıları duyuldu. Geri çekilme emri verildi ve
bu korkunç ışıkla saflar yeniden oluşturuldu, ancak birçoğu yorgundu,
geride kaldı. Kırmızı alev, şimşekle bir anlığına görünür hale geldi,
kasaba erimiş bir parıltı ve ardından yoğun dumanlı bir
karanlık içinde göründü.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, korkunç bir kasırga, mahvolmuş Şehir'in tepelerinden fırlatılmış gibiydi.

Doğanın kükremesi müthişti. Ağaçlar kökünden sökülmüş ve evler temellerinden
sökülmüş, genel yıkımda çökmüştü.

Bütün gün umut ve korku arasında beklemişlerdi. Jaqueline'in ateşi
düşmüştü ve yarı baygın yatıyordu. Askerler Şehre girdikten sonra, Bayan Madison'ın tehlikeli yolculuğuna başladığını gören
Roger, daha fazla hizmet edemeyeceğini hissetti. Düşman, intikamını karşı konulmadan alacaktı. Vatandaş kıyafetleri giymiş bir muhafızın, göze çarpmayan bir şekilde evini gözettiğini gördü. Ancak, alevler Kongre Binası'nda başladığında, kaygısı korkunçtu. Ya yıkım çalışmalarına bu yönde devam ederlerse?

"Ah, hepimizin yanacağını mı düşünüyorsun?" diye haykırdı Annis dehşet içinde, manzaradan korkarak ve yine de pencereden pencereye koşarak.

Kimse düşmanın gücünü veya amacını tahmin edemezdi. Ve kimse doğanın yıkımını
ölçemezdi.

Dr. Collaston girip çıkıyordu. Jaqueline, kargaşaya ve
tehlikeye aldırmadan yatıyordu.

"Aslında kaybetmez," dedi. "Ross Beyaz Saray'a gitti. Ah, zavallı mahvolmuş Şehir! Ve Bladensburg'daki yaralılar için yardım gerekiyor. Kadınların yarısı kocalarının cepheye gönderilmesine deli oluyor. Ve bunların hepsi önlenebilirdi!"

Gerçekten de, daha sonra Bayan Madison'ın çığlık atan bir virago tarafından barınma talebinin reddedildiği ortaya çıktı çünkü kocası Şehrin savunması için kaydolmuştu.

"Beyaz Saray'a gidiyorlar. Belki de bizi rahatsız etmezler, sonuçta."

Bu doğru çıktı. Tahribat doğuya doğru devam etti. Birbiri ardına binaları izlediler. Halka açık ip yürüyüş yolu alevlere ayrılmıştı. Tersaneler, cephanelik ve donanma depoları, barut
deposu ve denize indirilmeye hazır güzel bir firkateyn, yıkıcı bir açlıkla kükreyen
yutan elemente verildi.

Ama bunlar kasırgaya hiçbir şey gibi görünmüyordu. Annis annesinin kollarına
uçtu ve sakinleştirilemedi. Marian ve Bayan Mason yatağa
gitmediler ve Annis başını annesinin omzuna dayayıp uyukladı,
arada sırada sabah olup olmadığını sordu.

Şu anda harap olmuş Şehrin üzerinde şafak söktü. Rock Creek hızla akan bir
seldi. Potomac kıyılarını
taşmıştı. Tiber Creek şişmişti
sınır dışıydı. Mahzenler sular altında kalmıştı, kutular, balyalar ve mobilyalar
yüzüyordu.

İngilizler yaralılarını geride bıraktılar ve
Bladensburg'a vardıklarında bakılabilecekten fazlası vardı. Kalpsizce
onları yenilmiş düşmanın merhametine bırakarak yürüdüler,
geçtikleri küçük kasabalara dehşet saçtılar ve
sonra kahramanca savunmaları tarihe geçen
Baltimore'a saldırdılar. General Ross ilk çatışmada öldürüldü ve Amiral
Cockburn geri çekilmek zorunda kaldı ve hiçbir şey kazandırmayan acımasız vandallığı nedeniyle kendi hükümeti tarafından bile kınandı.

Ancak Fort McHenry'ye yapılan saldırı bize en güzel ve ölümsüz şarkılarımızdan birini verdi ve gerçekten de çok az öngörü ve
sağduyuyla yürütülen bir kampanyada talihsizliklerin dönüm noktası gibi görünüyordu. Ancak savaşan tarafları bir araya getirmek ve onları bir ülkeyi sağlam tutmak için herkesin gücünün her birinin, her evin kurtuluşu olduğuna ikna etmek için bu felakete bile ihtiyaç duyulmuş olabilir.

Dr. Collaston sabah buna umut diyemezdi ama Jaqueline
o korkunç gecede hiçbir şey kaybetmemişti. Roger, endişeden ve üzerine düşen işten neredeyse bitkin düşmüştü. Yaralı adamlar
sokaklarda yatıyordu ve Bladensburg'dan getirilmişlerdi.

"Patty'ye bir mesaj iletmeliyim," dedi doktor. "Köprünün ucu yanmış ama birkaç tekne var. Evlerimizi savunmak için cesurca ortaya çıkan zavallı adamlarımızın rahatlaması için bir şeyler yapılmalı."

Kesinlikle harap bir şehirdi. Yirmi yıllık emek, faiz ve harcamalar
mahvoldu, sakinlerin çoğu evsiz, bazıları yaralı, birkaçı ölü. Gerçekten de ıssız bir yerdi; ve panik gerçekten de İngilizler Baltimore'a gelene kadar yatışmadı.

Başkan ve Bayan Madison en erken dönenler arasındaydı.
Bayan Cutts evini açtı, çünkü Beyaz Saray kömürleşmiş ve kararmış bir harabeydi. Herkes dikkatle yarışıyordu. New York Caddesi'ndeki Tayloe malikanesi, The Octagon, önceki yüzyılın sonlarında Mount Airy'li zengin bir çiftçi tarafından inşa edilmişti ve şu anki ev için seçilmişti. Aslında, Bayan Madison Beyaz Saray'a asla metresi olarak geri dönmeyecekti, ancak başka bir yerde daha az önemli olmayan bir merkez oluşturdu. İnsanlar yavaş yavaş malları ve depolarıyla geri döndüler. Komşu kasabaların sakinleri cömertçe yardımda bulundular. Bir ay veya daha uzun süre Washington'da sürekli bir taşınma günü oldu. Bu arada Plattsburg'daki zaferler ve Champlain Gölü'ndeki filonun teslim olması ve Fort Bowyer'daki önemli zafer Amerikalılara cesaret verdi ve İngiltere barış koşullarını tartışmaktan çekinmedi, belki de ikinci kez burada yenilmez bir halkın olduğuna, dostluğunun mümkün olduğuna ancak fethinin asla gerçekleştirilemeyeceğine ikna olmuştu. Jaqueline Carrington yavaş yavaş hayata döndü. Yoğun sıcak yerini serinletici esintilere bırakmıştı, güneş sık sık sürüklenen bulutlarla örtülüyordu. Bir hafta boyunca dönüşümlü olarak, sonra istikrarlı bir iyileşme oldu.

Geçici hastaneler güvence altına alınmıştı. Yaralıların bazıları kendi evlerinde veya arkadaşlarının evlerinde barınak bulmuşlardı.

Louis bir sabah geldi. Aceleyle kaydedilen, esir alınan ve sonra General Ross'un engellenmek istemediği için gitmesine izin verilen gönüllüler arasındaydı.

"Collaston, Ralston'dan haber var mı? Savaş sabahı Washington'a geldi. Şimdi işler biraz düzeldiğine göre,
kayıp olduğu bildirildi. İngilizler ölülerini gömmek için durmadılar ve
kesinlikle fark edilirdi."

"Duymamamızı garip buldum. Hemen soruşturma yapmalıyız.
Maddi kayıplar dışında çok şanslıydık ve
Jaqueline'in bize geri dönmesi muhtemel olduğundan şikayet etmeye hakkımız yok.
Yine de Ralston'ı bulmak için yola koyulmalıyım. Ülkenin böyle
adamlara ihtiyacı var."

Arthur Jettson ve doktorun Washington'ı ele geçiren talihsizlikler yüzünden büyük olasılıkla
kaybedenler olacağı doğruydu.
Ama gençlerdi ve iyileşebilirlerdi. Patty ve iki bebek
geri döndüler ve herkesin kurtulduğu için kayıpların gerçekten de düşünülmeye değmediğini
söyledi.

Jaqueline biraz doğrulabilecek kadar iyi olduğunda,
Şehrin güzel bir manzarasına bakan
en sevdiği pencereye götürülmekte ısrar etti.

"Bir sıkıntı yaşarken, bir başkasından kurtuldun," dedi kocası ciddi bir şekilde. "Güzel Washington'ımız--çünkü kısmen inancın gözüyle, sanırım--bizim için güzelleşmişti artık yok. Savaş ve doğanın tahribatı yaşadık ve tekrar başlamalıyız. Çocuklarımıza Eski Washington'ı anlatabiliriz, eğer yıllar içinde eski değilse; ama onun yıkıntıları üzerine yenisi yükselmeli."

"Savaş!" diye haykırdı Jaqueline şaşkınlıkla. Sonra yıkıma baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Önemli değil, sevgili karım. Annen, Marian ve Dr. Collaston'ın becerisi sayesinde sen ve çocuk bizde. O, tüm o zor zamanlarda sadakatin ta kendisiydi. Güçlendiğinde tüm hikayeyi duyacaksın. "

"Ve Louis--herkes güvende mi?"

"Louis bir tüfek omzuna aldı ve eğitimli bir asker gibi yürüdü. Ah,
bizde birkaç cesur adam kaldı, sizi temin ederim! Düşman geldi; ve bizim
yapamadığımızı fırtına yaptı--biz tamamen harabeye dönmeden önce onları geri çekilmeye zorladı."

"Korkunç!" dedi Annis. "Doktorla birlikte dolaşıyordum. Güzel Beyaz Saray gitti ve birçok yer. Ve
fırtına müthişti. Aman Tanrım! Ne korkunç bir zamandı!
Bütün gece annem ve Marian ile oturdum."

"Sevgili Marian! Bana ne kadar iyi davrandın! Sen ve annem bebeğime
çok iyi baktınız."

Marian ciddi bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Ve hiç canımız kaybolmadı mı? Sanırım Teğmen Ralston savaşın
tam ortasındaydı?"

"Evet," diye cevapladı kocası, "diğer birçok cesur adam gibi. Sanırım biz de ona bir şeyler borçluyuz."

Her şey çok değişmişti. Marian sık sık bunun üzerinde düşünürdü. Kendini
oldukça yaşlı bir kadın gibi hissediyordu. Artık evlenmesi pek olası değildi. Mumunu
söndürdüğünü hatırladı. Ama Ralston'ı düşündüğünde yüreği hızla inledi. "Evangeline" henüz yazılmamıştı ama her gün
romantizmi canlandırmak, onu aramaya gitmek için harekete geçiyordu. Bir şekilde
onu bulabileceğinden emindi. Ve eğer o ölüler arasındaysa
onun anısını ve o mutlu bölümü, hayatının
tek kısa romantizmini yaşatma hakkı olacaktı.

Dr. Collaston içeri girdi. Evet, hastası gayet iyi durumdaydı. Güvenle hareket edebildiğinde, eski plantasyonun zengin sonbahar kokusu ve olgunluğuyla havası ona iyi gelecekti. Patty onunla
tatile gitmeliydi.

Annis doktorun koluna yapışmıştı.

"Beni de seninle dışarı çıkarmaz mısın?" dedi tatlılıkla. "Seninle
gitmeyi çok seviyorum, görülecek çok şey var."

"Herkes onu bağışlayabilirse, Roger'ı küçük bir işe götüreceğim. Yarın sıra sana gelebilir."

Kadın neşeli bir şekilde başını salladı.

Carrington arkadaşını aşağı kata kadar takip etti. "Ralston hakkında haberlerimiz var," dedi doktor. "Burada haberlerle gelen bir haberci var.
Kaybedecek zaman yok. Hikayeyi ilerledikçe duyabilirsiniz."

Solgun, iri gözlü, endişeli yüzlü genç bir adam onları bekliyordu;
ve zevk için birçok kez geçilmiş ve tarihi bir olay olacak olan eski yoldan geçerken, Carrington genç adamın hikayesini dinledi. Bir İngiliz askeriydi, yaralanmış ve savaş alanında bırakılmıştı ve biri ona su vermek için durmuştu,
yabancı bir kurşunla vurulmuş ve bacağından yaralanmıştı.
Yavaşça ıssız bir zenci kulübesine doğru yol almışlardı, orada bayılmıştı. Yeni arkadaşı ciddi olmaktan çok daha fazla acı veren yarasını sarmıştı,
ama ikisi de yorgunluktan ve kan kaybından zayıf düşmüştü.
Fırtına yaklaşırken, sığınacak bir yer buldukları için mutlu olmuşlardı. Ertesi gün, yeni buldukları arkadaş yürüyemiyordu ve bacağı korkunç derecede şişmişti. Birinin onları bulmasını umarak beklediler. Fakat üçüncü gün Amerikalı hasta ve sayıklıyordu. Bir zenci kadın onları
keşfetti ve her gün onları yemekle ziyaret etti ve her ikisinin de yaralarına
elinden geldiğince iyi baktı. Şimdi arkadaşı aklı başına gelmişti ve o bir Teğmen Ralston'dı. Ona, Eustace
Stafford'a, Şehre giden yolu bulması ve belirli bir Dr.
Collaston'ı bulup ona hikayeyi anlatması için yalvarmıştı.

"Hala çok hasta," diye ilan etti Stafford. "Ve o berbat
delikten hemen çıkarılmalı. Yine de, barınaktan çok memnunuz."

"Sen de hasta görünüyorsun----"

"Bu genç adamı yarım saat önce görmeliydin," diye ilan etti doktor. "Onu bir hayalet sanırdınız. Omzunda düzgün bir şekilde tedavi edilmemiş ve dışarıdan çok erken iyileşmiş
kötü bir yarası var. Kapıda bir arabam var. Patty hikayeyi duyduğunda Ralston'ı hemen eve getirmem konusunda ısrar etti. Bolca yerimiz var ve sonuçta bu kadar sert vurulmadık."

Genç Stafford'un İngiliz ordusunda binbaşı olan bir kuzeni olduğunu
öğrendiler. Bir askerin hayatına oldukça aşıktı, kadroya bağlıydı ve kuzeninin bir tür özel sekreteriydi. Ama
savaş romantizmi, ilk savaşı olan Bladensburg'da genç beyninden silinmişti.

"Ama bu acemi askerlerden daha iyi askerleriniz olmalı," diye haykırdı, "böylesine harika şeyler yapmışken! Yine de her şey
çok garip----"

İki adama gizlice baktı, duygularını itiraf etmenin
ne kadar güvenli olduğunu bilmiyordu. Washington'daki yıkım onu
utanç ve dehşetle doldurmuştu ve her taraftaki insanların İngilizleri
küfür etmesine şaşırmıyordu. Yaşlı zenci kadın bile onları
acı bir şekilde kınamıştı.

"Gerçek askerlerimizin çoğu başka yerlerdeydi. Korunması gereken
büyük bir ülke var. Düşmanlarımız arasında Kızılderililer, bazen Fransızlar var, ama sonunda zafer kazanacağız," dedi doktor güvenle.

"Amiral ve General Ross nerede?" diye sordu Stafford.

"Şu anda Baltimore'dayız, yenilme ihtimali var.
Utanç verici bir şekilde söylenmesine rağmen, olması gerektiği gibi hazırlıklı değildik."

Sonra sessizliğe gömüldüler.

"Korkarım yolumu unuttum," diye itiraf etti genç, çoğunlukla çiftçilerin rahatı için kullanılan kısmen bitkilerle kaplı bir yan yoldan geçerken. "Bir işaretle işaretlemeye çalıştım. Yıldırım
çarpmış bir ağaç vardı. Ve bir meşe kümesi."

"Daha ileride bir meşe kümesi var."

"Görüyorsun ya, o gün--yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle korkunçtu. Ve korkunç sıcak! Küçük bir dereye doğru sürünmeye çalıştım ama
bayıldım. Ve bu asker hemen yanıma geldi, ondan bir içki
istediğimde."

"Bunlar meşeler sanırım," dedi yolu iyi bilen doktor.

"O zaman biraz daha ileride."

Bir araba yoluna saptılar. Bir tür açıklıkta, zamanında görkemli olan kararmış bir çam duruyordu. Birkaç virajdan sonra bu yoldan ayrıldılar ve kısa süre sonra kulübeyi buldular.

Teğmen Ralston gerçekten kötü durumdaydı - bir dereceye kadar zayıflamıştı, gözleri çöküktü, sesi titrekti, tüm fiziği o kadar zayıflamıştı ki ayakta duramıyordu. Stafford köknar ve köknar dallarından bir yatak yapmıştı ve küçük yer, aksi halde kasvetli olsa da, hoş kokuyordu.

"Açıklama yapmak için durmayacağız!" diye bağırdı doktor hızla. "En iyisi seni medeni bir yere götürüp seninle ilgilenmek."

"Ve çocuk da. O ve zavallı Judy olmadan ölürdüm. Kurtların bizi yediğini düşünecek, ancak hiçbir kemik
bulamayacak."

Dikkatlice arabaya bindirildi ve koşullar izin verdiği ölçüde
hızla eve doğru yola koyuldular. Patty alt kattaki oturma odasını temizlemişti ve Ralston için bir karyola serilmişti. Baygın adamı
yatırdılar ve doktor yaralarını incelemeye başladı.

Bacaktaki kemik parçalanmış ve engebeli bir yara açılmıştı.
Judy'nin sadeliği bunun zorunlu olarak ölümcül olmasını engellemişti, ancak
ateş ve geçen günler durumu çok kritik hale getirmişti.

"Umarım bacağını kaybetmek zorunda kalmaz," dedi Roger. "Bu onun için
korkunç olur."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Acı verici bir operasyondu, ancak sonunda bitti. Sonra Stafford'un
omzuna bakıldı ve sondalanması gerekti. Roger paha biçilmez bir
yardımcı olduğunu kanıtladı.

"Bir hastane koğuşu da olabilir ve düşmanla vatanseverin yan yana yatmasına izin verebiliriz. Kavga edemezler ve ikisinin de kavga edecek kadar
canlı olduğuna inanmıyorum." Bu yüzden başka bir karyola getirildi. Patty oldukça önemliydi ve Ralston'a karşı sempati doluydu.

Carrington öğleden sonra geri döndüğünde hepsi hikayeyi duymak için
heyecanlıydı. Jaqueline'in hatırına, her iki adamın kahramanlığı üzerinde durarak
"İngiliz delikanlı henüz yirmi yaşında bile değil, daha çocuk. Suyun üzerinden ne kadar da çarpık fikirler
geçiriyorlar!" diyerek başını salladı. "Sanki başlangıçta aynı ırktan değilmişiz gibi, eşit derecede cesur, eşit derecede gururlu
ve kararlı ve aynı özgürlük sevgisiyle canlanmışız. Nasıl
tiranlarla savaştıklarını ve krallardan haklarını zorla aldıklarını düşünün!"

Marian onu salonda pusuya düşürdü.

"Söylemediğin şeyi içten içe dinliyordum," diye başladı titreyerek. "Doktor onun _iyileşeceğini_ mi düşünüyor?"

"Elbette kötü durumda. Ama bacağı en kötü özelliği. Ah,
hepimiz umut edelim! Aramızda her şey o kadar iyi gitti ki
minnettarlıkla doluyum ve umutsuzluğa kapılamıyorum."

Marian'ın gözleri yere bakıyordu, yüzü saçlarının köklerine kadar pembeydi; ve dudakları titriyordu.

O akşam Roger karısının yanında tek başına oturuyordu, şefkatli baskıyı geri veren
ince eli okşuyordu.

"Marian, Philip Ralston'a aşık," diye aniden başladı. "Jaqueline,
bu ikisini bir araya getirecek sihirli dokunuşu düşünemiyor musun?
Daha önce yeterince kolay bulmuştun."

"Ve beceriksizce davranıp bitmek bilmeyen sorunlar çıkardın," diye karşılık verdi hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Sorun çıkaran yaşlı Bay Floyd'du. Neden kızını onu seven genç adama
veremedi? Şimdi korktuğum şey, artık umursamayı bırakmış olması. Yine de, kadınların gözdesi oldu ve kimse onu yakalayamadı. Çekici bir adam,
zorluktan
kaçmak zorundadır. Ve bir kadının aşkının başarısız olduğunu düşündüğünde----"

"Deneyimlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Jaqueline alaycı bir şekilde, gözleri şefkatli bir
parıltıyla.

"Evet." Yüzünde yükselen bir renk ve yarım bir gülümseme vardı. "Kalplerin geri tepmede yakalandığı _doğrudur_."

"Ama kimse seni yakalamadı."

"Çünkü aylarca bekledim. İlk başta, 'Ralston ile evlenecek' dedim. Sonra başka hayranlar da oldu - bilirsin, benden daha çekici bir sürü vardı, ama seni Ralston ile evlendiğin için affedebilirdim. Başka biri olsaydı, öfkelenirdim ve
tehlike noktası bu olurdu. Seni ikna etmek

isteyebilirdim "Bayan Jacky Mason,
ben de senin bana değer verdiğin kadar değer veriyorum,"

eski bir baladı tekrar dile getirip kendi adını koyarken, gülerek yukarı baktı.

"Barışma sürecini çok keyifli bulduğumuzdan," diye karşılık verdi Jaqueline, "bunu etrafa yaymak için can atıyoruz. Görüyorsun ya, Marian'ın hayatta tek ilgisi, bekar teyze rolünü oynamak. Jane, en cömert niyetlerle onun büyük bir kısmını emecek. O
sevimli bir hemşire ve büyükbabamın ve Bay Greaves'in etkisinin
büyük ölçüde
yok olduğunu düşünüyorum. İkisi de kadınlar konusunda o kadar dar görüşlü ve dogmatikti ki
onu bir tür köleliğe indirgediler. Annesi onu bir
özgürlük duygusuna getirdi. Bekar kadınlar kahraman olabilir, ancak hatırladığım kadarıyla
Devrimci kahramanlar evliydi ve anneydi, çoğu, ve
en mükemmel mutluluğa sahip olanlar eş ve annedir."

"Ne kadar uzun bir konuşma! Ralston'ı iyileştirmeye çalışacağız ve sonra
talihine güveneceğiz. Bu sefer kimse karışmayacak."

Ralston acı içinde bir yatakta dönerken, bacağı atel ve bandajlarla çevriliyken, olaylar hızla ilerledi. Denizlerde böylesine parlak başarılar kazanan cesurca kahramanlıklar ve ölmeyen cesaret, denizcilerin hakları sorununu çözmüştü. İngiltere, komisyon üyeleriyle pazarlık ederken bunu neredeyse kabul etti. Ve uluslar arasında hiçbir konumu olmaması, zayıf ve bölünmüş olarak görülmesi ve kendi ticaretini kurma konusunda doğuştan bir hakkı olmaması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri yurtdışındaki ülkelerin saygısını kazanmış ve büyük ölçüde yurtiçindeki uyumsuz grupları uyumlu hale getirmişti.

Savaşın taçlandıran savaşı, Jackson'ın parlak zaferiyle New Orleans'tı, ancak bazı ön koşullar bundan önce halledilmişti.

Ve bir gün bir haberci şehre koşarak geldi, üç köşeli şapkasını bir elinde sallıyor, dizginleri diğer elinde tutuyordu ve bağırdı gür bir sesle, "Barış! Barış! Barış ilan edildi! Bay. Carroll, Amerikalı haberci, Barış Antlaşmasıyla geldi!"

Kararmış harabelere ve moloz yığınlarına rağmen, Eski Washington'da harika zamanlar yaşandı. Çünkü, gerçekten de, harabelerle övünebildiği için artık eski görünüyordu. Bayraklar asılmıştı. Komşular birbirlerini çağırdılar. Sonra, bir araba cadde boyunca gürleyerek geldi, bir diğeri ve bir diğeri daha ve Sekizgen Ev'de durdu. Kongre, en azından kısa bir süre içinde toplanabilen herkes, haberi, maruz kalma ve yorgunluktan ve belki de düşmandan kaçan bir kaçak olmanın
utancından epeyce acı çeken
Başkan'a götürmek için hazır bulundu.

Dairesel giriş holü, tepesi açık beyaz, sarmal merdiven ve sağdaki oturma odası, şeflerini ve birbirlerini tebrik eden konuklarla doluydu. Düşmanlık, soğukluk ve
suçlama unutulmuştu. Barış! Barış! Tatlı bir müziğin nakaratı gibi, tüm uzay ve Bayan Madison çok
duygusaldı. Güçlü adamlar yumuşamış kalplerle Tanrı'ya şükrettiler. Çatışma
bitmişti ve artık savaşın acısını biliyorlardı.

Çünkü bu yıl genç Daniel Webster Meclis'teydi ve Clay,
Calhoun ve daha sonra ulusun kaderiyle çok fazla ilgisi olacak adamlar.

Evler aydınlatıldı, katran fıçıları yakıldı ve sokaklar
insanlarla oldukça canlıydı. Sesler neşeyle çınlıyordu.

Doğru, Antlaşma tartışılacak ve imzalanacaktı, İngiliz birlikleri
eve gidecekti, haberler açık denizlerde duyurulacaktı. Limanlar
açılacaktı ve "Madison'ın gece şapkaları" -gemilerin donanımını korumak için asılmış fıçılar- sevinç çığlıklarıyla çıkarılacaktı.

Avrupa'da bir durgunluk vardı. Prusya derin bir nefes aldı. Rusya, ünlü Korsikalıya ilk darbeyi indirdiği için kendini övdü, Waterloo Muharebesi ise sonuncusuydu. Fransa'nın tekrar kraliyet soyundan bir kralı vardı. İspanya talihini düzeltiyordu; İngiltere ise kayıplarını ve kazançlarını hesaplıyor ve okyanusun ötesindeki genç ülkeyle dostluk için el sıkışmaya ve onunla dostluk kurmaya hazırlanıyordu.

XX. BÖLÜM.

HER ZAMAN YENİ OLAN ESKİ HİKAYE.

Jaqueline Carrington'ın kalbi, yıkım onu ​​her taraftan karşıladığında, araba kullanmak için ilk kez dışarı çıkarıldığında
acıdı. Başka bir
kederli durum daha vardı. Adamlar koltuk değnekleriyle dolaşıyordu, Capitol basamaklarında oturuyorlardı, güneşleniyorlardı. Boş bir ceket kolu vardı,
bazılarının yüzleri yara izleriyle doluydu, diğerleri solgun ve bitkindi. Evet, hepsi
harika bir şekilde kaçmışlardı.

Kendini dünyanın en mutlu kadını sanıyordu. Hiç kimsenin,
eminim ki, bu kadar şefkatli ve sadık bir kocası veya muhteşem bir bebeği yoktu. Anne Carrington'un sevgileri oldukça bölünmüştü ve Jaqueline'in Georgetown'a geldiği
günler muhteşem günlerdi.

Doğru, Preston Floyd'dan Temsilciler Meclisi üyesi olarak daha önce bahsedilmişti. Roger Carrington, Hazine Bakanlığı'nda mükemmel bir pozisyona atanmıştı, ancak Bay Monroe'nun hala gözdesiydi ve Jaqueline kıskanmıyordu. Arthur Jettson danışman mimar olmuştu ve yeni şehir için daha büyük planları vardı. Annis okuluna geri dönmüştü, ancak oldukça önemli bir küçük bedendi ve bazen annesi onu kaybetmiş gibi hissediyordu.

Teğmen Ralston kendini hayranlık duyulan bir kahraman olarak buldu. Panik günlerinde soğukkanlı ve aklı başındaydı; ve şehrin savunması için yaptığı planların çoğunun mükemmel olacağı kabul edildi. Yüzbaşı Ralston'ın adını taşıyan yeni bir komisyon oluşturuldu; ve doldurabileceği bir pozisyon onun için hazırdı,
dehasının tam kapsamına gireceği.

Bacağıyla ilgili birçok endişeli gün vardı. Doktorlardan biri
yaranın asla iyileşmeyeceğini ve şu anda ya kesileceğini ya da
hayatının son bulacağını söyledi ve gecikmeyi büyük bir risk olarak değerlendirdi.

"Ah, Collaston," diye yalvardı, "beni tahta bir
kütük üzerinde dolaştırma! Şimdi bir amiral olsaydım, buna aldırmazdım, çünkü
şanıma şan katardı. Ama servetiyle emekli olamayan zavallı bir adam----"

"Sonuna kadar savaşacağız, Phil. Eğer daha
önce bulunabilseydin!"

"Ve bazı zavallılar tamamen çok geç bulundu. Eh, ülke bir ders aldı ve belki de Paul Jones ile biz
diğer uluslara bir ders verdik, üzerimize basmayın! Elinizden gelenin en iyisini yapın."

Doktor bunu korku ve titremeyle yaptı. Çünkü eğer hastasına hayatına mal olursa, bunun itibarına büyük bir darbe olacağını biliyordu.

Genç çocuğa gelince, kısa sürede iyileşmeye başladı. Oldukça mahsur kalmış gibi görünüyordu, çünkü kuzeninin alayı yeniden gemiye binmiş ve güneye doğru ilerliyordu. Kendisi hakkında hiçbir soruşturma yapılmamıştı - aslında, kuzeninin daha sonra Bladensburg Muharebesi'nde öldürüldüğünü ve savaş alanına gömüldüğünü yazdığını biliyordu. Yabancı bir ülkede yabancıydı.

Ralston ona çok düşkündü ve mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Oldukça kalabalık bir ailenin çocuğuydu ve babası bir baronetti, Sir Morton Stafford. Bir erkek kardeşi evde ordudaydı, biri kilisedeydi, iki kız kardeşi evliydi ve kendisinden daha küçük dört kişiye bakması gerekiyordu. Kolunu kullanabildiği anda babasına bir mektup yazdı ve Dr. Collaston şöyle dedi içtenlikle, "Evimi duyana kadar
eviniz olarak düşünün."

"Bir yabancıyı bu şekilde kabul etmek çok iyi," diye karşılık verdi duygusal bir şekilde.

Marian, Bayan Mason eve gittiğinde Jaqueline'le kaldı.

"Son yıllarda öyle bir aylak oldum ki," dedi Bayan Mason, "babam bir karısı ve bir evi olup olmadığını bile bilmiyor. Onu biraz düşünmeliyim."

"Keşke _kalabilseydin_, anne!" diye yalvardı Annis. "Neden Washington'a taşınamıyorsun? Orayı çok daha fazla seviyorum. Görülecek ve yapılacak çok şey var ve hepimiz buradayız."

"Charles var. Ve Varina."

"Ama Patty, Jaqueline ve bebekler çok daha fazla gibi görünüyor.
Ve gezintiler ve sürüşler----"

"Ama senin midillin var. Ve baban seni her zaman yanına alır."

"İnsan kalabalığını ve arabalarındaki güzel hanımları seviyorum,
dışişleri bakanları çok iyiler, ve erkeklerin Meclis'te konuşmalarını dinlemek, ve kızlar küçük partiler veriyorlar. Ah, anne, seni seviyorum, ve seni burada istiyorum, ama----"

Annesi gülümsedi. Evet, plantasyondaki hayat sıkıcıydı. Ve kıskanç küçük kız sütten kesiliyordu.

"Çocuklarımızı hızla kaybediyoruz," dedi kocasına.

Marian ve Jaqueline yavaş yavaş gerçek arkadaşlığın kullandığı düşünce alışverişine
kaydılar. Gençliğin kız gibi baş dönmesi yoktu; ikisi de hayatın gerçekleri hakkında daha fazla şey öğrenmişti.

"Ama hiç Bay Greaves'i sevdin mi, Marian?" Jaqueline bir öğleden sonra, kucağında bebeğiyle otururken cesaret edip sordu. O kadar sevimliydi ki
beşiğine koyduğunda onu kıskanıyordu ve dizlerinde yumuşak, sıcak vücudunu hissetmeyi seviyordu.

"İlk başta hissetmedim. Ah, Jaqueline, kardeş Randolph babadan çok farklı! Biz asla siz çocukların yaptığı gibi ondan bir şeyler
dilemedik, alay etmedik veya ikna etmedik. Ve annem bize
konuştuğumuzda itaat etmemizi bekliyordu. Sonra--Teğmen Ralston'ın uyandığını ancak bir süre sonra öğrendim. Dolly onun
hakaretle kovulduğunu öğrendi. Babam bana tanışıklığım ve kardeşimin ziyareti hakkında sorular sordu ve çok öfkelendi. Jack, _planladın mı_?"

"Sadece işleri rayına oturttum. Nasıl sonuçlanacaklarını bilmiyordum."

"Babam Bay Greaves'i benim için kabul etti. Ona hikayeyi anlatıp
elini reddetmeyi düşünüyordum. Ama bu tamamen imkansızdı. Onunla asla
serbestçe konuşamadım. Bana onu sevip sevmediğimi sormadı. Eşler hakkında bazı fikirleri vardı. Ama o centilmen ve nazikti ve evde hiç özgürlüğüm yoktu. Özgür olmanın, gözetleme yapmadan dışarı çıkmanın, mektup yazmanın, kendime ait biraz zamanımın olmasının güzel olacağını düşünmeye başladım.
Babama asla onunla evlenmeyeceğimi söylemiştim ve o da bana o zaman
asla kimseyle evlenmemem gerektiğini söyledi. Birdenbire pes ettim. Söylediğim tüm korkunç şeyler için
babamdan af diledim ve Bay Greaves'i gelecekteki
kocam olarak kabul ettim. Ama sanki taşa dönmüşüm gibi hissettim, sanki
gerçekten kendi benliğim değilmiş gibi. O benlik ölmüş gibiydi. Her zamanki gibi etrafta dolaştım ve her şeyle ilgilenmeye çalıştım ama hiçbir şey gerçekten önemli değildi. O Noel'de beni tuhaf ve garip mi sandın?"

"Kesinlikle soğuk ve ilgisizdin."

"Bu tam da doğru kelime. Babam resmi, dogmatik ve keyfiydi, zavallı babam! Onun hakkında bu şeyleri söylemek yakışıksız, ama annem her zaman anlaşırdı. Bay Greaves daha nazikti ve ne istediğimi sorardı; ve beni sevdiğine inanıyorum; bana acıyordu; ve minnettar olmaktan kendimi alamadım. Sonra ilk
felci geçirdiğinde babam geri çekilmenin onur kırıcı olacağını söyledi ve böyle bir şeyi düşünürsem çok kızacağını söyledi. Dolly'nin
evliliği halının üzerindeydi. Çok genç görünüyordu, çok--evet, aptal," ve
Marian kızaran yüzünü yarı yarıya sakladı. "Hiç bu kadar aptal olabilir miydim,
Jaqueline?"

"Hepimiz aşık olduğumuzda tatlılığın gül yolundan geçeriz,"
diye karşılık verdi Jaqueline. "Bazen ben de aptalım. Marian, biliyor muydun
Bay Ralston tekrar yazdı?"

"Tekrar yazdı--sonra unutmadı mı?" Yumuşak gözlerini kaldırdı,
çok büyük bir şaşkınlıkla doluydu.

"Senin tekrar özgür olduğunu düşündüğünde yazdı. Her zaman mektubu almadığından emindim. Bazı önlemler aldı ve
senin almış olman gerektiğinden emindi, ancak büyükbaban tek kelime etmeden geri verdi!"

"Ondan hiç haber alamadım. Jane, nişanınız bozulduğunda----" dedi.
Marian durakladı ve kızardı.

"Benimle evleneceğini."

Marian başını salladı. Bu ona bir kalp kırıklığı yaşatmıştı, hatırladı.
Kimseyle evlenmediği sürece, onu hayatından tamamen
çıkarması gerekmeyecek kadar kopuk görünmüyordu.

"Şey, gördün mü, evlenmedi. Şimdi düşünüyorum da, on yıl bekleseydim
Roger'dan başkasıyla evlenemezdim."

"Sonra, bilirsin, Bay Greaves'in ölümü ve babamın ve annemin
sağlıklarının bozulması geldi. Kendimi yaşlı bir kadın gibi hissediyorum."

"Yirmi beş yaşında! Saçmalık! Bakın anne ne kadar genç!"

"Çok güzel, Jaqueline!" coşkuyla.

"Babam onsuz ne yapardı bilmiyorum."

Birisine o kadar değer vermek ki, onun sensiz yapamaması ne güzel bir şeydi!

"O korkunç sabah Ralston'ı gördün mü?"

"Evet." Marian yüzünü ellerinin arasına gömdü. Gençliğiyle bağlantılı bilinmeyen bir güç hissi onu sarstı, heyecanlandırdı; yine de bunu bir kenara
atmaya çalıştı. "O zamana geri dönmemek için dua ettim," ve sesi titrekti; "sonra hepimiz onun öldüğünü düşündüğümüzde ben--kendimi bıraktım. Bir erkeğin onu unutması bir kadın için utanç vericidir."

"Unutmak için muazzam çabalar sarf etti--bunu biliyorum," ve sesindeki gülümsemeye benzeyen ses Marian'ın yüzünü tekrar kızardı. "Ama eminim ki Roger'dan daha
iyi başaramamıştır. Ve eğer
hayatı için talihsiz olursa----"

"O zaman ona gitmek isterim. Artık hiç kimse hayatımı yönetme hakkına sahip değil. Çok kadınsı olmaz mıydı?"

"Hayır. Ve sen Patty'ye gitmelisin. O bunu çok tuhaf buluyor ama ben
beni terk etmekten nefret ettiğini söyledim. Marian, ikinci kez gelirse
reddetmeyecek misin?"

"Sanırım ilk seferde gerçekten reddetme cesaretim yoktu," ve gülümsedi.

Jaqueline, Annis'in söylediklerini tekrarlamaktan daha fazla inceliğe sahipti ve
onun dedikodu gibi bir şey taşımasını yasaklamıştı, "çünkü dedikodu yapan küçük bir kız
kesinlikle yaşlı bir kız olacaktır. Ve iyi bir koca isteyeceksin,
eminim."

"Ah, evet!" diye haykırdı Annis. "Ve bir sürü güzel bebek."

"O zaman asla masal anlatma."

"Ama bana sürekli Marian'ı soruyor ve neden gelmiyor?"

Böylece okul kapanır kapanmaz, belli bir günde, bebek ve dadı ve Annis'in beklenebileceği haberini yolladılar.

Philip Ralston, burada yatarken, o tatlı,
aptalca, anlaşılmaz aşk olayını kaç kez yaşamıştı - inatçı bakış, onu
takip eden öfke, onu hafızasından
çıkardığı sert darbeler. O sadece bir anlığına gitmişti. Tatlı gençliği, kendini beğenmiş, amansız babasına adanmışlıkla geçmişti - Bay Floyd'un ne kadar sert olabileceğini biliyordu - ve sonra, sert, katı annesine. Tüm tatlılığını mı almışlardı? Tüm görevlerini
tamamladığında bir işaret aramıştı. Bayan Jettson
romantizmi aşmış ve Marian'a karşı sabrını yitirmişti. Ayrıca,
kendi ailesiyle meşguldü. Çok sayıda güzel kız vardı ve Marian, kızların çok genç yaşta evlendiği günlerde, oldukça yaşlı bir kız olmaya başlamıştı.

Ve o hareketli sabah onunla karşılaştığında, önünde muhtemelen ölüm vardı ve dili tutulmuştu. Acaba her şeyi unuttuğunu mu düşünüyordu?

Birlikte içeri girdiler, Patty alayı yönetiyordu; Jaqueline,
hâlâ biraz solgundu ama her zamankinden daha güzeldi, kollarında oğluyla,
ve Marian da arkasında kayıp gençle. Şaşkınlık yaratmak için fazla samimiydi; ve adam iyileşmişti - ne ilk geldiği zamanki kadar zayıf ne de korkunçtu. Adamın elini tuttu - baskı altında bir itirafta bulundu mu? Adam aniden kendini kınadı, sanki onu bir şekilde yanlış değerlendirmiş gibi ve alçakgönüllü hissetti, sanki ona sunabileceği
yeterince iyi bir şeyi yokmuş gibi. Ama yumuşak gözlerine baktı - hayatı pek de neşeli olmamıştı, kesinlikle zengin bir kadın değildi ve eğer en çok ev ve mutluluğa önem veriyorsa----

İlk başta ne söylediklerini duymadı. Kulaklarında akan suyun sesi vardı.

"Ah, evet!" histerik bir kahkaha atarak cevap verdi, "Kendi iki bacağımı
kaldırıp devam etmeliyim. Her şeyi, benimle cerrahların bıçakları arasında duran ve geri çekilene kadar savaş sopasını sallayan Collaston'a borçluyum.
O bana kalkıp yürümemi söyleyene kadar burada son derece memnun bir şekilde yatacağım."

Neydi bu Marian'ın yüzünden. Hayal kırıklığı değil,
anlaşılmaz bir şefkat, sanki yükü neşeyle
alabilirmiş gibi, sanki başka bir yük arıyormuş gibi.

"Zavallı kız!" dedi kendi kendine; "en tatlı yıllarını
başkalarına adadı ve birileri ona aşkın kendi parasıyla karşılık vermeli."

Stafford büyük ölçüde iyileşmiş ve kilo almıştı. Açık, oldukça kızıl bir İngiliz tenine ve açık saçlara, koyu kahverengi gözlerin alışılmadık
eşliğinde sahipti; ve henüz şekillenmemiş olmasına rağmen,
henüz büyük ölçüde kemikleşmiş ama bir gün kas ve ete sahip olacak güzel bir fiziğe sahipti.

Washington'un kaybı ve yıkımı Ralston için haberdi, ancak vandalların yürüyüşünün kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Annis, konuşmasıyla onu ilgilendirdi ve eğlendirdi. O günlerde çok belirgin bir vatanseverdi.

Eustace Stafford ona hayran kalmış gibiydi. Her öğleden sonra Ralston'dan haber getirmek ve belki de Annis'le birkaç kelimeyle karşılaşmak için gelirdi. Bugün, arkadaşını eğlendirecek çok şey varken, onunla eve yürümek için okula gizlice gitti, ancak gökyüzünde ona bir bahane gölgesi verebilecek tek bir bulut yoktu.

Arkadaşlarından biriyle biraz mesafe yürüyecekti. "Belki seni yorar," dedi yaramazca.

"Sabahtan beri evdeydim," diye cevap verdi.

"Bebeği getirdiler mi? Dünyanın en güzel bebeği, değil mi?"

"Dünyadaki tüm bebekleri görmedim----" biraz garip bir şekilde.

"Ama birinin güzel olup olmadığını anlayabilmesi gerekir, değil mi, Eliza?"

Bu şekilde hitap edilen Eliza başını eğdi ve "Belki----" dedi, genç bir adamın zevki hakkında yorum yapmaktan korkmuş ama yine de keyif almıştı.

"Belki de İngiliz bebekleri farklıdır," diye alaycı bir yorumda bulundu Annis.

"Bence bebekler birbirine çok benziyor----"

"Hayır, benzemiyorlar," dedi ve oldukça öfkeli bir tavır takındı. "Bence sen yargılayabilecek kapasitede değilsin."

"Eminim ki değilim," dedi neşeyle. "Evde bir kreşte tutuluyorlar, bilirsin, ve bir yerlerde oyun alanları var. "

"İngiliz çocuğu olmadığım için çok mutluyum, değil mi Eliza? Zavallılar! Arka bahçede sıkışıp kalmak!"

"Teyzem ve kuzenim seyahat güvenli olur olmaz İngiltere'ye gidecekler," dedi Eliza, sorunlu sulara yağ
dökmek gibi hayırsever bir niyetle. "Bir üniversiteye gidiyor."

"İngiltere'de iyi üniversiteler var. Burada çok az var."

"Bizde çok fazla insan yok. Charles -kardeşim- Boston'da biraz zaman geçirirken
Harvard'dan geçti, ki muhteşemdir.
Ve Columbia'ya gidebilir. Orası New York'ta, okulunda."

"New York büyük bir şehir. İngilizler Devrim Savaşı'nda şehri ele geçirdiler."

"Ama oradan yürüyerek çıkmak zorundaydılar," dedi vatansever. "Ve Baltimore'dan
uzaklaşmak zorundaydılar. Ve şimdi, ellerinden gelen tüm zararı verdikten, insanları öldürdükten ve zavallı Teğmen Ralston'ı neredeyse katlettikten sonra,
tüm Birleşik Devletler'den uzaklaşmak zorunda kalacaklar."

"Ama bu bir savaş. Savaş olması için üzgünüm. Kral olsam savaşa izin vermezdim. Ama senin halkın savaş ilan etti," bunu hatırlayarak.

"Zavallı denizcilerimiz kendi gemilerinden kaçırılıp bize karşı savaşmaya veya dövülerek öldürülmeye zorlandığında, biz nasıl engel olabilirdik? _Her şeye_ dayanabileceğimizi mi sanıyorsun? Hepimiz haklıydık, değil mi Eliza?"

Eliza, öfke ve utançtan kıpkırmızı olmuş çok yakışıklı yüze gizlice baktı ve Annis'in ona karşı nasıl bu kadar öfkelenebildiğini merak etti.

"Savaşın nedenlerini bilmiyorum," dedi tereddütle. "Bazıları Bay Madison'ı suçluyor----"

"Her zaman Muhafazakarlar vardır. Babamın Devrim Savaşı'nda kaç kişi olduğunu söylediğini duydum. Ama, görüyorsun ya, bizim tarafımızda haklı olmasaydık kazanamazdık," diye ekledi zafer kazanmışçasına.

"Ama Napolyon birçok savaşta kazandı," diye cesaretlendirdi Stafford.

"Belki de _o zaman_ haklıydı," diye vurgulayarak.

Bu sofistikelik İngiliz çocuğunu şaşırttı. Eğer Annis bu kadar tatlı ve güzel olmasaydı----

Eliza gönülsüzce veda etmek zorundaydı.

"Bu yoldan gidelim," diye önerdi Annis.

"Bu yoldan" onları tahrip edilmiş ve yaralanmış Capitol'e getirdi. Annis'in
kızıl dudakları kıvrıldı.

"Bu bir utanç," diye kabul etti. "Ve--eğer sana bir faydası olacaksa,
Savaşmak için geldiğim için çok üzgünüm. Ama, görüyorsun, biz
anlamıyoruz. Pek çok insan İngiltere'nin Koloniler için yaptığı her şeyden sonra isyan etme hakkının olmadığını ve hala bazı
iddialarının olduğunu düşünüyor----"

"Yaptığı tek şey!" diye haykırdı ateşli sansürcü. "Püritenleri zulüm etti ve korkunç bir vahşi doğaya geldiler. New York'u Hollandalılardan aldı. Ve gemiler dolusu mahkumu, toprak hibeleri olan iyi insanlara büyük bir sorun
olsun diye Virginia'ya gönderdi. Ve hiçbir yerde ticaret yapmamamız gerektiğini söyledi----"

"Hükümet başkanları anlayabilseydi; ya da insanlar Amerikalıların ne kadar iyi, kahraman ve asil olduğunu görebilseydi, sanırım gelip onlarla savaşmayı reddederlerdi. Gittikleri için mutluyum. Ve eve döndüğümde herkese ne kadar cesur olduklarını ve yaptıkları
muhteşem evleri anlatacağım. Ve belki de Yüzbaşı Ralston bana içecek verip yaramı sarmak için durmasaydı daha iyi bir sığınak bulabilirdi. Babamın minnettar olacağını biliyorum çünkü sanırım hayatımı kurtardı ve kendi hayatını kaybetmeye çok yaklaştı. Gerçekten savaşmadığım için her zaman mutlu olacağım. Tüfeğimi ateşlemeden önce vuruldum. Ve Dr. Collaston tıpkı bir kardeş gibidir. Hepinizi çok seviyorum. Gitmekten nefret
edeceğim." Sözcükler şaşkın bir hızla döküldü.

"Umarım gerçeği söyleyecek cesaretin olur," diye cevapladı sertçe. "Bazı İngilizlerin bizi siyahi sandığını duydum, bize getirdikleri köleler gibi. Ve biliyor musun, onları tekrar çalıp Bermudalara götürüyorlar. Ya da
bizim vahşi Kızılderililere dönüştüğümüze inanıyorlar."

"Bilmiyorlar," dedi yine zayıf bir sesle.

"Bay Adams uzun süredir orada değil miydi--ve büyük Bay Benjamin
Franklin ve Bay Jay ve diğer pek çokları? Onlara bir papaz gönderiyoruz - gerçek bir vaiz değil," onu her zamankinden daha büyüleyici kılan nazik ve açıklayıcı bir şekilde, "ama işleri tartışmak için; böylece siyah mı beyaz mı olduğumuzu bilmeleri gerekir."

"Ah, mahkemede anlıyorlar! Eğer sana anlatabilirsem----" çocuksu yüzü şaşkınlıkla dolu.

"Sanırım Washington'ı harabe halinde gördüğümde anlıyorum. Ve her İngiliz geri döndüğünde mutlu olacağım. İngiltere'ye gidip
yakıp yıkmayız."

Kendi tarafı için söylenecek bir şeyler olduğunu belli belirsiz biliyordu ama
ne olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, kayınbiraderinin misafirperverliğinden emekli olduğu için oldukça nankörce görünüyordu. Kuzenine onun için para emanet edildiğinden bu son derece
utanç vericiydi. Bu yüzden
sessizdi ama bu, savaşın tadını doğuştan bir asker gibi
çıkaran küçük hanıma uymuyordu.

Her zaman duyduğu utanç verici olayları ona anlatmak için "biriktiriyordu".

"Genç adama karşı oldukça sertsin," dedi Roger bir gün ona.
"Ralston'a olan bağlılığı için onu epeyce affetmeliyiz."

"Ama sen ve doktor kardeş dışarı çıkıp yaralıları nasıl topladığınızı düşünün, aralarında birkaç İngiliz de vardı. _O_ çok
minnettar olmalı."

"Bence öyle. Ve o iyi bir çocuk."

Aile için onların çatışmaları çok eğlenceliydi. Patty genç adama gerçekten hayrandı, çok büyük, masum kalpli bir çocuk gibi görünüyordu; ama
Annis'e tartışmanın kendi tarafını bildirmekten zevk alıyordu.

"Gidiyor musun?" dedi Yüzbaşı Ralston, yola çıkmak için hazırlık yaparken Marian'a.

"Sen--sen bana ihtiyacın yok," diye mırıldandı, elini tutarak onu yastığa doğru
çekerken.

"Sanırım herkes istiyor," diye huysuzca ilan etti. "Beni hiç düşünmedin. Gerçekten umursamadın----"

Başını çevirmeye çalışırken gözlerinde yaşlar vardı.

"Belki de diğerleri ölüp gittiğinde ve ben yaşlı bir adam olduğumda,
o iki mübarek günde ne itiraf ettiğini hatırlayabilirsin. Ya da
mezarımda hatırlayabilirsin."

"Hepsini hak ediyorum," diye uysalca karşılık verdi. "Denedim--ah, evet, denedim; ama
zayıftım----"

"Geri dönmek için çok mu geç?"

"Gel, Polly!" diye bağırdı Jaqueline.
Carrington'lardaki genel hizmetçi Sukey, Marian'a "Bayan Polly" diye seslendi. "Bayan Ma'yan gibi tuhaf bir isimle kafayı bozamam--bu dilimin bir 'yalum' gibi kıvrılmasına neden oluyor," diye ilan etti.

"Polly--yarın gelecek misin?"

"Evet--evet," kıpkırmızı bir yüzle. "Eğer beni istiyorsan."

"Seni istiyorum. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Ama her şeyi söylemek için birçok yarına ihtiyaç vardı. Zorlu yerler vardı
ve Ralston'un yaşadığı deneyimlerle yoğunlaşan şüpheler ve sadece uzun süren hastalığın değil, aynı zamanda bir zamanlar bacağını kaybetme ihtimalinin neredeyse kesin olmasıyla oluşan gerginlik. Bu tehlike
gerçekten bitmişti, ama çok fazla dikkatli olmak gerekiyordu.
Ve çok az kişi, tazelik artık olmadığında, gençlik kupasına o ışıltıyı geri getirebilir.

Marian, sanki zamanın elleri diğer yöne doğru koşuyormuş gibi, daha da kız gibi oldu. Onu orta yaşa iten güç ortadan kalktı.
Dünyayla kaynaşan adamdan oldukça farklı, belli bir deneyim kazanmıştı. Ama aşk seviyesine geri döndüklerinde ne önemliydi?

Kongre oturumunu Blodgett's Hotel'de yaptı. Barış şartları, çelişkiler ve dogmatik
iddialar. Belki de Sekizgen Ev'deki toplantılar ve tatlı,
sevecen hanımın sertlikleri yumuşatmada çok etkisi vardı. Herkes,
görünüşe göre, geldi ve yabancı ulusların saygısında epeyce bir
şey kazandığımız kabul edildi. Ticaret canlı bir görünüm kazandı. Savaş
gemileri limana geldi ve tüm savunmalarını bir kenara bırakmasalar da,--açık denizler hala korsanlarla doluydu--savaş mühimmatı yerine sanayi kargolarını aldılar. Artık sıradan malların üretiminde ilerleme kaydettiğimizi gördük,
ancak kadınlar bir kez daha ipek, saten, kadife ve dantelleri olağanüstü riskler olmadan tedarik etme fikrinden çok memnundu.

Eustace Stafford zamanının çoğunu Washington'ı keşfederek, doktorla uzun yürüyüşlere ve sayısız araba yolculuğuna çıkarak geçirdi. Güzel Potomac,
kenarındaki kasabalar, soğuk bir dönemde onları harika ve masalsı hale getirecek kadar
buz bulunan şelaleler,
bir zamanlar gelişen bir yer olan Port Tobacco, koylar ve dereler, güzel ve çeşitli Virginia kıyısı ve adalarla noktalanmış muhteşem Chesapeake. Ve yıllar geçtikçe daha da ünlü olmaya mahkum olan Annapolis vardı.

Ülkeyi yarı yarıya keşfetmemişti ki babasından haber geldi,
onu eve getirmek ve ona bu kadar içtenlikle ev sahipliği yapan arkadaşlarına
geri ödeme yapmak için bir taslak ekledi.

"Seni terk edecek kadar üzgünüm," dedi derin bir duyguyla. "Tam bir Amerikalı olmak istiyorum ama asla asker olmayacağım."

"Gerektiğinde değil mi?" dedi Patty büyüleyici bir cilveyle.

"Elbette burada bir yuvam olsaydı onu damarlarımdaki son damla kana kadar savunurdum - evet, kendi akrabalarıma karşı bile," ve kendisini şaşırtan ateşli bir vatanseverliğe benzer bir duyguyla kızardı. "Bence iyi arkadaş olmak için birbirimizin hükümetlerini daha iyi anlamamız yeterli. Burada muhteşem bir şey var. Her şeyin büyüklüğü, özlemler, özgürlük duygusu ve - yani, o kesin eşitlik olabilir. Siz katı sınırlarla bağlı değilsiniz."

Bay Carrington, Stafford'un bir sete gitmesi gerektiğini söyledi, ancak şimdi o kadar kalabalık vardı ki pek rahat değildi. Ralston, Bayan Madison'a da saygılarını sunması gerektiğinde ısrar etti, çünkü artık koltuk değnekleriyle dolaşabilirdi, ancak henüz yaralı uzvunun üzerine büyük bir ağırlık
taşımak güvenli görülmüyordu.

Oldukça güzel bir sahneydi, Stafford kabul etti. Giyimde büyük çeşitlilik vardı, yaşlı adamlar çoğunlukla Kıta stiline bağlıydı, gömleklerinin önlerinde uçuşan fırfırlar ve bileklerinde dantel fırfırlar,
kadife küçük giysiler ve ipek çoraplar ve siyah bir
kurdeleyle bağlanmış veya küçük bir ipek çantaya tutturulmuş saçlar.

Bazı genç adamlar saçlarını omuzlarına doğru kıvırarak giyerlerdi.
Muhteşem yelekler vardı, üst kısmı çiçekli satendi ve
sonra diz hizasına kadar gelen kırmızı bir bitiş, ceketler
geriye doğru kıvrılmış ve parlak renklerle kaplanmıştı. Bayan Madison, kırmızı sarığı, sallanan devekuşu tüyleri, beyaz alnında sıralanmış kısa siyah bukleleri ve koyu sarı renkteki krem ​​saten elbisesi ve bol miktarda kırmızı kadifeyle süslenmiş kıyafetiyle muhteşemdi.

Ralston talihsizlikleri ve bazı felaketleri önleyen ve uygulansalardı çok daha fazlasını kurtaracak olan öğütleriyle tam bir kahramandı. Herkes böyle bir felaketi gerçekten davet eden hataları ve tembelliği görebiliyordu. Ancak barış birçok olumsuzluğu yumuşatmıştı ve ülkenin ilk hanımının büyüleyici tatlılığı birçok anlaşmazlığı iyileştirmişti. Yönetimin sonraki iki yılının önceki bölümün hatalarını telafi etmeye doğru ilerlediği doğruydu.

Annis gitmek için çok yalvarmıştı ama Jaqueline bunun en iyisi olduğunu düşünmemişti.

"Sen ve Bay Stafford kesinlikle kavga edeceksiniz," dedi gülerek. "Yaşlandığında katılabileceğin çok sayıda set olacak. Ve Sekizgen Ev'in, zavallı yanmış malikanenin odası yok. Her zaman kalabalık."

Sonra Eustace Stafford, savaşmak için geldiği insanlara büyük bir üzüntüyle veda etti ve aralarında en sıcak dostları buldu. Deneyiminde
yalnız olmamıştı.

Kongre dağılmadan önce kampa bir bomba atıldı.
Washington bir harabe yığını olduğu ve yeniden inşa edilmesi gerekeceği için, neden
daha avantajlı bir yere taşınmasın?

BÖLÜM XXI.

ANNIS. Başkentin, Eski Washington olarak tarihe ne kadar yakın olduğunu bugünün sakinleri asla bilemeyecek. Onu değiştirmek için birçok
mantıklı sebep vardı. Çok yavaş büyümüştü; onu yeniden inşa etmek için muazzam miktarda para gerekecekti; yer hiçbir zaman
tüm ülkenin sevgisinde kök salmamıştı.

Ama sonra, ülkeyi yapan Washington şehri ve eski değerli kişilerdi. Güney ucu için Florida vardı, kuzeydoğu için Maine vardı; büyük Mississippi ve
Louisiana vardı, ayrıca göl ülkeleri vardı. Neredeyse merkezde değil miydi?

Arthur Jettson gibi adamlar servetlerini geri almaya ve
buraya olan inançlarını göstermeye koyuldular. Bayan Madison burayı dışişleri bakanları ve eşleri ile daha önemli şehirlerden gelen konuklar için olabildiğince
hoş hale getirdi. Albay ve Bayan Monroe cazibelere katkıda bulundular. Capitol yavaş yavaş onarıldı, ancak Beyaz Saray'ın inşası iki yıl sürdü.

Yaralar çoktan iyileşmişti. Geniş caddeler güzel konutlarla uzanıyordu ve küçük Annis'in "bir şekilde yazım kitabının A B C'si, diğer şekilde aritmetiğin ilk dersi gibi" diye komik bulduğu sokaklar boş alanları sıra sıra evlerle doldurdu. Tiber Creek artık yok ve hızla akan, kavga eden ve taşan Rock Creek, sıkıcı, küçük, kıvrımlı bir dere. Lees ve Custises'in hükmettiği ve prenslere yakışır şekilde eğlendiği yerde ciddi, ağırbaşlı bir sessizlik ve özgürlük ve ülke için görevlerini yapmış, yeşil çimenlerin altında rahat uyuyan Kahramanlar Şehri var. Georgetown sınırlarını genişletti ve güzelleşti. İki yüz yıllık tarihiyle Mount Vernon, ülkenin mirasıdır. Eski Washington neredeyse unutulmuş durumda, burada ve orada bir kalıntı ve büyük Kongre Kütüphanesi'nde incelenebilecek birkaç eski harita var. Ve şimdi gerçekten de Ulusun Şehri, modern olsalar bile birçok hazinesi, yakışıklı elçilikleri, sonraki zamanların kahramanlarını anmak için güzel daireleri var. Ve Dolly Madison birçok gelişmeyi görecek kadar yaşadı ve eski ile yeni arasındaki tarihi bağ oldu.

Annis Mason'a gelince, Eustace Stafford gittiğinde bunu inkar edilemez şekilde sıkıcı buldu. Bilgi bile çekiciliğini kaybetmiş gibiydi ve bebekler sıradanlaştı.
Ama sonra, ilkbaharda Bayan Polly ve sevgilisi evlendiler ve kendilerine ait şirin bir ev kurdular ve gerçekten Annis'i orada istiyordu.

Sonra Varina eve geldi - uzun boylu, zayıf bir kız, oldukça canlı ve gençliğindekinden çok daha iyi huylu; ve gerçekten de kendisinden bir yaş küçük olmayan, oldukça küçük bir kız olan Annis'i himaye ediyordu, trenlere
gelmeyen, başının üstünde kocaman bir saç yığını ve önünde bir
kabarık saç ve akşam dışarı çıktığınızda çantada taşınması gereken kadar büyük bir tarak.

Sonra bir de sevgilisi vardı - Güney Karolinyalı, geniş bir plantasyonu ve sayısız kölesi olan ve pamuk yetiştirme gibi yeni bir endüstriye
girmekte olan yakışıklı bir genç.

Çok genel bir itiraz vardı. Varina eğer uzun boyluysa çok gençti.

Ama sonra, Güneyli kızlar kısa sürede büyüdüler ve birçoğu on beş yaşında eş oldu.

"Bir yıllık nişanlılık olmalı," dedi babası. Varina bir evi nasıl idare edeceğini öğrenmeliydi; ve kızlar o günlerde, her şeyi yapacak bir köle alayı olsa bile, ev hanımlığı sanatlarında epeyce eğitim alıyorlardı.

"Altı ay izin vereceğim," dedi Varina sevgilisine ve o da bu rahatlıkla
gitti.

Annis'in kitap öğrenmesine şaşırdı ve eğlendi ve onunla epeyce
alay etti. Acaba bir öğretmen mi olmak istiyordu?

Charles mükemmel bir sağlık ve neşeyle ve hırslı
planlarla geri döndü. Ne olacağına _tam olarak_ karar vermemişti, ya başyargıç ya da yurtdışında bir bakan. Şimdi Başkan
olmak istediğinden emin değildi.

"Çünkü insanlar senin hakkında gerçekten korkunç şeyler söylüyor. Ve sen
hiç kimseye uygun görünmüyorsun. Bay Madison yaşlı, zayıf ve
yorgun görünüyor."

"Hatırlıyor musun," dedi Varina gülerek, "seninle Annis arasında bir evliliğe karşı çıktığımı? Her şeye sahip olmasına
izin vermeyecektim. Eskiden senin bana ait olduğunu düşünürdüm."

"Herkesi kendine mal etme konusunda harika bir yeteneğin vardı."

"Ne kadar da saçma bir şeydim! Ve şimdi sizin birbirinize
çok uygun olduğunuza karar verdim. Hala pencere pervazına oturup
aynı kitabı inceleyebilirsiniz."

"Annis yeterince iyi, ama eminim ki Latince ve Yunancayı
ilginç bulmayacaktır. Ve ben evlenmek istediğimde, Annis--yani,
oldukça yaşlı bir kadın olacak."

"Kırk dokuz yaşına kadar evlenmezsen o yarım asrı
doldurmuş olacak. Bu oldukça yaşlı olurdu. O zamana kadar
büyükanne olacağım."

"Siz kızlar sadece evlenmeyi düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi genç
küçümseyerek.

"Biz de bir amaç için düşünüyoruz, değil mi? "Bir servet için bile yaşlı bir kız olmazdım!"

Annis, Charles'ın bu kaçamak tavrından pek hoşlanmamıştı. Charles oldukça kibirli bir tavır takındı. Louis, hâlâ ukala olduğunu, tüm
saçmalıkların henüz içinden atılmadığını söyledi. Ama çok iyi bir çocuktu, tüm bunlara rağmen - centilmence, zarif ve üvey
annesine aşırı düşkün. Annis'in kıskançlık duyduğu zamanlar oluyordu.

Williamsburg'da üniversiteye girecekti.

"Bu, hem kendi eyaletimle hem de tüm ülkeyle gurur duymamı sağlamalı," diye etkileyici bir şekilde Annis'e açıkladı. "Ve sonra belki Oxford'a ya da antik çağların izlerini taşıyan ve bilginin en yücesini temsil eden,
romantizm, hikaye ve ihtişamın taşlarına işlendiği eski İngiliz yerlerinden birine gideceğim.
Manastır gölgelikleri! Ne kadar güzel olduklarını düşünün. Ve Avrupa'nın tüm zenginlikleri emrinizde!"

"Eğer bu tür zenginliklerden hoşlanıyorsanız," küçümseyerek. "Savaşlar ve kan dökme,
yağmalama ve zulüm, kapkaç ve zulüm----" Annis, öfkeden
nefes nefese
durdu.

"Bu bir kız gibi! Fiziksel ve
entelektüel ilerlemeyi ayırt edemezsiniz. Tüm uluslar düşük bir turda başladı. Onlara gerçek ihtişamı
veren şey, ölçekte yükselme yeteneğidir."

"Bence ölçekte çok fazla yükselmediler," diye karşılık verdi Annis, oldukça kibirli bir şekilde, sevgili Washington'ın kararmış kalıntıları ve gözlerinin önündeki terörün
gündüz ve gecesi.

"Yargılama yeteneğine sahip değilsiniz. Milletlerin toplamda yaptığı şey budur. Bin yıl boyunca harikalar yaşandı."

"Yine de, 'Süleyman'ın tüm ihtişamına' geri dönmedik. Ve
Eyüp, bilirsin, yıldızların adlarını biliyordu ve neredeyse her şeyi anlıyordu."

Üvey babasına Eyüp kitabını yüksek sesle okuyordu, o da İncil'in tarihsel kısımlarıyla her zaman ilgileniyordu.

"Kimse Eyüp'ün kim olduğunu gerçekten çözemedi," dedi genç, sakin bir
üstünlükle.

"Eh, bilginin tamamı orada," diye karşılık verdi Annis. "Bir gün,
binlerce yıl sonra, birileri Columbus,
John Smith ve Washington hakkında şüphelerini dile getirebilir, ama ülke burada olacak."

Kızlar tartışmaya uygun değildi ve sonsuza kadar devam etseniz bile,
ne kadar saçma olursa olsun, son sözü onlar söylerdi. Charles,
Annis'in diğer kızlar gibi çok daha kötüye gittiğini düşündü, çünkü artık onun sözlerine takılıp
ona sevgi dolu bir saygı gösteriyordu. Onun tapınması, çocuk için yeni bir şeydi, çünkü Varina zorla sahip çıkmıştı ve
kendisi de üstün güçtü. Diğerleri onu sadece okşuyordu. Annis
anlıyor ve takdir ediyordu. Ama çocuksu coşkusunu aşmıştı ve
artık ona saygı göstermiyordu.

Bunun sadece hayranlık eksikliği ve
yarayla birlikte haykıran kibir olduğunu anlayacak kadar gençti.

Annis hayranlığın tatlılarını kendisi içmişti. Daha az
ve sağlıklı bir doğa, kayınbiraderlerinin sıcak ve şefkatli onayı ve tanıştığı diğerlerinin tercihi tarafından şımartılmış olurdu. Kadınlığın kendini sahiplenmeye başladığı bir döneme giriyordu ve artık en seçkin hediyelerini sunmuyordu, ancak bunların belirli bir
tevazuyla aranması gerektiğini hissediyordu. Ve o dönemde Charles'ta hiç tevazu yoktu. İkisi de birbirine çok yakın paralel çizgilerdi.

Yine de yoğun, mutlu ve sürükleyici bir zamandı. Varina, babasının rahat tavrının çoğunu
geliştiren Louis'i ele geçirdi,
ancak yeni neslin ve zamanın hırslarıyla; sonra, ilişkileri
farklı çizgilere oturtulmuştu. Ayrıca,
Annis'in çok sevdiği Patty'nin bir arkadaşının genç avukata bir
göz kamaştırdığı fısıldanıyordu.

Annis, Varina'nın evlenip gideceği düşüncesiyle kendini teselli etti, ancak diğerlerinin hepsi kalacaktı ve çok sevdiği
Washington. Roger, bir arkeolog için iyi olacağını, kalıntıları keşfetmeyi çok sevdiğini söyledi. Marian ve Yüzbaşı Ralston'ın neredeyse öldüğü küçük eski kulübeye hac ziyaretleri yapmaları konusunda ısrar etti ve savaştan kalma birçok iz buldular, bu utanç verici bir yenilgi olsa bile, düşman ezici olduğunda bile, içinde daha büyük bir cesaret parçası vardı. Baltimore, Fort McHenry'nin muhteşem savunmasıyla övünüyordu ve "The Star-spangled
Banner"ı söyleyemeyen bir kız yarı Muhafazakar olarak kabul ediliyordu.

Annis çok genç olmasına rağmen, henüz on beş yaşında olmasına rağmen, o ve Varina'nın Washington'a o kadar çok daveti vardı ki Bay Mason, aylık olarak yemek yemeleri gerektiğini önerdi. Varina zamanını en iyi şekilde değerlendiriyordu, çünkü nişanın altı ayını "ikna etmişti" ve sevgilisi Noel'den kısa bir süre sonra gelecekti. İlkbaharda Louis kendi evini kuracaktı.

Varina'nın evliliği, akrabalar ve misafirlerle dolu eski evdeydi. Annesinin gelinliği yine görevini yaptı ve sonra Jaqueline'e bir yadigar olarak gitti. Bay Woodford uzun boylu ve gerçekten yakışıklıydı, yüzünde epeyce karakter vardı ve iyi bir aileden geliyordu, Varina'dan on yaş büyüktü ve bu da onu genç erkekliğinin zirvesine getirmişti.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Patty, "Varina'da bu kadar önemli ve sadık bir sevgiliyi yakalayan hangi olağanüstü zarafetin veya erdemin olduğunu anlamıyorum - her ne kadar _huyları_ düzelmiş ve daha güzel görünse de; ama asla Verney güzelliğine sahip olamayacak - Mason'a hiç benzemiyor. Eh, dünyadaki garip olayların yarısını bile açıklayamayız."

Pamuğun yanı sıra, Bay Woodford'un geniş pirinç tarlaları vardı. Uzun zaman önce pirinç Madagaskar'dan getirilmişti. Her iki Carolina'da da birçok endüstri kurulmuştu. Yetmiş yıl önce, General Oglethorpe kraliçe için bir elbise yapılmak üzere Georgia'dan İngiltere'ye sekiz pound ipek getirmişti. İngiltere'nin gelecek vaat eden kolonilerini kaybetmekten nefret etmesi şaşırtıcı değildi.

Varina'nın evliliği son derece tatmin ediciydi. Patricia'nın evliliği, Jaqueline'in nişanının bozulması ve en büyük kızın önce evlenmesinin eve en büyük şansı getireceği yönündeki yarı batıl inanç tarafından biraz gölgelenmişti. Ancak Bayan Jaqueline'in sonuçta kendi gerçek sevgilisi vardı ve bir kraliçe kadar mutluydu.

Bu yüzden Varina kendi payını ve aile duasını, hatta giderek şişmanlayan ve omuzlarında dünyanın yarısının yükünü taşıdığını hisseden
Teyze Catharine'in duasını ve William ve Mary Koleji'ni aldı. Onsuz hiçbir şeyin nasıl devam edebileceğini göremiyordu.

Belki de işe yaradığını hissetmek, ciddi bir yaşam için en büyük teşviklerden biridir.

"Ve sen gelip bana uzun bir ziyaret yapacaksın, Annis," dedi Varina içtenlikle. "Burada tek başına kaldığın için sana üzüleceğim; ve
yazacağım ve sana her şeyi anlatacağım. Ve Dolly de var, en neşeli zamanları
geçiriyor! Gelecek yıl temsilci olarak Kuzen Preston'ı aday göstereceklerinden oldukça eminler.
Görüyorsun ya, oldukça
ünlü insanlar oluyoruz."

Hepsi gittiğinde çok yalnızdı. Ve şimdi Annis annesiyle
tamamen yalnızdı. Hayır, _hepsi_ değil--bu bir daha asla olamazdı. Şimdilik geleceği düşünülmesi gereken çocuklar olmadığı ve
Charles kendi geleceğini planladığı için, her zaman rahat olan Randolph Mason, müreffeh yaşlılık hayatının yumuşamış ve tembel yollarına düştü ve karısının gölgesi oldu.

Doğrusu, kalbi Annis'i her adımda kabul edecek kadar büyüktü. Ama
şişmanlamıştı ve o kadar da hevesli bir binici değildi, her yıl düzenlenen yarışlar tüm Virginialılara birkaç güzel at edinmeleri için ilham verse de.
Arabayı, karısının yanında, daha çok seviyordu; ve sonra Annis arka koltukta tek başınaydı. Elbette en büyük hakka sahipti, Annis bunu fark etti.

Dikiş dikti, çizim yaptı, dantel yaptı, altın ve gümüş iplikle nakış işledi ve "uyum" konusunda ona yardım etti.

"Ama ya asla evlenmezsem?" dedi annesine.

"Çoğunlukla kızlar evlenir," diye cevapladı annesinin sessiz cevabı. "Ve baban
diğer kızlar kadar
alman konusunda ısrar ediyor."

Böylece iplik eğirme, dokuma ve baharda ağartma düşünülüyordu, çünkü Mayıs çiyi keten ve pamukların harika bir beyazlatıcısı olarak kabul ediliyordu, ancak bunlar çoğunlukla Doğu kasabalarında dokunuyordu. Ara sıra Varina'dan dedikodu notları geliyordu. Charles
annesine görev bilinciyle mektuplar yazdı ve Annis'e sevgilerini gönderdi. Ancak
Washington haneleri Annis için sürekli yalvarıyordu.

"Evet, giderim," dedi annesi. "Burada, plantasyonda tek başına bir kız için sıkıcı."

"Anne--beni _istemiyor musun_?" Gözlerinde yaşlara benzer bir parlaklık vardı.

"Canım!" Annesi onu sevgiyle öptü. "Elbette seni istiyorum. Ama
benim çok fazla derdim ve işim var ve babam
zamanımın çoğunu alıyor ve senin çok az eğlencen var. Bu, sevgilim,
gençler ve yaşlılar arasındaki fark. Senin genç hayatının
keyifli olmasını istiyorum."

"Keşke Washington'da yaşasaydık. Babam neden Virginia Caddesi'nde ev inşa etmiyor, güzel bir bahçesi olmuyor, at beslemiyor ve----" Başka ne
yapabilirdi ki?

"Bu hayatta yerleşik hale geldi. Burada doğdu ve büyüdü ve
arkadaşları ve komşuları var. Gitmek onu mutsuz ederdi. Kölelerin hepsi ona düşkün ve iyi bir efendi olmak onun gururu. Hayır; her şeyi bırakamazdı. Dışarı çıkıp yeni evlere yerleşenler gençler. Ve Rab bunu böyle emretti. 'Bu sebepten dolayı' -yani sevgiden dolayı- 'bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak.' Ve karısı da aynı şeyi yapıyor."

"Anneciğim," hafif bir renk tonuyla, "Sanırım asla evlenmeyeceğim."

Annesi yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Varina'nın her zaman plan yaptığını biliyorsun ve Patty 'Evlendiğimde' derdi, ama merak ediyorum ve--yalnız. Belki de seninle
ve babamla her zaman kalırım," ve şefkatle iç çekti. "Yaşlı bir kız ister miydin?"

"Belki de büyükannemin Marian'a yaptığı gibi, bana bakmanı isteyeceğim."

"Ama ölmeni istemiyorum." Kollarını annesinin boynuna sardı.

"Canım, bu bize otuz küsur yıl kazandırabilir. Ve büyükannem çok yaşlı bir kadın değildi. O süre içinde çok şey olabilir. Bence biraz
moralin bozuk ve yalnızsın. Yarın Jaqueline'in yanına gitsen iyi olur. Cato ve Jim bir yük ile yukarı çıkıyorlar. Cato
seni eşlik edebilir ve vagona bir valiz alabilirler. Yüzbaşı
Ralston senin onu tamamen terk ettiğinden yakınıyor."

"Ve seni terk ediyor!" yarı sitemkar bir şekilde.

"Babam olacak. Evet, küçük kız, gidip güzel vakit geçirmelisin. Yaşadığın tüm zevki düşüneceğim. Ve birkaç
gün yukarı gelebiliriz."

"Ah, anneciğim--eğer istersen! Birini kendi annenden daha çok sevmek garip olurdu."

Ama kadınlık tarihinde böyle şeyler duyulmuştu.

Annis sevgili Washington'ına gitti. Üç ev misafirperver kapılarını açtı ve Louis onu yeni evini görmeye götürdü, tam da hikayelerle dolu
yıkılmış yığının üstünde.

"Yeniden inşa edeceklerinden eminler," dedi. "Bir hibe düşünülüyor. Önemli zorluklara karşı savaşmak zorunda kaldık, ama
kendi Washington'ımızı koruyacağız. Bundan kırk veya elli yıl sonra, torunlarıma, asker olsun veya olmasın,
adamların onu savunmak için nasıl silaha sarıldığını anlatacağım. Ve anlaşma bazı şeyleri
ihmal etmiş olsa da, onları alıp saklayacağız. Fransa yine bizim iyi müttefikimiz. Ve John Quincy Adams, Ruslarla arkadaş olmak için St. Petersburg'a gitti."

"Ah, Charles'ın bahsettiği adam bu, daha küçük bir çocukken babasıyla birlikte yurtdışına gitmiş, çok zor zamanlar geçirmiş,
çalışmış, çalışmış, Hollanda'ya ve her yere gitmiş."

"Ve iyi bir diplomat. Genç bir ülke için
muhteşem bir insan topluluğu yetiştirdik! Bir gün ben de başyargıç olmayı umuyorum."

"Ve Başkan değil mi?"

"Bunu Charles'a bırakacağım. Başyargıçlar ömür boyu atanır ve
iyi davranışlarıyla ayakta durur. Sence beni 
terk edecekler mi, Annis?"

"Ah, biliyorum ki etmeyecekler!" diye gülerek.

Ev planın sadece yarısına inşa ediliyordu.
Arsanın geri kalanı Louis zenginleşene kadar bahçe olarak kalacaktı.
Ama çok güzeldi, geniş odaları vardı. Bayan Marcia Ellicot bir nevi mirasçıydı.

Annis kendini bölüştürmekte zorluk çekiyordu.

"Benden iki veya üç tane olmalı," dedi.

"Ve bana soğuk davranmayacaksın," diye ilan etti Bayan Jettson.
"Sanırım sana gerçekten ilgi duyan ilk kişi bendim; ve
Rene'nin seninle bebekler hakkında nasıl tartıştığını hatırlıyor musun? Arthur ve
Floyd artık çok büyük çocuklar."

Eve yeni bir çocuk katılmıştı. O günlerde bebekler sıcak bir şekilde karşılanırdı.

Marian'ın sakin evini severdi. Yüzbaşı Ralston ona çok düşkündü.
Koltuk değneklerini bırakmıştı ama hala baston kullanıyordu.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Annis?" dedi, gözleri eğlenceyle
parlıyordu. "Birinden mektup aldım - tahmin et!"

"Çok fazla insan tanıyorsun," diye karşılık verdi Annis yanaklarında tuhaf bir sıcaklıkla.

"Sen de tanıdığın biri. Eski düşmanın. İyi dadım ve dostum."

"Ah, o - bizimle dövüşmek için buraya gelen genç İngiliz," diye cevapladı kayıtsız bir tavırla, ama ilk tahmin etmesini söylediğinde kafasında emindi.

"Evet; Stafford. Yerleşmek için buraya geliyor. Bladensburg Muharebesi'nde
dönüştürüldü ve öfkeli, saldırgan, tam bir
Amerikalı. Aman Tanrım, bundan daha ateşli bir vatansever
tanıyamazsınız! Hemen
bağlılık yemini edecek ve yapacak bir şey bulacak ve bunu
cesaretle, içtenlikle yapacak. İstediğimiz vatandaşlar bu. Bence
insanlarını ikna etmek için biraz zaman geçirdi, ancak babası ona
hayatına başlaması için küçük bir miktar para verdi--eğer evde kalırsa babasına mal olacağı miktarın yanında hiçbir şey, diyor. Bu adamların, İngiltere'nin dünyadaki tüm ticareti ele geçirip ticareti mümkün kılan
insanların ne tür insanlar olduğunu unutarak, ticareti utanç verici bularak oğullarını evde tutmaları ne kadar da garip."

Annis sessizdi, ancak içinde küçük bir sevinç kalp atışı vardı. Nedenini
anlayamazdı.

"Peki, ona hoş geldin ve yolunu açık et?"

"Neden, benim için bir şey değil," hoş bir kayıtsızlık havasıyla.

Marian'ın yanağındaki, sanki hala on altı yaşındaymış gibi, utanç anlarında oluşan o zarif kızarıklığı görmedi.

"Ama, o zaman, ülkenizin iyiliğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ülkeye iyi dileklerimi iletiyorum," ve kaşlarını kaldırarak yapmacık bir nezaket gösterdi.

Marian mektubun tamamını okumuştu. Gururlu ve erkeksiydi, ancak güzel bir kız kararlılığının bir kısmını
esinlemişti.

"Onu elime alacağım. Çalışmaya hazır - eğer unvanlı uzun bir ataları varsa."

"Evet." Annis kışkırtıcı bir kahkaha attı. "Kavga etmeyi sevmediğini biliyorsun."

Onu tamamen unutturacak kadar zevkliydi ama ara sıra kendini merak ederken yakalıyordu.

Jaqueline sağlığına ve güzelliğine kavuşmuştu ve toplumun gözdesiydi. Roger kesinlikle yükselen bir adamdı.
Politik duygunun alt akıntısı, Bay Monroe, onurunu ve eleştiri selini terk etmekten Bay Jefferson kadar memnun olacak olan şefinin yerine geçecekti. Ve savaşın yürütülmesine itiraz edilmesine rağmen, ülkeyi ulusların
sırasına yükselttiği her tarafta kabul edildi.

Böylece Annis, yuvayı
unutmayan zarif bir kuş gibi ileri geri uçtu. Saçlarını başının üstünde topladı ve büyüleyici küçük buklelerden oluşan bir perçemi vardı; terliklerine Fransız topuklu ayakkabılar giydi ve
büyük günlerde kuyrukluydu. Yaşlı Mason kızları gibi yakışıklı değildi, uzun veya görkemli değildi, ama tatlı ve güzeldi, onu
kemerli ve çekici kılacak kadar cilveliydi.

Bir gece, donanma adamlarının güçlerini topladığı bir toplantıda, biri
eş değişiminde elini yakaladı. Genç bir subay, bir teğmen, rütbe işaretlerinden gördü.

"Ah!" "Beni unuttun ama ben seni hatırlıyorum. Seni odanın karşısında gördüm ama bu dans için sözleşmiştim. Hemen ardından gelecektim. Ensign Hamilton bayrakla
geldiğinde donanma balosundaydı. Ne geceydi! Ve ben Midshipman Yardley'dim,
ilk yolculuğuma çıkıyordum. İşte--bir sonraki figür beni bekliyor."

Onu yeni ortağına yiğitçe uzattı.

Jaqueline'e geri döndü. "Ah, Roger!" diye bağırdı, "deniz balosundaki genç teğmeni hatırlıyor musun, o kadar heyecan vardı ki? Bu gece burada. Az önce onunla dans ettim.
İşte, buraya geliyor."

Gülümseyen genç adam Bay ve Bayan Carrington'ı gördüğüne sevinmişti.
Annis bir sonraki ortağından izin istedi, onun konuşmasını duymak için
çok istekliydi. Belki de bir amiralin pozisyonuna itibar kazandırmazdı, çünkü ne uzun boyluydu ne de heybetliydi, ama zeki ve istekliydi,
ve ruh ve hırs doluydu. "Sonuçta, bu görkemli bir
savaştı," diye ilan etti. Birçok zafer kazanmıştı ve oldukça
başarılıydı, sonradan duydular; ve bir üzücü yenilgi,
diğer bazı adamlarla birlikte esir alınıp cesurca bir
kaçış yapıp Fransa kıyılarına ayak bastığında, çalışıp yalvararak eve dönmüştü. Şimdi bir süre Annapolis'te görevliydi.

Annis hikayenin ortasında dans etmek zorundaydı ve sonra
onur için yalvardı. Kız kardeşiyle mi kalıyordu? Birkaç gün şehirde olmalıydı.

Onu ziyaret edemez miydi?

Jaqueline ona daveti verdi.

Kaptan Ralston da onu görmek için can atıyordu. Konuşulacak çok
şey vardı. Böylesine muhteşem zaferler, böylesine üzücü yenilgiler,
hayatlarını vermiş ve geride ölümsüz isimler bırakmış
birçok cesur adam. Genç adam ülkesiyle ne kadar da gurur duyuyordu!

Ve Washington'ın hikayesini, bir olayı yaşamış insanların
yaptığı coşkuyla anlatmak zorundaydılar.

Harabelere baktılar, Potomac'a doğru sürdüler, tekrar
Bladensburg'a gittiler. Her şey çok yakındı, çok canlıydı.

Teğmen Yardley, Annis'in şimdiye kadar tanıştığı
en çekici genç kız olduğuna karar verdi.

"Çoğu kadından biraz korkuyorum," diye itiraf etti. "Her zaman ne söyleyeceğini bilemezsin ve bazen seni övdüklerinde
kendini aptal gibi hissedersin. Ve bazı kadınlar asla vatanseverliğe yönelmezler. Ama _biz_
birbirimize söyleyecek çok şey buluruz. Ah, keşke bir ay Washington'da kalsaydım! Akrabalarından birkaçının seni Annapolis'e getirmesini sağlamaz mısın? Çok muhteşem bir kaderin var. Sadece, biliyor musun,
kendi adını, Annis Bouvier'i, Annis Mason'dan daha çok seviyorum. Sana
çok yakışıyor."

Biraz kızardı. Annis demenin ne kadar da hoş bir yolu vardı!

Ama ne yazık ki! Bu zevk sona erdi ve Annis birkaç gün boyunca
Washington'ı plantasyon kadar sıkıcı buldu.

"Korkarım zavallı dostumun hiç şansı olmayacak," dedi Ralston, başını yavaşça sallayarak. "Teğmen çok hoş, kesinlikle
herhangi bir kızın beynini döndürecek kadar tehlikeli."

"Zavallı adam" bir sabah New York'a indikten sonra Washington'a ulaştı ve ömrünün yarısını posta yollarında geçirdi, diye açıkladı. Hepsi biraz ürkmüştü. Sanki büyümüş gibiydi,
çok uzun boylu, erkeksi ve yakışıklıydı ve onları tekrar gördüğü için çok mutluydu,
bir Amerikan vatandaşı olma düşüncesiyle çok mutluydu.

"Daha önce buraya geldiğimde de söylediğim gibi, insanlar birbirini anlamıyor. Herhangi bir konuda yan yana çalışabilecekleri bir zamana geldiklerinde,
büyük bir şeyin başarıldığını göreceksiniz. Burada insana ilham veren güzel, özgür bir hava var. Binlerce küçük kısıtlamayla
engellenmeden başlayabilirsiniz. Ve ben kendimi bir adam
olarak
kanıtlayacağım."

Dr. Collaston ve Patty ona en sıcak karşılamayı yaptılar, Ralston'ınki kadar
samimi. Ama oraya gittiğinde Annis'in Jaqueline'e gitmesi tuhaftı; ve sonunda Ralston ondan cesurca çaya gelmesini ve Eustace Stafford'a bir hoş geldin sözcüğü söylemesini istedi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı," ve pembe dudaklar
sanki gücenmiş gibi büzüldü. "Hepiniz gösterilerinizde o kadar -- o kadar -- aşırı -- ya da -- coşkulu muydu? -- oldunuz ki, ben uysal görüneceğim. Ve neden
bu kadar umutsuzca sevineyim ki? Eğer hemen yaralanmasaydı, seni, Philip'i veya
başka birini öldürürdü. Bunu yapan askere gidip
teşekkür etmeni istiyorum."

"Onunla ilgili olarak sen dikenli bir ufaklıksın, Annis. Neden, eğer iki taraf da senin gibi direnseydi
asla barış imzalanmazdı! Bence
onun açıkça çıkıp yanlış tarafta olduğunu kabul etmesi gayet iyi. Damarlarında hiç Kızılderili kanı olmasa bile, gelip
bir mecazi barış piposu tüttürebilirsin -- yani, bir fincan çay içip
ona iyi dileklerini iletebilirsin."

"Çay sevmediğimi biliyorsun. Sanırım onu ​​denize atmak isterlerdi. İngiltere'nin tiranlıklarından biri daha!"

"Marian ve benim için yüreğinde hassas bir yer olduğunu sanıyordum."

"Ah, gelebilirim!" dedi huysuzca. "İngilizinden korkmuyorum."

"Ben de korktuğunuzu düşünmeye başlamıştım," diye alaycı bir şekilde.

Ve böylece geldi. Ama Bay Stafford'u selamladığında, çocuktan geriye hiçbir şey kalmamıştı ama gözleri düşene kadar sabit bir şekilde onunla göz göze geldi ve sesi eski küçümseyici, yalvaran tonunu kaybetmişti, aniden yarı bir dehşet onu ele geçirdi, onu kızdıran ama yine de silahsızlandıran tarifsiz bir korku. Ah, Teğmen Yardley'i yüz kat daha fazla sevdiğinden emindi!

Sonra tüm bu neşeden bıktığını ve eve gitmek istediğini söyledi. Plantasyon en güzel halindeydi ve babasıyla birlikte böyle geziler olurdu ve annesinin onu görmek için can attığından emindi.

Ama arılar bir kez en tatlı bal çiçeklerinin tadına baktıklarında,
oraya musallat olurlar. Ve Annis Bouvier artık küçük bir kız değildi.
İçindeki garip, ciddi yetenekleri hissediyordu. Bazen annesine
sımsıkı sarılırdı, sanki onlarla tanışmaya cesaret edemiyormuş gibi. Annesi bunun ne anlama geldiğini biliyordu
ve ona, kadınlığa giden köprüyü geçerken bir öpücük veya bir el sıkışmayla annelerin verebileceği sözsüz teselliyi verdi.

Komşu genç erkekler evi rahatsız etmeye başladı. Mason kızları
her zaman favori olmuşlardı. Ve sonra genç İngiliz geldi, eğer samimi kurlar işe yararsa
ödülü kaybetmemeye karar verdi. İkisi de
çok gençti. Doğru, servet kazanması gerekiyordu, ancak en asil Virginia ailelerinin bazıları, yeni ülkelere gelip yalnızca zenginlik değil, şöhret de kazanan parasız genç oğullardan türemişti. Yüzbaşı Ralston onun için bir yer bulmuştu ve herkesin gözü önünde yaşamalıydı. Eğer onların onaylayabileceği türden bir adam yaratamamışsa, hazinelerini ona vermedikleri için onları asla suçlamamalıydı. Tek istediği zaman ve güzel bir tarlaydı.

"İçinde bir adam yaratımı var," diye kabul etti baba kendi kendine, ancak yüksek sesle söyledi - biraz zayıf bir şekilde: "Annis karar vermek için çok genç. Sonunda istediği gibi olacak."

"Ve ara sıra bir arkadaş olarak gelebilir miyim?"

"Daha sonra Annis için sorun olabilir, ancak reddedemem," dedi karısına daha sonra.

Annis gelip yumuşak Virginia alacakaranlığında dizinin üzerine oturdu, alacakaranlık
daha kuzeyde. Kırlangıç ​​kuşları birbirlerine seslendi, alaycı kuş sanki küstahça "_Uyuyor muydum_ sandın?" der gibi arada sırada bir nota fırlattı ve bataklıktaki kurbağalar titrek bir müzik sesi göndermek için yeterince uzaktaydı. Kollarını onun boynuna doladı ve yumuşak, sıcak yanağı onunkine dokundu.

"Çok sinirli ve sert miydin, baba?" en tatlı tonda.

"Hayır canım. O iyi bir adam."

"Ama bize karşı savaşmaya geldi."

"Evet. Bu büyük bir suçtu."

"Gönderildi ve daha iyisini bilmiyordu. Bir gün birbirimiz hakkında
çok daha fazla şey öğreneceğiz."

"Annis, onu seviyor musun? Çocuk, hata yapma! Ve onunla
uğraşma."

"Hayır, onu _sevmiyorum_. İlk başta korkunç bir şekilde tartıştık. Ondan
hoşlanmaktan ve ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Çok güçlü ve samimi. Dünyada
bir sürü büyük adam var, değil mi? Ve bazıları fakirdi ve zor zamanlar geçirdi. Bunun fakir olduğu için olduğunu düşünmesini istemedim."

"Hayır canım," bir cevap beklerken.

"Ve biliyorsun ki onunla Marian'da buluşmaktan kendimi alamıyorum ve Patty de onu
çok seviyor. Kötü arkadaş olmak çok tatsız olurdu?"

"Evet," diye onayladı yaşlı adam.

"Yani biz _sadece_ arkadaş olacağız, ta ki --yani, yirmi yaşıma kadar, belki."

"Evet--eğer o zamana kadar beklersen."

Annis onu öptü.

Ama bu aşk ilişkilerinin sonu değildi. Teğmen Yardley
hikayesini anlatma konusunda ısrar etti. Yanında bir çocuğun tatlı yüzünü taşıyordu ve eğer bu ölümcül mücadeleden sağ çıkarsa
eve dönüp onu bulacağına karar verdi. İddiasının çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ülkesi için, _onun_ ülkesi için
savaşmamış mıydı?

O da ondan hoşlanıyordu. Karar vermek zordu. Ve sonra teğmen,
oldukça ateşli olduğu için, rakibine sert bir şekilde saldırdı. Düello
hala modaydı.

Annis alarma geçti. Büyük İngiliz'i çağırdı. İlginçti ama
onu, büyük ve güçlü olduğu için, en ufak emrine itaat ettirebileceğini biliyordu.

"Benim hakkımda kavga etmeyeceksin," diye başladı harikulade bir vakarla. "Sizden herhangi biriyle veya herhangi biriyle evleneceğimi sanmıyorum. Ama
_bir anlaşmazlık_ varsa ve sen kınanacak bir şey yaparsan, seni bir daha asla,
_asla_ görmem veya seninle konuşmam. Teğmen Yardley ülkenin kahramanlarından biri ve sen----" Nasıl ifade etmeliydi?

"Hakkımı kazanana kadar buradayım. Evet, anlıyorum."

Kızardı.

"Barışı korumakla yükümlüsün."

"İşte bunun bir göstergesi olarak elim. Seni asla pişman edecek veya benden utandıracak hiçbir şey yapmayacağım."

"Baba," dedi Stafford'un ziyaretinden bir veya iki gün sonra, "bekar kalırsam çok mu üzülürsün?"

"Hayır, canım," ve gülümsedi. "Louis ve Charles senin hakkında tartıştıklarında, diğerlerini evlendireceğimizi ve senin burada annemle benimle kalman gerektiğini söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"İnsanların benim hakkımda tartışması için çok yaramaz olmalıyım," ve o
lezzetli bir şekilde iç çekti. "Ama ben kesinlikle karar verdim
kimseyle evlenmeyeceğim."

Hepsi en büyük oğlunun düğününe katılmak için Washington'a gittiler.
Sadece bir sevgili vardı ve Annis içtenlikle mutluydu.

Aileler büyüyüp yeni evler kurduğunda her zaman olduğu gibi, çok fazla gidip geldiler. Ve kısa süre sonra Charles eve geldi, oldukça uzun boylu bir çocuktu ama hala narin görünüyordu ve o kadar çok gelişti ki Annis
farkında olmadan ona olan eski saygısına geri döndü. Daha geniş görüşlüydü
ve her şeye daha canlı bir ilgi duyuyordu.

Kısa süre sonra Annis'in tüm gençler arasında çok sevilen biri olduğunu
keşfetti. Jaqueline kadar yakışıklı değildi, Patty kadar da parlak ve eğlenceli değildi; aslında, çekiciliğin ne olduğuna karar veremiyordu. İki gerçek sevgiliyi duymuş ve ikisiyle de tanışmıştı.
Gizlice Stafford'ı seviyordu ve teğmene acıyordu.

Bir gün dere kenarındaki eski köşede uzanıyorlardı. Planlarını anlatıyordu. Artık Başkan veya yurtdışında bir bakan olmak için endişeli değildi, ancak kavrayabildiği tüm bilgilere, ufukta beliren tüm keşiflere hevesliydi. Amca
Conway ona önümüzdeki yıldan sonra bir İngiliz üniversitesine girmesini tavsiye etmişti.

O, şimdi sarmaşıkların bir karmaşası olan alçak salıncaktaydı ve o, geçmiş ve gelecek hakkında konuşurken ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde kıvrılmıştı. Sonra, kırsal köşelerden başka hiçbir yerde olmayan uzun, tatlı bir sessizlik oldu.

"Annis," diye haykırdı pişmanlıkla, teslimiyetle, "Sanırım benimle asla evlenemezsin?"

Şaşkınlıkla irkildi. "Ah, Charles!" diye haykırdı acıyla, "Bu aptallığın
son bulduğunu sanıyordum."

"Aptallık mıydı? Annis, o çocuksu tutkuyu anlayabileceğine inanmıyorum. Ben de anlamıyorum. Hayatıma uyum sağladın. Eski kahramanlarımı severdin. Onlarla ilgili bana asla gülmedin veya onlarla alay etmedin. O zamanlar hayatım onlardı. Her zaman yaşadığım ülke orasıydı. Ve seni görmek çok tatlıydı. Louis'i ne kadar kıskanıyordum! Bazı büyük entelektüel kahramanlar tam da böyle bir aşk yaşadı. Geçtiğimiz yaz bundan yarı yarıya utandım; çocukluktan çıkıyordum. Ve şimdi tekrar ona döndüm."

"Ah, Charles, çok üzgünüm!" Ses tonunda bir ıstırap vardı. "Görüyorsun,
Ben daha yaşlıyım ve sen yurtdışında dört veya beş yıl geçireceksin ve
erkekler gibi büyüyüp
gelişeceksin----"

"Evet. Senden bu kadar çok şey isteyemezdim. Ve belki de o zaman, birbirimize uymazdık.
Yaşlı köle kadınların en iyi yorganlarına nasıl elbise parçaları koyduklarını ve
bu genç hanımın, bu da başkasının olduğu için onları nasıl beslediklerini bilmiyor musun? Ve ben senin anılarında geri dönüp
eski zamanların ne kadar tatlı olduğunu, hatta gururlu ve güçlü bir kocan olduğunda ve onu özveriyle sevdiğin
zamanlarda bile hatırlayacağın parça olmak istiyorum. Ve tüm o zor zamanlarda bana nasıl umut verdiğini ve anneni bana nasıl verdiğini, onu çok sevdiğinde
ve küçük sırrımı nasıl sakladığını, çünkü bunun
Varina'nın suçu olduğunu asla düşünemeyiz."

Eğildi. Kolları birbirlerinin boynundaydı ve ikisi de
ağlıyordu - şefkatli, sevgi dolu gözyaşları.

Washington'daki kış uzun zamandır konuşulan bir kıştı.
Başkan, daha geniş olması için düzenlenmiş olan önemli "Yedi
Bina"nın bir parçasını oluşturan bir yere taşındı.
Bayan Madison'ın saltanatının son kışıydı, çünkü Mart ayında Albay
Monroe göreve başlayacaktı. Büyük bir hareketlenme ve entelektüel
etkinlik, siyasi yaşamda bir genişleme oldu; ve geriye baktığımızda o günlerde devler varmış gibi görünüyor.
New Orleans Muharebesi'nin kahramanı General Jackson, karısıyla ve birçok değerli kişiyle birlikte oraya geldi; hatta yurtdışından gelen meraklı ziyaretçiler bile, Bayan Madison'ın parlak misafirperverliğinin lütfunu kabul ettiler.

O zamandan sonra, belki de daha gerçek bir Amerikan olan, güç ve onur veren noktalar etrafında kristalleşen ve birçok kötü kehanetin yanlış olduğunu kanıtlayan yeni bir Washington olacaktı.

Eski yerlerden çok azı, çok azı kaldı. Ancak Capitol büyük bir ulusun çekirdeğidir ve eski üst yapı üzerine kurulu Beyaz Saray ülkenin her zaman değer vereceği birçok anıyı barındırır.

Sanırım size bir süre sonra Annis'in kararlılığını bozduğunu ve seçtiği adamla evlenerek yeni Washington'da uzun ve mutlu bir hayat yaşadığını söylememe gerek yok. Oğulları orada büyüdüğünde
Fortress Monroe'daki komutanı ziyaret etmekten ve 1812'nin heyecan verici olaylarını dinlemekten daha çok keyif aldıkları hiçbir şey yoktu.
Böyle savaşların ve zaferlerin bir daha asla olamayacağını düşünüyordu. Ancak kızlar en çok, kalemi entelektüel dünyada isim ve şöhret yapan sevimli bekar amcaları Charles'a düşkündüler.

SON.

Amanda M. Douglas'ın
Eski Washington'da Küçük Bir Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD WASHINGTON ***

***** This file should be named 45045.txt or 45045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/4/45045/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
