*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mock Idyl (Sahte Bir İdil)
Yazar: Percy Ross
Yayın Tarihi: February 28, 2014  [eBook #45042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Mock Idyl, by Percy Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Mock Idyl


Author: Percy Ross



Release Date: February 28, 2014  [eBook #45042]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOCK IDYL***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Falvey Memorial Kütüphanesi, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://digital.library.villanova.edu)

Not: Bu hikaye ilk olarak 1886'da _Longman's Magazine_ dergisinde iki bölüm halinde yayınlanmıştır; daha sonra Bayan Alex McVeigh Miller'ın _Little Golden's Daughter_ adlı eserinin _Favorite Library_ baskısında dolgu materyali olarak yeniden basılmıştır. Bu metin, söz konusu cildin 141. sayfasından başlayan daha sonraki yeniden basımdan türetilmiştir.
Orijinal sayfaların görüntüleri, Falvey Memorial Kütüphanesi, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:322376

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

BİR SAHTE İDİL.


PERCY ROSS tarafından.

İÇERİK

I. DOSTLUĞA ÖVGÜ.
II. FALAISE'Lİ ARLETTA.
III. TANRIÇA.
IV. BİR PARTİYİ YAPMANIN YOLU.
V. TANRIÇA İNSANDIR.
VI. AMİRAL KAREDİR.
VII. ROSCORIA'NIN NİŞANLISI.
VIII. GERİDE BIRAKTIĞIM KIZ.
IX. GENÇKEN DAVRANMA BİÇİMİMİZ.

I.

DOSTLUĞA ÖVGÜ.

Tregurtha ve Roscoria arkadaştır. Tregurtha, isminin de yeterince belirttiği gibi, bir Cornwall'ludur. Aynı zamanda zeki bir çocuktu ve ilk kız okulundaki ikamet süresi dolmadan önce, kablolarını kesip denize kaçtı. Bu itaatsizlik eylemine, esas olarak, kendisinden birkaç yaş küçük, küçük bir okul arkadaşı ve sadık bir destekçisi olan Louis Roscoria tarafından kışkırtılmıştı. İkisi aynı odayı paylaşmış, birbirlerinin derslerine girmiş, birbirlerinin şapkalarını takmış, birbirlerinin kırbaçlarını yemiş ve kısacası, şeytanın kendisi bile aralarına hiç girmemişti. Ancak, genç arkadaşının enerjik desteğiyle cesaretlenen Dick Tregurtha, kaderini takip etmek ve denize kaçarak ailesini çileden çıkarmak için acele etti. Okulun iyi çocuğu olan ve her zaman davranış ödülünü alan Küçük Roscoria, arkadaşının iyi yolda olduğunu gördü, ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi, onunla çakı alışverişinde bulundu ve sonra çimenlere uzanıp topuklarını tekmeledi ve Tregurtha'ya ne olduğunu söylemeyi reddettiği için kamçılanana kadar kederinden uludu. Karşılıklı hizmetlere dayanan bu dostluk asla bozulmadı.

Dick bir keresinde yabancı yerlerden ayrıntılı bir özür mektubu yazdı. Üzgün ​​olduğunu, ancak denizin onun tanrısı olduğunu ve babasının bunu görmezden geleceğini umduğunu söyledi. İster denizde ister karada olsun, Tregurtha adına bir leke sürmeyeceğine güvendiğini ekledi ve çocukların yaptığı gibi, kendi eylem çizgisini çizdiği için, bunu başarılı kılmak için onurunun söz konusu olduğunu söyleyerek bitirdi.

Tregurtha'nın oldukça huysuz ebeveyni bunu görmezden gelmedi. Bu mektubu aldıktan sonra, ailenin geri kalanını bir araya topladı ve bir düzenbazdan kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti.

Bu arada, Roscoria Eton'a, oradan da Cambridge'e gitti. En zeki insanların
davranışlarını yaptı: zihnini kesinlikle kendisinden beklenen şeye verme konusunda isteksizlik gösterdi ve sınavlarda, Platon'daki çetrefilli bir noktayı düşünceli bir şekilde yorumlayarak veya Alman metafizikçilerinin özel okumalarına dayanan
fikirleri vurarak yüksek puanlar aldı. Boş durmaktan
uzaktı, ancak işinden aşırı estetik bir zevk aldı ve orta yaşlı akademisyenlerin ruhlarını rahatsız etti.

Daha sonra Roscoria (elbette geleceği hakkında hiçbir fikri olmadan Cambridge'den ayrıldı) Roma'daki bir İngiliz'in oğullarına ders vermek için yurtdışına gitti. Orada bir yıl kaldı, ardından babası öldü ve geride eski bir ailenin tek torunu, Devonshire'da yetersiz bir mülkün sahibi ve belki de liyakatine orantılı olarak varlığa sahip olan Louis Roscoria'yı bıraktı, ancak fazlası yoktu. Hatta haylaz Tregurtha bile daha iyi durumdaydı, çünkü bedensel ihtiyaçları bir gemide karşılanıyordu; ve terfi çok belirsiz bir şekilde
uzakta belirse de, onun yakın tuzlanmış domuz eti ve geleceği garanti altına alınmıştı.

Birdenbire Louis the Philosopher'ın aklına parlak ve ütopik bir fikir geldi. Biraz hayırseverdi ve umutsuzca romantik biriydi
ve kamu okullarındaki ahlaksızlıktan acı çekmişti. Ayrıca doğası gereği
pratik olmayan bir adamdı. Bu yüzden şimdiki işvereni Bay Rodda'ya başvurdu, o da bir Devonshire'lıydı ve "Ya bir okul kurarsam?" dedi.

"Kendi hesabına mı, dostum? Neden, mahvolursun!" diye bağırdı yaşlı Rodda,
limanının üzerinden.

"Sanırım, efendim," diye yanıtladı Roscoria neşeyle. "Küflü eski evimi unutuyorsun. Onu asla kiralayamam, ancak tedavi edilemez bir deliye ve herhangi bir düzgün bekarın tek başına yaşaması için çok büyük. İyi! Bir grup çocukla dolduruyorum. Onlara tamamen yeni ve orijinal bir sistem öğretiyorum ve biraz para kazanıyorum, efendim, bu bölgede buna ihtiyaç olduğunu söylememe gerek yok."

"Eğer paran varsa sana her şeyi veririm, genç adam, başarısız olursan," dedi Bay Rodda rahatça (bu sırada biraz "neşelenmişti";)
"ama eğer deney yapmaya kararlıysan ve senin ilkelerin hakkında yüksek bir fikrim var, ama senin yargılarından hiçbiri, en küçük oğlum Tom var; onu evde hiçbir şey yapamayız ve onun asla iyi olacağına inanmıyorum, bu yüzden onu bir başlangıç ​​olarak alabilirsin."

"Hayır, gerçekten mi efendim? Siz çok iyisiniz," dedi Roscoria, hırsın verdiği coşkuyla
büyük bir şekilde kızararak. "Çocukları genç yaşta alarak çok şey yapılabileceğine inanıyorum ve sevgili Tom'da başarılı olursam--hiçbir şey beni
bir daha asla şaşırtmamalı."

Roscoria, özel bir öğretmenin genelde elde edeceği türden
çocukların başında atalarının evine yerleşti--huysuz çocuklar,
kötü huylu çocuklar, umutsuzca
ağız çocuklar, geri kalmış çocuklar, tembel,
yün toplayan, aptal, küstah çocuklar. İki çocuk Eton'dan
kovulmuştu, ama Roscoria kendini doğuştan bir reformcu olarak görüyordu. Üçüncü bir çocuk yakın zamanda emekli olmuştu: o balast içindi, dedi Louis. İlk başta
genç okul müdürü vahşi topluluğu nazikçe yönetti,
çocukluğa büyük bir inanç duyuyordu. Daha sonra bir öğleden sonra Platon'dan bir pasaja denk geldi:
"Eğer gönüllü olarak ikna edilirse, iyi; ama değilse, eğilmiş ve bükülmüş bir ağaç gibi, tehditler ve darbelerle onu doğrultuyorlar."

Darbeler! Mutlu düşünce! "Zihnimin ve karakterimin onlarınki üzerindeki etkisi
başarısız oldu," diye düşündü Roscoria. "Hadi, şimdi; bir çocuğun iyiye doğru çekilebileceği bir tür hayvansal
çekim olup olmadığına bakalım." Ve Roscoria güçlü genç kolunu yukarı aşağı yokladı ve kasların
kendini beğenmiş bir hissini tanıdı.

Bu sırada Roscoria tekrar karşılaştı ve her zamanki gibi Dick
Tregurtha'yı sevdi.

Tregurtha güneşten yanmış, uzun ve genişlemişti. Tregurtha'nın neşeli
mavi gözleri ve sevimli bir sırıtışı vardı. İnsan, kendi kalbi ve vicdanıyla bu kadar iyi geçinen bir adamla
el sıkışmaktan mutluluk duyardı.

"Okuldan kaçmama yardım ettin, biliyorsun," dedi,
ilk kez karşılaştıklarında Roscoria'ya elini uzatarak.

"Evet; sana iyi hizmet ettim mi?" diye sordu Roscoria, atalarımızın "güzel bir adam" dediği, kendi ahlakı kadar doğru yüz hatlarına ve bir çift hayalperest kara göze sahip olan birine dönüşmüştü.

"Öyle yaptın; unutmadım. İşte bıçağın."

"Ve işte seninki. Gel ve benimle yemek ye."

Ve iki genç adam bir köşeye çekilip bir araya geldiler ve
romantizmle yenilenen dostluk akılla sağlamlaştırıldı.

Bu, bu iki genç adamın tek önemli özelliği ve onları diğerlerinden ayıran tek noktadır. Şimdi tutkulu doğalar "arkadaş" bilmez, sıradan olanları da. Bir arkadaş sadece
filozoflara verilir.

Geçen gün sosyal bir avcı, "Nasıl arkadaş edinilir? Benim hiç arkadaşım olmadı; hiç istemedim," diye sorduğunda, en azından ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Ve gerçekten de, çok az insan bir arkadaş ister ve değersizleri tatmin edecek
birçok başka duygu vardır. Aşk, Haziran gülleri kadar yaygın bir şey değil midir? Tanışıklık gereklidir; sevgi
kısmen kaçınılmaz bir durumdur. Fakat arkadaşlık her zaman olduğu gibi
şimdi de güneşin altındaki en nadir hediyeydi. Yine de, güvenilir bir arkadaş
tanımış olan herhangi birine, onu herhangi bir
zevk veya çıkar için terk edip etmeyeceğini sorun.

Neden, Arkadaşlık temasının Montaigne'i bile nasıl ciddi ve
güzel kıldığını görün. Her türden büyük zihni nasıl çektiğine bakın.

Byron, "Arkadaşlık, kanatları olmayan aşktır" demeye ikna edilebilseydi--işte, bunda _bir şeyler_ olmalıydı.

Arkadaşlık, orta yaşın
zorlu döneminde, aynı cinsiyetten iki kişi içindir. Elbette dostluk gençlikte oluşmalıydı, ama sonra askıya alınmış gibi kalacaktı,
aşkın bataklığı bir şekilde yerleştikten sonra
yavaş yavaş üzerine oturulacak sağlam bir kayaya dönüşecekti. Sonra bulunacak:

"Ruhunu koruyacak canlı bir neşe
Her güzellik solduğunda ve tüm tutkular uyuduğunda."

Nadir olması şaşırtıcı değil, çünkü böylesine parlak bir içerik ihtişamı aramızda sıklıkla
bilinseydi, bu dünya çok düzenli hale gelirdi ve insanlar
Dostluk uğruna melek olurdu!

II.

FALAISE'Lİ ARLETTA.

"Tregurtha," dedi arkadaşı bir yaz akşamı, "yarın tatil. Çocuklar çeşitli keşif gezilerine gidiyorlar, tekneler, eşekler, kelebek ağları veya solucan dolu kutular eşliğinde. Hatta o küçük veba Tom Rodda bile güvenilir bir denizcinin sorumluluğu altında bir günlük karides avına gidiyor. Şimdi, bu genel fare oyununun ortasında, kedinin -yani benim- başına ne gelecek? Öğretmen herkes gibi çılgınlığa
gitmeli. Eminim en çok çalışan odur. Sen benimlesin; kıyıya gelişini bir şekilde kutlayalım. Çocukların
musallat olmadığı bir yere gitmeliyiz. Çocuklar benim nefret ettiğim kişiler, biliyorsun; ayrıca, eğer onlarla yurtdışında karşılaşırsan, yaramazlık yaparlar. İnsanın kaba bir şekilde
kesmesi gerekir ve sonuç dünyanın en büyük başarısızlığı, berbat bir
tatil olur. Sen, yoldaş, bir Lyn'de günlük balık tutma?"

"Çok fazla bir şey söylemiyorum," diye cevapladı Tregurtha; "ama beni mazur görürseniz, gidip sineklerime bakacağım."

"Sabah 6.30. Uyumayın," dedi Roscoria, Tregurtha'nın elini sıkarken genç bir şekilde kıkırdayarak.

Roscoria'nın disiplinli bir şekilde, yataktan kalkmanın gür ve kısık bir sesle dua okumak ve ardından kahvaltıdan önce bir saat Yunanca ders çalışmak anlamına geldiği iş günlerinde uyanmak her zamankinden daha zordu,
Tregurtha'nın bu en huzurlu Cumartesi günü gürleyen vuruşunu duyduğunda Morpheus'un kollarından
atlarken böyle bir zorlukla karşılaşmadı.

"Tanrım, bütün gün bu yüzü koru!" Louis'in selamı, bir tatilin habercisi olan
en güzel balıkçı gökyüzüneydi. Kiralık ve gösterişli görünümlü bir araçla arkadaşları gürültüyle uzaklaştılar; Tregurtha ön koltukta şoförle alay ediyordu ve Roscoria arkada güvensiz bir tünekte bacaklarını sallıyor, sinek defterinde gülümsüyordu ve hepsi birlikte ciddi okul çağrısıyla tamamen bağdaşmayan parlak bir çocuksuluk görünümü sunuyordu. Yukarı aşağı gittiler, değerli atı esirgemek için tepelere doğru yürüdüler, gerçek Devonshire
modasıyla aşağı doğru koştular; ormanları geçip Lynmouth'daki denize indiler, orada indiler,
elma şarabı içtiler ve balık tutma biletleri aldılar. Sonra tekrar devam ettiler,
ağaçların hepsinin en parlak yeşilliğe ve en vahşi çiçeklerin çimenlerin arasında yoğun olduğu
Watersmeet'e giden güzel yolda ilerlediler. Sabah güneşi, parıldayan yapraklardan dün gecenin yağmurunu emiyordu ve havada düşünceli bir esinti dolanıyordu, kuşların ötmesine neden oluyordu.

"Hey, Roscoria! Ama umarım çok parlak değildir!" günün ihtişamı
bu söz arkadaşından geldi. "Tregurtha, tanrıları kışkırtma; gün cennet gibi ve bu gece alabalık yemezsek----" Roscoria'nın övgü şarkısının geri kalanı aniden kesildi, çünkü daha fazla nutuk çekmek için fazla ihmalkar bir tavır takınarak dengesini kaybetmişti ve şimdi yirmi metre kadar geride, yolda yüzüstü yatıyordu. Kendini toparlayıp şapkasını silkeleyen Roscoria daha temkinli bir şekilde tekrar yukarı çıktı, sürücü ise atının üzerinde tezahürat ediyor, sabah elma şarabının, sıradan alışkanlığı Pierian pınarı olan bir genç üzerindeki olası sonuçlarını düşünüyordu. Yeşil kalpli değnek sanatçılarına akıl almaz derecede uzun ama güzel bir yolculuk gibi görünen şeyden sonra, bir oltayı hazırlamanın işe yarayacağı en düşük noktaya ulaşıldı -- yani, nehrin çok tatlı bir şekilde aktığı, Brendon'a gelmeden hemen önce, o güzel küçük tarla. Burada iki tatilcimiz, iyi huylu jehularına birçok veda
alaylarıyla indiler. Sonra, otuz yaş altı erkeklerin
tutkunu gibi, nemli çimenlere oturdular ve her biri şişkin bir
cep defteri çıkardı. Bundan sonra, şu mırıltılar dışında sessizlik oldu: "Merhaba, bu makaranın düzgün çalıştığına inanmıyorum!" "O _çakı_ nerede?" "Tregurtha, mutluluğumu takdir ediyorsan bize mavi bir olta ödünç ver!" ve benzeri, birinin şansının denenmesinden önceki o keyifli, yarı heyecanlı konuşmada. Öğle vakti yaklaşıyordu; iki genç adam, birkaç havuzla ayrılmış şekilde, istikrarlı bir şekilde balık tutuyordu; ara sıra, sporlarına dalmış olmalarına veya sadece boş boş suya vurmalarına göre, neşeli bir şakayla veya dalgın bir selamla birbirlerinin yanından geçiyorlardı. Şimdi
Tregurtha, seyircileri için birkaç meraklı kuzuyla birlikte, hoş kokulu bir çayırda öndeydi. Oltasını atarken uykulu uykulu düşünüyordu,
çünkü Lyn'deki balıklar çok büyük değildir ve Tregurtha'nın sporu,
sepetinde bir düzine güzel alabalık olmasına rağmen,
zekasının en yüksek güçlerini talep edecek nitelikte değildi. Ancak, beklenmedik bir
canlanma geldi. Büyük ve güzel bir balık aniden yuvarlandı ve
sineği ağzına aldı, sonra daha derinlere daldı ve
orada somurtarak yattı. Tregurtha aynı anda hem hızlı hem de enerjikti.
Telaşlı alabalığı hareket ettirmek için bir taş attı; onu yalnız bıraktı; ona çekingen bir
sarsıntı verdi; kurbanını harekete geçirmesi için ikna etmek veya korkutmak için her yolu denedi,
ama hepsi işe yaramıyor gibiydi, balık inatçıydı. Tregurtha, içeri girip alabalığını alıp almaması gerektiğini mi yoksa oturup onun keyfini bekleyip beklemeyeceğini merak etmeye başlamıştı ki, mesele bir krize dönüştü. Çok evcil olan ve Tregurtha'nın çiftçinin çocuğu olduğunu düşünen meraklı genç kuzulardan biri, yarışının sportif tavrından sonra aniden sıçrayarak bacaklarının arasına girdi. Tregurtha tökezledi, oltasının ucunu bir anlığına aşağı indirdi, ayağa kalktı ve aceleyle pozisyonunu düzeltti. Ah! misinanın boş havaya uçtuğunu ve sineğin karşı kıyıda asılı duran bir kızılağaç dalına konduğunu söylemeye gerek yok. Balıklar - balıklar, insanların aksine, bir fırsatı nasıl değerlendireceklerini bilirler; bu alabalık diş ağrısını iyileştirmek için dişçiye gitmişti. Tregurtha sinirli bir adam değildi; küfür etmezdi; o
ayaklarını yere vurmadı; yaramazlık yapan kuzuya döndü ve şöyle dedi: "Bu
senin övülen masumiyetin mi, sen korkunç küçük, karışan canavar?" ve sonra
kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı, sert saçlarını diken diken etti ve
pişman bir şekilde durup baktı. "Ah, bana seni nasıl baştan çıkaracağımı söyle, aşkım!" diye aniden tatlı bir ses
derenin kıvrımında şarkı söyledi ve sonra şarkıda bir kesinti oldu ve şarkıcı huysuzca haykırdı, "Ah, bu taşlar sonsuza dek umrumda değil;
çok kayganlar!"

Tregurtha'nın değneği felçli elinden düştü, köşeyi dönünce,
balık tuttuğu havuzun başına yakın akan derenin sığ kısmından geçen bir kız! Evet, ve bir hanımefendi de, ama
elbisesini yukarı çekip bir kolunun üzerine atmıştı, onun yerine parlak renkli kısa çizgili bir etek gösteriyordu ve güzel
ayakları, bilinçsizce
ilerlerken
güneşli sularda beyaz parlıyordu.

"Tanrı bana merhamet et!" diye çılgınca düşündü Tregurtha, olduğu yerde
kalmış bir şekilde dururken, bu arada neden önündeki derin havuza
atılmadığına hayret ediyordu. Kaçınılmaz an geldi; kız büyük koyu gözlerini kaldırdı ve onu gördü.

"Ah, yalvarıyorum--yalvarıyorum--özür dilerim!" diye neredeyse kükredi Tregurtha erkeksi utangaçlığının aşırılığıyla.

Hizmetçi ne yaptı? Önce kıpkırmızı oldu ve davetsiz misafire

dilsiz bir dehşetle baktı, içgüdüsel olarak güzel eteğini düşürdü.
Sonra hızla döndü, büyük bir meşe ağacının dalını yakaladı ve oradan karşı kıyıya doğru yükselmeye çalıştı,
oraya vardığında, bir saniyede ormanın içinden kaybolabilirdi.
Ah! Dala tutunurken, hain kırıldı ve kız titreyen bir çığlıkla suyun altına düştü. Eh,
her neyse, burada bir adamın kendini aptal hissetmesi veya Artemis'in gazabı karşısında Actaeon gibi hissetmesi gerekmeyen bir durum vardı. Tregurtha, hanımın peşinden dalıp onu dışarı
ve çok istediği kıyıya sürüklerken olumlu bir rahatlama hissetti, nefes nefese, baygın ve korkmuş bir şekilde.

"Şimdi acaba senin için ne yapmamı istersin?" diye sordu Tregurtha, yükünü saygıyla yosunlu bir koltuğa bırakarak.

"Oh--ah!--teşekkür ederim. Sanırım gitsen iyi olur," diye cevapladı kız, hala nefes nefese ve sırılsıklam saçlarını sallayarak.

"Baygınsın. İsterdin--en azından, hayır, biraz su değil--yeterince içtin ve ben--sana biraz viski ikram etmeye cesaret edemem. İşte zavallı
şapkan hala suyun içinde. Ah, ne kadar da güzel! Bu şekilde tüm zevkini mahvettiğimi düşünmek."

Tregurtha şapkayı kavradı, içindeki suyu (şeklinin zararına) sanki bir portakalın suyuymuş gibi sıktı.
Saman ve muslin hamuruna indirgenmiş bir halde, onu sahibine götürdü,
o da gülümseyerek, "Bu şapka birçok çılgınca eğlenceye tanık oldu, ama ne yazık ki bu en utanç verici, ama eğlenceli olayın arkadaşımı bitirdiğinden ve aptal başımı bir daha örtemeyeceğinden korkuyorum. Eve gitmeliyim,
yoksa üşüteceğim."

"Ama lütfen özürlerimi kabul edin--en içten ve en alçakgönüllü özürlerimi," diye başladı Tregurtha.

"Lütfen bahsetmeyin---- Aman Tanrım, Tanrım!" Kız aniden kontrol edilemez, karşı konulamaz bir kahkaha attı. "Lütfen _köşeden, hemen şuradan, botlarımı alana kadar uzak durabilir misin? Şüphesiz ki başarılı balık tutmanı böldüğüm için çok üzgünüm."
Burada, kızılağaç çalılığına takılıp
serseri bir şekilde dolanmış oltaya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Günaydın, efendim."

Tregurtha derin bir şekilde kızardı, eğildi ve sanki Kader peşindeymiş gibi
uzaklaştı -- çayırın üzerinden, küçük kapısından,
yol boyunca, tekrar nehre doğru, Roscoria'nın
soğukkanlılıkla durduğu, canavar alabalık umutlarına daldığı yere.

"Eh, ihtiyar; neden, suda yürüyordun! Balık gitti mi?" diye sordu Louis.

"Balık ---- Böyle bir deneyim yaşadım, Roscoria. Bir
hanımefendi gördüm!"

"Aman Tanrım, Tregurtha! Bu çok mu sıra dışı? Vay canına, neredeyse
solgunsun! Bize harika hikayeni anlat."

Tregurtha bunu "kekeleyen dudaklarla ve yetersiz sesle" yaptı,
Roscoria ise sepetini açtı ve bol miktarda öğle yemeği aldı, ayrıca
yakaladığı alabalıkları sergiledi. "Büyük değiller," dedi,
balıkları şefkatle inceleyerek, "ama çok güzeller. Ve şimdi, dostum, koyun eti sandviçleri için fazla mı bunalmışsın, yoksa
yaşlı Rodda'nın aşağı gönderdiği o mübarek ördeğin bir dalını mı deneyeceksin?"

"Ama, Roscoria," diye mırıldandı Tregurtha, yerken, "korkarım ki
durumun aşırı nezaketsizliğini tam olarak kavrayamıyorsun!"

"Benden uzak olsun," diye karşılık verdi Louis--"kek, Tregurtha?"

"Ördek yavrusuyla değil, teşekkür ederim. Hanım--ayakları--diyebilirim ki----"

"Anladığım kadarıyla gitmişler," dedi Louis, kuru bir şekilde. "Merhaba! "Bu hanımefendi mi?"

Çok küçük bir kız çocuğunun, çıplak ayaklı, ciddi ve tombul, bitişikteki bir çiftlikten çayıra doğru dolaştığını ve
sporculara cesaret edebildiği kadar yaklaştığını,
dostça,
açgözlü gözlerle onların yayılmış yemeğine baktığını ima etti.

"Çocuk," dedi sonunda Roscoria, "pasta sever misin?"

Bebek başını ciddiyetle salladı, iri gözleri bu arada parladı.

"O zaman bunu tut ve neşelen," diye cevapladı pedagog,
bir nefis dilim uzatarak. Küçük çocuk cinsiyetinin ve yaşının tavrından sonra tereddüt etti,
başını eğdi, minik parmaklarını ısırdı ve sonunda ilerledi ve bağışı aldı. Gitmeye hiç istekli görünmüyordu,
Roscoria çimenlerin üzerinde uzanırken onun yanında ciddiyetle durdu ve
kırıntıların boynundan aşağı düşmesini engellemedi, ki bu hoş.

"Çocuk," dedi Roscoria tekrar, "oturabilirsin." Küçük kız yeterince rahat bir şekilde oturdu ve Roscoria'nın güzel siyah gözlerine baktı, sanki bu kadar iyi bir beyefendiyi sık sık görmemiş gibi. Roscoria onun bakışlarına karşılık vermek için çok çabaladı ve beş dakika kadar başardı; ama o iki ciddi mavi göz onu sonunda utandırdı ve biraz gergin bir kahkahayla Tregurtha'ya dönerek, Yunanca olarak, bebeğin onu
tedirgin ettiğini ve gözlerini cübbesinin içinde saklamak zorunda
kalması gerektiğini söyledi. "Sana kim verdi--yani, adın ne?" diye sordu Tregurtha bebeğe. Eğitimine sadık kalan çocuk ayağa kalktı, elbisesini çıkardı ve nezaket gösterdi, o da hatırlamaya çalışarak cevapladı:

"Hanner Marier."

"O zaman Hannah--ya da Anna--Maria, annen bize birer bardak
elma şarabı verir mi dersin?"

"Biraz ister misin?" diye sordu A. M., Roscoria'nın yüzünü tekrar ararken.

"Sevgili kızım."

Anna Maria hareket edebildiğini gösterdi; eve doğru fırladı, çok daha yavaş bir şekilde ve ciddi bir tavırla geri döndü, titrek elleriyle sıkıca tuttuğu bir bardak elma şarabını taşıyordu. Ama kime verecekti? Görev ve eğilim arasında onun için üzücü bir mücadele yatıyordu.
Roscoria'nın dirseğine umutla yaslanmış koyu renk kafasına özlemle baktı, sonra Tregurtha'nın arkadaşının yanında uzanan asil uzunluğunu ölçtü. Yavaşça, isteksizce ama ezici bir şekilde gerçek genç zihnine geldi: Tregurtha daha uzundu, _bu yüzden_, onun çocuk mantığına göre, o -yaşlı olan- ilk hizmet edilmeliydi. Bir an bile beklemeden, küçük Hebe, Cornwall'luya hakkını verdi ve tekrar kaçtı.
Bir kez daha geldi, eskisinden bile daha dikkatliydi; ve o köylü gözlerinde yeni yeni beliren bir cilve kıvılcımıyla gülümsedi ve şöyle dedi: "Ve bu,
efendim, _sizin_ için!"

"İşte sağlığın, benim güzel kızım!" diye haykırdı Louis, kadehi dudaklarına götürerek. "Uzun süre yanakların güllerini korusun ve
her zaman düzgün bir adamın yüzüne bakabilesin!" Anna Maria, bu alkışı tam olarak kavrayamamış bir şekilde, o kadar ciddileşti ve o kadar dikkatli bakışlarını Louis'in yakışıklı yüzüne dikti ki, talihsiz genç adam artık ateşe dayanamadı ve
en utanç verici boğulma kriziyle ferahlatıcı içkisini bitirdi.

"Sen gitsen iyi olur canım," diye araya girdi Tregurtha aceleyle, çocuğun eline bir şilin sıkıştırarak; "Bu kadar hayranlığa alışkın değil. "

Anna Maria isteksizce ayrıldı, Louis'e geriye doğru birçok bakış atarak,
o, sağlam genç ayaklar küçük hayranını sağlam bir şekilde taşıdığında,
kolu yoğun bir rahatlama iniltisiyle açtı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Tregurtha, insan gözünde büyük bir güç var! Kendimi
tamamen büyülenmiş hissediyorum."

"Güzel olmak ne büyük bir şey!" diye gözlemledi Tregurtha, bir puro yakarak. "Şimdi, bu genç Adonis'in kalbi nasıl duruyor acaba?
İnsanlığın asıl çalışmasının kadın olduğunu henüz öğrendi mi?"

Roscoria güldü, tekrar yumuşak çimenlere yuvarlandı ve
düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Antigone'a olan ideal bağlılığım yüzünden, Shelley gibi, tüm modern aşkı tatmin edici bulmayarak son bulacağım. Bu yüzyılın hanımı
çok yüksek sesle konuşuyor; o da gülemiyor. O, gerçekçi; o ana
şansa göz koymuş."

"Çok titizsin, oğlum. Sanırım yine Narcissus vakası."

"Sen yaşlı bir aptal olma, Tregurtha," dedi Louis, ima edilen iltifatla göstermek istediğinden daha fazla
memnun. Tembelce nehrin kıyısına doğru yuvarlandı ve kendi yüzünü incelemek üzereyken,
birdenbire arkadaşının kötü niyetli eleştirisini yakaladı ve suda bir
alabalık görmüş gibi
yaptıktan sonra ayağa fırladı ve "Hadi!" dedi.

"Merhaba! Oltam. Unuttum. Hala bir kızılağaca bağlı."

"O zaman getir."

"Cesaret edemem."

"Gümüş ayaklı Thetis'ten hala korkuyor musun? Aman Tanrım, o bu zamana kadar
yeterince uzakta olacak! Ama durum buysa, meseleler kolayca
çözülür; Gideceğim."

Roscoria, Tregurtha için ne yapmayacağını merak ederek gitti ve derede yürüyüp, ağaca tırmanıp, oltayı çözüp,
saplanan sineklerin yerine başka sinekler taktığında, iki oltacı nehirde daha yukarı gitmek için hızlı bir yürüyüşe başladı.

Burası, bir yaz gününü geçirmek için hoş bir ülke.
Ağaçlar çok görkemli ve yeşilliklerle dolu; vadiler cesur ve çeşitli; ve nehir yatakları birçok çekici noktadan parıldıyor.
İyi spor, hafif yürekler, yoğun eğlence kapasiteleriyle, iki genç adam, kış akşamlarında tatillerinin en parlaklarından biri olarak uzun süre hatırlanacak nadir bir öğleden sonra geçirdiler. Saat altıya doğru, büyücü Blackmore'un güzel büyüsüne sahip oldukları, şiirsel asasıyla geçmişi
canlandıran ünlü Doone Vadisi'nin sınırına yaklaşıyorlardı. ve ölü adamları
tabutlarından çıkarıp yeniden yaşamaları ve hayatlarının en çılgın
umutlarının ötesinde ünlü olmaları için çıkardılar.

Sonra, kendi kendine düşünürken, Roscoria havada kaba bir
serinlik, komşu meşeden gelen derin bir gölge, her yerde anlamlı bir sessizlik ve sessizlik fark etti; ve yaz akşamının giderek derinleşen
güzelliğine söylediği tek şey şuydu:

"Her şeyi as, oltamı asmalıyım!" Sırtını nehre dönerek oturan Roscoria, Tregurtha'ya mümkün olduğunca fazla saniye vermek için bunu yavaşça yaptı. Sonra isteksiz arkadaşını almaya gitti, onu kıyıdan ceket yakasından tutarak çekmek zorundaydı; sonra Jehu'nun onlarla buluşması için belirlenen yere
ve Genç Beyler Akademisi'ne mutlu bir sessizlik içinde eve gitti. O gece Torres salonlarında yenen akşam yemeği gerçekten Homeros'a aitti. Aşçının davranışına tanık olun. Enerjik bir kadındı; ama sonunda en yakın sandalyeye çöktü ve umutsuzlukla güçlü kollarını sıkarak, "Tanrı midelerini tutsun, çünkü ben tutamıyorum!" diye haykırdı.

III.

TANRIÇA.

Bir boğucu öğleden sonra Roscoria--çocukluğun ahlaksızlıkları yüklenmiş kalbini fazlasıyla rahatsız ediyordu--bir Platon cildiyle yeşil çayırlara gitti.
Soğuyana kadar aynı kitabı okuma niyetini bildirmişti, bu da genellikle tam üç saatini alan bir süreçti. Ancak beklenenden çok önce, Tregurtha tarafından hendeğin üzerinden köprüden ön penceresine doğru geldiği duyuldu ve hemen ardından heyecanla gözlerinde bir ifade ve bir gerçeği
anlatacak bir adamın tavrıyla içeri atladı.

"Seni kurtar, Tregurtha! Çok kötü vuruldum," diye selamladı.

"Özür dilerim," dedi Tregurtha, kibarca, bir marangozluk
parçasından başını kaldırarak.

"Hiç Dick, ilk görüşte aşktan bahsedildiğini duydun mu?"

"Evet; ve bana her zaman çok karanlık bir süreç gibi geldi, eğer gerçekten,
bir hayalet değilse. Ama, Roscoria, kafanda hiçbir şey hissetmiyorsun, değil mi? Baş dönmesi mi? Sanki hafızanı kaybetmişsin gibi bir his? Umarım ciddi bir şey değildir; ama, sevgili dostum, sen
başladığında güneş oldukça sıcaktı."

"Sen büyük eşek! Sana söylüyorum, etkilenen kafa değil;
kalp."

"Aynı şey, sevgili oğlum."

"Gördüm, Tregurtha--on dokuzuncu yüzyıl tarlasının çimenlerinde yürüyen bir Olimpos tanrıçası gördüm!"

"Bir sütçü kız gördün!"

"Richard, seni yok edebileceğimi düşünseydim, denerdim. O görkemli, düşünceli, altın saçlı, dikkat dağıtıcıydı; tanrıların kızıydı,
yemin ederim."

"Sevgili beyefendi, bence sakin olmalısın," diye araya girdi
Tregurtha endişeyle. "Pencerenin yanındaki koltuğa otur ve kederini
aç. Gerçekten aceleye gerek yok."

Roscoria sonunda oturmaya ikna edildi, Tregurtha şaşkınlıkla bükülmüş kaşlarıyla yanında duruyordu,
gömleğinin kollarını giymişti ve çekici
hala elindeydi. Louis, resitalini bir Yunan seli ile başlattı,
gizemli tanrıçasını antik çağın hemen hemen her kahramanıyla karşılaştırdı,
ve o kadar çok bileşik sıfat ve fantastik
konuşma tarzı kullandı ki dinleyicisi hafifçe bir gazete alıp kendini onunla yelpazeledi.

"Okula gideli epey zaman oldu, Roscoria," diye araya girdi arkadaşı ilk fırsatta, "seni tam olarak anlayamadığım için beni mazur gör. Eğer esas olarak İngilizce konuşabilseydin, birkaç Grek kelimesini kullanmamı mazur görürdüm."

"Üzgünüm," dedi Roscoria, "ve Jüpiter aşkına, ondan İngilizce olarak bahsetmeye çalışacağım. Dinle. Sir John Villiers'in yabani sümbüllerle dolu güzel küçük bir ormanının etrafından geçen bir tarlada yalnız başıma dolaşıyordum. Gözlerim uzun süre kitabımın üzerindeydi, ama
gözlerimi kaldırdığımda, sence ne gördüler dostum?"

"Devam ettiğin yoldan, bir kadın olduğunu tahmin ediyorum."

Roscoria, arkadaşının zekâsına hayranlıkla baktı.

"Tam yanımdan geçti, yumuşak ve dalgın bir şekilde yürüyerek, mavi sümbüllere bakarak, şapkasını elinde tutuyordu, böylece güneş
harika saçlarına altın bir duş gibi parıldayana kadar parlıyordu.
Uzun boyluydu, evet; ama öylesine eterik bir havaya sahipti ve beyaz
elbisesiyle öylesine bir bulut gibi görünüyordu ki, kaybolmasın diye nefesimi tuttum. Gerçekten de, Platon'un sayfalarından hayal ettiğim mistik bir görüntü olduğunu düşündüm -Mutlak İyi olabilirdi- o kadar güzel, o kadar ruhaniydi ve etrafımızdaki hava o kadar durgundu ki; ve yaz sessizliğinde
yalnızdık."

"Konuştu mu?" diye sordu Tregurtha (çünkü o bir denizciydi ve arkadaşının tavrı etkileyiciydi).

"Beni önünde hareketsiz dururken görünce gözlerini indirdi ve
ormana açılan bir kapıya yöneldi. Kilitlemesi zahmetliydi,
bu yüzden gidip kapıyı açtım. Geçerken döndü ve
başını eğdi--bir kraliçe gibi, aman Tanrım!--ve gülümsedi ve bir teşekkür
kelimesi fısıldadı. O zaman bir an gözlerini gördüm; onlar--ama onlardan
bahsetmemeliyim ve sonuçta, ne renk olduklarını bilmiyorum. Kapıyı tekrar kapatırken kısa bir mesafe yürüdü,
ve ben onun yalnızlığını bozacak adam değildim, bu yüzden çok hızlı gittim;
ama sadece bir kez geriye baktığımda--sadece bir kez, Tregurtha--onu o mavi çanların arasında dururken gördüm, onları toplarken, güneş ışınları soluk yeşil karaçam dallarının arasından o parlayan, altın rengi kafaya doğru eğiliyordu. Sonuçta, bu dünya ne kadar da muazzam olasılıklar içeriyor! İnanıyorum ki
bu--bu vizyon, bir zamanlar _çocuk_ olan, muhtemelen de bir okul çocuğu olan ölümlü bir adamın kızıydı! Ama sonra olayda bir kadın vardı."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Richard, saatine bakarak: "bu
çok öğreticiydi; tıpkı 'En iyi Şairlerle Yarım Saatler' kadar iyiydi; ama sanırım hepimiz sıradanlığa inmeliyiz. Kendinizi
azaltmalı ve akşam yemeğine gelmelisiniz."

"Akşam yemeği!" diye soluk soluğa söyledi Roscoria.

"Akşam yemeği," diye karşılık verdi Tregurtha, kararlı bir şekilde. "Bütün çocuklarınızın bir _affaire de coeur_ tarafından alt edilmediğini ve onları daha uzun süre bekletirseniz bir ekmek isyanı çıkacağını fark edeceksiniz. İşte size bir teselli. Tremenheeres tenis partisi veriyor; hadi bakalım, ve eğer
bu Oread'ınız ölümlüyse, kesinlikle orada bulunacaktır. Kadınları meleklerden ayırmanın iyi bir yoludur: genç olan kadınlar
bir partiye karşı koyamazlar."

IV.

PARTİYE KATILMANIN YOLU.

Bahsedilen akşam ile tenis partisi günü arasındaki zaman diliminde, Roscoria, görevi izin verdiği sürece, erken ve geç saatlerde dışarıdaydı, ormanda huzursuzca dolaşıyor, güneşli tarlalarda karanlık bir gölge gibi dolaşıyor, tanrıçasını gördüğü yerde ve olası olduğunu düşündüğü her romantik ve çiçekli köşede arıyordu. Elbette onu hiç görmedi. Kendi aşçısı, saygıdeğer Bayan Tartlett, en genç öğrencisi, küçük Tom Rodda olsaydı; mahalle demircisi, kovboy veya hatta papaz --bir _paterfamilias_-- olsaydı onu kesinlikle görürdü. Ama onun sevgilisi olduğu ve onu her yerde aradığı için, asla
böyle Tıpkı onun açık beyaz cübbesinin parıltısının uzakta sönük kalması gibi.

Sonuç olarak, Roscoria şaşkın iradenin sancılarını bilerek sinirlendi, ancak umudunu kaybetmedi. Onunla tekrar karşılaşacağına yemin edebilirdi. Bu yüzden önemli günde beyaz flaneller ve ön-Rafaelci kırmızı şapka giydi, raketini aldı ve koşarak uzaklaştı.
Hedefine doğru yarı yolda akıllıca hızını yavaşlattı,
büyücüsüyle karşılaştığında onunla konuşamayacak kadar nefessiz kalmasın diye.
Kalbini kaybettiği kutsal yerden çok da uzak olmayan bir tarlayı geçerken aniden durdu ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Evet; kesinlikle başkası değildi! Uzun boylu bir şekil, daha önce fark ettiği o düşsel, sessiz, memnun şekilde yürüyordu; beyaz bir
elbise içinde--beyaz_elbise--ve meşe ağacının gölgesinden geçerken
altın saçlarına güneş ışığı indi. Bir
perde olarak büyük bir at kestanesi yaprağı tutuyordu ve sık sık eğilip
bir yabani çiçek topluyordu. Aynı kadındı ve cazibesi aynıydı. Roscoria onun peşinden dürtüsel bir şekilde irkildi, sonra
tekrar durdu, çünkü ne söyleyebilirdi ki? İleri
adım atıp, "Hanımefendi, siz güneşin altındaki en sevimli yaratıksınız - adınız ne?" diye haykıramazdı, çünkü bu _tuhaf_, hatta
küstahça_ duyulurdu. Ancak, böyle düşünürken, onun lehine bir şans
doğdu; baygın genç kız mendilini çıkararak cebinden bir
zarfın
kaymasına ve sessizce çimlere düşmesine izin verdi. Farkında olmadan
yürümeye devam etti, ancak Roscoria fırsatı gördü, koşarak geldi ve
mektubu kaptı. "Miss Lyndis Villiers"e hitaben yazılmıştı.

İlk coşkuyla Roscoria isminin harflerine iffetli bir selam
yazdı; sonra tekrar el yazısına baktığında, keskin bir tiksintiyle,
bunun oldukça erkeksi bir karakterde olduğunu fark etti. Belki de rakibinin
mürekkebini öpmüştü! Roscoria titreyerek zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye başladı.
Hanımefendinin peşinden yürüdü, küçük şapkasını çıkardı ve "Affedersiniz - sanırım bu sizin mektubunuz?" dedi. Hanım hafifçe irkildi ve
bir yabancı tarafından hitap edildiğinde İngiliz kadının kibirli şaşkınlığıyla yumuşayan bir minnettarlıkla eşyalarını aldı. Sonra kızardı, çünkü yakışıklı yabancıyı tanımıştı. Ve sonra
yapılacak başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu ve Roscoria'nın zekası, ona olan hayranlığıyla
engellendi, bu yüzden eğildi ve yoluna devam etti. Bu iyiydi;
ama onun yolu da Roscoria'nın yoluydu ve o da ondan daha hızlı yürüyordu; ayrıca, önlerinde bir geçit vardı ve o geçidin ötesinde, Tremenheeres'e doğru dar bir patika vardı. Bir uşak gibi arkadan yürüdü, ta ki söz konusu geçitteki gecikme onu hanımla birlikte gelmeye
zorlayana kadar. Sonra, bariyere tırmandığında ve aşağıdaki geçidin darlığını fark ettiğinde, komik bir his onu sertçe vurdu ve neşeli, bastırılamaz bir kahkaha attı. Bunu yaptığında kendi saygısızlığı yüzünden çok acı çekmişti, ancak Bayan Villiers sese döndü ve sokakta dikilirken gülümseyerek ona yaklaştı, yukarı baktı:

"Korkarım seni alıkoyuyorum; devam et, benden daha hızlı yürüyorsun."

Roscoria'nın beynine o kadar parlak bir fikir geldi ki, birkaç dakika sonra gözlerinin önünde mavi kıvılcımlar gördü.

"Taşıman gereken bir raket var; aynı yöne doğru gittiğimize göre,
görünüşe göre, ben----?" Dudakları teşekkür etmek için aralandı, bu yüzden Roscoria
bir akrobatın ustalığıyla
sehpanın üzerinden geçti ve bir sonraki anda
tanrıçasının yanında, raketleri elinde, en mutlu titremeyle yürüyordu.

"Sana saygın olduğumu göstermek için adımı söylemeliyim," diye başladı. "Ben Louis Roscoria, gençlik eğitmeni ve o tuhaf, küflü binanın, Torres Hall'un sahibiyim."

"Sarmaşıklarla kaplı, hendekli, her tarafı söğütlerle kaplı o güzel malikane?"

"Aynı, eğer güzel diyorsan."

"Daha önce birkaç kez uzaktan çizdim"
(Roscoria'nın kutsanması!), "ama buraya yeni geldim. Elbette adını biliyorum. Çok iyi bir arkadaşın yok mu, Bay Tregurtha?"

"Tabii ki!" diye haykırdı Louis, "ve insanların bu gerçeği adımla ilişkilendirmesinden memnunum."

"Elbette," dedi Lyndis, nazik gözlerle yukarı bakarak; "Siz ikinize 'Damon ve Pythias' deniyor."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Dick'le (o Tregurtha, Bayan Villiers) çok gurur duyuyorum; o iyi bir adam ve beni tamamen idare ediyor. Ne önerirse önersin, bir şekilde, benim kendim düşünebildiğimden daha iyi görünüyor. Bu onun _doğası_, biliyorsunuz; bununla ilgili bir sistem yok
neyse: her şey tam da bu noktada. O onunla bir şekilde başa çıkabiliyor; ben
kendimle bir şekilde başa çıkamıyorum; ve dünyadaki tüm Felsefe bana bir tane bile vermiyor.
Sadece, eğitim sistemimi yargılarken radikal bir hata yaptığını düşünüyorum: mümkün olduğunda kendi çocuklarımı dövmeme izin vermiyor, ki bence bu herhangi bir öğretmen için oldukça zor."

"Ah, öyle!" dedi Lyndis sempatik bir şekilde; "ama düzeltmeye çok düşkün olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum, yoksa bundan men edilmenize karşı bu öfke nereden geliyor?"

"Şey---- Ama eğer '_doğru_ öfke' gibi bir anormallik varsa,
ortalama bir çocuğun görüntüsü doğru düşünceli bir okul müdürünün
göğsünde ne kadar büyük bir dindarlık ateşi uyandırmalıdır! Ve öfke, darbelerden
daha iyi bir çıkış yolu bulabilir mi? Uzun süredir acı çeken Musa bile İbranilerini bir buzağı etrafında dans ederken gördüğünde bir şeyi kırmak zorunda kalmıştı!"

"Öfkeyi bu kadar büyük ölçüde geliştiren bir mesleği benimsemezdim," dedi Lyndis, arkadaşının
aşırı aceleciliğiyle biraz eğlenerek.

"Bunu söylemeyin, Bayan Villiers; kalbimizde en çok ne varsa, bazen bizi
tiksindirir. Bir idealimiz var (ya da olması gerekir) ve gerçeklik, karşılaştırıldığında gerçekten kaba, ama hiç yoktan iyidir; ve sürekli olarak muazzam bir mücadeleye girmek, sizin için avantajlı olsun ya da olmasın, başlı başına yüceltici bir şey değil midir?"

Roscoria, Lyndis'e uzak bir yoğunluk ve hüzünlü bir ifade kararlılığıyla baktı, bu da ona daha önce hiç bu kadar hevesli bir genç adam görmediğini düşündürdü.

"Öğretmenlik muhteşem bir meslek," dedi Lyndis, nazikçe.

"Övgüde bulunduğunuzda öyle görünüyor."

Lyndis burada biraz dalgınlaştı. Oğlanlarından bahsettiğinde onu takip edebiliyordu, ancak bu yeni duygu damarına girdiğinde ona ne söylemesi gerektiğini dikte etmeye başlaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden havanın güzel olduğunu fark etti, Roscoria'nın daha önce fark ettiği bir gerçekti.

"Hayatımda gördüğüm en güzel gün, aynı zamanda en mutlu gün," diye yüksek sesle ve hararetle cevapladı.

Güzel Lyndis! Yıldızlı gözleriyle yukarı baktı
ve--affını diledi! Bu yüzden zavallı genç adam başka bir şey
söylemiş gibi davranmak zorundaydı. Ve işte Tremenheeres'in
kapısındaydılar ve Lyndis, biraz daha mesafeli bir gülümsemeyle, raketini aldı, yorucu kapıdan geçti ve defneler arasında kayboldu, Roscoria tereddüt ederken. Onu takip etmeye çalışmadı,
ama ev sahibine ve ev sahibesine birkaç kelime söyledikten sonra Tregurtha'yı aramaya gitti.

Şimdi Tregurtha, arkadaşından çeyrek saat sonra yola çıkmış ve kırsaldan geçmek yerine, çevre yolundan daha uzun yolu seçmiş olmasına rağmen, çok genç insanlar dışında kimsenin anlayamayacağı bir sebepten dolayı Roscoria'dan çok önce gelmişti ve bu konuda aptalca şakalar yapmaya meyilliydi. Louis, arkadaşındaki bu eğilimi biraz zorlukla da olsa kontrol etti; ve Tregurtha, rakiplerinin hiçbir şekilde neşesizce oyalandığı bir tenis setindeki deneyimlerinin sıkıcılığını anlatırken ciddileşti; kendisi sahadaki en iyi oyuncuyken, partneri doğal olarak en kötüsüydü. Roscoria'nın bu şikayetlere karşı dikkatini kaybettiğini fark eden Tregurtha, gidip bir çay masasının etrafında amaçsızca dolandı. Ev sahibi tarafından bu sığınaktan hızla uzaklaştırıldı, ev sahibi, güçlü bir şelalenin püskürmesine benzer bir sese sahip ipek hışırtısıyla ve Devonshire ve Cornwall'un ileri gelenlerine özgü, her şeyi fetheden bir tavırla ona doğru hücum etti ve onu kolundan yakalayarak, uzun _salonun_ diğer ucuna onu da yanına alarak ilerledi.

Tregurtha kendisi de bir Cornwall'luydu, bu yüzden duruma uygundu - boyunu dikleştirdi ve Bayan Tremenheere'in bir "Bayan ----" (adını anlayamadı), "tanıtın--çok
zekice --benim tarzım değil--ama güzel----" vb. hakkında bir şeyler gevelediğini dinlerken rahat ve zarif bir tavır takındı, ta ki tekrar
fırtınayla
gidip Tregurtha'yı küçük ama oldukça görkemli, yabancı görünümlü, hoş dış görünüşlü, kocaman yumuşak mavi-siyah gözleri olan ve ona mutlak bir korku ifadesiyle bakan bir genç kızın karşısında demirlemiş halde bırakana kadar. Durum bu gerginliği hak etmiyor gibiydi
ve Tregurtha kendi kendine, "Onu henüz dışarı çıkarmak ne kadar da yazık! Çok genç ve utangaç görünüyor," diye düşünüyordu ki önündeki genç kız aceleyle arkasını döndü ve Fransız penceresinden dışarı çıkıp çimenliğe
kayboldu, kahkahalarla gülüyordu. O kahkahayı! Bunu biliyordu. Dick, ateşli bir merakla
takip etti ve onu teşhis etti. Bu oydu -çorapsız bölümün kahramanı- bu Thetis'ti- bu Falaise'li Arletta'ydı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi, şakadan zevk almadan değil.
Ama sümbül gözlü kadın, tek bir hece bile söyleyemeyecek kadar bu gerçeğin farkındaydı. Böylece ikisi birlikte o neredeyse ıssız çimenlikte durdular (herkesin
kırmızı şarap içtiğini açıklamak zorunda kalmayalım!), o yaz güneşinin sıcağı altında, birkaç sessiz an boyunca; ve adam kalbini kaybetmek üzereydi.

O öğleden sonra havada sihir vardı, çünkü Roscoria hemen çıktı (çok _havada_ görünüyordu) ve onunla birlikte sadece kanat isteyen uzun boylu, sarı saçlı bir kadın. Tregurtha bir anda kendini
unuttu ve elini Louis'in omzuna koyarak onu Thetis'e götürdü, etkileyici ve gururlu bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan ----, arkadaşımı tanıştırmama izin verin" (vurgulu) "Louis
Roscoria!"

"Vahşi Hayvanlar Sığınma Evi'nin Bekçisi, Torres Hall," diye mırıldandı söz konusu Roscoria, saygısızca. "Başka bir set düzenlemek için görevlendirildim;
Dördümüz oynayalım mı?"

Tregurtha boğuk bir tezahürat yaptı ve dörtlü (başkaları piskoposluklarını ele geçirmesin diye biraz yakışıksız bir aceleyle)
en iyi sahaya yürüdü ve orada başladı. Tregurtha ve Roscoria tanınmış
oyunculardı; birlikte, en azından Devonshire'da, yenilmezlerdi. Tek bir maçta, Tregurtha en iyisini elde etti.

Set heyecan vericiydi. İlk başta iki taraf da oyun oyun kazandı. Lyndis,
bir tenis oyuncusu olarak, zarafetin kişileştirilmiş haliydi. O kadar hoş görünüyordu ve o kadar hafif hareket ediyordu ki, neden her zaman onun tarafının
kazanan taraf olmadığı şaşırtıcıydı. Roscoria da her kasını kullanıyordu ve
canlı bir kobranın
zekasıyla kıvranarak harikalar yaratması gerekirdi, ama
çok fazla uğraştı ve kaybetti. Tregurtha, daha az zarif olmasına rağmen daha uzun bir erişime ve daha fazla sert vuruş gücüne sahipti, bu yüzden dördüncü oyunda partnerine dönerek, "Sanırım bu seti kazanacağız," dedi ve
bunu yapmaya devam etti. Partneri iyi bir oyuncuydu, hiçbir topu kaçırmadı
ve canlı görünen ve faydalı olan bir back-hander ile hızlı bir şekilde küçük bir yol izledi. Seti kazanan oydu (Tregurtha dedi), çünkü
Roscoria'nın son servisini, ağın hemen üzerinden kötü niyetli küçük bir eğimle, topun tanrıça Lyndis'in ayaklarının hemen önüne neredeyse bir yarda düştüğü yerde, zarif bir güçsüzlükle
parlayan oydu.

Şaşkın ikili, Roscoria ve Bayan Villiers, bir çardağa doğru yürüdüler
ve orada oturup konuştular. Orada oturmaları on dakika sürmüş olabilirdi --Roscoria'nın düşündüğü gibi--ya da bir saat
ve on dakika daha geçmiş olabilirdi. Her neyse, cennetti. Lyndis Villiers alçak hasır bir sandalyede oturuyordu, hepsi hoş kokulu hanımeli ile sarılmıştı,
ve altın saçları ve yumuşak gül yanaklarıyla pembe bir eglantine gibi görünüyordu. Hayranlık dolu güneş ışığı, kar beyazı elbisesinde oynuyordu, sadece güzel bir kapris onu bir demet
parıldayan düğün çiçeği koymaya yöneltmişti. Orada dinlendi, bir eli bir hanımeli dalının etrafında, gözleri hareketsiz, nazik ve huzurlu; sesi tatlı ve sakin, düşüncelerini ve o kadar bilge ve saf olanları dile getiriyordu!
Orada Lyndis vardı, İdeal fark etti ve orada tam karşısında Roscoria oturuyordu,
dizini ellerinin arasına almış, derin bir meşguliyetle, hiç kendisi değildi, ne de kendisinin bilincindeydi, ama "kendinden uzak, rüyalardaki bir ruh gibi bakan ve dinleyen, hayret ettiği harikulade hikayeyi
ören" bir benlik. Sadece zaman zaman, sesi kesildiğinde veya başı bir anlığına çevrildiğinde, tanrıların insanlara gönderdiği o ilahi deliliklerden birinin etkisi altına girdiğini biliyordu; hayat her an daha da
harikalaşıyordu ve bundan sonra şunu söyleyebilecekti: Bir zamanlar
mutluydum.

Bu arada Tregurtha ve beyaz yüzlü ve koyu gözlü eşi
yakındaki bir samanlıkta çilek yiyorlardı.
Orası da keyifliydi ve genç kız, tüm ciddi bakışlarına rağmen şakacıydı ve
sohbet kesilmiyordu. "Bana bir deniz hikayesi anlat," diye sordu,
biraz gelişigüzel bir alaycılık alışverişinde bulunulduktan sonra; ve Tregurtha büyük bir samanlığa yerleşti ve tıpkı geceleri Roscoria'nın çocuklarına anlattığı gibi
okyanusta çeşitli fırtınalarda ve kayıplarda kendi maceralarını anlatmaya başladı. Ve bunu yaparken, mavi gözleri parıldarken ve
elleri anıların heyecanıyla ve vahşi deniz rüzgarının düşüncesiyle açılıp kapanırken, daha yakına gelen ve onu aralık dudaklarla izleyen ve dinleyen dinleyicisinin mavi-siyah gözlerini tam olarak gördü. Ona, yıllar önce İspanya'da tanıdığı ve ölen bir kadını hatırlattı; ve o gözler yüreğine keskin bir
acı sapladı, böylece hikayesini elini alnına koyarak bitirdi,
onları ondan uzak tutmak için. Böylece, ona bir daha bakmadığı için, Rosetta
sessizce bütün çilekleri bitirdi, çünkü henüz çok gençti. Yüksek, sabırsız bir haykırış ikisini de uyandırdı, tıknaz, savaşçı, telaşlı, yaşlı bir beyefendi, devrilmiş samanların arasından öfkeyle soluyarak geldi (tıpkı bir harman makinesi gibi), kolunda taşıdığı büyük bir kadınsı şalla fazlasıyla yüklenmiş bir şekilde ve Rosetta'ya bağırdı:

"Neden, neden, kahretsin, aşkım, buna itaatsizlik diyorum, biliyorsun.
Sana bir saatin olması gerektiğini ve daha fazlasının olmaması gerektiğini söylemedim mi? Ve atları ne kadar beklettiğini düşünüyorsun? Sana söyleyebilirim, hanımefendi,
Amiral Sir John Villiers'in arabasını ve kendisini bu şekilde bekletmeye cesaret eden tek insan sensin. Nasılsınız, beyefendi? Sizinle tanıştığıma
memnun oldum. Denizci, anlıyorum. Elbette! Bileğindeki dövmenin ne anlama geldiğini bilmiyor muydum? Benimkinde bir çapa var, beyefendi. Küstahlığını
karıştır, hanımefendi, ne gülüyorsun? Ah! şala - ceket düğmeme yapışmış, öyle mi? Peki, ve eğer öyleyse; hiç saygın yok mu,
seni küstah şımarık? Onu boynuna tak, hazine. Soğuk alan
bir kadından nefret ederim!"

Böylece Rosetta, Devonshire'daki en
tuhaf müşteri olarak tanınan
Braceton Park'ın sahibi Amiral Sir John Villiers tarafından ilk hayranının bakışlarından
uzaklaştırıldı.

V.

TANRIÇA İNSANDIR.

Arkadaşlar akşamın serinliğinde birlikte eve doğru yol aldılar;
ikisi de çok sessizdi, ancak Roscoria belli ki derin bir tasarım üzerinde düşünüyordu.
Gece, bahçede devriye gezerken, sigara içerken,
sırılsıklam bir şekilde Louis, tanrıçasından "bir saat boyunca kadranıyla" övgüyle söz etmeye başladı.
Tregurtha duydu ve sessizce başını salladı. Arkadaşından daha çekingen bir adamdı, bu yüzden çileklerin payını yiyen hizmetçiden bile bahsetmedi. Gerçekten de, saf yoldaşının
ağzından çıkanları dinlerken onu unuttu.

"Korkarım ki işimde asla iyi olamayacağım," diye yakındı
Roscoria; "aklımın kavrayabileceği tek şey o güzel yüz."

"Eh, senin yerinde olsam, çok ileri gittiğin için, birkaç adım
atmalıydım," diye öğüt verdi Dick. "Ben gevezelik edenlerin dostu değilim. Eğer kızı
seviyorsan, git ve ona söyle, tavsiye ederim."

"Keşke daha fazla param olsaydı," diye iç çekti okul müdürü.

"Senden önce birçok iyi _paterfamilias_ bunu diledi, oğlum,"
diye gözlemledi Tregurtha gülerek. "Kır papazı altı çocuğuyla
nasıl geçiniyor, sence?"

"Eh, bilmiyorum. Aman Tanrım! Umarım asla bir
_erkek_ çocuğunun babası olmam!" diye haykırdı pedagog, aniden tedirgin bir bakışla yatak odası pencerelerine doğru, tüm bu süre boyunca
duyulduğu korkusuyla.

Ancak, Roscoria'nın bağlılığının sıcaklığı karşısında tüm itirazlar eridi ve bir gece anahtarlarını ve yetkisini
Tregurtha'ya verdi, ona panjurları sürgülemesini ve neşeli bas sesiyle
ev halkına dualar
söylemesini emretti, çünkü Louis Roscoria bir baloya
"kendini ilan etmek" için gidiyordu.

Lyndis hakkında her şeyi öğrenmişti (ya da öğrendiğini sanıyordu). Amiral Sir John Villiers'in
yeğeniydi; babası ölmüştü; annesi
tekrar üvey kız istemeyen avcı, yarışçı tipli bir adamla
evlenmişti. Bu yüzden güzel Lyndis, amcasının yanında kalıyordu ve onun nazik koruması karşılığında
ev işlerini yapıyordu. Fakat Roscoria, onun takımının, geleceğiyle ilgili
olabilecek huzursuz hislerden onu kurtarmanın bir yolu olabileceğine dair çok fazla umut topladı. Ve böylece, birlikte yaptıkları beşinci dansın sonunda, eğrelti otlarıyla kaplı bir mağarada oturuyorlardı - tanrıça bu sefer tamamen maviye bürünmüştü, sanki
ardından sürüklenen bir parça yaz
gökyüzünü indirmiş gibi - ve Louis birdenbire hissettiği şefkati göstermeye başladı.

Konuyla ilgili her zamanki gibi biraz laf dalaşı yaşandı ve sonra
Roscoria birkaç yönlendirici soruyla ortaya çıktı.
Söylentiler duymuştu -çok rahatsız edici söylentiler--kısacası, zihnini rahatlatacak mıydı?

Lyndis, bir an için gizemli gözlerinin ihtişamını ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Evlenecektim ama ertelemek zorunda kaldık. Nereye
gidiyorsunuz, Bay Roscoria?"

"Bilmiyorum," dedi Louis perişan bir halde. Ayağa kalkıp birkaç adım
uzaklaşmıştı, ama tekrar geri geldi ve yanındaki duvara yaslandı, hızlı ve kesik kesik nefes alıyordu.

"Sorun ne?"

"Ah!" diye inledi Roscoria, "Seni istiyordum."

Hiçbir cevap duymadı, bu yüzden doğruldu ve onun nazik elini tuttu ve
"Önemli değil; sessiz kalmamak aptallıktı; ama--ama--kendi çekiciliğini bilseydin, beni bu kadar mutsuz eder miydin?" dedi.

Sonra gözlerinde daha önce olmayan bir ışık belirdi ve ona alçak ve uzaklardan, sanki binlerce yıl önce Kader'in sesinin yankısıymış gibi bir fısıltı ulaştı:

"Cennetin lütfuyla özgürüm!"

Kısa bir süre sonra Louis, kendisinin "Onu neden terk ettin, çünkü _o_ asla yapmadı?" dediğini duyduğuna inandı.

"Amiral maçı bana dayattı--çok keyfi! Korkakça bir an
da kabul ettim; ama bu seni görmeden önceydi. Nişanlım olan beyefendi, kendim bile farkına varmadan
memnun olmadığımı gördü; beni serbest bırakmak için gönüllü oldu. Tanıdığım tüm bencil olmayan adamlar arasında Bay Rodda----"

("O bir şeytan!") diye düşündü Roscoria kendi kendine. "_Eric Rodda değil_,
Bayan Villiers--Roma'da ders verdiğim genç adam! Tom'un kardeşi mi? Zavallı adam! Bir şekilde kendimi hayvan gibi hissediyorum."

"Böyle hissetmenin bir anlamı yok, Louis; seni görmeden önce her şey bitmişti."

"'Louis'--canım! Torres'te çok mütevazı bir varoluş tarzına
-katlanabilir misin? Duruma hayran olduğunu söyledin."

"Ah! Sen fakir misin?"

"Meşhur kilise faresi benim için bir Rothschild."

"Ne kadar zalimce bir şey bu!" diye iç çekti Lyndis; "amiral, annem, üvey babam, hepsi zengin bir adamla evlenmem konusunda ısrar ettiğinde."

"O zaman, sevgili hanımım, git ve bunu Cennet adına yap!" diye haykırdı Roscoria,
ve onun şaşkın yüzünü görünce pişmanlıkla, "Affedersin--Lyndis--canım" dedi.

"Hangisini önce koyarsın?" diye sordu Lyndis, tatlı bir şekilde gülümseyerek, "İtaat mi yoksa Aşk mı?"

"Aşk," diye kesin bir şekilde cevapladı Louis.

"Ah, Bay Roscoria ve sen bir okul müdürüsün!"

"Ve sen, Bayan Villiers, söyle bana, asıl şansı mı yoksa beni mi tercih edersin?"

"Ne yazık ki! Ben soyutlamaları sevmem."

Bunu söylerken ona doğru biraz yaklaştı ve elini tekrar tuttu.

"Bu sevgili el--benim olsun mu?"

Cevap yok, sadece gözlerindeki o uğurlu yıldız ışığı.

"Lyndis, bir öpücük, ki ölümlü olduğunu bileyim."

"Cesaret edemem," dedi ve ona bir öpücük verdi. "Amiral köşeyi dönerse---- daha fazlasını söylemem."

Ona saçından bir stephanotis uzattı, iyilik olarak saklasın diye ve sonra
endişeyle fısıldadı:

"Bir deniz subayının çöpçatanlığa başladığında ne olabileceğini bilemezsin. Bir gün onunla bunu tartışmak zorunda kalacağım."

"Hayır; izin ver," dedi Roscoria.

"Cesaret edebilirsen; ama--_bu_ akşam yemeğinden sonra."

("Ah, nasıl _yapabilirsin_?") diye çıkıştı sevgili.

Sonra, ne yaptığını bilen ciddi bir genç kız olan Lyndis elini sıktı ve sessizce ama sonunda konuştu:

"Bay Roscoria, eve gidin ve düşünün."

Balo salonunun parlak ışığına adım atmış ve
gözünden kaybolmuştu. Roscoria bir rüya gibi eve gitti. Önünde hareket eden bir resim vardı - önünde, mutluluk ve aşk dolu gülümseyen sahneler;
arka planda, bir deniz subayı kıyafeti giymiş Nemesis.

VI.

AMİRAL KAREDE.

Amiral Sir John Villiers tüm toprak sahipleri arasında en asabi olanıydı.
Çiftçilerle, kiracılarıyla anlaşamıyordu; akrabalarıyla anlaşabilmek için asla çabalamadı ve Torres'in bitişik mülkünün sahibine karşı savaşçı tavrı meşhurdu. Amiral gibi fırtınalardan bu kadar zevk alan bir adamın yan komşusuyla _biraz_
tartışması olması gerekir ve konu kolayca
bulunur. Bir parça arazi, tartışmalı bir çit ve işte Sir
John Villiers çılgına dönmüş. Amiralin despot olma özellikleri vardı; o, kendisiyle ters düşülmediği sürece (kendi buyurgan tarzında) nezaketin kendisiydi;
ama onun en makul isteklerine bile karşı çıkıyordu ve İngiltere'nin kendisi, hatta Devonshire bile onu barındıracak kadar büyük değildi. Ne yazık ki, komşusu Roscoria'ydı ve amiral mahalleyi çok sıcakkanlı bir yer haline getirmişti.

Roscoria, Torres'in her santimini seviyordu ve demir bir
tutuşla tutuyordu. Amiral, iki mülkün sınırındaki bir köşenin kendisine ait olduğunu kafasına koydu ve onu Roscoria'dan
almaya koyuldu. Önce biraz temsil ve kandırmaca denedi,
sonra da tehditler, çünkü Louis Roscoria gibi küstah bir genç köpek tarafından
kovulmak istemiyordu. Ancak Torres'in sahibi kararlıydı.

İlişkiler böylece biraz gerginleşti, ta ki sevgili Louis'in aklına muhteşem bir
strateji parçası gelince. Kendini Lyndis'e yeni tanıtmıştı ve karşılığında onu sevdiğine dair güvence almıştı ve amiral anlaşabilirse onunla memnuniyetle evleneceğini söylemişti.

Böylece Roscoria, Tregurtha ve iki üç kişinin daha hazır bulunacağı Torres Hall'da bir akşam yemeği ayarladı ve sonra amirali davet etmek için kendisi gitti. Sir John Villiers, genç adamın evine girmeyi reddetti, ancak uzaktan savaşı koklayarak ve iyi bir heyecan verici mücadele umarak, sert bir şekilde kabul etti.

Torres'in mahzeninden biraz güzel eski port şarabı geldi ve Roscoria ile Tregurtha çok neşeli bir parti yapmayı başardılar. Önce kibirle dumanı tüttürerek ve gözlüklerini hayal edilebilecek en savaşçı şekilde döndürerek gelen amiral, şarap
dolaştıkça sakinleşti ve yumuşadı ve sonunda hikayeler anlatmaya başladı.

Uygun bir durum! Genç adamların kayıtsız denizcilik anekdotlarına nasıl kahkahalarla güldüklerini ve görkemli bir kelime oyununa yönelik bir çabayı nasıl coşkulu alkışlarla karşıladıklarını söylememize gerek var mı? Tregurtha sonunda patladı, diğerleri de onu takip ederek, _Lobgesang_'a, "Çünkü o çok iyi bir adam!" dedi ve bu, Roscoria'nın amirale gizlice yaklaşması ve ima etmesi için bir işaret oldu:

"Gerçekten efendim, hepimiz buna ikna olduk ve bu beni
herhangi bir--küçük--yanlış--anlaşılma olması durumunda daha da pişman ediyor." (Roscoria burada çok gerginleşti ve
bir hayli kekeledi.) "Gerçek şu ki, Sir John, hepimiz burada
eğer siz küçük bir fedakarlık yapmaya razı olursanız
işlerin en rahat şekilde halledilebileceğini düşünüyoruz. Bir yeğeniniz var----"

"Fedakarlık, efendim, eğer yapılacaksa, sizin tarafınızda olmalı," dedi amiral, alevlenerek; "ama eğer yeğenimle evlenirseniz, bunun benim tam ve eksiksiz memnuniyetim için yapılabileceğini de inkar etmiyorum."

"Kesinlikle, Sir John; ve bu durumda, daha fazla zorluk çekmeden, uzun zamandır sahip olmak istediğiniz 'sınır-arazisini' size bırakıyorum."

"İstediniz mi, efendim--_istediniz_? Benim!" Amiral yumruğuyla masaya vurdu; kadehler şıngırdadı; limanı hatırladı ve biraz
içerken neşelendi.

"Sizin, Sir John--eğer Bayan Villiers'in elini benimkine koymayı kabul ederseniz bundan sonra sizindir," Roscoria hararetle konuştu; diğer adamlar ilgiyle etrafında toplandılar ve amiral güzel bir şey söylemesinin beklendiğini gördü. İlk başta isyan etti.

"Genç adam," dedi, "misafirperverliğiniz biraz hain bir karakterde."

"Affedersiniz, Sir John," diye karşılık verdi Roscoria. "Size onurlu bir teklifte bulunduğumu düşünüyorum. Eğer bu teklif siz benim şarabımı içerken gerçekleşirse, efendim, söyleyebileceğim tek şey--port şarabının iyi olduğunu bulacağınıza inanıyorum."

"Mükemmel--mükemmel. Şarapta hiçbir kusur bulamadım. Şarap, efendim, kusursuz. Keşke sizin teklifinizi de aynı şekilde bulsaydım."

"Hadi ama amiral," diye araya girdi Tregurtha, neşeli bir şekilde, "yeğen nedir? Yorucu bir sorumluluktan kurtuluyorsun ve hanımefendi dürüst bir kocaya kavuşuyor."

"Hımm! Dürüstlük onun _güçlü yanı_, öyle mi? Bunu düşünmemeliydin," diye mırıldandı amiral; ama pes ediyordu.

"Bir itiraz var," dedi, huzursuzca hareket ederek. "Bayan Villiers
reşit değil; ama kızlar artık inatçı. Ya reddederse?"

"Ah! Reddetmeyecek," dedi Roscoria, sesinde neşeli bir tınıyla. "Gerçekten efendim! O zaman aranızda gizli bir aşk ilişkisi oldu, öyle mi? Orospu!"

"_Şey_, amiral, genellikle ilk denemelerimizi
koruyucuların huzurunda yapmayız - şimdi yapar mıyız?" diye sordu hazırda bekleyen
Tregurtha'ya.

"Sanırım hayır, seni hergele; sanırım hayır," dedi amiral ve kalem
ve kağıt önüne konuldu.

"Şimdi dikkat et, Sir John," diye şakayla uyardı onu Roscoria, "bu işlem
kesinlikle yasal olmayabilir; ama Şeref Mahkemesi diye bir şey var. Kendi niyetlerimden eminim, hanımınkini tahmin edebiliyorum ve
bu yazı seni seninkine bağlı tutmak için."

Amiral sadece sabırsızlıkla başını salladı ve iyi belirlenmiş şartlarla, yeğenini Louis Roscoria'ya, o toprak sahibi ve mirasçılarının Braceton Park sınır parselinin mülkiyetine ilişkin tüm haklarından sonsuza dek vazgeçmeleri koşuluyla, evlendirmek için bir anlaşma yazdı. Kağıdı genç adamlara, tanık olarak imzalamaları için fırlattı ve sonra bardağına ve ipliğine geri döndü. Yaşlı adamın biraz sarsılmış neşesi
hızla geri geldi. Sonunda paltosunu giydirdi ve evine, belli belirsiz bir rahatsızlık hissederek, ancak yumuşak bir şekilde denizcilik şarkısını söyleyerek gönderildi.

Roscoria ne rahatsızlık ne de pişmanlık biliyordu, ancak Tregurtha ile
horoz düdüğü çaldı.

VII.

ROSCORIA'NIN NİŞANLISI.

Rosetta Villiers çok rahatsız görünüyordu. Amcası amiralin karşısına oturmuştu ve ona, yaşlı günahkarın epeyce ürktüğü, belli bir sertlikle çapraz sorular soruyordu.

"Bay Roscoria sana bu teklifi mi yaptı, diyorsun? Çok sıra dışı: Onu
pek görmedim."

"Neden, Rosetta, bana anlamamı sağladı - en azından, aranızda bir _affaire de coeur_ gibi bir şey olduğunu ima etti."

"Affaire de fiddlestick!" diye haykırdı Bayan Villiers, gerçek bir öfkeyle ayağa kalkarak; "adam _aşırı_ olmalı! Aman Tanrım, bu genç adamların kibri! Sanırım, beni bir iki kez patikalarda geçerken, bakışlarımdan hafifçe etkilenmişti ve sanırım benim de onunkinden aynı şekilde etkilenmiştim. Onu gerçekten görmek isterdim, amca,
ona biraz fikrimi söylemek için."

"Eh, söylediğin en mantıklı şey bu, Rosetta," diye kabul etti amiral, "çünkü her halükarda bu adamı görmeli ve bir şekilde onunla barışmalısın, böylece sözümün eri bir adam olarak itibarımı kurtarabilirsin. Bunun çok garip bir iş olduğunu kabul ediyorum, ama buna razı olduğumdan beri - soğukkanlılıkla, Rosetta, çok fazla _olmadığımı_ tekrarlıyorum - sözleşmeye uymak zorundayım ve sanırım sen de buna dahil olduğun için, en azından beni desteklemek zorundasın."'

"Daha önce böyle korkunç bir kaza yaşamamıştım!" diye bağırdı Rosetta, gözlerine umutsuzca yaşlar
dolu bir şekilde. Sonra, doğası gereği çok cesur olduğu için kendini toparladı ve düşündü. Hâlâ gerçek bir çocuktu, sadece on altı yaşındaydı ve yaşlı hanımlarla pek fazla vakit geçirmemişti. Bu nedenle, kendi evlilik planlarına girmeye pek hazırlıklı değildi ve -ne kadar zeki olsa da- şaşırtıcı bir şekilde dünyayla ilgili bir cehalet içinde yaşıyordu. O zamanlar deneyimsizliği, amcasının itibarını sözleşmeye bağlı kalarak kurtarmaktan başka bir yol gösteremezdi. Ve
düşünüp kendini bu garip fikre alıştırdıkça, genç yüzü
mizah dolu gülümsemelerle aydınlandı ve başını
hoş bir girişimcilik duygusuyla kaldırdı.

"Efendim," diye başladı, utangaç amirale ciddi bir şekilde dönerek, "Bana karşı yetersiz bir ilgi gösterdiğinizi ve beni erken yaşta bir anaçlık kariyerinin zorluklarına
sürüklediğinizi hissediyorum. Yine de, aile itibarına karşı öylesine endişeliyim ki--Louis Roscoria ile evleneceğim!" diye sonlandırdı, aniden gelen bir kahkaha ile.

"Evet; bilgili, değil mi? Ve onu çok
yakışıklı olarak hatırlıyorum," diye ekledi, kızararak; "eğer yanılmıyorsam, iri, yumuşak gözleri vardı. Sanırım_ bu kadar yakışıklı bir adama aşık olunabilir. _Allons--makaleler!_ Ama eğer bu iğrenç aldatmaca için ona
vermezsem, o zaman İspanyol atalarımın kanının annemin
tarafından damarlarımda kuvvetlice aktığını hissetmem! Efendim, kabul ediyorum."

Amiral (ki şımarık yeğeninden gerçekten korkuyordu)
kendini teşekkür ve övgüyle alıkoydu ve ayrıca
koruyucusunun bu kadar basit büyüdüğü için yıldızlarına da gizlice teşekkür etti. O hilekar İspanyol
ruhuyla, bu işi farklı bir açıdan ele alsaydı
beni korkunç bir belaya sokabilirdi, diye düşündü, hidalgoların soyundan gelenin köşeyi döndüğünü yumuşak bir şekilde ıslık çalarak.

Ertesi gün Roscoria'nın tanıtımı için belirlendi.
Planının tamamen başarılı olduğunu duyan Louis, masrafı gözetmeden kendini hazırladı
ve Braceton Park'a doğru acele etti. Tregurtha'ya bir saat sonra kendisini takip etmesi için izin verdi--"sanırım nişanlım olacak hanımla tanıştırılmak için," dedi.

Oturma odasına kabul edilen Roscoria, ona korkunç gelen bir süre boyunca yalnız bırakıldı. Gerginleşti ve odadaki her ses. Saat onu tarifsiz bir şekilde rahatsız ediyordu ve her
aynaya baktığında irkildi. Sonunda, umutsuzluk içinde, şapkasını ve bastonunu kavradı ve sırtı kapıya dönük bir şekilde düzenli bir şekilde oturdu ve
düşüncelerini soyutlamaya çalıştı. Ama onlar Lyndis'ine odaklanacaklardı ve
"alabasterden oyulmuş büyükbabası gibi oturmaya" çalışmanın bir faydası yoktu.

Birdenbire hafif bir yaklaşma sesi duyuldu ve kulağına yakın titrek, tatlı bir ses basitçe şöyle dedi:

"İyi günler, Bay Roscoria."

Louis, sanki galvanizasyonla sandalyesine sıçradı, yüklerini bıraktı
ve Rosetta'nın günlük işinin bir parçası olduğunu düşünerek aslında itaatkar bir şekilde yürümeye hazırlandığı bir çift hevesli kolu açtı, o sırada bir şeylerin ters gittiğini gördü.

"On _bin_ özür!" diye bağırdı.

"Hiç de değil," dedi Rosetta gülümseyerek. "Böyle bir durumda derinden hissetmen oldukça doğal." Sonra küçük ellerini utangaç bir şekilde birbirine sürttü ve onun kur yapmasının başlamasını heyecanla bekledi.

"Ama umarım hatamı anlarsın," diye ısrar etti Louis, hala gülümseyerek
utanarak. "Aslında seni başka bir kadın sanmıştım."

"Ama; ben _diğer_ kadınım," dedi Rosetta.

"Ah!--Beklediğim Bayan Villiers."

"Kesinlikle, ben Bayan Villiers'ım," dedi Rosetta kararlılıkla.

Roscoria kadının yüzüne baktı. Çok genç görünümlü bir yaratıktı, küçüktü ama oldukça güçlüydü, çarpıcı beyaz bir yüzü ve derinliklerinde gizli, tutkulu bir ateş olan büyük mavi-siyah gözleri vardı. Kararlı küçük bir çenesi ve kararlı bir ağzı vardı. Louis, güzelliğine rağmen, onun şimdiye kadar karşılaştığı en muazzam
muhatap olduğunu düşündü. Aniden dehşete kapılarak tamamen baygınlaştı ve bir sandalyeye tutunarak güçsüzce şöyle dedi:

"Ama Bayan Villiers uzun boylu ve sarışındı."

"Ah, kuzenimden mi bahsediyorsun? Evet; hemen gelecek.
Ama--ama"--(Rosetta'nın yüzü daha da beyazladı ve gözleri keşfin şokuyla
büyüdü)--"_onu_ kastetmedin, değil mi?"

"Affedersin--ben kastettim--ve kastediyorum."

"O zaman size şunu temin etmeme izin verin, Bay Roscoria, amiralin _yapmadığını_.
Kuzenim Lyndis Villiers, onun sadece yeğeni ve misafiri; babam bir deniz savaşında öldüğünden beri onun vesayeti altında olan benim. Çok doğal bir
hata yaptı. Lyndis'in, sizin eski bir öğrenciniz olan Bay Eric Rodda ile nişanlı olması söz konusu olamaz.
Amiral, olağanüstü isteğinizi yaptığınızda beni kastettiğinizi varsaydı. O zamanlar bunun tuhaf olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu sefer cezalandırılıyorum!" diye inledi Roscoria ve,
tören taklidi bile yapmadan masaya çöktü
ve oraya oturdu, kendini ileri geri sallıyordu. Rosetta, bir sürü kaygıyı kaybetmiş biri gibi güldü. Artık başkasının talihsizliklerine sevinmekte özgürdü ve ilk an için buna karşı koyamadı. Roscoria'nın karşısında durup ona ve onun rahatsızlığına gülüyordu, sanki gerçekten çocukmuş gibi. "Size karşı en ufak bir saygısızlık yapmak istemiyorum, sevgili Bayan _Villiers_," diye özür diledi Roscoria, ağıtlarının derinliklerinden; "keşke,
benzer bir durumda olan selefim Jacob gibi,
_ikisi birden_ alabilseydim, ne kadar mutlu, ne kadar minnettar olurdum! Ama şu an olduğu gibi, sevgili Bayan
Villiers, kuzeniniz benim için çok şey ifade ediyor ve--onu yakaladığımı sanıyordum!--kısacası, beni mazur göreceğinizi biliyorum."

"Affedersiniz? Ben de çok minnettarım!" diye soludu Rosetta.

"Teşekkürler: Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış.
Benim için çok daha kolay oluyor," diye içini çekti Roscoria, minnettar bir şekilde.

O anda amiral içeri girdi, yan yan yürüyerek ve
tete-a-tete_'i bölmekten korkan biri gibi kapı koluyla uğraşarak.

Roscoria pişman bir kılıkla öne çıktı ve ortaya çıkan
talihsiz hatayı ve kalbinin özlemini çektiği kişinin Bayan _Lyndis_ Villiers olduğunu açıklamaya başladı.

Amiral homurdandı. Sinirlendi. Her iki genç de bunun kendilerinin başına geleceğini biliyordu.
Sir John Villiers denizci bakışıyla ikisini de
soldurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roscoria, o da biraz sinirli bir şekilde. "Eğer
o kağıdı yırtarsam ve o toprak parçasını size bırakırsam
ve evliliğimle ilgili daha fazla bir şey söylemezsem, bunun yerine Bayan _Lyndis_ Villiers'ı ayrı bir girişim olarak kazanmaya çalışırsam, sanırım
her şey yoluna girecek?"

"Rosetta Villiers bir mirasçı, bu yüzden eğer kendini fakir bir okul müdürüne kaptırmak isterse - o da mirasçıyı genelde alan işe yaramaz askerlerden daha kötü değildir - ama Lyndis Villiers'ın bir kuruşu bile yok ve ikinci kardeşimin hafızasına, onun yetim çocuğunun yoksul bir genç beyefendiyle evlenmemesini sağlamak borcum. Ayrıca, Bay Rodda'nın en büyük oğluyla nişanlı. Bu nedenle, söz konusu bile olamaz."

"Şimdilik öyle olduğunu varsayalım," dedi Roscoria (hatırladığımız kadarıyla daha bilgiliydi); "ama bu durumda, doğal olarak, Bayan Rosetta Villiers serbest."

Çok centilmen bir genç adam! diye düşündü Rosetta onaylayarak.

"Ben öyle görmüyorum, efendim," dedi amiral, bir meydan okuma bayrağı gibi bir mendil açarak. "Ne tarlayı bırakacağım ne de pazarlıktaki payınız olmadan gitmenize izin vereceğim."

"O zaman bana para olarak önemsiz bir bedel verin," diye önerdi
Roscoria--"eğer Bayan Villiers onun huzurunda bu tür konulara girmemi nazikçe affederse."

"O arazi parçası ve yeğenim, benim tahminime göre, paha biçilemez.
Sadece biri, efendim, diğerinin yerine yeterli. Ayrıca,
bu işte herhangi bir kaytarmaya izin vermeyi reddediyorum. Yarın Rosetta'nın sizi kabul ettiği ve sizin onu terk ettiğiniz her yerde olacak."

"Bırakın; ben görevi kabul ettim," dedi Rosetta.

"Bırakmayacağım," diye bağırdı amiral. "Eğer genç bir adam yeğenim ile hızlı ve gevşek oynayabileceğini düşünüyorsa, denesin--denesin!"

Burada Rosetta, gerçekten korkmaya başlayarak, aceleyle dışarı çıktı ve
şeri ve bisküvilerle geri döndü, bunları Roscoria'nın amcasına öfkeli cevabı ortasında kabul etmesi için zorladı. Genç adam mekanik bir şekilde ikramları aldı ve bir elinde bardağını tutarak
ve bisküvisinden sert bir ısırık alarak yüksek sesle söyledi ve hanıma doğru dönerek, "Tekrar ediyorum, Sir John Villiers, Bayan Rosetta ile hızlı ve gevşek oynamaya
en ufak bir niyetim yok ve o da bunu benim kadar iyi biliyor----" dedi.

Ve kapı açıldı ve Lyndis Villiers onların ortasındaydı.

Bu sefer, elbette, Roscoria tedirgin oldu ve tek yaptığı
çok bembeyaz kesilip bardağını bırakıp bakışlarını kaçırmak oldu. Bu nedenle Lyndis,
son konuşmasını dinledikten sonra, onu amcası ve güzel kuzeniyle heyecanlı bir şekilde sohbet ederken
ve sanki oradaymış gibi yemek yerken ve içerken
gördüğünde sevgilisine karşı derin bir şüphe besledi. Acı dolu bir
sessizlik oldu.

Sonra amiral tekrar başladı:

"Lyndis, buraya gel! Bay Roscoria'yı tanıyor musun?" ve Lyndis,
berrak gri gözlerini Louis'e doğru kaldırdı ve "Evet, kesinlikle. "

Sonra Roscoria kendine geldi ve sevgilisinin elini sıktı ve
"Günaydın, canım; Çok zor durumdayım."

Ve Rosetta, Lyndis'e amiralin insan rehberliğinin ötesinde olduğunu ve İlahi Takdirin müdahale etmesinin umulduğunu itiraf etti.
Elbette Lyndis, neyin doğru olduğunu bilmiyordu ve zahmetli bir
açıklama yapılması gerekiyordu, sonunda uzun boylu, sarışın İngiliz kadın oldukça şaşkın görünüyordu ve Roscoria'ya yöneltilmiş olan "haksız özgürlük" hakkında bir şeyler mırıldandı. O, karşı bir
saldırıyla saldırıya geçti:

"Amiralin söylediği gibi, hala Eric Rodda ile nişanlı olduğunuz doğru mu?"

Lyndis, gözlerini tekrar Roscoria'nın gözlerine kaldırdı, bu sefer gözlerinde gizli bir sevişme anısıyla, "Hayır, öyle değil." diye kesin bir şekilde cevap verdi.

"Efendim," diye devam etti, amirale dönerek, "Bay Rodda bu öğleden sonra gelip bunu sana söyleyecek."

"Bana söyle!" diye öfkeyle bağırdı amiral. "Bugün bana daha kaç
şey
söylenecek? Bu adamlara
kalın bir sopa
söylemek isterdim! Neden onlar da benim gibi
sözlerine sadık kalmıyorlar? Siz iki genç kadını çok çekici buluyorlar gibi görünüyorlar. Lyndis, gelip bana arkadaşının seni de atlattığını söylemekten utanmıyor musun acaba?"

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Roscoria ve amiralin önünde Lyndis'in beline kolunu dolamaya cesaret etti.

"Şunlara bakın, efendim!" dedi Rosetta, anaç bir şekilde. "Genç aşkıma
karşı gelmektense İspanyol cesaretiyle rafa giderim."

"Teğmen Tregurtha!" diye duyurdu uşak ve Dick, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" havasıyla içeri girdi. Ancak, Bayan Rosetta Villiers'de yeni olsa da
sevgili bir çekicilik fark ederek tam eşikte durduruldu.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Neden, bu _çok_ hoş, biliyorsun!" ve elini sıcak ve uzun bir şekilde sıktı.

Rosetta şeri için yeni bir bardak sipariş etti ve Lyndis, Çiçek standındaki sümbüller, Roscoria eğilmişken, barışını sağlamaya ciddi bir şekilde çalışıyordu. O an için susturulmuş olan amiral yeniden patladı. Titrek bir aksanla elini sallayarak şöyle dedi:

"Hanımlar, lütfen bizi bırakın!" ve Lyndis ile Rosetta, ne olacağını bilerek aceleyle kapıya yöneldiler, Roscoria Sir John bir sel, fırtına, kasırga, esinti, fırtına, yarı fırtına, büyük toplar
patlayan (ya da başka herhangi bir denizcilik benzetmesi) diline dönüşmeden hemen önce tapındığı kişiyi selamlamak için zaman buldu.

Genç adamlar saygılı bir hoşnutsuzlukla dinlediler (çünkü amiralin diksiyonunun seyrini durdurmaya çalışmak her zaman
tehlikeliydi). Denizci beyefendinin icadı biraz zayıfladığında, Tregurtha kaynağını tanıyan bir alt tondaydı. Roscoria, herhangi bir işe yaradığı anda, davasını tekrar ele almaya başladı. Yalvardı, ısrar etti, sinirlendi, tekrar toparlandı, temsil etti, akıl yürüttü, amirale
asıldı, arkadaşına başvurdu ve hepsi boşunaydı. Lyndis, ona sürekli olarak reddedildi.

"Ya Bayan Rosetta?" diye sordu teğmen; ancak onun için en önemli olan bu soru,
elindeki konuyla tamamen alakasız olduğu için
kayboldu. Çaresizlik içindeki yorgun ve ateşli Roscoria, arkadaşı tarafından nazikçe götürüldü ve dışarı çıktıkları anda, bahçede bekleyen hanımların
görüntüsünden neşelendiler.

"Seninle iyi gitmedi, öyle değil mi, Louis?" diye sordu Lyndis endişeyle.

"İyi gitti! Kötü gitti, Lyndis. Neden böylesine huysuz, yaşlı bir Cambyses'i amca olarak teşvik ediyorsun?"

"Akrabalarım, lütfen efendim," dedi sadık Lyndis. "Neden hepimizi böyle belalara
bulaştırıyorsun, düşüncesiz, aldatılmış Hotspur?"

"Çünkü ben aşığım, en güzelim; bunun zekayı etkilediğini
söylerler. Şimdi ne yapacağız söyle bana."

"Peki--beni terk etmek ister misin?"

"Yapma," diye dua etti aşık, tanrıçasına yalvaran bir bakışla. "Neşelendiren
bir şeyler söyle, çünkü--eh! _içeride_ sıcaktı. "

Lyndis güzel başını akıllıca salladı, elini
Roscoria'nın alnına koydu, düzeltti ve yüzünün rahatlığın altında nasıl
aydınlandığını görmek için kendi kendine gülümsedi.

"Sevgili, benim için sen bir Ölümsüzsün," dedi düşünceli bir şekilde; "ama--eğer
bir
yaşın
varsa, ne olabilir?"

"Bu işe yaramaz," dedi Lyndis; "ben küçüğüm ve korkarım ki bir veya iki yıl daha küçüğüm. Ama beklersen----"

Louis sabırsız bir hareketle kollarını açtı. "Ben seninle
hemen kaçmayı tercih ederdim," dedi. "Hadi kaçalım."

"Bay Roscoria, ne kadar da aceleci bir fikir!"

"Sana sorsam reddeder misin?"

"Umarım," dedi Lyndis, sevgilisine büyük bir umut vererek. "Ve şimdi,
sana gerçekten kızgın olduğum için gidebilirsin."

"Evet, tanrıça; ama bu konuda seni tekrar dinleyeceğim. "Yapabilir miyim----"

Lyndis açıkça yapmayabileceğini söylemedi, bu yüzden yaptı--yani,
kaba paltosunun üzerinde duran altın başını öptü,
buradan, güneşin ışınları gibi etrafa dağılmış,
dağınık parlak saçlarla
kalkmıştı.

Tregurtha ve Rosetta bu arada bir çitin üzerinden bakıyor,
manzara, hava durumu ve ekinler hakkında yorum yapıyorlardı. Rosetta doğuştan bir
çiftçiydi. Denizci ona çekinerek sordu:

"Arkadaşım Roscoria ile evlenme planını kabul ettin mi?"

"Evet," dedi kız neşeyle.

"Ama onu sevecek kadar iyi tanımıyordun herhalde? Güçlü bir seçmeli yakınlık olmalı--ya da, Tanrı beni korusun! Bunu açıklayamam."

"Onu sev! "Onunla hiç konuşmamıştım," diye güldü Rosetta.

"Yüreğin olmadan ona elini vermez miydin?" diye ısrar etti
Tregurtha, garip, acı dolu bir bakışla, ne yazık ki! Anlayamadı.

"Evet, neden? Yüreğimi de katsaydım, fedakarlığın ne kadar büyük olacağını düşün.
Öyleyse, _çok_ eğlenceliydi." Rosetta, bu sefer, onu aptalca yerleştirdiği
utanç verici durum için özür dilemek üzere gelen
Roscoria'ya tekrar güldü.

"Önemli değil, Bay Roscoria," diye cevapladı. "Maceraları severim ve bunu sana borçluyum. Ancak bir dahaki sefere Bayan _Lyndis_ Villiers'ı istediğinde, sana şunu tavsiye edeyim: '_onu almaya bak_.'"

VIII.

GERİDE BIRAKTIĞIM KIZ.

Bu başarısız girişimden sonraki iki hafta boyunca Roscoria, amirali
karşı karşıya getirmek için
boşuna beynini zorladı. Lyndis'in kendisini görmesine izin verilmedi, çünkü Sir John, yeterince akıllıca bir şekilde, tanrıçayı Londra'daki annesine kaçırmıştı, böylece sevgilisi, belki de takip edemediği için onu sevmekten vazgeçebilirdi.

Yeminli düşmanı Roscoria'ya bu küçük adalet parçasını uyguladıktan sonra,
amiral çok iyi huylu oldu ve pipo ve kâse konusunda bir arkadaşının olmadığını gördü. Devonshire'daki neredeyse tüm sakinlerle hayatı boyunca kavga ettiği için, öfkeli ama
neşeli yaşlı adam Dick Tregurtha'ya bakmalıydı--bir yabancı,
bir denizci, hoş bir arkadaş ve amiralin öfkesinin ona sunabileceği herhangi bir
kibirli küstahlığa karşı
sarsılmaz ve saygılı bir iyi mizah cephesine karşı koyabilen bir adam.

Bu ayrım Tregurtha'ya alışılmadık derecede uygundu. Amirali ve amiralin yeğenini seviyordu. Bayan
Rosetta Villiers'i pek görmüyordu, çünkü o kız her zaman ya çiftlikle ilgileniyordu ya da bir sınava hazırlanıyordu. Ama ara sıra
adamlara bakıyordu ve Richard'a parlak gülümsemeleri ve bazen de bir tabak meyve veriyordu. Amiralle (tamamen onun yönetimi altındaydı) dalga geçiyordu.
Sir John Rosetta'yı açıkça seviyor ve anlıyordu. Lyndis onun için tam bir
bilmeceydi. İyi bir kadını takdir edebilirdi; ama Lyndis daha fazlasıydı;
o iyi bir hanımdı ve amiralin zevkine göre fazlasıyla sakin ruhluydu.
Ondan ve onun buyurgan tavrından korkuyordu ve o da bunu biliyordu ve onun ilgisizliğinin intikamını almaktan
kötü niyetli bir zevk alıyordu,
onun için şaşırtıcı evlilik projeleri ve şiddetli azarlamalarla birlikte,
Lyndis bunları korkuyla birleşmiş sakin bir küçümsemeyle karşıladı. Şimdi, Rosetta'yı azarlamaya kalktığında, önce sıradan bir çocuksu ağlama krizine girerdi (bu, amiralin boğazını temizlemesine, gözlerini kırpmasına ve bazı aşırı sert ifadeleri geri çekmesine neden olurdu); sonra küçük bir İspanyol tutkusuna bürünür, amirale kendi parasından birazını, üzerinde gerçek damgayla birlikte geri öder ve onu hemen sağa gönderirdi. Ve bunu amiral de anlamıştı, çünkü oldukça yenildiğinde iyi bir zarafetle
aşağı inen bir adamdı. Tregurtha, ikisinin birlikte şakalaşmasını duymaktan asla bıkmazdı ve ara sıra, amiralin şakayı Rosetta'nın kendisine veya cinsiyetine karşı çevirmeye çalıştığında, genç hanımın amcasına siyah gözlerinin öyle ustaca bir uyarıyla parladığını fark ederdi ki, yaşlı komutan öksürür ve konuyu değiştirirdi, Rosetta ise genç ve bastırılamaz bir zafer kahkahası
attı. Tregurtha, sınavları için ihtiyaç duyduğu matematikte yardımını teklif ederek hanıma kendini övdü. Onun da çalıştığı mantık ilk başta onun anlayışının ötesindeydi, ancak Roscoria'nın her akşam ona korkutucu bir Jevons jorum'u vermesini sağlayarak bu zorluğun üstesinden geldi,
sonra da bunu güzel öğrenciye aktardı. Rosetta çok
etkilenmişti; Tregurtha'nınki gibi zorlu bir denizcilik hayatı boyunca mantığın tüm ayrıntılarını
hatırlamış bir zihnin geniş ve çeşitli yeteneklerine hayran kalmıştı. Ama eğer onun niteliklerine hayransa, o da onunkilerden
nasıl etkilenmişti? Ah! En kötüsü de bu, her zaman.

Çünkü, Dick bir öğleden sonra Roscoria'ya, o seçkin öğretmen hayran öğrencilerine katılmak üzereyken şöyle dedi:

"Bana iyi şanslar dile, eski yoldaş: Umutsuz bir yola çıktım."

"O çocuk mu?" Roscoria haykırdı, Clarendon Press serisinden bir kucak dolusu kitabı yere gürültülü bir şekilde
düşürürken.

"O çocuk!" diye mırıldandı Tregurtha, mekanik bir şekilde, bir mezardan tutsak edilmiş bir ruhun sesiyle. "Bunun tamamen umutsuz bir delilik olduğunu hissediyorum; ama
daha fazla kıyıda kalamayacağım ve arkamda bir kesinlikle denize açılmalıyım. Bilgi istendiğinde
elde edilebileceğinden şüphe eden bir adam olmadım. Bu yüzden gidip zihnimi rahatlatacağım. Bu akşam
tatmin olacağıma inanıyorum ve sonra sana geri döneceğim,
Roscoria."

"Evet, her neyse, benden eminsin. Korkarım ki bir hata yapıyorsun, ihtiyar; ama buna engel olamayacağını söyleyebilirim."

Damon, şapkası kaşlarının üstünde ve dişleri sıkılmış bir şekilde pencereden dışarı çıkarken Pythias sempatik bir şekilde ıslık çaldı.

Rosetta Villiers amiralin bahçesinde oynuyordu. En azından,
çalıştığını düşünüyordu, ama güneş sıcaktı ve o kestane ağacının altında hoş bir gölge vardı. Bu yüzden yabani otları ayıklamayı ve gülleri bağlamayı bıraktı ve dikkatini bir kitapla uçan bir yusufçuk arasında bölmek için tahta bir sandalyeye hayalperestçe oturdu. Tregurtha bahçede gayriresmi bir şekilde yürüyerek geldi, çünkü amiralle el ele değil miydi? Rosetta parlak bir şekilde baktı, elini Jevons'a gülümseyerek uzattı ve rustik kanepesinin diğer ucunu işaret etti.

"Bugün mantık yürütemiyorum, sevgili Bayan Villiers," dedi Tregurtha, sessiz bir umutsuzlukla; "Size ders kitabınızdakilerden daha zor çözülebilecek bir problem getirdim. Lütfen yarım saatliğine çitin üzerinden atın, çünkü gerçekten uygun değil!"

Rosetta'nın şaşkınlığı görülmeye değerdi. Kitabı daha sıkı kavradı ve nefes nefese şöyle dedi: "Siz garipsiniz, Bay Tregurtha. Oturun
ve lütfen bana büyükbabamın sitemkar yeleleri gibi bakmayın! Orada, her neyse, gördüğüm sadece umutsuz bir profil - tam yüz dayanılmazdı."

"Bana izin verin," dedi Tregurtha ve Stanley Jevons'u cebine koydu. "İşte! Artık manzaradan başka rakibim yok. Diyorum ki, dinleyin,
Bayan Villiers. Ben--oh! ama asla anlamayacaksınız--anlamayacaksınız!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Rosetta, çocuksu bir gurur dokunuşuyla. "Ben
bu kadar aptal mıyım?"

"Küçük Rosetta'm, hayır!" diye haykırdı Tregurtha, onu alt eden aşırı bir şefkatle; "ama bu, sadece
zekiliğin sana asla öğretemeyeceği ve sana açıklayamayacağım bir şey. Roscoria bunu
yapabilirdi," diye iç çekti, "ama ben aşağılık bir yaratığım; ayrıca,
sadece kendi hayal kırıklığımı dile getireceğim. Eh, en iyisi
bitirelim; sonuçta uzun sürmeyecek. Rosetta, beni nasıl görüyorsun?"

"Arkadaşım olarak," diye hemen cevapladı Rosetta.

"Ah! Ve her zaman sadece senin sevgilinim!"

"Sevgilim!"

"Şimdi ne istersen söyle, ben hazırım," diye inledi Tregurtha, umutsuz bir kararlılıkla.

Uzun, kasvetli bir duraklama oldu. Rosetta kıpırdamadan oturdu, güneşli çimenlere doğru
bakışlarını yöneltti ve Tregurtha onun cevabını yüzünde görmek bile istemedi - biliyordu; o da önüne baktı ve 
düşünceleri isteksizce papatyalarda, üstlerinde oynayan kelebeklerde, ışık ve gölgenin
değişimlerinde ve kuşların yarı düş gibi şarkılarında kaldı.

"Ah, bu korkunç!" Rosetta sonunda patladı. Richard onu daha da yakınına çekti ve kolunu ona doladı ve sessizce şöyle dedi:

"Seni üzdüğüm için üzgünüm."

"Ah, keşke bir şeye katlanabilseydim! Keşke
bana kötü bir şey olsaydı, keşke seni bu kadar incitmemiş olsaydım! Bunu bilmiyordum, Richard, bilmiyordum!"

"Hayır, elbette bunu gördüm. Sen flört eden biri değilsin, tatlım, yoksa
benimle asla uğraşmazdın. Ah, tamam, artık bitti -en azından en kötü kısmı--ve çok yumuşak kalpli olmamalısın, canım; yakında
birkaç kalp kırmak zorunda kalacaksın, bu yüzden kendi kalbini çelikleştir!"

Rosetta, derin uykudan uyanmış bir çocuk gibi uzun, uzun bir iç çekti. Bütün bunlar onun için o kadar yeniydi ki, o kadar acıklı bir
vahiy ve kendisi o kadar çaresizce cahil ve hazırlıksızdı ki, söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı ve on altı parlak yılı, bu acıklı gerçek karşısında -sevgilisi- gerçek dışı görünüyordu. İstemeden başını Tregurtha'nın omzuna koydu, sanki ona yardım edebilirmiş gibi; sonra, bir irkilmeyle, dokunuşuyla onun içinde oluşan titremeyi hissederek, başını kaldırdı ve şaşkın gözlerini ona doğru eğdi ve o kadar alçak sesle, o kadar büyük bir çabayla şöyle dedi:

"Sana neden evlenemediğimi anlatmaya çalışmalıyım. Ama ne
söyleyebilirim ki? Mantıklı hiçbir şey bulamıyorum. Sen de benim gibi bir çocuğun hayallerini
anlayamazsın."

"Dinlemek isterim," dedi Tregurtha. "Benimle istediğin kadar konuş; bana istediğini söyle; şimdi uzayın yeterince büyük olmadığı sonsuz kütleyle birlikte sıralanan gölgeli umut yerine, senin hakkında birazcık bilgi geri almak istiyorum - insanların illüzyonları."

Onun acılığı, Rosetta için sıkıntısını o kadar gerçek kılıyordu ki, konuşmaya devam edecek yüreği bulana kadar
birkaç dakika küçümseyici bir çığlık attı ve kendisiyle mücadele etti. Sonra titrek bir şekilde sordu:

"Seni sevebilmemden önce benimle evlenmeyi düşünür müsün?"

"Bilmiyorum," dedi Tregurtha. "Şimdi sana olan aşkımla şaşkına döndüm."

"Dinleyin, Bay Tregurtha. Bildiğiniz gibi ben sadece on altı yaşındayım ve o yaşa göre çocuksuyum. Çok yalnız yaşadım ve sınavlarımla ve açık hava etkinliklerimle o kadar meşguldüm ki, henüz evliliği düşünmeye fırsatım olmadı. Görüyorsunuz ya, Lyndis dışında hiç kadın akrabam yok ve o da çok ciddi! Aşkın, önceden oynamadan, kendi yolunu bulacağını hayal etmiştim. _Şimdi_ bunun
pratiğe ihtiyacı olduğunu görüyorum."

"Amiral seni gelecekteki sevgililerin konusunda hiç uyarmadı mı?" diye araya girdi Tregurtha, biraz şüpheyle.

"Ah, amiral! Amiralin ne dediği kimin umurunda? O yaşlı bir denizci,
ne bekliyorsun? Bizimle ilgili başka hiçbir şey düşünmüyorlar.
"
Tregurtha, Rosetta'nın donanmayla ilgili hiç de abartılı olmayan aforizmasına kasvetli bir şekilde kıkırdadı. Bunu çürütecek
bir konumda değildi.

"Ve bu yüzden hiç dikkat etmedin mi?"

"Pek de değil," dedi Rosetta, kızararak. "En azından bir adamın beni
seveceğini ve onun hislerine karşılık veremeyeceğimi hiç hayal etmemiştim. Ben tam tersine güneyli doğama güvendim ve
kafamı bu konuda daha fazla yormadım. Aslında, eskiden
bir sevgilim olmasını istediğimi düşünürdüm ve şimdi--şimdi geldi!" Ve Rosetta
yüzünü örttü ve alçak, hüzünlü bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Ah, zavallı küçük çocuk! Ve sana zarar verdim,
senin büyülü kalp özgürlüğü çemberine
dokundum! Ne büyük bir utanç!"

Tregurtha oturduğu yerden kalktı ve kollarını uzatarak
kendi kendine yönelttiği ironik bir kahkaha attı; bu iyi ve masum kızın önünde,
onun için duyduğu tüm üzüntüyle, tamamen şaşkın, umutsuz ve
geri çekilmiş hissetti.

"Kendimi daha fazla açıklamaya çalışayım," diye yalvardı Rosetta, Tregurtha'yı sevememesinin onun hatasıymış gibi bir hevesle.

"Bak, burada mutluyum. Bazı insanlar için ne zaman mutlu olduklarını bilmek
verilmez, ama ben biliyorum. Varlığımla seviniyorum. Şiirde güzel, hayatta trajik olan o aşktan başka hiçbir şey istemiyorum. Burada
yararlıyım; amirali tanıyorsun - onun sevgili, kavgacı yolları - onu benden başka kim düzene sokabilir? Neden, eğer onun tercümanı olmasaydım
orada asla bir çiftlik işçisi olmazdı: eğer yaparsam, oradaki her sabancı ve
inekçi yarın amirale haber verirdi! İşte
benim de evim; seviyorum. Bu eski moda
bahçenin her köşesini seviyorum - kış menekşelerinin yetiştiği köşe, kardelenlerin bulunabileceği kuytular ve düzensiz yerlerde kokulu karanfiller ve gönül rahatlığı olan
bordürler. Her çiçek açtıkça onları arıyorum ve
tatlı çalı çitimizin dışına çıkmak bile istemiyorum."

"Eh, sevgili çocuğum, söyleyebileceğim tek şey, hepsinin çok
güzel göründüğü. Eğer sevgilin olmasaydım, "Ne kadar basit zevkleri var! Ne kadar masum ve ne kadar da tatmin edici!" diye haykırırdım. Benim yerimde başka biri olsaydı, izler ve memnuniyetle şöyle derdim: "İşte sonunda erkeklerin hayranlığını
çekmeyen bir kadın. İşte Jevons'un "Mantık Unsurları"nı Debrett'in "Soylular"ına, bir deste mignonette'i de elmas taçtan daha çok tercih eden güzel bir kız." Ne kadar yeni, ne kadar pitoresk ve ne kadar
canlandırıcı!"

Rosetta, kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir şekilde kaşlarını çatmış, sanki kendisinden bir iblis ordusu
çıkarmak istercesine nutuk atan öfkeli Richard'a boş bir hayretle baktı.

Başkasının gerçekten acı çekmesini seyredecek biri değildi.

"Senin için bir şey yapacağım, Richard!" diye bağırdı sonunda. "Sevgilim
beni sert
düşünmeyecek. Seninle geleceğim, Richard, ve amiral ile çobanın birbirlerini teselli etmelerine izin vereceğim. Seninle arkadaşın arasında, sanki hiç yalnız bırakılmayacakmışım gibi görünüyor. Eh, hazırım; bolca
ruhum var ve denizci arkadaşımı hipokondriyak yapan bu aşkın anlamını öğreneceğimi söylüyorum. Senin karın olacağım ve
en iyisini yapmaya çalışacağım--eğer Richard'ı tekrar kendisi yapacaksa."

Heyecanla ama kararlı bir şekilde durdu. Tregurtha, son bir kahkaha atarak, eğlenmiş bir sefillikle şöyle dedi:

"Senorita! Hiç kimse senin cesur ve hazır olduğunu inkar edemez; ama maceraperest ruhuna dikkat et. Kurtarmak için acele ettiğin adamın ne tür bir adam olduğunu unutuyorsun. Neden, bir sonraki yolculuğumda bir köpekbalığının beni
yemesini, seni sabırlı bir şehit olarak düşünmek zorunda kalmaktan daha çok isterim--seni, benim--benim---- Aman Tanrım, ne kadar da aptalım! Sevgili Rosetta, mutluluğuna geri dön. Kader seni sevmeni istediğinde, seveceksin - ve sonra - o adamı kıskanıyorum! Ama o zamana kadar, şunu hatırla ki
yanlış kahramanlık kadar umutsuz bir şey yoktur. Ondan uzak dur, güzelim,
tüm kötülüklerden uzak dur; çünkü bu senin kadınlar için özel bir tehlike. Sevgilim, el sıkışalım mı? Çünkü ben gidiyorum."

"Ve sen bir daha gelmeyecek misin? Seni çok özleyeceğim!"

"Yazıp sana bunu bildireceğim," dedi Tregurtha.

Karşısında durdu, İspanyolca acıklı kelimeler mırıldandı. Sonra
nefesini tuttu ve sessizleşti. Onu daha az tanıyan bir adam, onu gerçekten sevdiğini
düşünürdü.

"Richard, beklemeliydin, sanırım!" diye haykırdı, sanki
ani bir ilhamla. "Ne diyorsun?"

"Hayat varken umut vardır; ama denizcilerde, bana
her zaman sabitlik olmadığını söylerler," diye düşündü Rosetta yüksek sesle.

"Her zaman değil canım; sadece bazen. Bir kere bizim için yeterli olurdu. Ama
beni nereye götürdüğünü biliyor musun? Tanrı aşkına, Rosetta, kastetmediğin hiçbir şeyi
söyleme!"

"Sözlerimi geri alıyorum, Richard. Belki de bu karanlıkta yolumu kaybettim.
Bu konularda pek bilgili değilim."

"Hayır canım, öyle görüyorum," diye cevapladı Tregurtha, göğsünde bir anda kaybolan yüksek umut unutulurken.

"Ve hala cebinde benim 'Mantığım' var," diye önerdi Rosetta,
yine gözyaşlarına boğularak.

"Öyle yaptım! İşte--bugün artık ağlama. Yarın sana
ağlama izni veriyorum, çünkü o zaman her şeyi unutmuş olacaksın. Sana
söyleyeyim mi, senorita, benim yerime sevgilin kim olmalıydı?"

"Lütfen," diye fısıldadı Rosetta, utanmış ama meraklı.

"Eyüp," dedi Tregurtha ciddiyetle; ve denizci doğası onun için
fazla güçlü olduğundan, dudaklarını öptü, sonra onu kestane ağacının altında bıraktı ve
gitti, arkasına hiç bakmadı.

IX.

GENÇKEN DAVRANMA BİÇİMİMİZ.

Gece yarısını geçmişti ve yaz ay ışığı dalgaların üzerinde parıldıyordu,
yelkeni sert bir esintiyle şişmiş küçük bir tekne,
Braceton bölgesinin deniz kıyısında uzanan kısmına doğru
kayarak, komplocu gibi geldi.

Roscoria'nın okulunun dağılmasından sonraki geceydi ve 
öğretmeninin tatilini ilk kullanımı şu oldu: Bayan Lyndis ile kaçmayı ayarlamak. Yapılacak başka bir şey yok gibiydi; amiral
teslim olmayacaktı, hanımefendi fikrini
değiştirmeyecekti ve sevgilisi beklemekten
memnun olmayacaktı. Böylece gençler mektuplaştılar ve sonuç bu tekne oldu. Tregurtha da işin içindeydi, ancak o bundan
kesinlikle hoşnut değildi. Macera sevgisi vicdanını
yenmişti; ayrıca, Roscoria'nın soğukkanlı bir arkadaşı tarafından desteklenmezse
bir gaf ile her şeyi bitireceğinden emindi.

İşte Tregurtha, tekneyi gölgede güvenli ve kumlu bir koya doğru yönlendiriyordu, orada bir amiralin gözünün bile
işe yaramayacağını biliyordu, bu sırada Roscoria hanımını getiriyordu. Roscoria'nın kalbi
ayaklarından önce karadaydı ve tekrar tekrar
o dik patikaya, sahilden evin yanına kadar uzanan uçurumlara doğru, pencerede bir ışık,
sürtünmesiz kepenklerden ve onun aralık bıraktığı kapıdan gizlice dışarı çıkacak uyanık bir
mahkumun olacağı yere doğru ruhen
binmişti .

"Geç mi kaldık?" diye sordu arkadaşına.

"Hayır, erken," dedi Tregurtha.

"Hazır olacak mı?"

"Bilmiyorum, sevgili dostum."

"Eğer hazır değilse ne yapacağız?"

"Bekle."

Tekne çakıllı sahile yanaştı ve Dick sevgiliyi
_alçak sesle_----

"Yolda duygusallaşmayın--şimdi _yapmayın_; her dakika
değerlidir; amiral sağır değil ve hanımın kutusu kesinlikle
ağır olacaktır."

Roscoria bir dağ keçisi avcısı gibi uzaklaştı. Tregurtha sahilde oturdu ve
bir pipo içti, bacaklarını büyük bir dinginlikle uzattı. Rosetta'nın
penceresinde de bir ışık olduğunu bilmediğinden değil, ama onun için
parlamadığını biliyordu ve tüm bunları göz önünde bulundurarak,
ters yöne bakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Gerçekte, kısa süre sonra, iki figür uçurum yolundan aşağı inmeye başladı. Önce Roscoria, omzunda mütevazı bir sandık taşıyarak ve
Lyndis'in ay ışığında yolunu bilip bilmediğini görmek için her an geriye baktı.

Lyndis'in kendisi büyük bir pelerine sarılmıştı. Hiç
tedirgin görünmüyordu. Tregurtha'nın tekneye bindiğinde ve ona bir tür acıklı nezaketle "iyi akşamlar" dediğinde fark ettiği tek şey,
onun figürünün dik ve kararlı durması ve
kaypak ışıkta Devonshire kararlılığıyla kayaları
aşmasıydı.

Teğmen, genç çiftin soğukluğundan gizlice biraz şaşırmıştı. Kendisini ikiyüzlülüğün ve itaatsizliğin enkarnasyonu olarak hissettiğinden, kaçakların kendilerinde daha pişmanlık dolu bir tavır görmek isterdi. "Nasılsınız, Bayan Villiers?" dedi Tregurtha, güneybatıya bakan elini nazikçe kaldırarak ve o anda eve doğru baktı ve küçük yalnız ışığın söndüğünü gördü. Rosetta da macerada korkutucu bir neşe bulmuştu. Ay ışığındaki sırayı kendisi için çok isterdi veya başaramazsa Richard'a elini sallamak isterdi - ama burada vicdanı devreye girdi. Bu nedenle, onları güvenli bir şekilde tekneye bindirene kadar perdenin arkasından partiyi izledi ve sevgilisine son bir eleştirel bakış attı, onu Roscoria'ya tercih etti, ışığı söndürdü ve - muhtemelen uykuya daldı; çünkü gerçekten de neşelenmişti ve Dick, onun üzüntüsü için sadece bir gün ağlayacağını söylerken haklıydı. Tregurtha, ateşli güneylilerin duygu sıcaklığı konusunda bizden üstün olabileceğini, ancak daha soğuk kuzeylilerin onları istikrar konusunda geçebileceğini düşünerek kederle gülümsedi.

Çakıl taşlarının hain gürültüsünden dolayı birkaç büyük endişe anından sonra kıyıdan ayrıldılar;
ve sonra enerjik bir
başlangıç ​​yaptılar. Üçlünün düşünceleri,
kendileriyle takip olasılığı arasında mesafe koymaya yoğunlaşmıştı. Lyndis, adamlar ilk canlılıklarını kaybedene kadar dümeni tuttu, sonra onlardan birinin yerini aldı ve eski bir Fenikelinin girişimiyle kürek çekti.
İlk başta kaçışta bu kadar aktif bir rol oynayan bir incelik hissetti,
ama sonunda Roscoria'nın kürek çekmek için ayağa kalktığında sıkışık yumruklarını gülümseyerek rahatlamayla açtığını gördüğünde bu his kayboldu.

"Cesurluk Çardağı" adlı keskin uçurumu geçmişlerdi ve şafağı müjdeleyen
ürpertici titremeyi hissetmeye başladılar. Solan aydan ve parıldayan doğudan gelen karışık ve titrek ışıkla, yapmakta oldukları koyda beyaz evlerden şüphelendiklerini düşünüyorlardı, o sırada dümen halatlarında elleri dinlenen Roscoria haykırdı:

"Aman Tanrım, bir tekne görüyorum!"

"Denizde doğaüstü bir olay yok," dedi Richard, ancak biraz tedirginlikle dışarı bakarak. Lyndis derin bir iç çekti ve
ilk kez küreğini suda çekmeyi başaramadı.

"Eh, eğer amiral olursa, başlangıcımız var. Bu bir hız meselesi ve şeytan en arkadakini alır. Aman Tanrım, Lyndis! Onun senin akraban olduğunu
unutmuştum! Tekrar benimle yer değiştir ve oradaki küçük koyda bize iyi rehberlik et. Mutluluğumuz için çek, Tregurtha!"

Karada! Üç yolcu rahatlama ifadelerine büründü.

"Aman Tanrım, sanki 'Agamemnon'u okuyormuşum gibi hissediyorum!" diye bağırdı
Roscoria, kollarını uzatarak, bitkin bir halde.

"Tanrıya şükür!" dedi Lyndis.

"İyi," dedi Dick.

Soğuk sabah ışığı daha parlak ve daha cesaret verici hale geliyordu,
tekneyi çakılların üzerine çektikten sonra, üçlü hızla belirli bir beyaz ve kuleli yapıya doğru ilerledi.
Beklenebileceği gibi, hedefleri buydu: bir kilise. Lyndis, bu sona yaklaşırken
biraz boş boş baktı ve Roscoria ile geride kaldı.

"İkiniz de önden yürüyebilir misiniz?" diye seslendi Tregurtha, etrafına bakmadan, ama suç ortaklığı duygusundan kaynaklanan bir sertlikle.
Bunu yaptılar ve düğün alayı çok daha hızlı ilerledi.

Kilise kapısında, buradaki papaz Eric Rodda tarafından karşılandılar. O kadar yaratıcı bir şekilde bencil olmayan (_yani_ kendine eziyet eden) bir adamdı ki
sevdiği Lyndis'i sevdiği adama vermekte ısrar etmişti.

"Her erkeğin kendine özgü bir hayali vardır; ama bu beni
değerli ve sevilmeyen bir konuma sokuyor," diye düşünmüştü Roscoria, bu cömertliği kabul ederken.

"Tamam mı?" diye sordu Rodda, sonra hastalarına, kurbanlarına, müşterilerine veya papazın evlilik duasını okuduğu
her ne ise ona.

"Şimdilik," diye cevapladı Roscoria.

"O zaman gel," dedi Eric ve küçük, kırsal kiliseye doğru yolu gösterdi. Pitoresk, eski moda bir yerdi, açıkça ritüellerin uğrak yeriydi, çünkü sunakta yanan mumlar ve büyük kokulu çiçek demetleri vardı. Çiçekler kiliseye bir çekicilik katıyordu ve kutsanmış duvarların arasında sıkışıp kaldığınızda kendinizi çok yalnız hissetmenize neden olan temiz dış havanın anısını veriyordu. Mumlar da çok gerekliydi, çünkü pencereler o kadar koyu kırmızı ve mor tonlarda boyanmıştı ki sabahın erken saatlerinde gelen güneş resmin içine neredeyse hiç giremiyordu. Bu alışılmadık düğünde bulunan kişiler, baş çift ve "sağdıçları" Tregurtha'nın yanı sıra, şimdi uçuşan bir elbise ve ağır bir dua kitabıyla vestiryden muhteşem bir şekilde içeri giren papaz Eric; yorucu bir törenin düzgün bir şekilde yapılmasını görmek için ciddi bir arzuyla takip eden yaşlı ve ortodoks katip veya kilise görevlisiydi; sonra, son olarak, Lyndis'in başka bir kadın olmadığında boynunda ağlamak isteyeceği, süpüren ve tozlu ikna edici yaşlı bir cadı. Ama gelinlerimiz artık gözyaşı dökmüyor. Zamanlar gösterişsiz ve bu nedenle, başlangıçta yakışıksız gözyaşı izlerini gizlemek için kullanılan, şimdi sadece
teslimiyetin mermer katılığını yumuşatmaya yarayan sarkık duvak. Bunu
bir kez gören, nikah törenindeki Iphigenia benzeri güzellik havasını asla unutamaz! Ve sonra zavallı damat! İster heykelsi gelinin önünde titreyerek dursun, ister diz çökerek, parlak tabanlarını
görerek, bekar arkadaşlarına evliliğe karşı ne büyük bir reklam!

Ancak, şu anki düğün çoğu düğünden daha neşeliydi. Roscoria
oldukça soğuktu, ama bunun bir nedeni de bu uğurlu olay için yeni bir
palto alamamasıydı. Lyndis, elbette, (gelinlerin çoğunun aksine) sevdiği bir adamla evlendiğini düşünüyordu ve ayrıca, bu, velisinin isteklerine meydan okuyarak -bu eyleme ek bir çekicilik katmış olması gereken bir durum- Lyndis beyaz, beyaz ve dehşet içinde duruyordu; tüm kendi aceleciliği ve geleceğinin kaçınılmaz belirsizliği düşüncelerini dolduruyordu. Başı eğikti ve parmakları birbirine kenetlenmişti ve gergin bir şekilde geriye doğru eğilmişti; özdenetiminin her zerresini koruyordu, ancak mekanik bir şekilde, alçak bir sesle, manastır koridorlarında kendi iç çekişinin yankısı gibi söylüyordu.

"Neşelen, canım!" dedi Louis, tam papaz ağzını açtığında duyulabilir bir fısıltıyla.

"Sevgili sevgilim--_sus!_" diye başladı Eric Rodda; ve Lyndis bile, tüm terbiyeli "şaşkınlığına" rağmen, bir gülümsemeye karşı koyamadı.

Tregurtha gelini vermişti; Roscoria sonunda yüzüğü bulmuştu, uçuş defterine dikkatlice sarılmıştı; isimler
kutsal odada korkunç kalemlerle düzgünce imzalanmıştı; ve damat gelini selamladı. Ama bunu en son yapmak için, bir tanık olarak
verger çağırmak şart değildi, bu yüzden gençler Tregurtha ve Rodda'yı geride bıraktılar ve
güneş ışığında, köye doğru yokuş aşağı neşeli bir koşuya çıktılar. Ve
çiyli çimenlerin üzerinde, kolları birbirine geçmiş ve
gülen tedbirsiz genç yüzleri birbirine dönük şekilde dans ederken,
keskin bir köşeyi döndüler ve Lyndis küçük bir korku çığlığı attı, çünkü
amiralin kollarına neredeyse düşüyordu!

Roscoria, yaşadığı sürece, Lyndis geri çekilirken ve ellerini uzatarak titrek bir şekilde haykırırken hissettiklerini asla unutmayacağını söylüyor:

"Sevgili amcam! Bu beklenmedik bir zevk!"

"Lyndis Villiers--seni zavallı kadın."

"Yirmi dakika geride kaldın, Sir John," diye sözünü kesti Roscoria, hanımın önüne geçerek. "Lyndis, Bayan Roscoria."

"Onunla evlendin mi?" diye soluk soluğa sordu amiral, hala yemin edemeyecek kadar yorgundu.

"Ben--ben--ben evlendim. Ah, Rodda!" diye yalvardı damat, rahip Tregurtha ile birlikte geldiğinde, "amiralden sertifikayı getir ve Lyndis için sakin olmasını
yalvar!"

Amiralin büyük bir şaşkınlık içinde olduğu belliydi. Çok
geç kaldığını gördü. "Ve _sen_ buna izin verdin, alçak herif!" diye kükredi, öfkeyle
Tregurtha'ya dönerek. Richard kızardı; bundan korkuyordu. Sadece selam verdi ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Sadece affınızı isteyebilirim, efendim; hepimiz çok kötü davrandık."

"Ha! Evet, yeğenim Rosetta bir haylazı gördüğünde tanır. Kahretsin
efendim!" ve amiral utanmış astına sırtını döndü. Roscoria'yla yüzleşti ve bu sefer öfkesinin altında tuhaf bir
kötü niyetli tatmin ifadesi vardı. Sonuçta,
yan komşunuz yeğeninizle kaçtığında,
kasırgayı nasıl biçeceğini düşünmekte eşsiz bir sevinç vardır. Sir John gözlüklerini taktı ve yeğeninin kocasını baştan ayağa bir gülümsemeyle süzdü.

"Pekala," dedi Roscoria, kekelemesiyle birlikte
ama kötü geçen neşeli bir nezaket havasıyla, "sizi bizden çok sonraya getirdiğimiz için çok üzgünüm--ama--burada olduğunuz için--lütfen--onurunuzu rica edebilir miyiz?--Red Lion'da kahvaltı sipariş ettik."

Bu biraz ileri gidiyordu. Amiral homurdandı, bastonunu kavradı ve kesinlikle konuşmacının yüzüne salladı. Bir anda
bir kraliyet kavgası yaşanacaktı ve ön elektrik
heyecanı tüm partiyi sardı. Lyndis araya girdi. Roscoria'nın koruyucu elini yumuşakça omzundan çekti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Onunla konuşmama izin verin, Louis."

Adamlar, öfkeli amirale doğru yürürken biraz geri çekildiler
ve ona şöyle dediler:

"Sir John, canım, sana meydan okumak istemiyoruz ve asla da istemedik. Ama
aslında Torres'in sahibine karşı söylenecek hiçbir şey yoktu,
sadece fakirdi. Ben de fakir miydim? Öyleyse, ben basit bir yaşam biçimine
alışmıştım ve ruhumu korusun! Korkmam gereken tek şey bu; bu durumda açlık yok. Belki de farklı davranmalıydım; ama, sevgili Sir John, genç değil miyim? Onu seviyordum.
Ve her neyse, işte buradayım, Roscoria'nın karısı. Evliliğim
göz ardı edilemez; uygun olur mu? Neden hiçbir skandal olmadan eve gitmiyorsun
ve korkarım ki senin için çok sıkıntılı olan bir suçlamadan kurtulduğun için şükretmiyorsun. Ve önce Red Lion'a gideceksin, değil mi? ve bizden ayrı bir kahvaltı yapacaksın. Sevgili efendim, düşün Rosetta'nın hislerinden ve benim söndürülemez pişmanlığımdan - eğer
üşürsen! Gel, seninle yolun bir kısmını yürüyeyim; adamlar
arkandan gelecek. Sabahın bu kadar erken saatlerinde bu dalgalı denize
çıkmış olman! Mutluluğumu gölgeleyen tek şey bu. Af dilemiyorum ama portreni _beğenmeliyim_--elbette üniformalı olanı--bana göndereceksin, değil mi? Evet?"

Lyndis, buruşuk altın başını eğdi ve tatlı, yıldızlı gözleriyle yüzüne baktı. Şimdi, amiral güzel bir kadının
hilelerine asla erişilemez olmamıştı ve Lyndis daha önce onu
ikna etmeye hiç umursamış veya cesaret etmemişti. Kızda güzel bir figürden başka bir şey olduğunu ilk kez görmeye başladı. Ve böylece elini gizlice cebine soktu ve homurdanarak ve müthiş ama
yumuşayarak şöyle dedi:

"Ne yazık ki sen benim öz kardeşimin çocuğusun, bu yüzden işte balayınız için on pound. Seni görevine geri döndürmek için bir çaba sarf ettiğimi hatırlayacaksın -ve altmış yaşında yaşlı bir beyefendi için oldukça önemli bir çabaydı bu-; eğer çok geç kalırsam, bunun için kendi kurnazlığını suçlayabilirsin, çünkü gelecek günlerde bu sabahki işinin bitmesini isteyebilirsin. Aman Tanrım, kocan için ortamı ısıtacağım! Bir sonraki araziye
madencilik için boşuna oturtulmamıştı. İşte--işte--sana keyifli bir yolculuk, kızım; seçimin için seni tebrik edemem, ama
en iyisini ummalıyız; günaydın!"

Sonra Tregurtha, yeni evli çiftin Barnstaple'a götürecek olan
otobüs gelmeden önce handa kahvaltı etmesi için ancak biraz zaman olduğunu keşfetti,
oradan Penzance'e giden trene bineceklerdi. Böylece Clovelly'nin ana caddesinden düğün
partisi gitti. Gayriresmi küçük düğün kahvaltısı, cenaze törenindeki ortodoks kahvaltıdan çok daha neşeli bir havaya sahipti. Korkunç uşaklar ve kiralık garsonlar tarafından yönetilmek yerine, dörtlüye, yumurta ve pastırma, tereyağlı kekler, Devonshire kreması, çay ve elma şarabından oluşan dürüst bir rustik yemek getiren sempatik bir hizmetçi servis etti. Hepsi harikulade bir Arkadya yemeğiydi ve küçük oda, duvarları eski çinilerle kaplı ve sarmaşıklar açık pencereden içeri zorla girdiği için çok güzeldi. Lyndis bu vesileyle parladı. Duygusallığa veya korkunç konuşmalara zaman yoktu. Tregurtha gerçekten çay fincanını kaldırdı, Lyndis'e eğildi ve Roscoria'ya göz kırptı ve içindekileri bir yudumda içmeye çalıştı, ancak ağzı yandığı için vazgeçmek zorunda kaldı.

Sonra Roscoria bir bardak elma şarabı doldurup şöyle demeliydi:

"Sevgili dostlarım, size içtenlikle minnettarım ve şimdi kadehimi
_kaldırmamı_ teklif etmeme izin verin. (Bu arada, Tregurtha, Yunanlıların 'sıkıntı' ve 'karısının
akrabaları' için aynı kelimeyi kullanmasının keskinliğini düşündünüz mü?) Neredeydim? Ah, evet; saygı duyulan ve korkulan
eniştemin, Amiral Sir John Villiers, K. C. B.'nin sağlığını, neşesini ve soğuktan korunmasını teklif etmeme izin verin."

"Zavallı ihtiyar," dedi Tregurtha düşünceli bir şekilde; "Başının üstünde
tepindiğini duyuyorum. Umarım istediği her şeyi almıştır; gidip ona
sert bir bardak grog götüreceğim."

Öyle yaptı ve gülümseyen ama yıpranmış bir ifadeyle geri döndü.

"Daha serin mi?" diye endişeyle sordu damat.

"Daha mı soğuk? Erimiş kurşun - kızgın bölge - tam patlama halindeki bir barut deposu - Nebuchadnezzar'ın fırınları - şu anda amiralin olduğu kadar soğuktur. İkinizin buradan
çıkmasını isterim, aksi takdirde fikrini değiştirir ve Clovelly'nin tüm nüfusunu üzerinize
çağırır."

Lyndis gözle görülür şekilde soldu ve ayağa kalktı.

"Bizim gittiğimizi nasıl bildi?" diye sordu.

"Evet, nasıl?" diye sordu Tregurtha arkadaşına. Roscoria yukarı baktı
ve Roscoria aşağı baktı ve Roscoria sonunda fısıldayarak bir
kenara itiraf etti:

"Lyndis oldukça heyecanlıydı, Dick, bu yüzden onu -yanlışlıkla- amiralin penceresinin hemen altından öptüm."

* * * * *

"Sana ve gemine bol şans, kaptan!" dedi Roscoria, hepimizin ayrılığın _mavi quart d'heure_'inde benimsediğimiz o yetersiz canlılık havasıyla.

"Elveda, Corydon," dedi Dick ve arkadaşının elini sıktı. "Git,
yoksa arabayı kaçıracaksın."

Lyndis ve Roscoria birlikte dik patikadan yukarı ana yola doğru yürüdüler; Rodda kendini göstermişti ve Tregurtha tek başına duruyordu.

Arkadaşınız evlendiğinde ve siz evlenmediğinizde, burada ve orada bir avantaj vardır. O genellikle daha lüks bir masa tutar ve onu ziyaret ettiğinizde yatak odanızda bir kibrit kutusu ve sıcak su olduğundan emin olursunuz.
Öte yandan, sonsuza dek kaybolmuş bir şey vardır; eski açık sözlü güven
_a deux_ her yıl daha da zorlaşır ve bir daha asla "çocuklar
birlikte" olamazsınız.

Bir hafta sonra o gün, Kaptan Tregurtha tekrar denize açıldı, amiralin ilgisi sayesinde, güzel bir gemi olan Damietta'nın komutasındaydı.

Kaptan gitmeden önce onu tekrar görmeyen Rosetta, Junior Cambridge Sınavı'nda yılın birinci sınıf onur ödülünü aldı (mantık
özellikle takdir edildi) ve şimdi amiral ile birlikte Braceton çiftliğine bazı "Hereford" beyaz yüzlü sığırların ithal edilmesi için ilgi çekici bir projeye başladı.

Amiral Sir John Villiers zamanını bekliyor. Roscoria oğullarını bastonlamak için eve döndüğünde, kendisi için turşuda bir çubuk bulana kadar yaşayacak. Ama geleceğin sevgilisi pek de umurunda değil, çünkü bulutsuz bir gökyüzünün altında yaşıyor. Günümüz insanlarının çoğunun aksine, Lyndis ve Roscoria
evliliğe doğru hızla koştular; ve eğer sonuçlar _ağır_ olacaksa, neden olmasın! diyorlar, Scilly Adaları'ndaki mersinlerin arasında mutlu, ekonomik ve uygun bir şekilde dolaşırken. * * * * * *

Yazıcının notu:

Bir içindekiler tablosu eklendi.

Bazı tutarsız noktalama işaretleri korundu (örn. gözlük vs.
gözlük).

Değiştirilen oe-ligatürleri "oe" olarak değiştirildi.

Sayfa 145, "opposite bank"tan sonra ? . olarak değiştirildi.

Sayfa 166, "a flood, a storm,
hurricane, gust, squall, half-gale" ifadesindeki birkaç eksik virgülü geri yükledi. Bunlar orijinalde mevcuttu
ancak yeniden basımda kayboldu.

Sayfa 173, "into the boot" ifadesi "into the boat" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOCK IDYL***


******* This file should be named 45042.txt or 45042.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/0/4/45042



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
