*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Churches and Modern Thought (Kiliseler ve Modern Düşünce)
Yazar: Philip Vivian
Yayın Tarihi: March 2, 2014 [EBook #45053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Churches and Modern Thought, by Philip Vivian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Churches and Modern Thought
       An inquiry into the grounds of unbelief and an appeal for candour

Author: Philip Vivian

Release Date: March 2, 2014 [EBook #45053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCHES AND MODERN THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project
Gutenberg

için üretilmiştir. KİLİSELER VE MODERN DÜŞÜNCE

İNANÇSIZLIĞIN TEMELLERİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA VE SAMİMİLİK İÇİN BİR ÇAĞRI

PHILIP VIVIAN

"İnsanlar bir soruyu
özgürce tartıştıklarında olduğu kadar doğru bir şekilde çözmeye hiç bu kadar yatkın olmazlar."
--Macaulay.

Londra:
WATTS & CO.,
17, JOHNSON'S COURT, FLEET STREET. E.C.
1911

Karıma ve Çocuklarıma

İÇERİK

Birinci Baskıya Önsöz

İkinci Baskıya Önsöz

Üçüncü Baskıya Önsöz

Bölüm I.

ŞU ANDAKİ DURUMUN ÖNEMİ

Bölüm 1. Meselenin Gerçeği
Bölüm 2. Laiklerin Tutumu
Bölüm 3. Hıristiyanlık ve Bilim Uzlaştırılamıyor
Bölüm 4. Yeni Patlamanın Oluşumu ve Karakteri
Bölüm 5. Apologetikler "Eksik Bulundu"
Bölüm 6. Konuyu Karıştıran Diğer Şeyler

Bölüm II.

MUCİZELERLE İLGİLİ OLARAK APOLOGETİĞİN OLAĞANÜSTÜ DURUMU

Bölüm 1. Ön Sözler
Bilim Görüşü
Mucizeler Neden Sonlandı?
Mucizelere İnanç Temeldir
Bölüm 2. Mucize Apologetikleri
Bölüm 3. Temel Mucizeler
Diriliş
Yükseliş
Enkarnasyon
Sonuç Açıklamaları

Bölüm III.

MODERN İNCİL ELEŞTİRİSİNİN YIKICI KARAKTERİ

Bölüm 1. İncil Eleştirisi Üzerine Çatışan Görüşler
Bölüm 2. İncil Eleştirisinin Sonuçlarının Özeti
Bölüm 3. "Daha Yüksek Eleştiri" Kim Tarafından Kabul Ediliyor
Bölüm 4. Ortodoks Apolojistlerin Kabulü
Bölüm 5. Geriye Kalan Bazı Zorluklar
Ya Bütünü Kabul Etmeliyiz Ya da Bütünü Reddetmeliyiz
Tarihçilerin Sessizliği
Tanrı'nın Gelecek Nesillere Gerçeği Aktarma Yöntemi Olarak "Gelenek" Üzerine Düşünceler
İsa Mesih'in İddiaya Göre Günahsızlığı
İsa Mesih'in Cehaleti

Bölüm IV.

ESKİ İNANÇLARIN ÇALIŞILMASININ YARATTIĞI CİDDİ ŞÜPHELER

Bölüm 1. İlerici Bir Vahiy Hakkındaki Yeni Teolojik Teori
Bölüm 2. Antik Dinlerdeki Paralellikler ve Bunlara İlişkin Bazı Açıklamalar
Krishna ve Buda
Krishna ve Buda Dışındaki Paralellikler
Krishna ve Buda Efsaneleri Hristiyanlıktan mı Alınmıştır?
Bölüm 3. İlkel İnsanın İnançlarındaki Paralellikler ve Bunlara İlişkin Bazı Açıklamalar
Antik Amerika Dinleri
Bitki Tanrıları
İnsanlar Neden Tanrılarını Yer
Bölüm 4. Güneş Efsanesi
Yunus ve Balina
Güneş Efsanelerinde Hristiyanlığın Öngörüleri
Bilim Tarafından Göz Ardı Edilen Hristiyan Teorisi
Bir Sembol Olarak Güneş
Bölüm 5. Hristiyan ve Hristiyanlık Karşıtı Teoriler Üzerine Sonuç Açıklamaları
Essenizmden Argüman
Mitraizmden Argüman

Bölüm V.

EVRİME BAĞLI UZLAŞTIRILAMAZ ZORLUKLAR

Bölüm 1. Ön Sözler
Evrim Doktrini
Darwinizm
Ortalama Bir Kişinin İnsanın Evrimi Hakkındaki Fikirleri
Kilisenin Tutumu
Bölüm 2. "Diş ve Pençede Kırmızı Doğa"
Bölüm 3. Bilimle Uzlaşmayan Yaratılışın İncil Anlatımı
Her Yönden
Bölüm 4. Hayvan Kökenimizin Kanıtları
Beden Yapısının Olağanüstü Yakınlığı
Embriyolojinin Vahiyleri
Yararsız İlkel Organların Anlattığı Hikaye
Bölüm 5. Düşüş ve Özgün Günah Doktrinlerinin Devrilmesi
Sorunun Önemi
Öğretici Bir Eleştiri
Worcester Piskoposu'nun Teorisi
Manchester Başdiyakozu'nun Teorisi
Rasyonalist Teorisi
Sonuçlar

Bölüm VI.

TEİSTİK ARGÜMANLARIN BAŞARISIZLIĞI

Bölüm 1. Ön Sözler
Teizm ve Teistler Kimlerdir
Bölüm 2. İlk Nedenin Varlığı--Nedensiz Bir Neden
Bölüm 3. İlk Neden ve Zekâ
Tasarım ve Yönlendirme
Yönlendirme
Tasarım
Teistik Apolojistler Arasındaki Görüş Farklılıkları
Bölüm 4. İlk Neden Hayırsever Bir Zekâ
Kişisel Bir Tanrı
Doğada İlahi İçkinlik
Tarihte Bir Gerçek
Etik Argümanın Geçmiş ve Şimdiki Durumu
İnsanın Sorumlu Tutulmadığı Kötülük
İnsanın Sorumlu Tutulmadığı Kötülük
Vicdan
Özgür İrade
Bölüm 5. Dini Deneyim
Mistiklik ve Dönüşüm
Dua Psikolojisi
Sarhoşluğun Dini (?) Deneyimleri
Müzik ve Duygular
Cinsel Aşk
Dirilişçilik
Bölüm 6. Kaçınılmaz Sonuç
Din ve Felsefe Üzerine Not

Bölüm VII.

POPÜLER ARGUMANLARDAKİ YANILGILAR

Bölüm 1. Ön Sözler--Hristiyanlığın İyilik İçin Gücü
Bölüm 2. Hristiyanlık Kadının En İyi Arkadaşıdır
Bölüm 3. Hristiyanlığın Devrilmesi Toplumu ve
Ulusu Tehlikeye Atacaktır
Bölüm 4. Hristiyanlığın Yayılması, Onun Gerçekliğinin Bir Kanıtıdır
Bölüm 5. Şehitler Asil Ordusu
Bölüm 6. Dini İçgüdünün Evrenselliği
Belirtilen Hipotez
Rasyonalistin İddiası
Apolojistin Batıl İnanç ve Dini İçgüdü Hakkındaki Görüşleri
Vahşi İnsanın İnançları
Büyü ve Din
Modern Çin'de Din
Hristiyanlıkta Mürtedler
Modern Japonya'da Din
Klasik Tarih
Gelecekteki Bir Yaşama İlişkin İnsan Duyguları Üzerine Not

Bölüm VIII.

SONUÇ

Bölüm 1. Özet
Bölüm 2. Neden Ahlaki Bir Yaşam Sürmeliyiz? Ön Sözler
Ahlakın Gerekliliği
Belirsiz Tehditlerin Yararsızlığı
Etik İlkeler Konusunda Erken Eğitime İhtiyaç
Japonların Sağladığı Nesne Dersi
Suçluluk
Yardımcılarımız
Ahlakın Kökeni Hakkında Bilginin Önemi
Etikçilerin Görüşleri
Sistematik Ahlak Eğitimi Üzerine Not
Bölüm 3. Gerçek Söylenmeli mi?
(a) "Magna est veritas et praevalebit"
(b) Obskürantizm Gününü Doldurdu
(c) Ahlak Üzerindeki Etkisi
(d) Gerçek Tehlike
(e) İnancın Tesellisi ve Samimiyetimizle
Neden Yaratabileceğimiz Sıkıntı
(f) İnsanların İnançlarını Değiştirebilir miyiz?
(g) İnançlar Yanlış Olsa da Yararlı Olabilir mi?
(h) Yeni Bir Din Gerekli mi?
(i) Neden Hatadan Bu Kadar Sabırsız Olunur?
Bölüm 4. Görünüm
Bölüm 5. Sonuç Açıklamaları

Ek

Dizin

Bu kitabın bir baskısı
1s. 6d. net fiyatla bez olarak, bir diğeri ise
3s. 6d. net fiyatla altın yaldızlı
mücevherli üstün kağıt olarak basılmıştır.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bir adam dini inancını incelerken ne arar?
Bu soruya Canon Liddon şu şekilde cevap verir:--"Entelektüel tatmin ve ahlaki destek arar. Zekası, en önemli konularda güvenilir
bilgi ister. Buraya nasıl
geldi? Nereye gidiyor? Çevresindeki çeşitli varoluş biçimlerinin amacı ve sürüklenmesi nedir? Her şeyden önce, en içteki benliğinin en yüksek özlemlerinin sürekli olarak varoluşunun gerçek nesnesi olarak işaret ettiği o Varlığın doğası, nitelikleri ve eğilimleri nelerdir? Bu soruların cevaplarının kesin olmasını, kesin olanın kesin, şüpheli olanın şüpheli, yanlış olanın yanlış olarak onaylanmasını isterken, sadece dini bilgisinin diğer konulardaki bilgileri kadar açık ve pratik bir şekilde sunulmasını istiyor. İnsan bilgisinin hiçbir bölümünde bulanıklık bir meziyet olarak kabul edilmez; eğitimli bir zihin, bilgisinin ve cehaletinin kesin sınırlarını belirlemeye yönelik kararlı bir çabadan daha seçkin bir şey değildir; sadece tereddüt gerekli olduğunda tereddüt etmek; sadece bilginin kesinlikle ulaşılamaz olduğunda bilgiden
ümidini kesmek. Elbette
en yüce ve en önemli konularda bile aynı kesinlik
saygı ve mantıkla istenebilir; şüphesiz insan zihni
Yaratıcısının tahtına ve huzuruna yaklaştığında en asil içgüdülerini unutmak zorunda değildir?" (Bazı Din Unsurları, s. 24).

Yine, Canterbury Başpiskoposu 1905'teki Yeni Yıl mesajında ​​gerçeğe karşı kayıtsızlığı bir ahlaksızlık ve "halkın görüşünün akıntısına kapılmanın" bir günah olduğunu kınadı. Bizi "akılcı düşüncenin ve sağduyunun üzücü bir şekilde ihmal edilmiş güçlerini ve ayrıcalıklarını" kullanmaya davet ediyor ve ikna ediyor.

Bu nedenle, düşünme görevi artık Kilise tarafından tanınıyor - eskiden öyle değildi. Peki bu düşüncenin sonucu ne olacak? Bay Fielding, The Hearts of Men adlı kitabında bize "hiçbir insan
dinini sakince tarafsız bir şekilde oturup da
onu reddetmeden sonlanmamıştır" diyor. Bay Fielding ekliyor: "Her zaman dindar olan büyük adamlar, Diyorum ki... Bundan daha yanlış bir varsayım yoktur, çünkü bir adam bir konuda
keskin bir muhakemecidir, başka bir konuda da öyledir. Kesinlikle dindar olan,
inançlarına inanan, inançları ne olursa olsun, bunu
kanıt üstü, tartışmanın ötesinde kabul ederler.... Bu duygudur, akıl değil; his,
tümevarım değil." (İnsanların Kalpleri, s. 142-3.)

Bu derin ve sempatik yazar bize insanların kalplerinin gerçek bir resmini sunmuyor mu? Ya, rasyonel düşünce ve sağduyu ayrıcalıklarını kullandıktan sonra, insanların çoğunluğu
Hristiyanlığın artık onlara ne entelektüel tatmin ne de ahlaki destek
vermediğini görürse? Ya sonunda
Hristiyanlığın ve tüm doğaüstü inançların, artık modern bilginin ışığına dayanamayan
ilkel batıl inançların hayatta kalması olduğu sonucuna varırlarsa? Bunlar şu anda karşı karşıya olduğumuz ciddi sorulardır.

Bir insan, araştırmasına bir tür dini inanç lehine önyargılı olarak girebilir ve genellikle girer. Konuya saygılı bir
zihin çerçevesiyle yaklaşır. Tanrısına yaptığı özel dualarda
cennetten rehberlik istemeyi ihmal etmez. Tam olarak bir ilahiyatçının
olmayı düşüneceği ruhu ortaya koyar. Ancak araştırması ilerledikçe
dini önyargısının kaybolur--dürüstçe saygı diyebileceği şeyi artık hissedemediğinde.
Bilindiğini düşündüğü ve aslında açığa çıkarıldığını
bilinmeyen şeyin
bilinmediğini keşfeder. Bilinmeyene nasıl inanabilir ve tapabilir? Her zamankinden daha fazla
kendi önemsizliğini ve cehaletini hisseder; ancak bu şekilde
heyecanlandırılan duygu, hayranlığa benzerken, saygıdan yoksun kalır.
Araştırmasını yeterince
uzaklaştırdığında, kendini
açıkça yanlış batıl inançların bataklığından kurtarmayı başarır. Sonunda sağlam bir zemine ulaşır ve
hayatını bunun üzerine kurar.

Ne yazık ki, çoğu kişi araştırmalarını bu aşamaya kadar sürdürmez;
korkarlar veya umutsuz bir karmaşa olarak bırakırlar veya
gerekli boş zamanlarının olmadığını fark ederler. Belki de bu nedenle,
daha şanslı olanlardan birinin elde ettiği bilgi, başkalarına
biraz hizmet edebilir. Bu kitapta, gerçeği aramanın yalnızca yıkıcı değil, aynı zamanda yapıcı sonuçlarını da ortaya koymaya çalışacağım.

P. V.

Ocak, 1906.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

"Bu kitap," diye yazıyor din adamı eleştirmenlerinden biri, [1] "açıkça, Hristiyanlığın ortodoks doktrinlerini sorgusuz sualsiz kabul ederek yetiştirilmiş,
yavaş yavaş Rasyonalizmin aşırılığına sürüklenen birinin dürüst, açık sözlü görüşüdür." Arkadaşım belli bir noktaya kadar haklı. Ben gerçekten de Hristiyanlığın ortodoks öğretilerini sorgusuz sualsiz kabul ederek yetiştirildim;
ancak, Rasyonalizme dönüşümüm kesinlikle kademeli olmuş olsa da,
sürecin sadece sürüklenmekten çok farklı bir şey olduğunu iddia edebilirim. Uzun ve dikkatli bir çalışma, değer verilen bir inancın gönülsüzce terk edilmesi, popüler olmayan ve bana yakın ve değerli olan birçok kişiyi üzen bir tutumun benimsenmesi, Rasyonalizm ilkelerinin günlük hayata pratik olarak uygulanması, çocuklarımın kesin inançlarıma sıkı sıkıya bağlı olarak yetiştirilmesi gibi ciddi bir adımın dahil edilmesi - bunlar kesinlikle kendine sürüklenme izni veren birinin yolları değildir. Bir insan kayıtsızlığa sürüklenebilir - sık sık sürüklenir - veya teolojinin bu kadar liberal ve heterodoksinin bu kadar yaygın olduğu günümüzde, serbestlikçiliğe sürüklenebilir, ancak "Rasyonalizmin aşırılığına" asla.

Bana yardım eden herkese içtenlikle teşekkür etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum ve özellikle de El Yazması'nı okuyan Bay Joseph McCabe ve Dr. H. D. R. Kingston'a teşekkür etmek istiyorum. ve tüm aşamalarındaki kanıtlar ve sözlü yanlışlıkları işaret edip hem konuda hem de onu sunma biçiminde iyileştirmeler önerdikleri için. Ayrıca, adının görünmesini istemeyen bir hanıma, kanıt düzeltme işini kolaylaştırdığı için çok şey borçluyum.

P. V.

Ocak, 1907.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Mevcut baskı 10.000 kopyadan oluşuyor ve toplam sayıyı 31.000'e çıkarıyor. Eski inançlarla ilgili bölümdeki birkaç değişiklik dışında, eser değişmeden kalmıştır.

P. V.

Nisan, 1911.

DURUM

Bölüm I.

MEVcut Durumun Ciddiyeti

Bölüm 1. Konunun Gerçeği.

Dini inançsızlığı araştırmaya başlamadan önce, yaygınlığı hakkında doğru bir tahminde bulunmamız gerekir. Eğer, birçoklarının bize düşündürdüğü gibi, mevcut durumda olağandışı bir şey yoksa -eğer inanç çağı geri dönüyorsa, [2] bu soruşturmaya girmeye değmez. Öte yandan, Hristiyan inancına düşman olan güçler, geçmişte şüphecilik dalgalarını harekete geçirenlerden esasen farklıysa -eğer eğitimli insanlar arasında inancın hızla azaldığına dair ezici kanıtlar varsa, inançsızlığın temellerini araştırmanın ve tamamen yeni ve son derece ciddi bir durumla başa çıkmanın en iyi yolları hakkında en kapsamlı tartışmayı memnuniyetle karşılamanın kesinlikle zamanı gelmiştir. Kötü bir soru ortaya çıkana kadar hoş olmayan bir soruyu rafa kaldıracak olan sadece en kısa görüşlü politikadır. Gerçeklerle yüzleşmek daha iyidir. Her açıdan, Hristiyanlığın gerçeği gibi hayati öneme sahip bir soruyla ilgili gizleme kınanmalıdır; Hepimiz için fazlasıyla ilgi çekici olması gereken bir konu hakkındaki kayıtsızlık tavrı ancak
şaşırtıcı olarak nitelendirilebilir--gerçek açıklama, insanların inanmayı
bırakmış olması değilse.

Öyleyse, ilk olarak,
sadece kısa süre sonra tekrar yatışacak bir şüphecilik dalgasına mı tanıklık ettiğimizi yoksa
din dünyasındaki mevcut durumun
tamamen
benzeri görülmemiş olup olmadığını belirlemeliyiz. Meselenin gerçeği,
karamsar itirafların özellikle
üzücü olması gereken ve bu nedenle
ya yanlış alarm veren ya da abartma suçu işleyen son kişilerin dudaklarından en iyi şekilde öğrenilecektir. Londra Piskoposu bizi uyardı [3]: "Aslında Avrupa'nın her yerinde eski inançla doğaüstü bir vahiy arasında büyük bir çatışma yaşanıyor." Salisbury Piskoposu yakın zamanda [4] şöyle dedi: "Bize korkunç ve acı verici bir gerçek açıklandı: Çok sayıda insan kamu ibadetini bırakıyor ve İngiltere halkının büyük bir kısmı dine hiç dikkat etmiyor." Kısa bir süre önce Lord Hugh Cecil aynı görüşü şu sözlerle dile getirdi: "Her tarafta İnancın çürümesinin işaretleri var. İnsanlar kiliseye gitmiyor veya gidiyorlarsa da müzik uğruna veya din dışı bir nedenle gidiyorlar. Hristiyanlık doktrinlerinin şüphe bölgesine geçtiğine dair kanıtlar ezici." Dr. Horton'dan şunu öğreniyoruz:
"İngiltere'de bugün çok sayıda insan, daha iyi ve daha yüksek bir hayat bulmadan önce, bildikleri en iyi ve en yüksek ideali terk etti.... Profesör Haeckel ve Profesör Ray Lankester, kendi yollarıyla bir alternatif sunarken ve bize kendi ışıklarına göre büyük bilmecenin çözümünü sunarken, günümüzde insanların büyük çoğunluğu eski ve denenmiş ideali terk ediyor, onu bir kenara atıyor, itibarsız olduğunu varsayıyor, onsuz yaşıyor ve daha iyi bir ideal bulmak için ciddi bir girişimde bulunmuyor." [6]

Üstelik, günümüz edebiyatının her yerinde buna dair işaretler yok mu? En büyük akademisyenlerimizin bazılarının eserleri ya gizlice ya da açıkça agnostiktir. Dergilerimizin daha düşünceli olanları, örneğin
Nineteenth Century, Fortnightly Review, Hibbert Journal, Independent Review, vb., sürekli olarak heterodoksiyle dolu makaleler yayınlıyor. "İnanıyor muyuz?" Daily Telegraph'taki yazışmalar
(Standard, Daily Mail ve Daily News'deki daha yakın tarihli tartışmalardan bahsetmiyorum bile) emsalsizdi ve mevcut dinsel huzursuzluk
durumu açısından oldukça önemliydi. Tablet'te bildirilen bir konferansta, Peder Gerard, "İnanıyor muyuz?" tartışmasına ve Rasyonalist Basın Derneği'nin "inanılmaz
başarısına" atıfta bulunarak, "Kilise'nin uzun kariyeri boyunca karşılaştığı en ciddi, en rahatsız edici" durumu işaret ettiğinde artan endişe duygusunu dile getirdi. Ayrıca, İngiltere'nin her yerinde, özür dileyici edebiyat ve konferanslar aracılığıyla Hıristiyanlığın gerçeğiyle ilgili soruları yanıtlamak için organize çabaların başladığı fark edilebilir. Bu sorular neyi haber veriyor? Cevap, Rahip Mark Pattison'ın "İngiltere'deki Dini Düşünce Eğilimleri" adlı makalesindeki uyarısında verilmiştir. "Bir çağ," diyor, "inançlarını kanıtlamakla meşgul olduğunda, bu, o çağın artık ona uygun bir inanç duymadığının bir işaretidir." 

Hangi yöne dönersek dönelim aynı manzarayla karşılaşıyoruz. Özellikle Fransa'da ve ayrıca İsveç, Danimarka, Almanya, Hollanda, Belçika, İtalya, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri, Nikaragua, Ekvador, Brezilya ve Arjantin'de (ki buralardaki erkekler neredeyse tamamen agnostiktir) özgür düşünce
hızla ilerleme kaydediyor. Sadece nüfusun yüzde doksanının eğitimsiz olduğu Rusya'da büyüme küçük ve "entelektüellerle" sınırlı. Dünya tarihinde hiçbir zaman "doğaüstü"ne bu kadar inançsızlık yaşanmadı; ve bilimin ve eğitimin ilerlemesiyle bu inançsızlığın bir gün neredeyse evrensel hale gelmesi muhtemel görünüyor. Militan Rasyonalizm sevinçli; Teistik Kilise'nin [7] papazı ise şöyle ilan ediyor: "Bir savaşın yaklaştığını görüyorum. Ben, Froude gibi, bunun eskiden olduğu gibi, kan ve gözyaşlarıyla bir kez daha yapılacağını öngörmüyorum; ancak yarının şafağından emin olduğum kadar, Hıristiyanlığın dini düşünce ve hislerini kökten değiştirecek güçlü bir çatışmanın yaklaşmakta olduğundan da eminim." Kilise'nin, inançsızlığın Hıristiyanlık tarihinde ilk kez ortaya çıkmadığı düşüncesiyle kendini rahatlatması tam bir aptallıktır. Kilise'nin ilk günlerinde sapkın, bizim
o zamandan beri edindiğimiz bilgiye sahip değildi. Görüşlerini, şimdi olduğu gibi,
bilimin gerçekleriyle destekleyemezdi. Her adımda, çürütmek için yeterli bir
aracının olmadığı argümanlarla karşılaşabilirdi ve eğer "doğaüstü" olanı inkar etmeye
cesaret ederse, ona karşı muazzam bir kamuoyu
ezilmesi olurdu. Aslında, kendisi genel olarak "doğaüstü" olana
inanıyordu, ancak Hristiyanlığın
temel aldığı özel kanıtlara şüpheyle yaklaşıyordu. Hristiyanlığın kendisi tarafından -ya da yorumcuları tarafından mı diyelim- geriletilen bilgi, ilerleyemedi; geriledi ve bilimsel araştırmada saat geriye alındı. Karanlık bin yıldan fazla bir süre hüküm sürdü. Sonunda
şafak sökmeye başladı. Sonuç ne oldu? Işığın çocukları
cüretkarlıkları yüzünden acı çektiler; ancak fikirleri sonunda özümsendi ve inançlar uygun şekilde yeniden şekillendi. Böylece Kopernik sistemi
yavaş yavaş kabul edildi ve bunu izleyen keşifler de elli yıl öncesine kadar kabul edildi. Ancak daha sonra yerleşik inançlar, hızlı bir şekilde şok üstüne şok yaşadılar - henüz iyileşmeye dair hiçbir
vaadde
göstermeyen şoklar. Doğum ve ölüm süreçlerindeki sayısız dünya; dünyanın engin antikliği;
insanın ve hayvansal kökeninin uzun tarihi; doğal
yasanın egemenliği ve bunun sonucunda doğaüstü olanın itibarsızlaşması;
karşılaştırmalı mitolojinin
çalışmasının uyandırdığı şüpheler;
"gerçek ilham"ın zorlukları;
Yüksek Eleştiri'nin
birçok değerli inanca yönelttiği şüphe - bunlar ve benzerleri inancımızın temellerini sarstı ve düşünce ve bilim liderlerimizin büyük çoğunluğu arasında agnostisizmin nedeni oldular.

Ancak, bazı dikkate değer istisnalar dışında, din adamları, Din ve Bilim arasında son zamanlarda bir uzlaşmanın gerçekleştiği ve Yüksek Eleştirinin sesinin susturulduğu yanılgısı altında çalışıyor gibi görünüyorlar - en azından, bize bu konuda sürekli olarak güvence veriyorlar. Bu yanılgıya iki nedenle sahipler. Birincisi, bilimden ve bilim dünyasının Hristiyanlığın gerçeğiyle ilgili baskın görüşünden az çok habersiz olmaları. İkincisi, laiklerin tutumuyla ilgili yanlış anlamalar nedeniyle bir güvenlik duygusuna kapılmaları. Dini uyumun ortalamasının bugüne kadarkiyle aynı veya neredeyse aynı olduğu görülüyor ve fikir birliği tamamen kilise ve şapelin tarafında görünüyor. Dini coşkuda herhangi bir düşüş inançsızlığa değil, tamamen dikkatsizliğe bağlanıyor. Huxley'den son zamanlara kadar Hristiyanlığa değinmeye değer hiçbir saldırı olmadı. Kiliseler, bu dini uyumun ve Hıristiyan inancına yönelik iyi niyetin, Hıristiyanlığın doğruluğuna dair bir inançla genel olarak hiçbir bağlantısı olmadığını ve bu inanç varsa, genellikle şüphenin başlıca nedenlerinden habersiz olanlar arasında olduğunu fark edemiyor. Bu nedenle, ilk olarak, laikler arasındaki daha yaygın tiplerden bazılarını incelemeyi öneriyorum. Açıkça, bunu yaparken birçok düşünce tonunu atlamış olacağım. Gerçek inananların veya umutsuzca düşüncesizlerin görüşleri hakkında çok az şey söyleyeceğim ve kötü niyetlilerin görüşleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Amacım, din adamları tarafından yanlış anlaşılma olasılığı en yüksek olan tipleri ortaya koymaktır.

Bölüm 2. Laiklerin Tutumu.

O halde şüphecilerle başlayalım. Onlar, en azından şimdilik, görüşlerini yaymaya meyilli değiller. Haklı veya haksız,
hala, kendileri inançtan vazgeçebilseler de
kitlelerin vazgeçemeyeceği yönündeki yaygın kanaati sürdürüyorlar.
"Kültürlü" bir insandan istenen tek şey, fikrini kendine saklamasıdır. O bir
agnostik veya -farkında olsun veya olmasın- pratik olarak bir ateist olabilir;
ama kendine bu kadar çirkin isimler takmayı düşünmemeli. "Eğitimsiz özgür düşünür," diyecektir modern filozofumuz, "bir Filistin Voltaireciliği sergiler - insan düşüncesinin tüm tezahürlerini ve ürünlerini, en erken fetişizmden, insanda anayasal bir unsur gibi görünen o dini eğilimin en son gelişmelerine kadar, ciddi bir şekilde ele alan bilim insanları ve filozoflar tarafından artık onaylanmayan bir ruh." Bu filozofa göre, bu tür yüce düşünceler, kendi cehaletlerinde debelenmeye devam etmek zorunda olan, kendi rafine sindirimi için uygun olmasa da, kitlelerin dini içgüdülerini beslemek için yeterince işe yarayacak kabuklarla beslenen sıradan sürü için değildir. Mistik bir zihniyete sahipse, size Hristiyanlığın, diğer tüm dinler gibi, sadece büyük bir Gerçekliğin sembolü olabileceğini söyleyecektir; ve bu kişi, Hristiyan dogmalarına şüpheyle yaklaşsa da, muhtemelen kendini bir Hristiyan olarak görecektir. Ya da yine, mistisizme karşı hiçbir eğilimi olmayabilir ve sadece samimiyse dinin şüphecilikten zihin için daha iyi olduğunu savunabilir. "Geç kalmış
ve kusurlu bir din," diyecektir, "hiç olmamasından iyidir. Kalbin de aklın olduğu kadar bizim de dikkate almamız gereken hakları vardır. Comte'un Pozitivizme Genel Bakışını inceleyin."

Birçok agnostik, inananlar kadar ülkelerinin refahının Hristiyan inancına bağlı olduğuna inanıyor. Bu büyük ölçüde Kilise'nin inanç ve ahlak konusundaki öğretilerine hala bağlı kalmalarından kaynaklanıyor. Ancak, ortalama kültürlü bir Fransız veya İtalyan'ın bu konudaki hissinin tam tersi olduğunu unutmamak gerekir. Fransız Hükümeti'nin din adamlarına karşı şu anda aldığı önlemler, Kilise'nin etkisinin Devlet'in refahına zararlı olduğu iddiasına dayanmaktadır; ve bu his
o kadar ileri bir noktaya ulaştı ki Cumhuriyetçi çalışanlar ilahi ibadete katıldıklarını kabul etmeye bile cesaret edemiyorlar. Eylül 1904'te İtalyan Hükümeti Özgür Düşünce Kongresi'ne içten bir hoş geldin dedi ve
işlemler Kamu Eğitimi Bakanı tarafından açıldı. Fakat
ortalama bir İngiliz, Hristiyan dogmalarının yanlışlığından ne kadar emin olursa olsun, Hristiyanlığın devrilmesinin sonucu olarak ahlaksızlık ve anarşiden başka bir şey öngöremez. "Cui bono?" "Quo vadis?" diye bağırır. "Bırakın gitsin!" "Hristiyanlığın yanlış olduğunu göstermek yeterince kolay, ama yerine ne koyacaksınız? Şimdi istediğimiz şey
inşa, eleştiri ve ölmekte olan bir inancın kamçılanması değil." Bana öyle geliyor ki, insanların sonsuza dek kandırılamayacağını ve Bay Froude'un bize söylediği gibi Reform'un insanların artık bir yalana inanmayı reddetmesiyle
başladığını unutuyor. Kamu yararına yönelik bu kaygıya ek olarak, şüpheci, uygunluk
sahip olma güdülerinden etkilenir. Popüler din hakkındaki sapkın görüşlerini ilan ederse karşılaşacağı nefretin gayet farkındadır. Bu tür bir tanıtım, mesleki kariyerini mahvedebilir, hırslarına ölümcül darbe vurabilir, ona önemli miktarda maddi kayıp yaşatabilir, en çok değer verdiği
arkadaşlarını yabancılaştırabilir ve en kötüsü, aile hayatının mutluluğunu mahvedebilir. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, yarı inanan kişide, şüphelerini doğrulamayı umursamadığını, ancak kendisini geniş görüşlü bir Hristiyan olarak adlandırabilecek kadar belirsiz fikirlerini bırakmayı tercih ettiğini görüyoruz. Yarı inanan veya açıkça agnostik olsun, genellikle kadınlar, çocuklar ve din konusunda çok yaygın bir görüşe sahiptir: Bir erkek inanca ne kadar az değer verirse versin, bunu kadınlarda teşvik etmek ve ayrıca çocukları dini eğitimleri için onlara teslim etmek akıllıca olacaktır. Ayrıca, militan agnostisizm moda değildir. "Kötü biçim" olarak görülür,
veya sosyalizmi çağrıştırır. Kayıtsızlık çok daha kolay bir tutumdur.

Ya da, yine, ortalama insan bilimin ilerlemesine ve gerçeğin nihai zaferine güvenmeye meyillidir ve geçiş dönemini kısaltmak için herhangi bir çaba sarf etmesi için hiçbir neden görmez. "Aşağı tabakadan" ve yoksul laiklerin çabalarına duyduğu küçümsemede, dünyanın tarihindeki en büyük değişikliklerin, hor gördüğü bu "aşağı tabakalar" tarafından en küçük başlangıçlardan itibaren gerçekleştirildiğini unutuyor. Bizim zamanımızda, Rusya'yı nihayetinde yeniden şekillendirecek bir devrimi ilk başlatanlar çalışan insanlar değil miydi? Belki de "sokaktaki adamın" en yaygın tutumu, inanç biçimi ne olursa olsun, iyi huylu bir kayıtsızlıktır - şeylerin olduğu gibi kabul edilmesidir. Eleştirel ruhun veya endişeli düşüncenin veya her ikisinin yokluğu, onun şeyleri bulduğu gibi almasını kolaylaştırır, tıpkı ilkel atalarının yaptığı gibi. Zihni, şu andan başka hiçbir şeyle meşgul olmaz. Doğal olarak, başkalarını mutlu eden şeylerin rahatsız edilmemesi gerektiğini çok güçlü bir şekilde hisseder. Bütün bunlarda çeşitli şüpheli varsayımlarda bulunuyor,
ki bunları bu kitabın sonraki bölümlerinde ele alacağım.

Militan agnostiğin görüşlerine atıfta bulunmak gereksizdir,
çünkü bu tip asla Kilise'yi aldatmakla suçlanamaz. Ancak,
Bay Blatchford'un 3 Şubat 1905 tarihli Clarion'da şöyle dediği belirtilebilir: "Benim açımdan, dine saldırdım çünkü onun doğru olmadığına inanıyorum ve bana göre özgürlüğe ve mutluluğa giden yolu engelliyor. Dine saldırmak kendime koyduğum bir görevin bir parçasıdır." Bay Blatchford kadar Hıristiyanlığın doğruluğuna inanmayan devlet adamları ve nüfuz sahibi başka kişiler var; ancak görünüşe göre Hıristiyanlığın özgürlüğe ve mutluluğa giden yolu engellediğini düşünmüyorlar (onlara en yüce amaçlarla yönetildikleri için itibar ediyorum) ve bu yüzden Kilise onların desteğine sahip. Bu, İnançsızlık ile İnanç arasındaki garip bir düzenlemedir ve muhtemelen daha uzun süre devam edemez; bu arada, en ciddi soru olan "Hristiyanlık doğru mu?" sorusunun cevabını karıştırma ve geciktirme eğilimindedir. Şüpheciyi bir kenara bırakarak, son derece yaygın bir başka türü inceleyelim: Kendisinin bir Hristiyan olduğu izlenimi altında olan, ancak özellikle dindar olmayan veya inancının temellerini derinlemesine araştırmamış olan kişi. Şüpheye yol açan nedenlerden habersizdir, çünkü bu tür konular için zamanı olmamıştır veya buna zaman ayırmayı umursamamıştır. Çok az boş zamanı olan kitlelerden değil, daha boş zamanı olan ve etkili sınıflardan bahsediyorum. Böyle bir adamın bilimsel eğitimi, eğer varsa, hayatının erken dönemlerinde kesilmiştir. Çocukluğunun o çok önemli yıllarının büyük bir kısmı muhtemelen "beşeri bilimler" üzerine isteksizce bir çalışmaya ayrılmıştır. İnancı kesinlikle belirsizdir ve kendi tuhaf yorumuna göre, göksel özlemleri ile dünyevi eğilimleri arasında bir uyumdur. Hiçbir zaman düşünülmemiştir ve ilkelerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonucu değildir. O, bir Hıristiyan olarak
doğdu ve büyüdü ve tanıdığı en iyi insanların hepsi Hıristiyandır veya Hıristiyan olduklarını düşünür. O, tamamen bilinçsizce, içinde yaşadığı koşullardan rengini alan bir sosyal bukalemundur. O da, heterodoks kardeşi gibi, bu ülkedeki örgütlü Özgür Düşünce'ye alaycı bir şekilde bakar, çünkü bu düşüncenin başlangıcını ve yönetimini esas olarak yoksul ve aşağılık insanlara borçludur, Hıristiyanlığın kudretli inancının böyle bir kaynaktan
ortaya çıktığını unutur. İlk Hıristiyan havarilerin çoğunlukla çalışan insanlar olduğunu unutur. Şüpheci bir doğaya sahip herhangi bir şey duymuş veya okumuşsa, bunu daha fazla araştırmak için hiç durmamıştır. İncil'in temel özelliklerinin en büyük öğrenim ve dürüstlüğe sahip kişiler tarafından saldırıya uğradığından habersizdir, bunun sonucunda inancın savunucuları bile, ilk etapta İsa Mesih'in dirilişine olan inancın ortaya çıktığı tarihsel koşullara ilişkin saygılı bir agnostisizm talep etmektedir. [8] Temel unsurların sorgulandığını bilmediğinden, kendisini sadece ayrıntılarla meşgul etmek için hiçbir neden görmemektedir. Onun için, varoluşumuzda bir nesne olması ve bir İlk Neden olması gerektiğinden emin olması yeterlidir. Kendisinin ve Hristiyan Tanrı anlayışının uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağını düşünmek aklına hiç gelmez. Ona göre, Hristiyan dogmasının doğruluğu, materyalizmin tatmin edici olmayan
doğasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Ona, iman etmesi gerektiği ve imanın ilahi olarak aşılanmış bir güven duygusu olduğu ve kanıtlarla beslenmesi gerekmediği öğretilmedi mi? Hristiyanlık, dünyanın uygarlaştırıcı etkeni ve tüm ahlakın ve tüm iyi işlerin kaynağı değil midir? Şüphecilik ateizme yol açmaz mı? Eğer düşünce yalnızca Tanrı'ya inanmamaya yol açıyorsa, o da düşünmeyecektir.

Artık hızla azalan samimi ve düşünceli Hristiyanlar grubuna ek olarak, elbette, dini konularda biraz, çok az düşünen birçok dindar insan vardır; Ancak erkek unsurların çoğunluğu din sorusuna kesinlikle kayıtsızdır. Ortalama bir alt sınıf, diğerleri kadar ikinci tipin iyi bir örneğidir. Ona din hakkında konuşun, o da
anlatılamaz şekilde sıkılır. Kiliseye gitmek onun olağan görevlerinin bir parçasıdır. Bu onun "dini deneyimlerinin" toplamıdır. Geri kalanı için, din veya bu veya şu husustaki doğruluğuna dair herhangi bir soru, onun için
en büyük kayıtsızlık meselesidir.

İnsanlar genellikle (şimdi eskiden olduğundan daha az olsa da) din hakkındaki düşüncelerini kendilerine saklamaya o kadar dikkat ederler ki
Kilise'nin heterodoksinin ne kadar yaygın olduğunu bilmemesi şaşırtıcı değildir. "İngilizlerin dinleri konusunda çekingenliğinden" bahseden muazzam ikiyüzlülüğün ifşa edilmesi gerekir. Din hakkında konuşmaktan neden bu kadar nefret ediliyor ki - eğer doğruysa, tüm dünyevi işleri son derece önemsiz bir hale getirmesi gereken bir din? Bu bir saygı
ruhundan mı, yoksa Tanrı'nın iddia edilen vahyinin yorumlarının o kadar farklı olmasından mı kaynaklanıyor? İnsanlar ne kendi yorumlarını söyleyerek "kendilerini ele vermek" istiyorlar ne de başkalarının tatsız yorumlarını duymak istiyorlar mı? Eğer tamamen açık sözlü olsalardı, hem duygularını incitmek hem de arkadaşlarının gözünde düşmek tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı.

Bazen gülünç görünme korkusu, bazen de yapmacık görünmekten nefret edilir. Yine de, iddia ettiğimiz şeye inanıyorsak, utanılacak bir şey yoktur ve inancımızı açıkça ifade etmeliyiz. Hindistan'daki inançlı putperestlerin, ister Hindular, ister Müslümanlar, ister Parsiler olsun, bu konuda hiçbir tereddütleri olmadığını kişisel deneyimlerimden yola çıkarak söyleyebilirim. İnançlarını itiraf ederken "çekingenliğe" ihtiyaç duymazlar. Buna her zaman ve her yerde açıkça tanıklık ederler. Bu, olması gerektiği gibi, günlük yaşamlarının ayrılmaz bir parçasıdır. Bu sözde "çekingenlik" aynı zamanda inancımızın gerektirdiği etik ideallere göre yaşama yetersizliğinden de kaynaklanır. İnsanlar ne ikiyüzlü olmak ister ne de ikiyüzlü olarak düşünülmek. Hristiyan etiğinde belirli bölümlerin uygulanabilir olmaması doğal bir kusurdur. Onlar, dünyanın sonunun yaklaştığı inancına fazlasıyla hakimdirler. "Eğer Mesih'in mizaç ideallerini davranış kuralları olarak mekanik olarak uygularsak, sağduyudan, evrensel yoksulluk, kanunsuzluk ve ulusal yok oluşun geleceğinden eminiz." [9]
Sonra, yine, tüm insanların ayartmalara karşı mücadelede eşit şansa sahip olduğu varsayımı çok fazla ve kalıtım ve çevrenin oynadığı rolün çok az kabulü var; ve
bu nedenle kötülüğün kökü göz ardı ediliyor. Ayrıca, ruhsal danışmanlarımıza göre
çok önemli olan güçlü bir "günah inancına" sahipsek ve kendi çabalarımızla günah yükünden kurtulmayı umamıyorsak, ahlaki yapımız zayıflamaya meyilli olur ve öz güven ve öz saygı gibi çok önemli nitelikleri geliştirmeyi bırakabiliriz. Emerson'un tavsiyesi çok daha sağlıklıdır:
"Günahlarımızla ne kadar az ilgilenirsek o kadar iyi."

Bu "gururlu çekingenliğin" birçok nedeni ne olursa olsun, sonuçlardan biri de komşumuzun inançları hakkında bilgisiz kalmamızdır. İnsanlar dini konuları kendi aralarında tartışsalardı,
bazı şaşırtıcı keşiflerde bulunurlardı. Agnostik,
"inançlıların" bazen kendisinin aşağıladığı gibi ikiyüzlü olmadıklarını
görecektir, çünkü şaşkınlıkla, onların bildiklerinden emin olduğu birçok şey hakkında
son derece cahil olduklarını öğrenecektir. İnanan,
hayal ettiğinden çok daha fazla agnostik olduğunu
görecektir ve ayrıca inançlarını terk etmelerinin sebebinin,
varsaydığından çok farklı bir nitelikte olduğunu da öğrenecektir.

Agnostikler kilisede dersleri okuduklarında, sıklıkla yaptıkları gibi,
ve onların ve çeşitli heterodoksi aşamalarındaki diğerlerinin yardımıyla, Pazar günü kilise ve şapeldeki cemaatler nüfusun yalnızca %22'sini [10] oluşturduğunda ve bu çoğunlukla kadınlar olduğunda,
[11] bu en Hıristiyan ulustaki erkekler arasındaki agnostisizm, heterodoksi ve kayıtsızlığın toplamı ne olamaz?
İtiraf edilmemiş veya bilinçsiz şüpheciliğin kapsamı, açıkça
itiraf edilen veya bilinçli olarak hissedileni çok aşmaktadır. Şabat'ı tutmada gevşeklik
şimdilerde kötü bir şekilde artmaktadır.
Ofis vb. atmosferinde altı gün boyunca köle gibi çalışan insanların "hafta sonu" golfü vb. için dışarı çıkmalarından daha mantıklı hiçbir şey olamaz; Ancak din adamlarının kiliseye katılımdaki düşüşü yalnızca seyahatin sağladığı ekstra olanaklara bağlaması, insanları din konusunda dikkatsizliğe teşvik etmesi, korkulan bir düşman yaklaştığında çölde devekuşunun yöntemini benimsemektir. İnançsızlık ve rasyonalizmin ilerlemesi aslında bu yeni gelişmenin en alt kısmındadır; çünkü dünyadaki tüm dikkatsizlik, tüm ayartmalar, aklı başında insanları Tanrılarına ibadet etmeyi ihmal ederek sonsuz mutluluk iddialarını bir kenara atmaya ikna edemezdi - bu ibadeti talep eden bir Tanrı. Din adamları cemaatlerinin kültürlü kesiminin inançları hakkında ne kadar az şey biliyor veya bilmeye çalışıyor! Bu kelimeleri yazarken, yeterince ilginç bir şekilde, papazın cemaatini sorgulamasının ne kadar sıra dışı olduğunu gösteren bir mektup aldım. Mektubun yazarı, bir hanım, şöyle diyor: "Bay X (belirli bir taşra cemaatinin rektörü) kaba bir adam değil mi? Bay Z (etkili bir cemaat üyesi) Kutsal Komünyona gitmedi ve bu yüzden Bay X ona onaylanıp onaylanmadığını sordu. O zamandan beri Bay Z başka bir yere kiliseye gidiyor." Şimdi, kişisel olarak, X'in cesaretine hayranım. Onun yaptığı, sıradan papazlar tarafından yapılmazdı. Eğer böyle bir şey yaparlarsa, kısa sürede mahallede aşırı derecede sevilmez hale gelirler ve şık ve zengin cemaatlerinin çoğunu kaybederlerdi. Ama gerçek durumu öğrenmeye başlarlardı. Örneğin, cemaatlerinin erkek kısmının en düzenli ve saygın olanlarının bazılarının agnostik veya heterodoks olduğunu ve ilahi ibadete katılmalarının yalnızca "alt tabakalara" iyi bir örnek teşkil etmek, kadınlarını memnun etmek veya ibadet etme arzusuyla veya bunu yapmanın etkinliğine dair inançla tamamen bağlantısız bir sebepten dolayı olduğunu öğreneceklerdi. Bir erkeğin inancına karışmamayı aşılayan bir hoşgörü ruhu lehine söylenecek çok şey vardır; ancak bunların hepsi gerçek durumu gizlemeye yardımcı olur ve erkekleri rol yaptıkları ve gerçek dışı ciddi beyanlarda bulundukları bir ayine katılmaya teşvik ettiğinde kesinlikle abartılıdır. Kilise'nin birçok garip destekçisi arasına dahil etmem gereken bir kişi türü daha var -- yani, aydınlanmayı açıkça reddeden kişi. Kiliseler birçok nedenden dolayı güven duygusuna kapılmışlardır, ancak belki de bunların en önemlisi, insanların sadece inançlarının temellerini araştırma zahmetine girmemekle kalmayıp, böyle bir şey yapmanın kesinlikle kötü olacağını düşünmeleridir. Bunlara, şu anda Carlisle Piskoposu olan Rev. J. W. Diggle'ın sözlerini tekrarlayabilirim. "Belki de," diyor, "insanların dinlerinin temellerini ve kanıtlarını sıkı bir incelemeyle tespit etmek kadar az zahmet verdiği ve bu kadar az çaba sarf ettiği çok az şey vardır ve kesinlikle buna benzer bir öneme sahip hiçbir şey yoktur. Bu nedenle birçok dindar kişi, doğru bir şekilde bir şeyler öğrenmemiş çocuklar gibidir. Sorgulanmaktan korkarlar ve bir sınavda öfkelenirler." Ancak, bu çekingenliğin bir bahanesi olarak -çünkü çoğu zaman başka bir şey değildir- kanıtların derinlemesine incelenmesinin çoğunlukla agnostisizmle sonuçlandığı kabul edilmelidir. Bu da şu ciddi soruyu gündeme getirir: "Eğer inancımıza sadık kalmamıza yardım eden Tanrı ise, neden bizi bu kadar sık ​​terk ediyor, tam da daha düşünceli hayatlar yaşamaya ve sonuç olarak da inandığımız inancı daha derinlemesine incelemeye çalıştığımız anda?" Bir yandan, modern agnostisizmin dikkatsizliğin değil, düşünceliliğin sonucu olduğunu görüyoruz. Öte yandan, Kilise'nin en sadık taraftarları arasında yalnızca kontrol edemedikleri koşullar veya düşüncesizlik nedeniyle cahil olanlar değil, aynı zamanda sorgulamaktan korktukları için cahil kalanlar da olduğunu gözlemliyoruz.

Bölüm 3. Hristiyanlık ve Bilim Uzlaşamadı.

Kilise, Hıristiyanlık ve Bilim arasında bir
uzlaşmanın gerçekleştiği izleniminde aldatılmış mıdır? Kesinlikle. Bir dereceye kadar yamalı bir
barış olduğunu kabul ediyorum. Modern savunucu artık her garip fenomenin, açıklanamadığı sürece mucizevi olduğunu iddia etme gibi akılsızca bir yol izlemiyor, böylece fizik biliminin her ilerlemesi zorunlu olarak teolojiye
düşmanca davranıyordu. Hatta daha da ileri giderek, Diriliş ve tüm mucizelerin, henüz kısa deneyimimizin analizinin ötesinde olan bir yasanın tezahürü olabileceğini söylüyor. Ancak, daha sonra göstereceğim gibi, yeni yorumlar bir konuda düşmanlığı azaltıyor, ancak başka bir konuda yeni ve daha büyük zorluklar yaratıyor.

Uzlaşma konusunda yanlış anlaşılmaların nasıl meydana geldiği, Kilise'nin lehine en popüler argümanlardan birine baktığımızda açıkça görülüyor: Lord Kelvin'in Yaratıcı Gücü destekleyen bildirisine başvurulması. Lord Kelvin,
dünyaya modern biyologların "hayati bir ilkenin varlığına inanmaya başladıklarını" temin etti. [12] Bu bildirinin bilim dünyasında mükemmel bir protesto fırtınası yaratması din dünyası tarafından tamamen göz ardı ediliyor. Ancak, fikir birliği başka türlü olsaydı, hangi sonuca varabilirdik? Biz sadece bir tür Teizm için bir argüman elde ederiz. Yaratıcı bir Gücün var olma olasılığı, kendi başına Hristiyan dogmalarının doğruluğunu kanıtlamazdı, ancak kanıt zincirinde çok gerekli bir halka olurdu. Herhangi bir bilim insanının veya filozofun gerçekten kişisel bir Tanrı doktrinini, özellikle de Hristiyanlığın antropomorfik Tanrısını savunup savunmadığı son derece şüphelidir. Örneğin Sir Oliver Lodge'u ele alalım. Kilise tarafından sürekli olarak bize doğaüstü olana inanabilen bir bilim adamı örneği olarak gösteriliyor; ancak Kilise onu kendi grubundan biri olarak mı görüyor? Nisan 1904 tarihli Hibbert Dergisi'nde,
diğer dogmaların yanı sıra Kefaret ve Bakire Doğum'un tamamen teslim edildiği
Hristiyan doktrininin tamamen yeniden yorumlanması için güçlü bir dava ortaya koyuyor. Kişisel bir Tanrı'ya
inandığını hiç söylemedi ve O'nun her şeye kadir olduğunu sorguluyor gibi görünüyor. [13]
Yine, yakın zamanda İdealler Bilim adlı bir deneme kitabına katkıda bulunduğu bir makalede, bilimin dini aktif olarak desteklemekten çok uzak olduğunu
söylemektedir. Buna rağmen, Kilise'nin bir uzlaşmanın gerçekleştiği iddiasını desteklemek için kendisinden daha sık alıntılanan bir isim yoktur veya olmamıştır.

Sir Oliver Lodge'un itirafları, bir bakıma, şüphesiz ki manevi bir dünyaya hala güçlü bir şekilde inanan birkaç bilim adamından biri olduğu için daha da önemlidir.
Ocak 1905 tarihli Hibbert Journal'da, Haeckel'inki gibi materyalist bir monizme karşı olduğunu ve
"düşüncenin ilerlemesinin onu [Haeckel] ve onun büyük İngiliz örneği Herbert Spencer'ı, şimdi başka bir yöne doğru akmaya başlayan görüş dalgasıyla biraz yüksekte ve kuru, gecikmiş ve mahsur bıraktığını" bildirmektedir. [14] Bu, Kilise tarafından hevesle benimsenen bir ifadedir; ancak ne Hıristiyanlığın gerçeğine tanıklık eder ne de bilim dünyasının görüşünü dile getirir. Bu, "ruhlarla iletişim kurduğuna" inanan bir bilim insanının görüşüdür. [15] İngiltere'deki önde gelen biyologlarımızdan biri olan Profesör Ray Lankester, Sir Oliver'ın Profesör Haeckel'e yönelik eleştirilerini öfkeyle çürütür. [16]

Şimdi, elbette Haeckel'inkine karşıt düşünce okullarının olduğu doğrudur. Örneğin, bilimin teolojiyle ilgilenmesinin bir işi olmadığını düşünen okul vardır; ve metafizikçiler vardır. Ancak açıklığa kavuşturmak istediğim nokta, tüm bu okulların sapkın olmasıdır. Hıristiyan dogmalarını kabul etmezler. Bu tür konularda yanlış izlenimlerin ortaya çıkması çok kolaydır ve üzülerek eklemeliyim ki, bu tamamen şans eseri gerçekleşmez. Yaşayan en büyük biyologlarımızdan biri olan Haeckel, teoloji bilgisinde o konunun bir profesörü tarafından tökezlerken yakalandığında, Kilise laiklere, büyük Dr. Loofs'un Haeckel'in güvenilir bir bilim adamı olarak değerlendirilme iddiasını kaybettiğini gösterdiğini ve bu temelde Evrenin Bilmecesi'nin aşağılanmaya ve alaya alınmasına neden olduğunu açıkladı. Ancak Kilise, aynı zamanda Haeckel'in teolojide yetenekli olmadığını ve yalnızca kendi bilgi dalında yetkiyle konuştuğunu açıkça söylediğinden bahsetmedi. Kilise, şampiyonları olan bilgili teolog Dr. Loofs'un kendisinin Bakireden doğum kavramını itibarsızlaştırdığından ve iki profesör arasındaki başlıca anlaşmazlık noktasının sadece İsa'nın ebeveynliği sorusu olduğundan da bahsetmedi. Bilim ve dinin çatışması nedeniyle dindarlar doğal olarak bilimi itibarsızlaştırmak isterler. Eğer yeterince cahil iseler, Lady Blount [17] kadar ileri gidecekler ve dünyanın düz ve hareketsiz olduğunu savunacaklar. Ancak bu tür kişiler, Kilise'nin kendisinde, bir görüş oluşturmaya en uygun olan birkaç kişinin, bilimin tüm temel gerçeklerini kabul ettiğini ve herhangi bir uzlaşma olduğunu düşünmeyen veya düşündüklerini iddia etmeyen birkaç kişinin olduğunu unutmamalıdır. Rahip P. N. Waggett bunlardan biridir. O, olağandışı bilimsel yeterliliğe sahip bir savunucudur ve din adamları için hazırladığı yeni el kitabı, Din ve Bilim, henüz çözülmemiş
sorunlarla doludur. Ancak, kendisinin rahatsız edilmesine izin vermez. Teolojiye aykırı sonuçlara karşı çıkılmalıdır. Başka bir deyişle, zorluklarımızdan bir çıkış yolu görene kadar ruhlarımızı sabırla ele geçirmeliyiz. Şöyle diyor: "Çözülmesi gereken sonuçlar ve kaçınılması gereken sonuçlar var; ancak, direnilmesi, uzakta tutulması gereken sonuçlar da var - sanırım bazı maceracı Batılı insanlar buna 'durdurulması' diyor - ta ki onları yok etmenin bir yolunu görene kadar. Böyle bir direniş mantıksız değildir. "Kişisel olarak "din konusunda pozitif veya bilimsel bir yaklaşım ve arayış"ı tercih ediyor ve "ruhun gerçeklerine yönelik bu pozitif arayış zorluklara rağmen sürdürülmelidir" demeye devam ediyor. Bilimsel bilgiyle olan büyük tutarsızlıklara rağmen sürdürülmelidir." Bana göre, Bay Waggett'ın burada benimsediği pozisyon, gerçek bir bilimsel bilgiye sahip ikna olmuş bir Hristiyan için mümkün olan tek pozisyondur. Birçok din adamının düştüğü tuzaklardan kaçınır. Çünkü hayatın gizemleri hakkındaki bilgimizdeki her "boşluğun" doğaüstünün bir kanıtı olduğu sonucuna varmaz. Diğer birçok savunucunun yapmaya meyilli olduğu gibi, bilim ile din arasında doğrudan bir bağlantı olmadığını göstermeye de çalışmaz. Bilimsel düşünce alışkanlığının yarattığı metafizik sonuçlara yönelik eleştirilerden kaçmaya çalışmaz. Ancak, pozisyonu ilk bakışta savunulabilir görünse de, öyle olup olmadığı tamamen argümanının gerçekten dayandığı varsayımın doğruluğuna bağlıdır - kalbin gerçek tanıklığı, aklın sahte tanıklığına karşı. Bay Waggett'ın pozisyonu
ilericilerden bir diğerininkiyle aynıdır. Rahip John Kelman
Bilim ve İnancın İdealleri [18] adlı eserinde şöyle yazar: "Şimdiye kadar geldiğimiz noktada, geçmişin tarihi, İncil'in daha yeni kavramlarının yerleştirdiği ışıkla
görüldüğünde, düşüncenin ilerlemesinde şu anda bilim ve dinin en ufak bir
çatışma içinde olmadığını göstermektedir. Uzlaşmaya ihtiyaçları yoktur." Rahip J. Kelman'ın
haklı olduğunu ve Rahip P. N. Waggett'ın
yanlış olduğunu varsayalım, o zaman ne olacak?
Bay Kelman'ın bir uzlaşmadan bahsetmesini mümkün kılan şey, İncil'in daha yeni kavramlarıdır -- tam da ortodoksların kabul edemeyeceği ve etmeyeceği kavramlar. Ortodoks inanana din ve bilimin uzlaştırıldığı söylenir; ancak ona bunun hangi araçlarla
uzlaştırılacağı söylenmez. Dolayısıyla, ileri okulun "korkunç derecede sapkın" fikirlerini asla kabul etmeyi düşünmeyen ortodokslar, ancak bu fikirlerin yardımıyla ulaşılabilecek bir sonucu her zaman kabul ederler. Aslında, onların icadına yol açan şey, bir uzlaşmanın gerekliliğiydi.

Günümüzde "bilimsel şüphe" hakkında o kadar çok şey söyleniyor ki, Hristiyan inancının doğruluğuna dair şüphelerin yalnızca inancın bilimsel zorluklarından kaynaklanmadığını hatırlamak iyi olur. Carlyle, Darwin'in teorilerini kabul etmeyi reddetti. Mizacı sert bir Püriten dindarlığa güçlü bir şekilde meyilliydi ve tüm doğası bilime karşı antipati duyuyordu. Yine de, "eğitimli dürüst insanların tarihsel Hristiyanlığa daha uzun süre inandıklarını" iddia etmesinin mümkün olmadığını düşünüyordu. Doğu dilleri konusunda derin bir bilgin olan Renan, ünlü eseri İsa'nın Hayatı'nda, İsa'nın yaşamında ve öğretilerinde güzel olan her şeyi
çok takdir ederken, orijinalinde Kutsal Yazılar'ı [19] incelemesi nedeniyle, anlatının mucizevi kısmının
tarihsel bir temeli olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldığını gösterir. Evrensel sevgi ve barış davasında sesi her zaman yükselen, çaresizlerin yardımcısı Leo Tolstoy, boşuna
dinsel şüphelere bir cevap aradı ve sonunda Hristiyan dogmalarını
reddetti ve kendi dinini kurdu. İyi bilinen ve dindar düşünceli düşünürlerin Hristiyanlığı bilimsel olmayan gerekçelerle reddettiğini gösteren sayısız örnek verilebilir. Ve bu olumsuzlama nedenlerindeki çeşitlilik, şimdi apolojistin ortadan kaldırması gereken inancımızla ilgili şüpheleri daha da güçlendirme eğilimindedir.

Önemli bir durum, daha iyi bilgilendirilmiş din adamlarının inanmayanlara karşı çok daha hoşgörülü tutumudur. Dr. Torrey ve Rev. J. Morgan Gibbon [20] tipinde, agnostiği kötülemeye hazır kişiler hala var; ancak sayıları hızla azalıyor. Din adamları, bir bütün olarak, şu anda birçok dindar laikten daha hoşgörülü. Bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, inancın karmaşıklıklarını takdir etmeye ve agnostiklerin bir topluluk olarak iyi insanlar olabileceğini ve olduklarını öğrenmeye başlamaları değil midir? Belirli koşullar altında, kendileri de aklın emirleriyle ciddi mücadeleler verirler ve ancak dua ederek [21] ve zihinlerini işleriyle meşgul ederek karanlık şüpheleri dağıtabilirler. Size, kendilerininki gibi ve şüpheden çıktıktan sonra sizin elde edeceğinizi umdukları gibi bir inancın gerçek bir inanç olduğunu ve her şeyi güvenle kabul eden sıradan bir insanın inancının bununla karşılaştırılamayacağını söyleyeceklerdir. Günümüzde pek çok kişinin yaptığı gibi, hoşgörü çağından yüzeysel bir şekilde bahsetmek gayet iyidir. Tanrı'nın bize hoşgörülü olmadığını açıkça söylediği iddia edilen konularda insan nasıl hoşgörülü olabilir? Şeytan gibi biri varsa, onun yüksek fikirli agnostik vakası karşısında çok şaşkın olması gerektiği ve özellikle de ikincisinin kendi görüşlerini yaymayı görevi olarak görmesi durumunda daha da şaşkın olması gerektiği sık sık aklıma gelmiştir. Başka bir deyişle, eğer militan bir agnostik olsaydı -bir Huxley
ya da Holyoake. Çünkü, bir yandan, Şeytan agnostiği öz saygı pahasına dini uyumu benimsemeye ikna edebilirse, agnostiğin karakterini mahveder ve böylece bir ruhu daha
yıkıntıya sürüklerdi; ama aynı zamanda tüm Hristiyan topluluğuna agnostiğin tehlikeli tavsiyelerinden kurtararak bir hizmette bulunmuş olurdu. Öte yandan, Şeytan agnostiğe şu anda vicdanlı bir şekilde izlediği davranış çizgisinde yardım ederse, ikincisinin ruhu Şeytan'ın pençesinden kayardı (çünkü dürüstlük için
bir ceza olamayacağını varsayıyorum); Ancak, Deccal olarak Şeytan, agnostik tarafından ekilen inançsızlık tohumlarından büyük bir hasat biçerdi. Ve agnostiğin hayatı ne kadar saf ve özverili olursa,
ikincisi insanların kendi fikirlerini paylaşmalarını o kadar çok etkilerdi. Tanrı bu kafa karıştırıcı durumu nasıl görüyor? Günümüzde, daha geniş görüşlü papaz tarafından kürsüden bize, agnostiklerin sadece iyi insanlar
olabilecekleri değil, aynı zamanda "Mesih'in kutsadığı mizacın aynısını sergiledikleri" söyleniyor. [22] İnanan ve İnanmayan arasındaki bu ilginç ateşkes, her biri hala inancına veya inançsızlığına sıkı sıkıya bağlı kalarak, yalnızca İnanç ve Bilgi arasında bir uzlaşma olmadığını ve olamayacağını daha da güçlü bir şekilde göstermeye yarar.

Bölüm 4. Yeni Patlamanın Oluşumu ve Karakteri.

Kiliselerin, şüpheciliğin yeni patlamasının gerçek karakterini takdir etmeleri zorunludur. Rasyonalizmle olan anlaşmazlık
başka bir aşamaya girdi--Hristiyanlığın güvenliği için çok daha tehlikeli bir aşama. Kaçınılmaz olduğu gibi, inançla ilgili şüpheler, kandırılmaktan
memnun olmayan sınıflara kadar sızdı, çünkü bunun kendileri için iyi olduğu söyleniyor. Üst sınıf agnostiğin "alçakta yatmak" için sahip olduğu nedenlerden
hiçbirine sahip değiller.
Çalışan adamın aydınlanması, son bir yılda veya daha uzun bir süredir, büyük bilim adamlarımızın ve düşünürlerimizin kitaplarından ucuz yeniden basımların yayınlanması ve Clarion'un tanınmış editörü Robert Blatchford'un dine doğrudan saldırmasıyla hızlandı. Kiliselerin yeni tehlikeye kısmen karşı zaten farkında oldukları, İnanca zarar vermesi muhtemel bilginin yayılmasına karşı şu anki endişeli tutumlarından anlaşılıyor. Haziran 1904'te Canterbury Piskoposluk Konferansı'nda tartışılan konulardan biriydi ve şüphesiz ki bir sonraki Kilise Kongresi'nde inançsızlığın hızla artmasıyla ilgili tüm soruyla birlikte ciddi bir şekilde tartışılacak. Ancak, Kilise "yeniden basımlara" karşı çıkarken, aynı zamanda "Hristiyanlığın her zaman saldırıya uğrayarak güçlendiğini" de söylüyor. Bu pek de tutarlı değil. Öyleyse neden bu araçlarla güçlenme sürecinin devam etmesine izin vermiyorsunuz? Elbette, eğer Hristiyanlık doğruysa, Kilise güçlendirilmelidir. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bu, onu dogmalarından bazılarını terk etmeye zorlayabilir; ancak bu yalnızca
eğer yanlışlarsa olurdu ve bu durumda, onlarsız daha iyi olur. Onun ilkelerinin kapsamlı bir incelemesinden yalnızca iyi bir şey ortaya çıkmalıydı. Zayıflığının nerede yattığını bulmasını sağlayabilirdi ve böylece bu çileden her zamankinden daha güçlü bir şekilde çıkabilirdi.

Benim gibi, Hristiyanlık hakkındaki tüm gerçeği öğrenmek isteyenler, onun Hristiyanlık karşıtı argümanların tamamının eksiksiz ve tarafsız bir şekilde araştırılmasını artık ertelemesini
ummazlar. Şüphesiz ki dileğimizi zamanında gerçekleştireceğiz; ancak bu arada, bu kitabın son bölümünde daha ayrıntılı olarak belirttiğim sebeplerden dolayı gecikmeyi kınıyoruz. Dürüst gerçek şu ki, o konumunun güvenliğinden emin değilse, Hakikatin davasının Hakikatin davasından daha fazla gelişme ihtimalinin olduğu düşünülüyor mu?

Hristiyanlık karşıtı saldırıların etkisiyle ilgili iki çatışan görüşten -karamsar ve iyimser- bana göre daha doğru olan ilkidir. Çünkü çok daha büyük şiddette saldırılar yapılırsa ne olacağını düşünün -yakın gelecekte kesinlikle imkansız olmayan bir olasılık. Diyelim ki "rasyonel" propagandacılar, fon ve etkili destek eksikliğinden dolayı engellenmek yerine, Kilise'nin servetinin bir kısmına sahip olsalardı ve böylece her türden kapsamlı reklama para harcayarak, her kasaba ve köyde rasyonalizmi ve teolojik olmayan etiği savunan platform hatiplerine sübvansiyon sağlayarak, sıkıntıları hafifleterek vb. görüşlerini popülerleştirme pozisyonunda olsalardı, Hristiyan İnancı güçlenir miydi? Altı penilik yeniden basımlar bilgiyi insanların erişebileceği bir yere getirmeye başladığından beri zaten acı çekmedi mi? İnsanların çoğu, agnostisizmlerinin ifadesinden korkacak çok az veya hiçbir şeye sahip değiller. Eğer militan rasyonalistler, artık Hıristiyan İnancının maddelerine abone olamayacaklarını
ve bunu mutlak bir yıkımla karşılaşmadan yapabileceklerse Kilise'yi terk edecek olan din adamlarının kazançlı istihdamı için yeterli bir fon başlatmak için bu dünyanın mallarına yeterince sahip olsalardı, ayrılıklar fonun ve buna bağlı destek araçlarının artışıyla doğru orantılı olarak artmaz mıydı? [23] Eğer şu anda bile kalben agnostik olan bu önemli kişiler gerçeği ilan edip propagandaya yardımcı olsalardı, sürü habercileri takip etmez miydi?

Propagandacının eylemiyle hızlandırılmış olsun veya olmasın, kitleler,
bu evrensel eğitim günlerinde, er ya da geç bu ciddi şüpheleri duymaya mahkumdurlar. İnancın sorgulayıcıları artık yalnızca filozoflar, bilim insanları ve kitlelerin ahlaki sağlığını korumak için masallardan oluşan bir diyet reçete etmede Kiliselerle el ele verenler değildir. İşçi sınıfının çoğu [24], dini etkilediği için bilimin sorunları konusunda genel olarak varsayıldığından çok daha düşünceli ve zekidir. Şimdiye kadar iki çok önemli dezavantajla karşı karşıya kalmışlardır: kitapların pahalılığı ve onları okumak için boş zamanın olmaması. Boş zaman engeli hala geçerlidir, ancak ölçülülük arttığı için şimdi daha az geçerlidir; ancak kitaplar bugün popüler fiyatlara sunulmaktadır ve ayrıca kamu kütüphanelerine de girmektedir. Kilise, belki de, üst sınıfların müdahale etmemesine ve hatta aktif desteğine, ne kadar şüpheci olurlarsa olsunlar, bir süre daha güvenebilir; ancak gelecekte daha fazla uğraşmak zorunda kalacağı kişi proletaryadır. Bir ikilem içindedir; eli sıkışmıştır. O,
tartışmanın, bugüne kadar şüpheyle bulandırılmamış zihinleri huzursuz edeceğinin farkındadır, ancak yine de meseleler sessizliğin imkansız olduğu bir aşamaya ulaşmıştır. Önündeki görevin ciddiyetini henüz tam olarak kavrayıp kavramadığı şüphelidir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca düşmanlıkların görünürde askıya alınmasının gerçek anlamı konusunda nasıl aldatılmış gibi göründüğünü açıkladım. Ayrıca, sıradan zihnin, bize Hristiyan savunması başlığı altında sunulan İnancın ikna edici olmayan ve çelişkili açıklamalarını kabul etmesinin ne kadar imkansız olduğunu da öğrenmesi gerekiyor.

Bölüm 5. Savunma "Eksik Bulundu."

O zaman, papazın, cemaatinin zeki kısmının zihinlerini harekete geçiren düşünceleri artık görmezden gelemeyeceği veya üzerlerine gidemeyeceği zaman geldi. Ucuz edebiyat sorunu, Darwin, Huxley, Tyndall, S. Laing, Matthew Arnold, Sir Leslie Stephen, Renan, Haeckel vb.'nin kalemlerinden çıkan yazılara "sığ" gibi aşağılayıcı sıfatlar uygulayarak çözülemez, kınayıcı bir sıfat kullanarak önyargı uyandırmak kolay olsa da. Hala pahalı olan kitaplar bir gün popüler fiyatlara satılacak ve insanların şaşkınlığını artıracaktır. Lecky'nin Avrupa'da Rasyonalizmin Yükselişi ve Etkisi, Buckle'ın İngiltere'de Medeniyet Tarihi, Frazer'ın Altın Dal, Forlong'un Karşılaştırmalı Dinler Bilimi Üzerine Kısa Çalışmalar, Doane'nin İncili, Diğer Dinlerdeki Mitler ve Paralelleri, J. M. Robertson'ın Hristiyanlık ve Mitoloji ve Pagan Mesihler, Spencer'ın Sosyoloji İlkeleri (Cilt I, Bölüm I, Sosyolojinin Verilerini Veriyor), Metchnikoff'un İnsanın Doğası, Haeckel'in İnsanın Evrimi, [25] vb. gibi kitaplara atıfta bulunuyorum. Bu kadar masum bir başlığa sahip olan ve bir editörü ve birçok katkıda bulunanı Kutsal Emirler olan Encyclopaedia Biblica yakında halk kütüphanelerimize girmez mi ve ortodoksların canını sıkmaz mı? Nunquam'ın (Robert Blatchford)
Tanrı ve Komşum gibi bir kitabın binlerce işçi sınıfı tarafından nasıl okunduğunu ve inançlarını nasıl etkilediğini düşünün. Ve inatçı bir zanaatkarın ciddi şüphelerinin Anti-Nunquam [26] veya şimdiye kadar "şüpheyi gidermek için" bir çare olarak yayınlanmış herhangi bir literatür tarafından ortadan kaldırılması en ufak bir olasılık değildir. [27] Gerçekten de, bazı savunmacı eserler, okuyucu tek bir Hristiyanlık karşıtı eser okumamış olsa bile, kendi başlarına güvensizlik yaratmaya yeter! Yazarların görüşlerindeki olağanüstü farklılık, bazı argümanlarının şeffaflığından bahsetmeye bile gerek yok, savunmacıların ikna olmaya karar vermiş olanlar dışında kimseyi ikna etme şansını tamamen ortadan kaldırır. Bir düşünce aşamasındaki yazar, başka bir aşamadaki yazarla kesinlikle çelişir. Goulburn ve Pusey'in sonsuz cezaya dair korkunç iddialarını Allin'in Universalism Asserted ve Larger Hope broşürleriyle veya Wace'in Evrim hakkındaki görüşlerini Waggett'in görüşleriyle karşılaştırın. Eğer kendimizi sadece ileri
düşünürler arasında karşılaştırmalar yapmakla sınırlandırırsak, Dr. Gore, Birmingham Piskoposu'nun (Worcester'ın eski) görüşlerini Henson ve Cheyne'in görüşleriyle karşılaştırın. Dini savunmanın acınası durumu kötüleşiyor ve konuyla ilgili makaleler artık önde gelen dergilerimizde zaman zaman yayınlanıyor. [28] Kilise'nin ileri okulu İnancı savunurken artık eski inancın zorluklarını açıkça kabul ediyor ve bizden Hıristiyanlığın yeni yorumlarını kabul etmemizi istiyor. Teologların eski ekolü, ne evrimin gerçeğini iddia edebilen ne de İncil'in sözlü ilhamı hakkında kesin bir görüş bildirebilen ekol, istemeyerek, çok istemeyerek onların izinden gitmeye başlıyor. İki ekolün görüşleri birçok hayati noktada çatıştığı için, bunların bir araya getirilmesi imkansızdır. Ancak, yakında ortak önlemler alınmazsa, karışıklık daha da kötüleşecektir. Durumun karmaşıklığına ek olarak, Muhaliflerin çeşitli görüşleri de hesaba katılmalıdır. Sonra İskoç Kiliseleri var, bir tarafta yanılmaz bir İncil ve John Calvin'in tüm doktrinlerini savunan yasa destekli azınlık; ve diğer tarafta, gerçekte Kalvinizm olan ve biraz eşitsiz uygulanmış bir Yüksek Eleştiri cilası olan bir Hristiyanlık biçimini savunan çoğunluk. Son olarak, hala Karanlık Çağların kaba batıl inançlarına gömülmüş İrlanda Roma Katolik Kilisesi var. İleri okul, modern düşünceyle yakın temas halinde olan kesimi temsil eder, böylece İnancın yeni yorumları, agnostisizmin ilerlemesini durdurmanın tek ve yegane umudunu oluşturur. Öte yandan, bu yeni yorumlara yönelik itirazların adaleti, eski okulun çoğunun onları kabul etmeyi, inançlarından vazgeçmeyi düşünmeyecekleri kadar düşünmemeleri; onları kabul etmek yerine, bilimin gerçeklerini inkar etmeyi tercih etmeleri durumuyla doğrulanmaktadır. Her iki taraf da akıllarına şiddet uyguluyor - aydınlanmış olanlar, hem ortodokslara hem de inanmayanlara açıkça yanlış görünen yorumlar için zekalarının inceliklerini kullanırken; karanlıkçılar ise yerleşik gerçekleri reddederken. Bir an için tüm bunların ne anlama geldiğini düşünün. Bu, modern şüphecinin, şüphelerini gidermek için şimdiye kadar sunulan tek açıklamaları çürüttüğünde, kesinlikle ortodoksların desteğine sahip olduğu anlamına geliyor. Bu, agnostiklerin bu yeni moda yorumlara itirazlarının geçerliliğinin, Hristiyanların kendi sağduyuları tarafından tamamen doğrulandığı ve bilimin gerçeklerini ve İncil araştırmalarının sonuçlarını reddetmenin, inançsızlıktan kaçmanın tek yolu olduğu anlamına geliyor. Şaşkın bir hakikat arayıcısı orta yolu seçmeye çalışsaydı,
siyah ve beyazın aynı renk olduğuna inanmak zorunda kalırdı
ve inancı aşırı derecede öğretici olmayan bir
griye dönüşürdü. Şu anda bu "gri" inancın büyük bir oranı var.

Tanrı tarafından bahşedildiği iddia edilen bir vahyin yorumlanmasındaki bu tam ayrışmanın en yoğun şüpheye yol açmaktan başka bir şey yapamayacağını yeterince vurgulayamam. "Savunmacılık" kelimesinin kendisi bile kendini kınayan bir kelimedir. Hristiyanlığın iddialarının tüm bu haklı çıkarmayı gerektirmesi nasıl mümkün olabilir? Sapkınlıklar ve bölünmeler ve
savunmacılık ihtiyacı Hristiyanlık tarihinin başından sonuna kadar sürekli notasını oluşturur. İnancın sorgulanmasında bir durgunluk olduğu doğru; ancak bu Karanlık Çağlar sırasında, rahipler dünyayı cehalet içinde tutma ve ellerini uzatabildikleri Hristiyanlığa karşı tüm kanıtları yok etme politikasını benimsediklerindeydi. Gerçekleştiği söylenen olaylar gerçekten olduysa ve Tanrı dünyanın bunları bilmesini istiyorsa, tüm bu gizem,
onlarla ilgili tüm bu savunmalara neden gerek var? Çelişkili açıklamalardan hangisini doğru olarak kabul edeceğiz?

Durham'ın merhum Piskoposu Dr. Westcott,
Çalışmadan Dersler adlı kitabındaki bir pasajda şöyle diyor: "Aklın ilahi ayrıcalığından kendimizi arındırabilseydik daha kolay olurdu. Daha kolay olurdu,
ancak Mesih'in gökten inip bize göstermek ve erişebileceğimiz bir yere koymak için geldiği hayat bu muydu?" Aklımızı kullanma lehine bu kadar vurgulu bir bildiriyle tartışmak bana düşmez; ancak böyle bir tavsiye Mesih'in veya kendi Kilisemizin öğretileriyle uzlaştırılamaz: Tanrı'nın sözünü "bebekler" olarak kabul etmeliyiz. Hatırlayın
Ona atfedilen o garip sözler: "Ey Baba, göklerin ve yerin Rabbi, Sana şükrediyorum, çünkü bunları bilge ve akıllı olanlardan sakladın
ve bebeklere açıkladın." Bundan, Tanrı'nın Kendisini bilge olanlardan gizlemesinin hoşuna gittiği ve bu nedenle bilginin yayılmasıyla birlikte agnostisizmin artmasının
hepsinin İlahi planın bir parçası olduğu sonucu çıkarılabilir. Roma Katolik Kilisesi daha tutarlıdır. Bu konuda Mesih'in iddia edilen öğretilerine harfiyen uyar. Gerçek şu ki, İsa bu sözleri söylediğinde, eğer söylediyse, insanlığın büyük çoğunluğu "bebekti. "Onun
müritleri "bebek"ti; düşmanları ise daha aydınlanmışlardı. O, bilginin ilerlemesini ve eğitimin yayılmasını öngöremedi. Kilise de bu "bilgelik" artışını öngörmedi veya daha doğrusu, bunu engellemek için mümkün olan her yolu kullandı. Tanrı'nın vahyinin bebekler tarafından anlaşılabilmesi için, çok basit olması gerekir. Öyleyse, neden tüm bu açıklamaları gerektirdiğini buluyoruz - sıradan bir yetişkinin anlayamayacağı bir açıklama? Modern teolojiyi kim basit olarak adlandırabilir? Filozof-Başbakanımızın A Defence of Philosophic Doubt ve The Foundations of Belief kitapları için bunu söyleyebilir miyiz? Kilise, kitlelerin tüm bu ince açıklamaları ve Hıristiyanlığın yeniden ifade edilmesi için yapılan ricaları asla anlayamayacağını kabul ettiği için mi, kürsüden yeni fikirleri aktarmak için acele etmiyor? Daha entelektüel bir hakikat arayıcısına bile sürekli olarak aklına daha az güvenmesi ve "Mesih'e küçük bir çocuk."

Daha muhafazakarların Hıristiyanlığın yeni yorumlarına itirazları, kendi zamanında bir nevi özgür düşünür olarak
hakkında eleştirilen eski bir St. Paul Katedrali Dekanı'nın ciddi sözlerinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. "Birçok kişi," diye yazıyor Dean Mansell, "Mesih'i tamamen reddetme fikrinden dehşete düşecek olsa da, yine de kendilerine eklektik bir Hıristiyanlık kurma özgürlüğüne sahipmiş gibi konuşacak ve hareket edecek, Mesih'in öğretisinin temel kısımlarını gereksiz kısımlarından ayıracak, ne kadarının tüm insanlar için kalıcı ve gerekli, ne kadarının geçici ve yalnızca belirli bir çağ ve halk için tasarlanmış olduğuna kendileri karar verecekler. Yine de Mesih gerçekten de Tanrı'nın bedende tezahür etmesiyse, öğretisini iyileştirmeye çalışmak, onu tamamen reddetmekten kesinlikle daha az dindarlık değildir. Hatta, bir açıdan daha da öyledir, çünkü bir doktrini Tanrı'nın vahyi olarak kabul etmek ve aynı zamanda bunun insan bilgeliğinden daha aşağı olduğunu ilan etmektir."

Athanas İnanç Bildirgesi tartışması, hem muhafazakar hem de geniş görüşlü görüşlerin bazı çarpıcı örneklerini sunar. Dr. Pusey'in şu sözleri söylediği söylenir: "Atanasian İnancına dokunulursa,
kanonikliğimi terk etmekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum." Yine de, şu anki Primat,
Dr. Randall Davidson'un, bu İnancı okuma yükümlülüğünden kurtulmak isteyen bir din adamları heyetine şu şekilde cevap verdiğini görüyoruz: "Kalbinizdeki amaca tamamen katılıyorum." Muhtemelen, son zamanlarda Cambridge'de Athanasian İnancı üzerine ders verirken,
"Kutsal Yazılarda, onun bağlayıcı maddeleri için hiçbir yetki olmadığını" ilan eden Hulsean ilahiyat profesörü Dr. Barnes ile aynı fikirdedir. Westminster Dekanı'nın İnancın pürüzlerini söylemek yerine şarkı söyleyerek yumuşatma yönündeki iyi niyetli girişimi,
şimdi çokça görülen zorlukları aşmak için yapılan o acınası girişimlerin tipik bir örneğidir. "Biz," der eski okuldan biri, "uygunsuz kişileri Kilise'nin İlahi hizmetine ortak ediyoruz ve sonra İlahi hizmeti onlara uyacak şekilde değiştirmek öneriliyor. Dürüst İnanmayanlar veya Yarı İnananlar, İnananların Meclisinden uzak dursunlar ve İnananlar sadakatle ibadet etsinler." Yine de, bu davranış çizgisi uygulamaya konulursa, modern Origens aforoz edilirse ve yalnızca Hristiyan inancının tüm maddelerini herhangi bir zihinsel çekince olmadan benimseyen laikler İlahi hizmete kabul edilirse, her bir ileri ilahiyatçı görevinden alınır ve kilise ve şapele giden mevcut yüzde yirmi iki, ne diyelim? ... indirgenir. Eh, kültürlü cemaatlere sahip kiliseler neredeyse boş olur. Birçok yönden takdire şayan olan modern hoşgörü ruhu, meselenin gerçek gerçeğinin keşfedilmesini engellemeye yardımcı olur. Kilise, eğer zengin sınıfların çoğunluğunun görünürdeki bağlılığının, Hristiyan dogmalarına yönelik yakıcı şüphelerin Hristiyan savunuculuğuyla söndürüldüğünü gösterdiğini gerçekten düşünüyorsa, kendini büyük ölçüde aldatıyor demektir.

Bölüm 6. Konuyu Karıştıran Diğer Şeyler.

Bu bölümün başlarında, çoğunluğun Hristiyan dininin iddialarına görünürdeki rızasının gerçek nedenlerine değindim.
Bu nedenler arasında, ana konuyu belki de diğerlerinden daha fazla karıştırma eğiliminde olduğu için biraz daha karmaşık olan bir neden daha var.
Kilise artık tamamen yeni bir rolde görünüyor. Yakın zamana kadar tek kaygısı insanın manevi refahıydı ve amacına doğal yollarla değil, doğaüstü yollarla ulaşmayı umuyordu. Bu plan, yüzyıllar süren denemelerden sonra korkunç bir başarısızlıkla sonuçlandı. İnsanın manevi veya maddi gelişimine de katkıda bulunmadı. Şimdi, İngiltere'de, doğal yollarla insanlığın iyileştirilmesine olan bağlılığında, titiz bir insani yaklaşımı taklit ediyor. Daha önce hiç, Kilise Temperance Derneği ve Sarhoşlar İçin Evler, Kilise Ordusu, Kilise Çocukları Tugayı, Kilise Kurtarma Dernekleri, Kimsesizler ve Sahipsizler İçin Evler vb. gibi kurumlar tarafından gösterilen, insanların maddi durumuna yönelik bu ilgi olmamıştı. Kilise de, artık yoksulların daha iyi barınması, hapishane sistemimizin iyileştirilmesi ve insanların sosyal koşullarını yükseltmek ve ahlaki atmosferi iyileştirme olasılığı olan bir ortam yaratmak için diğer rasyonel yöntemlerle ilgileniyor. Aslında, uzun zaman önce rasyonalistler ve sosyal reformcular tarafından savunulan tüm bu önlemler, şimdi Kiliseler tarafından şiddetle benimseniyor. "Geç olsun güç olmasın," diyeceksiniz. Kesinlikle öyle; ama konu bu değil. "Modern düşüncenin" bu mükemmel sonuçlarını kınamak bana düşmez; yine de,
gerçek şu ki, konu bu şekilde karışıktır ve bir süre daha böyle karışık olmaya devam edecektir. İnsanlar sadece
en azından Protestan ülkelerdeki Kiliselerin şu anda yaptıklarına bakacak ve
bunda Hristiyanlığın iyiye yönelik gücünün bir başka kanıtını görecekler.
Hristiyan Kilisesinin daha fakir komşularına karşı görevlerinin böylesine önemli bir kısmını tanımasının neden yaklaşık 2.000 yıl sürdüğünü düşünmek için kafalarını yormayacaklar. [29]

Sadece "insanlığı çukurdan çıkarma" konusundaki bu artan şevk de konuyu karıştırmış değil.
Hristiyanlığın bazen kısmen hak ettiği, bazen de
tamamen hak etmediği bir prestij elde etmesinin sayısız yolu vardır. İyi işler ilk sınıfa aittir.
Tüm mezheplerin
Kiliseleri her zaman büyük sadaka dağıtıcıları pozisyonunu işgal etmişlerdir ve bu güveni vicdanlı bir şekilde yerine getirdikleri için zenginlerin güvenini ve
fakirlerin minnettarlığını tamamen kazanmışlardır. Ancak insanlar, yaşamları boyunca verilen ve hayırsever kişiler tarafından vasiyetlerinde bırakılan büyük bağışların genellikle gerçek insani ilkelerden dolayı verildiğini ve inanç veya inançsızlıktan bağımsız olarak dünyanın her yerinde iyi kalplerin bulunduğunu unutmaya meyillidir. Muhtaçlara verilen bu hediyeler, insanlığın itibarına söylenmelidir ki, Roma Katolik ve Yunan Kiliselerinde "Ayinler", "Endüljanslar" vb. için verilen ve sıklıkla gasp edilen bağışlar gibi, sadece bir ruh sigortası değildir. Kilise'nin aracı olduğu tüm bu hayır işleri genellikle tamamen Kilise ve Hristiyanlığın itibarına atfedilir. "Altın Kural"ın Hristiyanlıktan çok daha eski olduğu ve Hristiyan olmayan ülkelerde uygulandığı fark edilmemiş gibi görünüyor; ve Kilise, hayırseverliğin dağıtılmasıyla büyük ölçüde emanet edildiğinden, sonuçta iyi bir ücret aldığı ve uygun şekilde seçilmiş herhangi bir laik grubun da aynı şekilde ve muhtemelen daha fazla ayrımcılıkla yerine getireceği bir hizmet için itibar kazanır. Hristiyanlık'ta yapılan tüm iyi işler ve hiçbir kötü iş Hristiyan inancının işleyişine atfedilecekse, aynı argüman Hindu veya Budist inancı için de geçerli olmalıdır, çünkü insanlar Hindu veya Budisttir. Bir dine bağlı etik kuralları elbette bir fark yaratır; ancak ne inancın doğru olduğunu ne de inanç olmadan etiğe sahip olmanın imkansız olduğunu kanıtlar. Konfüçyüsçülük, Japonya'nın eğitimli sınıflarının yüzyıllardır benimsediği agnostik bir etik sistemdir ve muhteşem sonuçları şu anda çokça kanıtlanmıştır. Sadece birkaç gün önce Hristiyanlığın agnostik bir destekçisinden bir mektup aldım: "Hristiyanlığın yaptığı iyi şeylere bakın, bitmeyen hayır kurumlarına bakın"; ve "Clarion halkı böyle bir şey yapabilir mi?" diye sordu. Hiç aklına gelmedi ve düşünce tarzının çoğunun aklına da gelmiyor, "Clarion halkının" şu anda çok kısıtlı fonları var; ve yaptıkları hayır işleri, orantılı olarak büyük olsa da, kendisi sorma zahmetine girmediği sürece dikkatini çekmeyecektir. İngilizlerin büyük çoğunluğu Hristiyan olduğunu iddia ediyor ve herhangi bir hayır işi yapılacaksa, agnostikler buna destek veriyor, ancak bunun temsilcileri Hristiyan. Ancak "Clarionettes"ten bir brifing almadım. Amacım, konunun nasıl karıştığını göstermek ve agnostik arkadaşım Hristiyanlığı yanlış ve yine de vazgeçilmez olarak görmekte haklıysa, gelecek gerçekten de endişelerle dolu. Örneğin, bu yanlışlığın bilgisi ortak mülk haline geldiğinde ne olacak? Arkadaşımın oldukça düşünceli birçok İngilizin fikrini dile getirdiğinin tamamen farkındayım; ancak bunun nedeni, medeniyetteki her yararlı ilerlemenin Hristiyanlığa atfedildiğini duyma alışkanlığında olmalarıdır: - hastaneler, Hristiyanlıktan çok önce var olmalarına rağmen, - ve ancak Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra kullanımdan kalktılar - kadınların yükseltilmiş statüsü, - statünün Hristiyanlığın tanıtılmasıyla düşmesine rağmen - köleliğin kaldırılması, köleliğin kaldırılması için en
hararetli savunucular arasında Ralph Waldo Emerson, John Stuart Mill ve Moncure Conway gibi tanınmış özgür düşünürler olmasına rağmen, Muhafazakar İngiltere'nin tamamı General Lee "Eski Virginia"nın hakları adına kılıcını çektiğinde onayını haykırdı ve Gladstone, 1832'deki ilk Newark konuşmasında, köleliğin İncil tarafından haklı çıkarıldığını kabul etti - savaşın dehşetini ve beceriksizliğini aşma çabaları, özgür düşünürler bir adama kadar hareketin destekçileri olsa da, - kürsüden piskoposlar kölelik için dualar sunarken barış ve aynı nefeste savaşın ırk üzerindeki yüceltici etkileri hakkında uzun uzadıya anlatırken, güçlü bir teokratik-otokratik Hristiyan Hükümetinin başı ulusları bir barış konferansına çağırır ve sonra dünyanın gördüğü en gereksiz ve kanlı
savaşı başlatmak için ilk fırsatı değerlendirir.

Belki de her şeyden daha çok, önümüzdeki basit soruyu -Hristiyanlığın gerçeğini- karıştırmaya eğilimli olan bu tür hatalı iddialardır. Bu nedenle, popüler yanılgılara ayrılmış ayrı bir bölümde daha uzun uzadıya tartışılırlar. Bu arada, bu bölümde mevcut durumun gerçek doğasına dair biraz fikir vermeyi başardığımı umuyorum.

MUCİZELER

Bölüm II.

MUCİZELERLE İLGİLİ OLARAK SAVUNMACILIĞIN OLAĞANÜSTÜ DURUMU

Bölüm 1. Ön Açıklamalar.

Bu ve sonraki bölümlerde, Hıristiyan savunucusu ile Rasyonalist arasındaki
daha önemli noktalara atıfta bulunarak meselelerin nasıl durduğunu göstermeyi umuyorum.
İncil mucizelerinin doğruluğu veya yanlışlığı
en büyük önem taşıdığından,
savunmacıların bunlara ilişkin konumunun incelenmesiyle başlıyorum.

BİLİM GÖRÜŞÜ.

Profesör Huxley bir keresinde şu yorumu yapmıştı: "Kilise'nin mucizeleri
doğada gördüğüm mucizelere göre çocuk oyuncağıdır. "Bu, savunucular tarafından bilimin mucizelerin olasılığını kabul ettiği yönündeki tatmin edici bir itiraf olarak selamlandı. Sürekli olarak savunucu eserlerde ve kürsüden alıntılanıyor ve görünüşe göre bilimin mucizelere karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığına dair kesin bir kanıt olarak kabul ediliyor. Ancak, Profesör Huxley şöyle devam etti: "Ancak, inkar edilemez bir olasılık dışılığa dayanarak, bir mucizeyi ciddi bir şekilde ele almadan önce, yalnızca talep etme hakkımız değil, aynı zamanda ahlaki olarak da bunu talep etmekle yükümlüyüz. Fakat bu tür kanıtlar yerine,
hiçbir şey üretilmediğinde,
domuzlara giren şeytanlara kesinlikle inanan kişiler arasında,
hiçbirinin nasıl veya ne zaman kaynaklandığını bilmediği hikayeler üretildiğinde, itiraf ediyorum ki
duygum, makul bir adamın böyle bir tanıklığı ciddiye almasını beklemesine şaşırmaktır." [30] Bunu kürsüden asla duymayız! Muhtemelen Profesör Huxley, doğanın harikalarından bahsetmiş olsaydı ve doğanın yasalarında henüz kanıtlanmamış bir ihlalin meydana geldiğini veya meydana gelebileceğini belirtmek için popüler olarak
anlaşılan bir kelime kullanmamış olsaydı, bu şekilde yanlış tanıtılmazdı -ya da yanlış anlaşılmaz mı demeliyiz?-. Doğanın harikaları, doğa yasalarına uygun olarak meydana gelir; mucizeler ise böyle değildir.

MUCİZELER NEDEN SON VERDİ?

Mucizelere karşı bariz bir itiraz, sıklıkla
sorgulayan bir çocuğun ileri sürdüğü şu sorudur: "Neden artık mucizelerimiz yok?" Rasyonalistlerin Cevap, elbette, doğanın yasaları daha iyi anlaşıldığı anda güvenilir kanıt talep edildi ve mucizeler sona erdi. Paley, şu sözlerle soruyu geçiştirmeye çalışır: "Bir mucizenin tekrarlanmasıyla başarılı olmasını beklemek, onu mucize olmaktan çıkaracak bir şeyi beklemektir; bu, onun doğasına aykırıdır ve onun yaratıldığı kullanım ve amacı tamamen yok eder." [31] Fakat, Cotter Morison'un belirttiği gibi: [32] "Bir mucizenin doğaüstü bir gücün varlığını ortaya koyduğunu varsayarsak, tekrarı neden mucizevi karakterini yok etsin? Her şeyden önce, neden kullanımını yok etsin? Eğer mucizeler dik kafalı ve katı kalplileri dönüştürmek için tasarlanmışsa, onları itaate getirmenin mucizelerin tekrarından daha olası bir yolu var mıdır? Ve Kutsal Yazılara göre, Mısır kralı Firavun'un alçaltıldığı yol tam da buydu. Musa ve Harun'un ilk dokuz bela boyunca yaptığı mucizelere inatla direndi; fakat ilk doğanların evrensel olarak öldürülmesi onun ruhunu bile kırdı.... Paley'e mucizelerin tekrarının kullanımlarını yok edeceğini söylemek uygun olabilir; fakat o, bazen kalbinin derinliklerinden gerçek bir mucizenin üretilmesini istemeyen ılık bir ilahiyatçı olmalı. Yine de bu önemli anda dünyanın dini işlerinde kriz, düşman birbiri ardına bir mevzi taşırken ve inanç kalesine neredeyse girmişken, hiçbir mucizenin gerçekleşmediği, hiçbir mucizenin iddia edilmediği, aslında Lourdes'te yapılan uzlaşmacı türler hariç... Hiç kimse mucizelerin bolluğunun olasılığından şüphe etmediğinde, bize söylendiğine göre - yani sayıları ve onlara verilen hazır itibar nedeniyle, etkileri en az şaşırtıcı olduğunda, o zaman inanan bir dünyaya savuruldular. Şimdi, barbar bir çağın uydurmaları olarak reddedildiklerinde ve hakarete uğradıklarında; destekleyebilecekleri inanç daha önce hiç olmadığı kadar tehlikede olduğunda; Sina çöllerinde ve 'Ürdün ötesindeki bölgelerde' boşa harcanan
harikaların onda biri
ulusları hayret ve şaşkınlıkla sarstığında - kısacası,
en ufak bir mucize harcaması bile en büyük sonucu üretecek olduğunda,
mucizevi mucizeler gizemli bir şekilde sona erer. Tartışmasız olan bu gerçek
meyve verdi ve daha fazlasını da verecek. "

Bu tür argümanların gücünü hisseden bazı dindar Hıristiyanlar,
Mesih'in inananlara verdiği vaatlerin gerçekten de tüm zamanlar için geçerli olduğunu; doğaüstü tezahürlerin sona ermediğini; ve
Hristiyanlığın görünür Kilisesi'nde doğaüstü bir uygulama olmadığında, bunun inanç eksikliğinden kaynaklandığını iddia ediyorlar. Peder Ignatius, [33] "Bana, mucizelerin ve vizyonların havarilerle birlikte sona ereceğini kanıtlamak için Kutsal Yazılar'da tek bir metin verebilir misiniz?" diye soruyor. Her yönden doğaüstü bir varlığın tezahür ettiğini duyduğumuzda, şaşırmamıza gerek yok, çünkü Hristiyan Kilisesi'nde diğer dönemlerden daha fazla doğaüstü tezahürler talep eden bir günde yaşıyoruz." 

MUCİZELERE İNANÇ ÖNEMLİDİR.

Mucizeler ve ilhamı destekleyen eski argüman, dairesel yapısı nedeniyle açıkça bozulmuştu, çünkü bu argüman, mucizelerin gerçek olduğu, çünkü Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olan İncil'de iddia edildiği ve mucizelerin bunu kanıtladığı için İncil'in ilham edildiği yönündeydi. Bu argüman yavaş yavaş terk ediliyor ve ben buna sadece mucizelerin İncil'in gerçeğini kanıtladığı için ne kadar önemli olduğunu ve hala olduğunu göstermek için değindim. Butler, Paley, Mansel, Mozley, Farrar, Westcott, Liddon ve diğer birçok otorite, vahyin başka bir şekilde yapılabileceğini kavrayamadı mucizeler,
ve onlar olmadan Hristiyanlığın yanlış olduğunu ve yıkılacağını
düşündüler. Yaşayan ileri gelenlerimizin çoğunluğunun da görüşü bu gibi görünüyor. Öte yandan, Contentio Veritatis'teki ve başka yerlerdeki yetenekli yazarlar tarafından temsil edildiğini düşünebileceğimiz azınlık, "Hristiyanlığın mucizelerle
onaylanan bir vahiy olarak sunulabileceği zamanın geçtiğini... Hristiyanlığı
mucizeler temelinde değil, onlara rağmen kabul etmeliyiz.... İlahi İrade'nin doğal düzene aykırı özel bir müdahalesi
olmamıştır." Yani, mucizeleri mahkeme dışında tutarak, yeni okul bilimsel gerçekleri Hristiyan inancıyla uzlaştırabilir. "İsa Mesih'e olan inancımız
fiziksel mucizeye değil, ahlaki kanaate dayanmalıdır." [34] Öte yandan eski okul, Hristiyanlığın mucizeler olmadan yanlış olduğunu
düşünür. "Mucizevi unsur," derler, "bu belgelerin tarihsel değerine tamamen itiraz etmeden İncil anlatılarından ayıklanamaz." [35] Bilimin gerçeklerini reddederek bu pozisyonu koruyabiliyorlar ve yine de inananlar olarak kalabiliyorlar. Bu olağanüstü bir durumdur ve bu şeyleri bilen laiklerin çoğunun bu arada hızla agnostisizme kaymasına kim şaşırabilir? Aslında, hiçbir piskopos, Kutsal Emirlerde hiçbir katip, mucizelere inanmadığı sürece terfisini dürüstçe koruyamaz. Merhum Sir Leslie Stephen'ın örneğini takip edip istifa etmek zorunda kalırdı.

Bölüm 2. Mucize Savunması.

Şu soru ortaya çıkıyor: "O halde, ruhani rehberlerimizin çoğunluğu İncil'deki mucize anlatımlarını nasıl değerlendiriyor?" Genel olarak, mucizeler onlar tarafından üç sınıfa ayrılır: (1) efsanevi, ancak ruhani gerçekler içeren; (2) doğal olarak açıklanabilir;
(3) tarihsel ve hayati. Görüşleri çok ileri bir türdeyse, tüm mucizeler ilk iki sınıfa atılacaktır. İleriyse, ancak o kadar ileri değilse, Enkarnasyon, Diriliş ve Yükseliş'in temel mucizeleri üçüncü sınıfa alınacaktır; vazgeçilmez olmadığı veya yararlı bir amaca hizmet etmediği düşünülen mucizeler açıklanacaktır. Aydınlanma ölçeğinde aşağı inmeye devam ettikçe, giderek daha fazla mucize üçüncü sınıfa girecektir, ta ki Mesih'in kendisinin gerçekleştirdiği iddia edilen hiçbir mucize itibarsızlaştırılmayacak - belki de özellikle inanılmaz veya işe yaramaz görünenler hariç, örneğin şeytanları domuza göndermek, suyu şaraba dönüştürmek veya bir incir ağacını kurutmak. Havariler tarafından yapıldığı iddia edilen mucizeler hakkında çok az şey duyuyoruz. Ancak Eski Ahit mucizeleri hakkında, görüşler serbestçe ifade ediliyor ve tüm mucizelerin ilk iki sınıfa ait olduğunu düşünen Geniş Kilise'nin görüşleri ile tüm mucizevi olayların gerçek olduğunu savunan, ister balina Yunus'u yutmuş olsun ister Yunus balinayı yutmuş olsun, bunların Kutsal Yazılar'da anlatıldığı için gerçek olması gerektiğini savunan katı Ortodoksların görüşleri arasında değişiyor. Bu Kutsal Yazılar, Rableri ve Kurtarıcıları İsa Mesih tarafından tarihsel olarak kabul edilmişti. Hristiyan ebeveynlerin çocukları olan kişiler, çocukluktan itibaren mucizeleri tam anlamıyla kabul edecek şekilde yetiştirildiler ve şimdi onlardan sadece zihinleri en açıkken bu kadar gayretle aşılanmış inançlarından vazgeçmeleri değil, Tanrı'nın sözünün yorumcularının çatışan görüşleri arasında seçim yapmaları isteniyor. En son yorumlardan bazı örnekleri ele alalım ve bunların kalplerimize ve zihinlerimize hitap edip etmediğine bakalım. "John v. (bu pasajın gerçekliği bu argüman için önemli değildir) suların çalkalanmasının ve bunun sonucunda gelen şifalı erdemin bir meleğin varlığına atfedildiğini okuruz. Modernler havuzdan şifalı bir kaynak olarak bahsederdi. Gerçek aynıdır. Açıklama biçimi farklıdır. Eskiler doğal nedenler olarak adlandırılan şeyler hakkında çok az şey bilirdi." [36] Açıklama yeterince mantıklıdır; ancak, tesadüfen Evanjelistlerin de zamanlarının diğer insanları kadar saf ve cahil olduklarını gösterirken, tehlikeli bir tavizdir. Çünkü bu türden doğrudan doğal bir açıklama bir durumda kabul edilirken, bir başkasında da mümkün olduğu kadar kabul edilmelidir ve böylece temel mucizeler inancımızı doğrulamak için onları değerli kılan her şeyden mahrum bırakılabilir. Söz konusu özel açıklamayla ilgili olarak, şu soru sorulabilir: Su tıbbi niteliklerini nasıl kaybetti? Ayrıca, kadim inancın hala saf modernlere nasıl dayatıldığı? Yunan Kilisesi'nin gözetiminde olan geleneksel Bethesda Havuzu'nu ziyaret ettiğimde, girişte elli altı farklı dilde Aziz John'un beşinci bölümünden sözler içeren belgeler gördüm! İsa'nın gerçekleştirdiği şifa mucizeleri artık sıklıkla şu anda inanç tedavilerinin gerçekleştirildiği güçle aynı gücün kullanılmasına atfediliyor; psikoloji biliminin yeni bir ışık tuttuğu ve zihinsel terapilerin bir gün insan ırkının kullanımına sunacağı bir güç. Mesih'in ilahiliğini simgelediği varsayılan "kudretli işlerin" karakterindeki bu hayal kırıklığı yaratan değişikliğin dışında, O'nun, yaşadığı çağın safdilliğine dayatmak ve böylece öğrencilerinin ibadetini sağlamak için doğa güçlerinin gizli bilgisinden yararlanması fikrinde iğrenç bir şey yok mu? En azından, eğer Hıristiyansak, Mesih'in insan olarak doğaüstü güçler kullandığına inandığını ve öğrencilerinin, eğer yeterince inançları varsa, tıpkı Dr. Sanday gibi seçkin bir otoriteye göre, "saralıyı" iyileştirdiğinde gerçekten şeytanları kovduğuna inandığı gibi, dağları yerinden oynatabileceğini varsayalım. Tanrı'nın Oğlu'nun bu cehaletini anlamak kesinlikle zordur; Ancak, savunucular Hristiyan dogmalarını bu tür yöntemlerle şüphe bataklığından çıkarmaya çalıştıklarında, yalnızca bunların
kurtulma umudunun ötesinde kaybolmasına neden olmayı başarırlar.

İsa'nın "şeytan-ele geçirilmesi"ne olan inancına değindiğim gibi, burada özellikle Şeytan gibi bir şahsiyetin
olduğuna inananlar arasında hala birçok kültürlü din adamının olduğunu ve o günlerde şeytan-ele geçirilmesi gibi bir hastalığın
olduğunu iddia ettiklerini belirtmeliyim. Hatta bazıları bunun
hala var olduğunu bile savunuyor. Öte yandan, Rahip David Smith, İnciller'i "güncelleştirdiğini" iddia eden
The Days of His Flesh adlı kitabında, İsa'nın "alışkanlığı gereği, yanılgıya düştüğünü" ve Gadarene domuzlarının çok önemli bir rol oynadığı durumda, "akıllı bir hekim gibi, delinin hayalini insanlaştırdığını ve onun çılgın çılgınlığına onay verdiğini" savunur. Şunu da belirtmek gerekir ki, şeytan çıkarma, gerçek şeytani ele geçirme inancının var olduğu her yerde, her zaman uygulanmıştır. Latin ve Yunan Kiliselerinde, hem yetişkinlerin hem de bebeklerin vaftizinde, su, tuz, yağ vb. kutsamasında ve kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği varsayılan kişilerin özel durumlarında kullanılır. Vaftizde şeytan çıkarma, bazı Lutheran Kiliselerinde de hala korunmaktadır. Kudüs'te, şu anda, rahipleri ruhları kovma işini uygulayan üç muhalif mezhep var.

Bazı mucizelerin gerçekten olup olmadığı veya doğal bir açıklamanın kabul edilip edilmediği konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor. "Beş Bin Kişinin Beslenmesi" mucizesini ele alalım.
Birmingham Piskoposu, merhum Worcester Piskoposu ve bilgin Dr. Sanday'in sözcüleri olduğu okul, "gerçekten ne olmuş olursa olsun, on dokuzuncu yüzyılda bir gözlemci, orada olsaydı, bize ulaşanlardan farklı bir açıklama yapardı." diyor. Öte yandan, Londra Piskoposu bu mucizenin "onu bildiren çok mütevazı, hayal gücünden yoksun [?] ve dürüst adamlar yüzünden" gerçekleştiğine inanıyor. [37] İki görüş bundan daha zıt olabilir mi?

Açıkça, daha önce de belirtildiği gibi, mucizelerden herhangi biriyle ilgili yıkıcı itiraflar, geri kalanların tümünün gerçeğini geçersiz kılma eğilimindedir; ve bu nedenle, daha az gelişmiş bir damgaya sahip savunucuların hala Mesih'in hayatıyla bağlantılı mucizelerin saf ve basit mucizeler olduğu görüşüne meyilli olduklarını görüyoruz. Godet, Hıristiyan İnancının Savunması adlı eserinde şöyle açıklıyor: "İsa Mesih'in yeryüzüne gelişini işaret eden mucizelerin günümüzde neden gerçekleşmediğini anlamak kolaylaşacaktır... Mükemmel Kutsal Adam'ın ortaya çıkışı, o ana kadar insanlığın hayatında o kadar keskin bir kesintiydi ki, orada yarattığı şoktan, başka hiçbir dönemde tekrarlanmayan sonuçlar ortaya çıktı... Bir koşul gerekiyordu - yani, Yaratıcı Her Şeye Gücü Yeten'in uygulanmasıyla ilişkilendirilmeye uygun bir Adam'ın var olması." Birçok şüpheci, bilgili Profesör tarafından açıklandığı gibi mucizelerin gerekliliğini kabul etmeye hazır olabilir; Ancak, şu ana kadar, İsa Mesih'in iddia edilen günahsızlığı dahil, bir mucizenin kanıtlandığına dair hiçbir örnek olmadığını iddia ediyorlar ve Tanrı, bir nesle lütufkarca kanıtlar sağladıysa, neden sonsuz bilgeliğiyle, bu kanıtların her zaman için, her türlü itiraz olasılığının ötesinde, sabit olmasını emretmediğini soruyorlar? Eski Ahit'in mucizelerine geçersek, genellikle İncil'in yalnızca ilk bölümlerinin efsanevi olduğunu savunanların, ikinci yorumlama sınıfının bir varyasyonunu benimsediğini görüyoruz - olayların sıradan bir karakterde olduğunu, ancak duaya yanıt olarak gerçekleştiğini söyleyecekler. Yeşu onlar için tarihi bir karakterdir. Ancak, Yeşu x. 12-14 kelimesi kelimesine alınmamalı, ancak şiirsel lisansa izin verilmelidir. Açıklandığına göre, Yeşu, aslında hiç güneşe ve aya durmalarını emredecek kadar kendini adamış değil, sadece "Tanrı'ya, denizden gelen fırtınanın kara bulutlarının, zaferi tamamlanmadan önce güneşi kapatmasına ve geceyi vaktinden önce getirmesine izin vermemesi için yalvarmış." " [38] Bu dua, hatırlanacağı üzere, Tanrı'nın onayladığı varsayılan bir kasaplık işi uğrunaydı! Ayrıca, güneşin Yeşu'ya itaat ettiği ve dahası, "ondan önce veya sonra böyle bir gün olmadığı" söylendiği için, en azından Yeşu'nun isteği üzerine çok sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğini çıkarmalıyız. Bazıları tarafından "en iyi" özür dilemelerde karşılaştığımız açıklama, kullanılan dilin tamamen mecazi olmasıdır, tıpkı birinin "Umarım güneş çok erken batmaz" veya "Böyle bir günümüz hiç olmadı" diyebileceği gibi.

Benzer şekilde, "Kızıldeniz'in geçilmesi" gerçekleşmiş olsaydı ve Musa suları böldüğü çubuk kadar efsanevi olmasaydı, ne olabileceğine dair olası bir açıklama olarak kuzeydoğu rüzgarı teorisi de vardır.

Belki de en tatmin edici olmayan açıklama, gökkuşağıyla ilgili olanıdır. kabul edildi, başka bir alternatif olmadığı için,
"gökkuşağının Tufan'dan sonra ilk kez Nuh'a [tamamen efsanevi bir karakter] göründüğü kastedilmiyor [her ne kadar
İncil'in kesinlikle varsaymaya yönlendirdiği şey bu olsa da], ancak o zaman Tanrı'nın antlaşmasının görünür bir işareti olarak kabul edildiği, tıpkı suyun Yeni Ahit'te benzer bir antlaşma için kabul edildiği gibi." [39]
Artık, hikaye için herhangi bir tarihsel veri varsa, Tufan'ın yalnızca yerel olabileceği kesin olarak biliniyor; ancak bunu
geçelim. Gökkuşağı antlaşması, o zamandan bu yana birçok güçlü selde milyonlarca insanın yok olmasını engelledi mi? Tanrı'nın vaadine, acı çeken insanlığa duyduğu merhametin bir göstergesi olarak bakıldığında, her an ölümler gerçekleşmiyor mu, buna o kadar uzun ve yüce bir acı eşlik etmiyor mu ki, onlarla karşılaştırıldığında, boğularak ölmek mutlu bir kurtuluş olurdu? Eğer
Yahudiler ve Hıristiyanlar hala bu hikayeye gerçekten inanıyorlarsa,
gökkuşağının en ufak bir dindar ilgiyi çekmemesi nasıl mümkün olabilir?
Bu güzel manzaraya şimdiye kadar herhangi bir özel saygıyla değinildiğini duymadım.
Sebebi açıktır. Yayın
yağmur damlalarından gelen güneş ışığının kırılması ve yansımasıyla atmosferde oluşan tüm prizmatik renklerden oluştuğunu biliyoruz ve
hiç kimse İncil hikayesini ciddiye almıyor. Yine de ilahiyatçılarımız İncil'in itibarını, açıkça "saçma sapan" yorumlarla
kurtarmaya çalışıyorlar. Bu tür yöntemler acınası olduğu kadar zararlıdır.

Bütün bu örneklerde bize sunulan açıklamalar şu noktaya varıyor gibi görünüyor: fenomenler baştan sona tamamen doğaldı, sadece
zamanında meydana geldiler ve daha sonra şiirsel olarak süslendiler;
ya da manevi bir anlam içeriyorlar. Belki de "güneşin hareketsiz durması" konusunda şimdiye kadar öne sürülen en sıra dışı argüman, bilgili Piskopos Westcott'un Diriliş İncili'nde öne sürdüğü argümandır. Şöyle der (s. 38-9): "Şimdi gelgitlerin veya güneşin belirli bir günde doğmaması için dua etmemiz kesinlikle ahlaksız olurdu; ancak, onları yöneten fiziksel yasa fikri şekillenmemiş veya belirsiz olduğu sürece, dua makul olurdu ve (varsayamaz mıyız?) yerine getirilmesi de." Bunların gerçekten Kilise'nin en büyük bilginlerinden birinin sözleri olduğuna inanmak
zordur. Önyargı, beynin güçlerini ters yönde kullanmasını ne ölçüde etkilemez? Bu türdeki argümanlar, normal zihindeki şüpheyi gidermek yerine artırır ve özellikle de Kilise'nin temel direkleri tarafından tüm ciddiyetle öne sürüldüklerinde, çok uçuktur. Bazen şüphelerimizi ve "entelektüalizm özlemimizi", denildiği gibi, bir kenara bırakmamız ve "küçük çocuklar olarak Mesih'e gelip O'nda huzur bulmamız" istenir. Elbette, ancak zihinlerimizin küçük bir çocuğun seviyesine, veya aynı şey olan ilkel bir insanın seviyesine düşmesine izin vererek, bu tür çocukça saçmalıkları kabul edebiliriz. Bir çocuk ay'ı ister, ancak arzusunu elde etmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu bilmez. Bu nedenle duası makul ve (varsayamaz mıyız?) yerine getirilmesi de makul. Gerçekle bilinçsizce bu şekilde dalga geçmek -çünkü gerçekte başka bir şey değildir- bana Dr. Smith'in ortodoks ama biraz eski olan Kutsal Kitap Sözlüğü'ndeki bir pasajı hatırlatıyor. Burada Musa'nın Yaratılış anlatısını modern bilimin keşifleriyle uzlaştırmaya çalışılıyor. Şöyle devam ediyor: "Yaratılış eyleminin kendisi yasaların getirilmesi olmalı; ancak iş tamamlandığında bu yasalar bazı değişikliklere uğramış olabilir." [40]

Bir grup savunucunun mucizevi olana inanmanın temel olduğunu iddia ederken, Hristiyanlığın diğer savunucularının "mucizeler" ve "doğaüstü" gibi kelimelerin kullanılmaması gerektiğini öne sürerek tüm zorluklardan kurtulmaya çalıştıklarını gördük. Hristiyan Topluluğu'na katkıda bulunduğu
"Bilimin Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi" başlıklı bir makalede, Rahip R. F. Horton, M.A., D.D., "'doğaüstü' kelimesinin kötü seçilmiş olduğunu" ve
"Yeni Ahit'te bilinmediğini ve Mesih'in fikirlerine yabancı olan fikirleri ortaya koyduğunu" ekler. Ona göre, "mucizeler" [41] kelimesi de eşit derecede talihsizdir ve Yeni Ahit'teki "işaretler" ve "kudretli işler" terimlerinde bulunmayan bir kavramı temsil eder. Eğer bu laf cambazlığı değilse, o zaman nedir? Lazarus'un diriltilmesine "mucize" mi yoksa "işaret" mi dememiz önemli mi? Kalabalıkların mucizevi şekilde beslenmesi, buna doğaüstü bir olay yerine doğal bir olay dersek daha mı güvenilir hale gelir? İşaretin tüm anlamı da, artık doğaüstü olmaktan çıkıp bir tür hokkabazlık gösterisi haline gelirse kaybolmaz mı? Dr. Horton, kelime oyununun amacı konusunda bizi şüphede bırakmıyor. Doğadaki her şeyin mucizevi olduğunu doğrulayarak, Hristiyan mucizeleriyle bağlantılı zorlukları ortadan kaldırmayı amaçlıyor. Şu gözlemi yapıyor: "Yeni Ahit'te, protoplazmadan azizin ruhsal yaşamının
gelişmiş olması gerçeği kadar şaşırtıcı bir mucize yoktur." "İleri" savunucuların son yalvarışlarından birini dile getiriyor - açıkça boş ve anlamsız bir yalvarış. Protoplazmadan gelişme, evrenin diğer tüm harikaları gibi, az çok mükemmel bir şekilde anlaşılan doğal yasalara göre gerçekleşir; ve bu şeylerin Yeni Ahit'in "işaretleri" ve "kudretli işleri" ile hiçbir bağlantısı yoktur. Mucizeler şaşırtıcı oldukları için değil, deneyime aykırı oldukları ve doğa yasalarıyla çeliştikleri için reddedilir. Şimdiye kadar bilim insanları "yasanın egemenliğini" yerleşik bir bilimsel gerçek olarak kabul ediyor ve doğal olarak en güçlü kanıt olmadan, sonuçta aldatıldığı sonucuna varmaktan çekiniyor. Güvenilir bir kanıtın zerresi bile olmadığında böyle bir sonuca varması çok daha az olası. Ayrıca, şu anda keşfedilen yasaların, iddia edilen mucizelerin gerçekleştiği zamanda bilinmemesi ve mucizelere ve mucizelerin varsayılan devamına olan inancın, bilgiyle ters orantılı olarak değişmesi gibi önemli bir durum da var.

Bölüm 3. Temel Mucizeler.

Yukarıdaki savunma örnekleri, mucizelerin şu anda açıklandığı çeşitli yolları oldukça iyi temsil ediyor. Mantık sağlam olsa bile,
açıklanamayan ve açıklanmaması gereken mucizeler için argümanları güçlendirmeye pek de hizmet etmezdi - Hristiyan İnancının temel doktrinlerinin dayandığı mucizeler. Hristiyanlık, Diriliş ve Yükseliş'in gerçek olup olmamasına göre ayakta kalır veya düşer. Rasyonalist'in eleştirileri birçok makalede ve kitapta sunulmuştur, ancak belki de en açık ve güçlü şekilde,
bilinen eser Supernatural Religion'da; ve bu eleştirilerin, Encyclopaedia Biblica'daki Diriliş ve Yükseliş anlatıları üzerine makalelerde ortaya konan son "Yüksek Eleştiri" tarafından daha da güçlendirildiğine dikkat çekmek gerekir. Özellikle Doğaüstü Dini'ne değindim, çünkü bu kitap ilk olarak birkaç yıl önce yayınlandığında teolojik çevrelerde önemli bir karışıklığa yol açtı ve ayrıca argümanlarının Piskopos Lightfoot tarafından "Doğaüstü Din" Adlı Eser Üzerine Denemeler'inde tamamen çürütüldüğü yaygın olarak varsayılıyor. Ancak -ve burada laiklerin ne kadar kolay aldatılabileceğine dair iyi bir örnek var- eğer birileri bu iki esere sadece bir göz atma zahmetine girerse, hayretle, incelenen kitabın mucizeler, Diriliş, Enkarnasyon ve Yükseliş üzerine bölümler gibi son derece önemli olan bölümünün tamamının hiç ilgi görmediğini görecektir! Ayrıca, Piskoposun argümanlarını tamamen çürüten Dr. Lightfoot'un Denemelerine Bir Cevap [42] var.

DİRİLİŞ.

İleri modern eleştiri, Diriliş'in artık tarihsel bir gerçek olarak kabul edilemeyeceğini, kanıtların güvenilir olmadığını gösteriyor. Bu, teoloji profesörlerinin en dikkatli araştırmaların sonuçlarına dayanarak ve bilimsel imkansızlığına dair önceden edinilmiş bir görüş olmadan oluşturdukları ayık görüşüdür. Savunucular buna ne diyor? Diriliş'in anlatımlarındaki bariz tutarsızlıklar ve eksiklikler pratik olarak açıklanmadan bırakılırken, "boş mezar" [43] eski argümanı en iyi akademisyenler tarafından değersiz olarak reddediliyor. Yine, psikolojinin yeni bilimi, "görüntüleri", bunların hiç gerçekleştiğini varsayarak, Diriliş'in bir kanıtı olarak yorumlanabilecek herhangi bir anlamdan mahrum bırakıyor. Herhangi bir anlatımın yalnızca bir argümanı kalıyor ve savunucu inancını, başka her şeyden daha çok, esas olarak buna bağlıyor. İsa'nın çağdaşı olan biri, Diriliş'e kesin bir inanç gösterdiğini gösteren bazı mektuplar yazmıştır: Adı Paul'dur. Bu tek adamın kanıtı, tüm insan deneyimlerine aykırı olan ve Hristiyan İnancının ve ölümsüzlük umudumuzun dayandığı bir mucizeyi doğrulamak için yeterli kabul edilir! Dahası, St. Paul, iddia edilen
görünmelerin hiçbirinde bizzat bulunmamıştır; ve kendi özel "dinsel deneyimi" hariç, kanıtı bu nedenle
duyumdur. İsa'nın aynı anda 500 kardeş tarafından görüldüğü ifadesinin pek bir değeri yoktur ve St. Paul, bilgilerinin doğruluğunu saptamak için hangi adımları attığından bahsetmeyi ihmal eder - kişiler kimdi, üzerlerinde hangi izlenimler vardı, vb. 500 kardeşe
görünme İncillerin hiçbirinde belirtilmemiştir. St. Paul'un böyle bir raporu duyması, raporun doğru olduğunu veya doğruysa, 500 kişinin Mesih'in varlığına dair açık ve kesin kanıtlara sahip olduğunu kanıtlamaz. St. Paul'un kanıtını kabul edemeyen eleştirmenler var, çünkü onlar St. Paul'un Mektupları'na sahip olmadığımız sonucuna varıyorlar; onun adını taşıyan yazılar, görünüşte Havari'nin yaşamından ve çalışmalarından tarihsel veriler içeren, Acts of Paul'dan ödünç alınmış, sahte epigraflardır. Bu eser, bildiğimiz kadarıyla hem gerçek hem de kurgu içerir. [44] Daha az gelişmiş eleştiri, tüm Pavlus mektuplarının onun tarafından yazılmış gerçek mektuplar olduğu genel tezini ortaya koyar, ancak "bu dünyanın geleceğini bin yıl veya yüzyılla değil, birkaç kısa yılla hesaplayan Pavlus'un, mektuplarının dünyanın ilahi düzeninde oynayacağı rol hakkında en ufak bir fikri yoktu." [45]

Mektupların ve dolayısıyla 1 Korintliler xv. 3-8'deki pasajın gerçekliğini kabul ederek, durup argümanın başlıca özelliklerini düşünelim. İlk olarak, bana öyle geliyor ki, Aziz Pavlus'un Mesih'in çağdaşı olması gerçeği, kafa karışıklığımızı daha da artırıyor. Hayatının bu kadar çok görgü tanığı varken, Tanrı neden bu şekilde lütuflandırılmamış birini tüm gelecek nesiller için baş tanığı olarak seçsin? O, Mesih ile aynı zamanda ve aynı ülkede yaşıyordu ve yine de O'nu hiç tanımadı. Elbette, bir görgü tanığının, İncillerin anlatısının büyük bir kısmı ve aslında orada İsa'ya atfedilen tüm öğretiler hakkında dikkate değer bir cehaleti ortaya koyan mektuplar yazan sıradan bir vizyonerden daha değerli olması mantıklıdır. Aziz Paul'ün Hıristiyan davasını üstlenmeden önce Dirilişe inandığı söylenmeden geçer; ancak Mesih'in takipçilerinden duyduğu her şeye ve trans halindeyken duyduğunu düşündüğü her şeye inandığı, korkarım, kanıt açısından pek bir şey ifade etmiyor - ve özellikle de bunun, herhangi bir büyük peygamberin dirilişinin normal bir olay olarak kabul edildiği bir çağ olduğunu bildiğimizde. Merak ediyorum, dünya tarihinde büyük öğretmenlerin öğrencileri sevgili efendilerine, hayattayken bile, mucizevi güçler atfetmediler mi? Ve bu güçleri onun ölümünden sonra daha da büyütmediler mi? Aynı hikayelerin sonraki nesillere aktarılması sırasında daha da abartıldığı ne kadar sık ​​görülmedi? İncil hikayesinin, örneğin Buda'nın efsanevi anlatılarının Prens Siddartha'nın gerçek hayatını sahte bir şekilde süslemesi kadar, İsa'nın gerçek hayatını sahte bir şekilde süslemesi kadar düşünülebilir bir şey yoktur. Tüm eski dünya efsaneleri arasında, bakireden doğmuş veya bir şekilde ilahi olarak doğmuş bir Kurtarıcının ölümü ve dirilişi en yaygın olanıydı. Ferisi Saul, bu yaygın düşünceyle aşılanmış olurdu ve bu nedenle insanların günahları için bir tür kefaret ödenmesi gerektiği düşüncesinden asla kurtulamazdı. Zaman zaman
aklından korkunç bir şüphe geçmiş olmalı - ya Hıristiyanları zulmederek
iğrenç bir suç işliyorsa? Ya,
sonuçta, Çarmıha Gerilmiş Olan insanlığın gerçek Kurtarıcısıysa? Bu tür şüpheler
onu derinden sarsmış olabilir. Hıristiyanlar tarafından kendisine sık sık
tanımlanan yaşayan figür, önünde
dikkat çekmiş olmalı. Hem kendi tanıklığına hem de Elçilerin İşleri'ne göre,
görüntülere ve diğer coşkulu durumlara eğilimliydi (2 Korintliler xii. 1-4; 1 Korintliler xiv. 18; Elçilerin İşleri ix. 12, xvi. 9, xxii. 17, xxvii. 23). Şam yakınlarındaki "dinsel deneyiminden" sonra Kurtarıcı ile bir görüşmeyle
özel olarak lütuflandırıldığına ikna olmasından daha doğal ne olabilir?

Benzer nitelikteki pek çok "manevi deneyim" kayıt altına alınmıştır, bu nedenle karşılaştırma için hangisinin en iyi olduğunu bilmek zordur. Profesör Huxley, "Mucizevi Tanıklığın Değeri" adlı makalesinde, MS 770 civarında doğan ve The History of the Translation of the Blessed Martyrs of Christ, S.S. Marcellinus ve Petrus'u yazan Eginhard'ın, ve yaklaşık 1647 yılında "her şeyi yaratan yaşayan bir Tanrı'nın" olduğuna dair güvence veren sesler duyan ve vizyonlar gören George Fox'un vakalarını ele alır. Belki de Emanuel Swedenborg'un [46] vakası bir an düşünmeye değer olabilir. Bir piskoposun oğluydu ve dikkatlice eğitilmişti. Sıra dışı entelektüel güçlere ve demir bir yapıya sahip olarak, muazzam bir bilgi birikimi edindi. Erken çocukluktan itibaren ciddi bir zihin yapısı gösterdi ve buna dini spekülasyonlara dalma eğilimi de eklendi. Sonunda
bir vizyon şeklinde olağanüstü bir "çağrı" aldı. Bu, bilimsel araştırmacıyı doğaüstü bir peygambere dönüştürdü. O artık
Tanrı'nın sözcüsüydü. "Rab'bin kendisi beni çağırdı, o da 1745 yılında kişisel bir deneyimde
kendisini bana, değersiz hizmetkarına
göstermekten lütufkar bir şekilde memnun oldu." Gerçek Hıristiyan Dini üzerine
çalışmasında "Ben hiçbir zaman," diyor, "o Kilise'nin doktrinlerine ait hiçbir şeyi hiçbir melekten almadım, sadece Rab'den aldım, Sözü okurken. "Swedenborg, kendisiyle temasa geçen herkesin saygısını, güvenini ve sevgisini
kazanan bir adamdı. Zihninin tuhaf bir şekilde soyut metafizik karakteri vardı ve "ruhlarla konuştuğuna" ve
"Tanrı'yı ​​gördüğüne" kesin olarak inanıyordu. Martin Luther de mürekkep hokkasını ona fırlattığında Şeytan'ı gördüğüne kesinlikle ikna olmuştu. Lourdes'li köylü kız da Meryem Ana'yı gördüğüne ikna olmuştu. Evan Roberts da Kurtarıcısını gördüğüne ikna olmuştu. Pek çok iyi Hıristiyan da zaman zaman Mesih'i, Meryem Ana'yı, azizleri ve melekleri gördüklerine ikna olmuştu. Evanjelist rahip Peder Ignatius, duyduğum kadarıyla duygusal bir enkaz olabilir; ama aynı zamanda çok ciddi bir Hıristiyan ve Meryem Ana'yı gördüğünden oldukça emin. [47] Günümüzde dünya çapında takipçileri 30.000.000'i bulan John Wesley de vizyon sahibi. Binlerce ve binlerce
putperest ve Hristiyan kurtarıcıları hakkında vizyonlar gördü;
ancak bu tür deneyimler,
görüldüğüne inanılan tanrıların varlığının veya
dünyada bir yaşamdan sonra yükselişlerinin bir kanıtı olarak ciddi bir şekilde öne sürülemezdi.
Görsel ve işitsel
halüsinasyonlar artık
Psişik Araştırmalar Derneği tarafından araştırılan bir soruşturmanın konusu ve üyelerinden bazıları
metapsişik fenomenleri spiritüellerin basit teorisiyle açıklamaya istekli olsa da, giderek artan görüş, bu hayaletlerin ve seslerin
tamamen halüsinasyon olduğu ve insan dışı olmayan sebeplerden kaynaklandığı yönündedir.

Bay Lowes Dickinson'ın Independent Review'daki Vahiyler makalesinde "Dönüşümler"den bahsederken yerinde bir şekilde belirttiği gibi: "Önemli soru, alıcının deneyimin kanıtsal değerine olan inancının haklı olup olmadığıdır; ve bence birazcık düşünmek bunun böyle olmadığını gösterecektir, çünkü dönüşüm anında ortaya çıktığı varsayılan gerçeğin, öznenin kabul edip etmediğine bakılmaksızın,
şimdiye kadar en aşina olduğu doktrin veya teorinin yansıması olduğu dikkat çekicidir. Örneğin, bir Müslümanın veya Hindunun, Hristiyanlığı hiç duymamış olmasına rağmen,
Hristiyan gerçeğinin bir vahiyini aldığı bir vakayı hiç duymadım. Dönüşüm, aslında, öyle görünüyor ki, yeni bir gerçeğin iletilmesi değildir;
zaten aşina olunan fikirlerin, doğru olduklarına dair karşı konulamaz bir kesinlikle birlikte sunulduğu bir
şekilde sunulmasıdır.... Dini bir vahiy, hastalığın halüsinasyonları olduğu kabul edilebilir. Bir adam, eşit bir güvenle, kendisinin haşlanmış yumurta veya bir aziz olduğuna;
kralı öldürmek veya dünyayı kurtarmak gibi bir misyonu olduğuna;
ebediyen lanetlendiğine veya ebediyen kurtulduğuna ikna edilebilir; Meryem Ana'nın bir vizyonunu veya Nirvana'nın bir vizyonunu gördüğünü." 

Diriliş'i tarihsel bir gerçek olarak ele almak için bir başka argüman da Rev. D. S. Margoliouth tarafından öne sürülen argümandır. Bilgili Profesör, Expositor'da İncil anlatısının tarihi zamanlarda yer aldığını savunur. Kral Arthur'un (Kelt Mesihi) veya William Tell'in veya Robin Hood'un anlatıları da öyledir; ancak tarihçiler, kutsal ve din dışı olsun, tüm bu anlatılar hakkında sessizdir. Muhtemelen gerçek bir Arthur vardı, ancak trouveres'in kahramanından farklıydı ve gerçek bir Robin Hood vardı, ancak efsanelerin birikmesiyle şimdi genişletilmiş ve gizlenmişti. Benzer şekilde gerçek bir İsa Mesih vardı; ancak O'nun dirilişinin harikulade olayı dönemin ünlü tarihçilerinden hiçbiri tarafından kaydedilmemiştir. 
Son argüman ise "Diriliş, tabiri caizse, tüm karakter ve iddialarla bir
parçadır Mesih.... Hiçbir 
Ahit olmasa bile, Hıristiyanlığı açıklamak için 
Ya Diriliş'e ya da Dirilişe olan inanca çok benzeyen
bir şeyi varsaymak zorunda kalırdık. "Hiç kimse, bence,
Hristiyan kalacaksak, Diriliş'in bu gerekliliğine itiraz etmiyor;
ama talihsiz şüphecilerin
güvence altına almak istediği şey Diriliş gerçeğidir. Ripon Piskoposu, İsa Mesih'in doğumu ve dirilişiyle bağlantılı mucizevi aksesuarların yalnızca ikincil tanıklar grubunda yer aldığını savunuyor ve önemli bir şekilde ekliyor: "İsa Mesih'e olan inancımız fiziksel mucizeye değil, ahlaki kanaate dayanmalıdır." Bunun anlamı, sade İngilizcede yeterince açıktır ve dürüst düşünceli okuyucunun, bunun Hristiyan dogmaları için tatmin edici bir temel olup olmadığına karar vermesine izin veriyorum. Kendisine öğretilen bu muydu, yoksa çocuklarına şimdi öğretilen bu mu? Yeterli olacak mı? Hristiyan olarak kalabilir mi? Çocukları,
büyüdüklerinde ve kendi başlarına düşünmeye başladıklarında, Hristiyan olarak kalacaklar mı? Westminster Dekanı, Canterbury Başpiskoposuna şöyle yazıyor: "Öğrenciler doğa bilimlerinin
kendilerini Aziz Luka'nın Yeni Ahit'teki en güçlü tarihsel kanıt olarak
ortaya koyduğunu görürler." Şimdi, Aziz Luka'nın yazarı aynı zamanda Elçilerin İşleri'nin de yazarıdır ve onun mucizevi süslemelere olan eğilimi hiçbir şekilde
güven verici değildir. Ayrıca, o bir görgü tanığı değildi. Sonra, Nisan 1904 tarihli Hibbert Dergisi'nde
Canon Henson'ın bize
"Yeni Ahit kanıtlarının anlatımlarını okuyan herhangi bir samimi Hristiyan ... İnanç Bildirgesi'nin yarı-tarihsel ifadelerine ilişkin kanıtların son derece karmaşık,
şüpheli ve hatta çelişkili bir karakterde olduğu çıkarımından kaçamaz." diye bildirdiğini görüyoruz. Daha sonra bize şunu soruyor: "Diriliş'e olan dürüst bir inanç, ilk başta bu inancın ortaya çıktığı tarihsel koşullara ilişkin saygılı bir agnostisizmle gerçekten tutarsız mıdır?" Sıradan bir samimi meslekten olmayanın cevabı, bence, yeterince açıktır. Benzer şekilde, Roma Katolik Kilisesi'nde ileri teolojinin şampiyonu olan Abbe Loisy, Diriliş'i yalnızca manevi bir gerçek olarak görür ve tarihsel bir gerçek olarak görmez. "Diriliş tarihsel bir gerçek değildir." Ansiklopedi Biblica'daki güçlü makale de bizi aynı sonuca götürür.

Diriliş gerçeğine inanan ve olayla ilgili olarak Canon
Henson'ın saygılı agnostisizmine sahip olmayanlar, İsa'nın
yemek yiyip dokunulması ve bedensel olarak bulutlara
yükselmesi de dahil olmak üzere, bununla bağlantılı tüm gerçeklere de inanmalıdır. Hikayenin herhangi bir kısmı inanılmaz veya güvenilmez olarak kabul edilirse, bütünü çöker. Bu nedenle, Diriliş'in birçok harikulade aksesuarından herhangi biriyle ilgili bazı sorular sormak faydalı olabilir. Kaçımız inancımızı, kültürlü bir putperestin onu dönüştürmeye çalıştığımızda soracağı türden sorularla sınadı? Örneğin, Hindistan, Çin veya Japonya'dan zeki bir yerli size şu soruyu sorsa ne cevap verirdiniz: "Matta'nın mezarlarından dirildiklerini söylediği azizler kimlerdi? Kime göründüler? Ve İsa öldüğünde mezarları nasıl açıldı, bedenleri ise Dirilişinden sonra nasıl çıktı? Sonrasında onlara ne oldu?" Buna verilebilecek tek açık sözlü cevap şu olurdu: "Bu konuda size hiçbir bilgi veremem. Onların İsa'nın ölümden
dirilmesinden sonra ortaya çıkmaları, diriliş ayrıcalığının kullanımında onlara O'ndan daha fazla öncelik vermemek için getirilmiş gibi görünüyor. Kendisinin 'ölülerden ilk dirilecek olan' (Elçilerin İşleri xxvi. 23), 'uyuyanların ilk meyvesi' (1 Korintliler xv. 20), 'ölülerden ilk doğan' (Kol. i. 18) olduğu söylenir." Ancak bu, soru soran kişiyi pek tatmin etmezdi ve o da şu şekilde cevap verirdi:
"Bana bu bilgiyi verememeniz şüphelerimi uyandırıyor ve
sonraki açıklamalarınız bana çok beceriksiz görünüyor. Mesih'in ölümünü işaretlemek ve güçlendirmek için, doğanın sarsıldığı ve mezarların açıldığı söylenir; ancak, onlardan çıkacak olan azizlerin çıkışı, O'nun üç gün sonra mezardan çıkması gerekene kadar engellenir. Ve sonuçta, dirilişte böyle bir önceliği yoktu, çünkü birkaç kişinin eski peygamberler ve Kendisi tarafından ölümden diriltildiği söylenir; ikisi mezarlarına girmeden cennete geçti ve bunlardan biri, yani İlyas, başkalaşımı sırasında dirilmiş yaşamda Musa ile birlikte O'na göründü. Sorabilir miyim, çarmıha gerilme sırasında gerçekleştiği söylenen doğanın bozulmaları, yani üç saat süren doğaüstü karanlık ve deprem, o dönemin tarihçileri tarafından belirtilmiş midir? "İtiraf etmek zorunda kalırsınız, "Hayır," derler. Böylece, putperest muhatabınızı ikna etmeyi başaramazsınız, onun size son hamlesi şu olur: "Bu, böyle bir şeyin gerçekten gerçekleşemeyeceğini gösteriyor. Dahası, böyle bir olgu olsaydı,
diğer evanjelistler bu ilahi tezahürlerle kendi konumlarını desteklemekten geri kalmazlardı."

YÜKSELİŞ.

Dirilişle ilgili savunmalar ikna edici değilse,
Yükselişle ilgili olanlar daha da ikna edicidir. İncil anlatılarının yetersizliğini,
Aziz Matta ve Aziz Yuhanna İncillerinde bundan hiç bahsedilmemesinin nedenini açıklamak için çok az girişimde bulunulmuştur; ve Aziz Mark ve Aziz Luka'da bize verilen tek şey belirsiz bir cümledir--Yüksek Eleştirmenlere göre bu cümleler
asla bu kişiler tarafından yazılmamıştır. "Elçilerin İşleri"nde "Aziz Luka" yazarı
"bir bulutun onu onların görüş alanından çıkardığını" ve "İsa yukarı çıktığında, işte, beyaz giysili iki adam yanlarında durup, "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?" diye sorduklarını" ayrıntılı olarak belirtir. Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe çıkarken gördüğünüz gibi gelecektir." Günümüzde "yukarı çıkmak" ifadesinin bizim için bir anlamı yoktur. Açıkçası, yazar bizim astronomik bilgimize sahip olsaydı, bu sözler hiç yazılır mıydı? Kesinlikle yazılmazdı. Öyleyse Yükseliş bir gerçek midir yoksa değil midir? Aziz Matta ve Aziz Yuhanna'nın gerçekten tanık olsalardı böyle bir olay hakkında sessiz kalmaları nasıl mümkün olabilir? Ya da "Aziz John,"
Aziz John the Apostle olmadığını, açıkça öyle olduğunu söylese de, Mesih'in ilahiliğiyle ilgili böylesine önemli bir kanıtı kaydetmeyi ihmal etmiş olması yine de şaşırtıcıdır, eğer yazdığı dönemde kabul edilmiş bir gerçekse.

Başdiyakoz Wilson, 22 Ekim 1903'te Manchester'daki Piskoposluk Konferansı'nda okunan bir bildiride şunu sorar: "İnanç Açıklamamızda 'Cennetten indi' dediğimizde neyi kastediyoruz? 'Aşağı'yı, 'cenneti', kelimenin başlangıçta kullanıldığı anlamda açıklıyoruz. 'Cehenneme indi' derken neyi kastediyoruz? 'Tanrı'nın
sağında
oturuyor' derken neyi kastediyoruz?... Manevi gerçekler manevi olarak ayırt edilir ve nihai entelektüel tanımlara izin vermez. Teolojinin reddedilmesini ancak onun sınırlarını kabul ederek önleyebiliriz." İnsanlığın büyük bir kısmının gerekli manevi anlayışa sahip olması mümkün müdür diye soruyorum? Eğitimin yaygınlaşmasıyla birlikte, teolojiyi reddetmeleri çok daha olası değil midir?

Rahip David Smith, The Days of His Flesh [48] adlı kitabında, Yükseliş'i şu sözlerle reddeder: "İsa Zeytin Dağı'nda on bir kişiden ayrıldığında, dünyayı terk edip uzak bir Cennete göç etmedi. Kendini göstermeyi bıraktı; ancak şu anda, o kırk gün boyunca olduğundan farklı bir şekilde burada değil." İnsan, Yükseliş Günü'nün Bay Smith'in kilisesinde nasıl kutlandığını ve kendisinin Havarilerin İnancını tekrarlamaya nasıl geldiğini merak edebilir. İncil'deki Yükseliş anlatılarının tamamen güvenilmez doğasını bir kenara bırakarak, batıl inançlıların, optik illüzyonlar veya öznel vizyonlar (veya yeni bilimcilerin bu "deneyimlere" vermek istediği herhangi bir ad) yoluyla, doğaüstü bir olayın gerçekleştiğine dürüstçe ikna olmalarının ve anlatılırken harikulade karakterinden hiçbir şey kaybetmemesine dikkat etmelerinin ne kadar kolay olduğunu düşünün. Daha geçen gün Sudja'nın iyi insanları, ilahi ayin sırasında katedralin üzerinde iris renkli güçlü bir haç belirdiğini gördüler ve bu fenomeni, cennetin Hristiyan Rusya'ya zafer bahşetme kararlılığının bir işareti olarak gördüler. Bu "mucize" şehrin tüm ileri gelenleri tarafından tanıklık edildi ve imzalarıyla tasdikli bir belgede General Kuropatkin'e bir açıklama ilettiler. Yükseliş'in muazzam ve absürt derecede imkansız mucizesi için tatmin edici bir açıklama bile elde edemedik, tasdikli bir belge ise hiç yok. Kendimize şu basit soruyu sormamızın zamanı gelmedi mi: Gerçekten olağanüstü bir levitasyonun gerçekleştiğine ve İsa Mesih'in havada yükselirken görüldüğüne, ta ki geçen bulutlar onu görüş alanından gizleyene kadar? Eğer buna inanmıyorsak, neden İnanç Bildirgesi'ni tekrarladığımızda buna inandığımızı söylüyoruz? Kilisede oturup Yükseliş'in anlatımını ve belki de bununla ilgili bir vaazı dinlerken neden buna inanıyormuş gibi yapıyoruz? Neden arkadaşlarımızın buna inandığımızı düşünmelerine izin veriyoruz? Yükseliş Günü neden Kutsal Günlerimizden biri? Ve son olarak, neden çocuklarımıza bildiğimiz yanlış şeyleri öğretiyoruz veya başkalarının öğretmesine izin veriyoruz? Bunlar kesinlikle kendimize sormamız gereken ciddi sorular.

ENKARNASYON.

Bakireden doğum mucizesi kalıyor. Bunun Hristiyan ilahiyatçılar arasında tartışılıyor olması meşhurdur ve bu tartışma, bu mucizenin kanıtının ne kadar güvenilmez olduğunu giderek artan bir netlikle göstermeye hizmet etmiştir. Hristiyan İncil uzmanları bize bunun Yeni Ahit geleneğinin en son katmanlarından biri olduğunu ve hikayenin hiçbir izinin MS 120'den önce bulunamayacağını bildiriyor. Başka bir deyişle, bunun Aziz Matta ve Aziz Luka'da bariz bir ekleme olduğunu. Berlin Üniversitesi'ndeki Kilise Tarihi Profesörü Adolf Harnack, Ortodokslar tarafından bile en büyük yaşayan İncil bilginlerimizden biri olarak görülüyor ve ondan bu iki İncil'de verilen İsa'nın doğum tarihini göz ardı etmemiz gerektiğini öğreniyoruz; çünkü sadece güvenilmez olmakla kalmıyor, aynı zamanda "evanjelistler
kendileri asla buna atıfta bulunmuyorlar, ne de İsa'nın kendisinin öncüllerine atıfta bulunmasını sağlıyorlar. Aksine, bize İsa'nın annesinin ve kardeşlerinin onun ortaya çıkışına tamamen şaşırdıklarını ve bundan ne çıkaracaklarını bilmediklerini söylüyorlar. Pavlus da sessiz; böylece en eski geleneğin İsa'nın doğumuyla ilgili hiçbir hikaye bilmediğinden emin olabiliriz." [49]

Geri çekilebileceğimiz tek argüman "ahlaki uygunluk" gibi görünüyor ve bu artık savunucuların son kalesi. Eğer İngiltere Kilisesi'ne aitlerse, Mesih'in Annesi'nin annesinin rahminde gebe kaldığı ilk andan itibaren asli günahın tüm lekelerinden mucizevi bir şekilde korunduğu "dindar görüşüne" yol açan şeyin bu aynı mantık çizgisi olduğunu hatırlamalılar. Clairvaux'lu Bernard'ın (MS 1140'ta) şiddetle savunduğu gibi: "Aynı ilkeye göre, yükselen bir çizgide atalarının gebe kalmasının da kutsal olduğunu kabul etmek zorunda kalırsınız, aksi takdirde onlardan layık bir şekilde türemiş olmazdı." Yine de, saçmalığa rağmen, Tertemiz Gebelik doktrini, Ineffabilis Deus (8 Aralık 1854) boğasıyla, tüm sadıkların kabulünü gerektiren bir dogma olarak resmen tanımlanmıştır. Elbette, Tanrı'nın Oğlu'nun Bakire'den doğmasında ahlaki bir uygunluk vardır ve ayrıca annesinin tertemiz bir şekilde gebe kalması da uygundur; ve bir doktrine inananlar, diğerine de inanabilirler. Bazı savunucular bu dogmaya olan inancın devam etmesinden neredeyse umutsuz görünüyorlar. Bilgin Dr. Sanday, Bakireden doğumu "Tanrı'nın şimdi inanmamızı isteyip istemediğine bakılmaksızın, her durumda insanların geçmişte inanmasını istediği gizli gizemlerden biri" olarak görmemiz gerektiğini söylüyor. Bu, Bakireden doğuma olan inançtan vazgeçmek anlamına gelmiyor mu?

SON SÖZLER.

Çünkü Tanrı bir zamanlar insanların her türlü saçma batıl inanca sahip olmasını istedi ve şimdi de saçmalıklarını kabul etmelerini istiyor, Dr. Sanday'in önerdiği gibi, gizli gizemler oldukları gerekçesiyle onlara inanma iddiasını mı sürdüreceğiz? Elbette hayır; ancak gizemlerden bahsederken, Kilise'nin şimdiye kadar yaptığından daha kapsamlı bir araştırmadan geçirilmesi veya en azından daha kapsamlı bir incelemeden geçirilmesi gereken bir gizem var. Hristiyanlık döneminden önceki çağlarda, belirli mucizelerin gerçekleştiğine ve bunların İncil'de kaydedilenlerle tam olarak aynı nitelikte olduğuna inanıldığı gerçeğinden bahsediyorum. Örneğin, çok sayıda
kurtarıcının bakirelerden doğduğuna, insanlığın günahları için
öldüğüne, ölümden
dirildiğine ve
göğe yükseldiğine inanılıyordu. Dolayısıyla, İncil mucizeleri yalnızca bilimsel olarak
imkansız olmakla kalmıyor; yalnızca yeterli kanıta yaklaşan hiçbir şeyle desteklenmiyor; yalnızca savunucuların
yanlış açıklamaları, onlara ilişkin şüpheciliğimizi doğrulamakla kalmıyor; ancak bunların orijinal bile olmadığını, eski batıl inançların bir parçası olduğunu görüyoruz. Hristiyanlığın gerçeğinden şüphelenmek için bu yeni gerekçelerin en ciddi karakterde olduğu
Karşılaştırmalı Mitoloji bölümünde gösterilecektir.

İNCİL ELEŞTİRİSİ

Bölüm III.

MODERN İNCİL ELEŞTİRİSİNİN YIKICI ÖZELLİĞİ

Bölüm 1. İncil Eleştirisi Üzerine Çatışan Görüşler.

O halde, genel olarak Mucizeler ve özellikle Kilise'nin merkezi doktrinleriyle bağlantılı olanlar konusunda
savunmacılığın durumunun bir taslağı şudur. Bundan daha tatmin edici bir şey olamaz,
İnanç konusunda şüphe uyandırmak için bundan daha hesaplı bir şey olamaz; ve şimdi,
dikkatimizi "Yüksek Eleştiri"ye ve onun ortaya çıkardığı
savunmacılığa çevirirsek, bu şüphelerin daha da güçlendiğini göreceğiz. Bir yandan bu eleştirilerin önemli bir kısmı daha aydınlanmış ilahiyatçılar tarafından kabul edilirken,
diğer yandan, bunlardan hiçbirini kabul etmeyi reddedenler bunların
Hristiyanlığı baltaladığını ileri sürerler.

Canterbury Dekanı Dr. Wace, bu son sınıftan biridir. Erkekler ayininde (4 Aralık 1904'te Canterbury'deki St. Mary Bredin Kilisesi'nde) konuşan eleştirmenleri, İncil'in önemli bir bölümünü ve özellikle de ilk bölümünü "tarihsel olmayan" olarak tanımladıkları için haklı olarak eleştiriyor, oysa "onların kastettiği, bunun doğru olmadığı." Dr. Wace'in Hristiyanlığa olan inancını desteklemek için hiçbir ince teoriye gerek yok, çünkü Yaratılış'ın ilk bölümü bile, onun görüşüne göre, "dünyada henüz insanlar yokken olanların" "esas itibarıyla doğru" bir anlatımı ve "İncil'in Tanrı'dan geldiğinin en iyi kanıtı." Bu, Hristiyan fırtınası ve stresinin yaşandığı bu günlerde, İncil hakkındaki eski fikirlere hala tutunan azalan sayıdaki kişiler arasında yer alıyor. Bunu yapmasının nedenleri, görünüşe göre "Roger"ın, John Urquhart'ın yazdığı Roger'ın Nedenleri başlıklı küçük bir broşürde verdiği nedenlere benziyor. Burada, doğruluk, mantık ve sağduyu pahasına İncil ve Bilim uzlaştırılmaya çalışılıyor. Obskürantist için inanç kolaylaştırılır ve İnanç için özürler nispeten basit olabilir. "Aydınlanmış" için koşullar tersine çevrilir. İngiltere Kilisesi ilahiyatçılarının ileri görüşlerine ve katı bir şekilde ortodoks bir Kilise mensubunun bu görüşlere itirazlarına bir örnek, öğretici olabilir. Winchester Piskoposu'nun
Kutsal Yazılar ve Eleştiri Üzerine adlı kitabını inceleyen Church Times (10 Şubat 1905) yerinde bir gözlemde bulunuyor: "Kilise'nin içinden bu kadar ısrarla yapılan
Bakire Doğum ve Diriliş'in İncil anlatılarına yönelik saldırılar, 1890'da öngörülmeyen
çirkin gelişmelerdir. Yine de, söylemesi gariptir ki, Winchester Piskoposu'nun kitabında yeni
durumun tanınması yoktur."

Özellikle açıklama gerektiren noktalarla ilgili bu sessizlik, korkarım ki, dini savunmada ortak bir özelliktir. İncelemecinin bir sonraki
yorumuna tekrar bakın: "Piskopos, mesajın gerçeğinin kaydın gerçekliğiyle yakından bağlantılı olduğunu ve birine saldıran eleştirel bir teorinin diğerine saldırdığını unutuyor." Burada, açıkça kabul edilmiş temel bir gerçeğimiz var;
ve sade İngilizceyle, Piskoposun eleştirileri doğruysa, Hıristiyanlığın doğru olmadığı anlamına gelir. Daha fazla ayrıntıya girerek, yazar şöyle devam eder: "Örneğin, Düşüş'ün İncil kaydı ve Rabbimiz'in 'Çarmıhta kefaret eden ölümü'nün gerçeği birbirleriyle yakından bağlantılıdır. Modern eleştiri, ilkini bir mit olarak reddeder ve Düşüşün inkarının Kefaretin inkarına yol açtığına dair her tarafta bol miktarda işaret vardır. İncil'i yorumlamanın yeni yönteminin, Mesih'e İlahi Kurtarıcı olarak inancın yıkılmasına yardımcı olduğunu söylemek abartı olmaz. Kurtarıcı çalışması ve arabuluculuk görevi arka plana itilmiştir."

Durum daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. Burada saçmalama veya cilalama yoktur. İncelemeci, bu önemli noktalardaki sessizliği "ciddi ihmaller" olarak nitelendiriyor ve bu tür ihmallerin İnanç konusunda şüphe uyandırmak için hesaplandığını da ekleyebilirdi. O
devam ediyor: "Piskopos yine diyor ki:--

Elçilerin İşler'inde veya Aziz Pavlus'un Mektuplarında İbranice Kutsal Yazılar'ı nasıl kullandıklarını düşünün. Bu her zaman manevi ve ahlaki bir derstir.

Bu hiçbir zaman sadece manevi ve ahlaki bir ders değildir. Hem Elçilerin İşler Kitabı'nda hem de Aziz Pavlus'un Mektupları'nda Yahudi Kutsal Yazıları'nın tarihsel ve öngörücü kısımlarına sürekli olarak başvurulur ve bunlar argümanın temeli olarak kullanılır. Elçilerin ikincisine pek önem vermediği iddiası kanıtlarla desteklenmekten uzaktır. Modern okulun yazarlarından farklı oldukları en önemli şeylerden biri Eski Ahit tarihini ve öngörüsünü kullanmalarıdır. Kehanetin Romalılar'a Mektup'ta işgal ettiği yeri, Winchester Piskoposu'nun 187 sayfada en fazla on altı satıra yer verdiği kitabındaki yerle karşılaştırın. kendisine tahsis edilmiştir.

"Sinoptik İncillerin her biri, Musa ve İlyas'ın üç öğrencisinin gözü önünde Rabbimiz'le konuştuğu Başkalaşım sahnesini anlatır. Aziz Luka, yaklaşan ölümünden bahsettiklerinden bahseder. Bu anlatı karşısında, Rabbimiz'in Musa hakkında dönemin herhangi bir Yahudisinden daha fazla şey bilmediğini söyleyenler, bu ifadeyi Evanjelistlerin Başkalaşım
anlatımıyla nasıl uzlaştırdıklarını açıklamak zorundadırlar. MS birinci yüzyıldaki hiçbir Yahudi yazıcı, İlyas veya Musa'yı görmüş veya onlarla konuşmuş gibi davranamazdı. Piskopos Ryle, Rabbimiz hakkında şöyle der:--

Musa'ya yaptığı tesadüfi göndermelerde, Yazıcıların dilini benimser.... Kendi zamanındakilerin sahip olamayacağı gerçekler hakkında hiçbir zaman bilgi göstermedi.... İnsanlığındaki entelektüel güçlerine, yaşadığı
zamanın doğal engelleri atanmış gibi görünüyor.

"Piskopos, bu argümanların görünüşe göre her iki tarafa da
iki taraflı olduğunu, dolayısıyla Rabbimizin geleceği önceden bilme iddiasına karşı olduğu kadar geçmişe dair bilgisine de karşı olduğunu algılamıyor. Ve biz, bunların, Evanjelistlerin Musa ve İlyas'ın Mesih'in yanında
görüldüğü ve O'nun Kudüs'te gerçekleştirmesi gereken ölümden
bahsettiği yönündeki açık tanıklığıyla nasıl aynı fikirde olabileceklerini sorma hakkına sahibiz. '"

Bu yerinde açıklamaları uzun uzun alıntıladım çünkü bunlar
benim gibi şüphe içinde olan herhangi birinin ağzından
daha güçlü bir şekilde gelecektir. Piskoposun
cevap olarak ne diyeceğini merak etmemek elde değil; çünkü modern eleştirilerin çoğunu kabul etmesiyle
altındaki zemin kaymıştır. Kilisenin yüksek rütbeli bir
adamı olduğu için, bu daha da şaşırtıcıdır. Musa ile ilgili açıklamalara atıfta bulunarak, eleştirmenlere göre
Musa'nın tarihi bir şahsiyet olmadığı söylenebilir. [50] Piskoposun bunu kabul edip etmediğini söylemek zor; ancak görünüşe göre, "Musa'ya yaptığı göndermelerde" Mesih'in "Yazıcıların dilini benimsediğini" açıklama arzusundan dolayı kabul ediyor.

Dr. Driver'ın Yaratılış hakkındaki yeni kitabı da daha az gelişmişlerden bazı olumsuz eleştiriler aldı. Örneğin, Keble Muhafızı Dr. Lock, Ataerkil anlatıların genel güvenilirliğini destekleyen birkaç hususu ele alır ve ilham olgusunun, bir kez daha ahlaki ve manevi bir tonda kabul edildiğinde, "etkisini gerçeklerin ayrıntılarına taşıyabileceğini ve aksi takdirde belirsiz olduğunda dengeyi değiştirebileceğini" gözlemler. Kişisel olarak, genel halkın, bir kez gerçek hakkında bilgilendirildikten sonra, Dr. Lock'un manevi gözlükleriyle gerçeklere bakmaya ikna edileceğinden çok şüpheliyim. Dr. Driver'ın, İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf'un muhtemelen tek tanrılı olduklarını, ancak tek tanrılılıklarının ilkel olduğunu ve kendilerini ifade ettikleri terimlerin "çok daha olgun manevi kapasiteleri ve deneyimleri ima ettiğini", "bazı durumlarda, açıkça çok daha sonraki bir çağın ifade tarzından ödünç alındığını" bildirmesi gerekir. Bize gerçek tarihi sağlamak için bu tür anlatıcılara güvenebilir miyiz? Dr. Driver'ın "başını ezecek" ve "Düşüş hikayesi" sözcüklerinin "imkansız yorumlarını" yorumlayan Church Times'daki eleştirmeni şunu soruyor: "Bu Tanrı tarafından verilen bir söz müydü, değil miydi? Dr. Driver'ın okuyucularının sormaya zorlandığı açık soru budur." Şüpheci hakikat arayıcıları da aynı soruyu soruyor. Ne zaman "doğrudan" bir cevap alacaklar?

Bölüm 2. İncil Eleştirisinin Sonuçlarının Özeti.

Genel halk İncil eleştirisinin sonuçları hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Neden bilsinler ki? Bunu sıkıcı bir konu olarak görmekle kalmıyorlar, kiliseye gidenlere de kürsüden "İnciller yıllarca süren eleştirilerle hırpalandı, ancak bundan her zamankinden daha güçlü çıktı" bilgisi veriliyor. [51] Bu tür ifadeler kullanmak yeterince kolaydır ve şüphesiz, bu ifadeler, konu hakkında çok az şey bilen ve kendilerine yetkili bir şekilde söylenenlere inanmaktan fazlasıyla memnun olan bir cemaatin korkularını geçici olarak yatıştırmaya hizmet eder; ancak, ne yazık ki, bu tür ifadeler, en hafif tabirle, yanıltıcıdır. Sıradan bir insan, "Yüksek Eleştiri" konusunda acınacak derecede cahildir. Onun İncil zorlukları hakkındaki fikirleri çoğunlukla sağduyuyla sınırlıdır. Belki de, Londra parkları serbest düşünceli tipteki alaycıların Kutsal Yazı'yla alay ettiğini biliyordur ve kendisi de saçma görünen bazı pasajlarla dalga geçmiş olabilir; ancak İncil eleştirisi hakkındaki bilgisi burada sona erer. Eleştirmenlerin teolojideki en bilgili uzmanlardan oluşan bir topluluk olduğunun farkında değildir; görüşlerini sunmalarının tek amacı, dünyaya zorlu araştırmalarının sonucunu vermektir - aslında bir Bruno, bir Darwin veya bir Pasteur'ün nedenleri.

Bu yaygın cehalet göz önüne alındığında, modern eleştirinin sonuçlarından birkaçını kısaca saymayı öneriyorum ve bu sonuçları verirken, karşılaştırmalı mitoloji ve evrim çalışmasından kaynaklananları atlayacağım, çünkü bu amaca ayrı bölümler ayırdım.

Son zamanlarda, İncil eleştirisinin sonuçlarını özetleyen bir çalışma yayınlandı - daha yüksek [52] metinsel ve tarihsel. Adı Encyclopaedia Biblica. Dört büyük ciltlik eseri yeni görüşleri ortaya koyuyor ve bunları ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eden bir bilgi yığınıyla destekliyor. [53] Yer, yalnızca sonuçlarına dair birkaç not vermeme ve bunları destekleyen kanıtların zenginliği hakkında yetersiz ayrıntılar vermeme izin veriyor.

Yaratılış Hikayesi Bir Mit.-- Yaratılış'ta verilen Yaratılış hikayesi, Sami ırklarına özgü ilkel mitlerden oluşan bir stokta ortaya çıktı. Babil mitiyle olan çakışmaları o kadar çok ki, aralarında gerçek bir tarihsel bağlantının varlığından şüphe etmek imkansız. Birçok gösterge, hikayenin MÖ altıncı yüzyıldaki Sürgün'den sonrasına kadar mevcut şeklini almadığını gösteriyor.

Patrikler Tarihsel Olmayan Figürler.-- Yine de, Patrikler'in tüm hikayeleri efsanevi; biraz gerçeklik içerebilirler, ancak ne kadarı muhtemelen asla bilinmeyecek; bunların tamamen doğru olduğunu varsaymak, tarihsel eleştiriyi tamamen bir kenara atmak demektir. Dr. Peters, New York'taki büyük bir cemaatin Episkopal rektörüdür ve geçmişte hem Philadelphia'daki Episkopal Semineri'nde İncil Edebiyatı Profesörü olarak hem de 1888'de Pennsylvania Üniversitesi tarafından Babil'e gönderilen keşif gezisinin ilk lideri olarak iyi hizmetlerde bulunmuştur. Son zamanlarda The Early Hebrew
Story: Its Historical Background adlı bir kitap yazmıştır. Bu kitabı Ocak 1905'te Hibbert Journal'da inceleyen Canon Cheyne, şunları belirtmiştir: "Dr. Peters'ın İbrahim, İshak ve Yakup'un ve bir dereceye kadar Yusuf'un hikayelerinin kökenlerine ilişkin görüşünün mitlerde, efsanelerde ve kutsal alan geleneklerinde sağlam olduğu kabul edilecektir."

Yaratılış Kitabı Efsanevi.-- Yaratılış kitabı, uzun zaman önce kaybolmuş eski kayıtlara dayalı bileşik bir anlatıdır. M.Ö. yedinci yüzyılda derlendiği ve daha sonra tekrar eklendiği anlaşılıyor. Tufan hikayesi, Babil destanının İbranice versiyonudur.

Exodus Kitabı Efsanevi.-- Exodus kitabı da uzun zamandır tarihle karıştırılan bir başka bileşik efsanedir.
Ağırbaşlı tarih, Musa'nın işaret ve harikalarının gerçekleştiğini, Mısır'ın ilk doğanlarının öldürüldüğünü veya Firavun'un Kızıldeniz'de boğulduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe vermez.

Musa Efsanevi Bir Karakter.-- Musa'nın tarihi karakteri belirlenmemiştir ve isminin bir bireye mi yoksa bir klana mı ait olduğu şüphelidir. On Emir'in iddia edilen kökeni tamamen efsanevidir; bunların Amos'tan daha erken bir zamanda oluşturulmamış olması muhtemeldir. Muhafazakar eleştirmenler bile İsraillilerin orijinal ibadetinin etik bir karaktere sahip olmadığını kabul etmektedir.

Aklıma gelen ilk şüphelerden biri, "Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki tanıklık
tablosunun" aniden ve tamamen ortadan kaybolmasıyla ilgiliydi. [54] Daha sonra, Moab taşını [55] ve Rosetta taşını öğrendiğimde,
[56] ve özellikle On Emir'in verildiği tarihten çok daha eski bir tarihe ait tuğlalar ve silindirler üzerinde yazıtlar olduğunu öğrendiğimde, eski şaşkınlık daha da güçlenerek geri döndü. Ayrıca, Poona yakınlarındaki Budist mağaralarındaki açıkça yazılmış Pali yazıtlarına baktığımda aynı tatminsizlik ve şüphe hissini
ve Tanrı'nın parmağıyla yazıldığı söylenen kayıp
tabloları düşündüğümü hatırlıyorum. Bir zamanlar çok okumuş bir din adamı arkadaşıma şu soruyu sormuştum: "Tanrı'nın parmağıyla veya doğrudan ilhamıyla yazılmış bu tabletler nasıl kaybolmuş olabilir? İncil'de açıklayıcı bir yorum olmadan nasıl ortadan kaybolmuş olabilirler? Akıl almaz derecede garip. Eski Ahit'in gerçeğine ve Emirler için İlahi otoriteye ne kadar da tanıklık etmiş olmazlardı!" Cevabı şuydu: "Bu taşların korunması asla doğru olmazdı, çünkü ibadet objeleri haline gelirlerdi. "Onların tapınma nesneleri haline gelmiş olabilecekleri kabul edilse de, ki bu daha da kötüdür - Arimatea'lı Joseph'in İsa'nın kanlı bedenini yıkadığı su, gerçek Haç'tan tahta parçaları, dikenli taçtan parçalar ve Azizlerin anatomisinden binlerce tuhaf kemik parçası gibi sahte kalıntılara tapmak; veya en azından gerçek olma değerine sahip olan taşlara tapmak? Neden Tanrı'nın Kendisini insanlara mucizevi bir şekilde vahyettiğine dair güvenilir kanıtlardan mahrum bırakılıyoruz, iddia edilen vahiyden binlerce yıl önce insanlık için önemsiz öneme sahip olaylara dair bol miktarda kanıtımız varken? Hammurabi (Hristiyanlık döneminden iki bin yıl veya daha fazla önce yaşamış bir Babil hükümdarı) siyah bir diyorit sütununa çok mükemmel, biraz da sert bir kanunlar dizisi yazdı ve şimdi taşı aldık ve yazıtları okuduk; ancak Tanrı tarafından yazılan taş kaybolmuştur!

Tesniye Kitabı.--Her türden kanıt, orijinal haliyle MÖ 15. değil, yedinci yüzyılın bir ürünü olduğunu kanıtlamak için bir araya geliyor. Mevcut haliyle Tesniye, eski eserin bileşik ve önemli ölçüde değiştirilmiş bir versiyonudur. Başlangıçta yalnızca Musa'ya atfedilen uzun bir konuşmadan oluşuyor olabilir ve bu, Josiah döneminde tapınakta "bulunan" kitap olabilir, eserin geri kalanı kısa bir süre sonra eklenmiştir.

Böyle bir eserin tapınakta sekiz yüz yıl boyunca keşfedilmeden kalmış olabileceğine inanmak zor olduğundan, kitabın oraya dini reformlar için zamanın geldiğini düşünen kişiler tarafından
yerleştirildiği sonucuna varmak mantıklı değil midir--aslında, "dindar bir sahtekarlık"
işlenmiştir?

Mezmurlar Bileşik Bir Kitaptır.--Tüm Mezmurların Davut tarafından yazıldığına dair düşkün yanılgı (aslında ahlaksız olduğunu itiraf eden birine
gerçekten çok etik değeri olan bir şeyi neden atfetmemiz gerektiğini hiç anlayamadım) tamamen ortadan kalktı. Mezmurlardan herhangi birini Davut'un yazıp yazmadığı şüphelidir.

Şiir ve Peygamberlik Edebiyatı.--Eyüp kitabı edebi bir birlik değildir ve herhangi bir özel amaçla yazılmamıştır; bir üretim değil, bir gelişmedir.

Yunus, Tobit ve Susanna'nın tarihleri ​​gibi bir Yahudi midraşı veya geleneğidir ve kesinlikle Sürgünden sonra yazılmıştır. Hatta ortodoks din adamları bile artık (özel olarak) Yunus hikayesinin bir peri masalı olduğunu kabul ediyorlar.

Büyük Yeşaya kitabı birkaç yazarın eseridir.

Daniel kitabının bir zamanlar Eski Ahit yazıtlarının en kesin kehanet içereni olduğu varsayılıyordu. Bu düşünce, kitabın Antiochus Epiphanes zamanında, önceden bildirildiği varsayılan olayların gerçekleşmesinden sonra veya bu olaylar sırasında ve varsayılan yazarının zamanından yaklaşık 500 yıl sonra yazıldığı keşfiyle ciddi şekilde göz ardı ediliyor. Daniel gibi birinin var olup olmadığı tartışmalıdır; ancak aslanların inindeki macerasının ve Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun ateşli fırındaki macerasının AEzop koleksiyonundaki herhangi bir macera kadar muhteşem olduğu kesindir. "Kural olarak," diyor Canon Cheyne, "peygamberler doğrudan nihai restorasyonu kendi çağlarının günahlarının kaldırılmasıyla ve kendi ufuklarında yatan böyle bir yargı işinin tamamlanmasıyla ilişkilendirirler; İşaya'ya göre son sıkıntılar Asur istilasıyla ilgilidir; Yeremya'ya göre restorasyon Babil'e sürgünü takip eder; Daniel gelecekteki ihtişamı Yunan monarşisinin devrilmesiyle ilişkilendirir." [57]

Mesih inancına ilişkin Hristiyan olmayan paralelliklere atıfta bulunan Canon Cheyne, Babil'deki bir paralelliğe özel dikkat çeker ve "tarihsel olarak bir Babil inancının hem bu inancın hem de Babil etkisi altındaki diğer tüm Mesihçi inançların gerçek ebeveyni olabileceği çok düşünülebilir" sonucuna varır. " [58]

Bu sözde peygamberlerin nasıl kehanet olarak görülebileceği başka bir yerde [59] şu şekilde açıklanmıştır: "Eski Ahit'teki peygamberler, insan ihtiyaçlarını yorumlamak için ilham aldıkları için, Mesih'in bilinçsiz peygamberleri oldular... Bu şekilde açıklanan
kehanetin, bir zamanlar olduğu kadar Hristiyanlığın gerçeği için artık mevcut olmadığı oldukça doğrudur -- en azından inanmayanları ikna etmek için."

Yeni Ahit Kronolojisi.--İsa'nın tam olarak ne zaman veya nerede doğduğunu, ne zaman öldüğünü veya ne kadar süre hizmet ettiğini bilmiyoruz.
İsa'nın doğumuna gelince, tarihe dair göstergeler verdiğini iddia eden tek açıklama bir dizi hataya dayanmaktadır. Hirodes döneminde hiçbir nüfus sayımı mümkün değildi
ve "Cyrenius" döneminde MS 7'ye kadar hiçbiri yapılmadı. Yüksek derecede olasılığa sahip olan tek sonuç, ölüm tarihi için MS 30'dur İsa'nın ve yaklaşık bir yıllık sürenin -muhafazakar görüşe göre- kamu hizmetinin uzunluğu için üç yıl olduğu tahmin ediliyor.

Bakire Doğum.--İncillerin kendileri, anlatılarının eleştirilmesi için en geniş gerekçeyi sağlar. İsa'nın kendisi, sözde
mucizevi doğumuna hiçbir başvuruda bulunmadı. St. Luke'un ilk bölümündeki, doğaüstü bir doğum fikrini açıkça ifade eden tek iki ayet, bağlantıyı o kadar bozar ki, bunları bir
araya ekleme olarak görmeye zorlanırız. Soyunun Jesse'nin oğlundan izlendiği kişi Meryem değil, Yusuf'tur.
İlk İncil'de verilen Yusuf'un soyağacı, Bakire Doğum hikayesinden önceye dayanır ve yalnızca İsa'nın gerçek babası olarak kabul edildiği sırada çizilmiş olabilir. Ayrıca St. Paul'un İsa'nın bedene göre Davut'un tohumundan
doğduğuna dair ifadesi, bir bakireden
doğduğu anlatımıyla uzlaştırılamaz. Aziz Paul tarafından veya bu konuda herhangi bir Havari veya havari tarafından Bakire'ye tapınıldığına dair kayıtlı bir kayıt yoktur.

Apolojistler, Yahudiler arasında genel olarak, doğaüstü doğum kavramının Mesih anlayışlarına bağlı olmadığını belirtirler. Bu doğrudur; ancak Philo'nun başında olduğu düşünce okulunda, her vaat edilen çocuğun bir bakireden doğduğuna dair gelenekler vardı. İskenderiye'nin Helenistik Yahudi filozofu Philo, Mesih'in çağdaşıydı ve okulunun etkisi
tartışılmaz. Dr. Smith, İncil Sözlüğü'ndeki İskenderiye makalesinde ondan bahsederken şöyle der: "Philo'nun temsilcisi olduğu mistik felsefenin, en yüksek Hristiyan gerçeğinin kavranmasına hazırlıkta yerine getirdiği önemli görevi hissetmemek imkansızdır." Sonraki bölümde bu
"mistik felsefenin" putperest bir kaynaktan geldiğini ve Aziz Matta'nın tüm doğum ve çocukluk hikayesi için, her ayrıntısıyla,
bir pagan alt katmanını izlemenin mümkün olduğunu göreceğiz.

İsa.--"İsa" üzerine makalenin yazarı Profesör A. B. Bruce [61], İncillerin, esas olarak, güvenilir bir gelenek olarak kabul edilebilse de,
birçok ayrıntısında güvenilmez olduğunu belirtiyor. Bu ayrıntıların en önemli ayrıntılar olduğu ortaya çıkıyor, çünkü şunu göstermeye devam ediyor:
Baştan Çıkarma, ruhsal bir deneyimin sembolik bir temsilidir; Çarmıha Gerilme hikayesi saf gerçek değildir,
ama şüpheli efsanelerle karışık gerçektir; gece duruşması, alay etme,
Barabbas olayı, iki hırsız ve ölümün doğaüstü eşlikçileri, şüpheli gerçekliğin pitoresk aksesuarlarıdır; Mesih'in Mesihlik anlayışı büyük ölçüde sonraki İşaya'dan etkilenmiştir; ruhsal sezgileri tüm çağlar için geçerli olan saf gerçekler olsa da, Baba ile ilgili dili görüş sınırlılığı gösterir; şifa eylemlerinin gerçek olduğu düşünülür, ancak bunun mucizevi oldukları anlamına gelmediği sonucuna varılabilir. İsa'nın, insanların inançlarını değiştirmemeleri için benzetmelerini insanlara açıklamayı reddettiği şeklindeki garip ifadeye atıfta bulunarak, bize şu güvence veriliyor: "İsa'nın böylesine insanlık dışı bir niyeti ne benimsediği ne de kabul ettiği inanılır değil, ancak hayal kırıklığı içinde
kendini yanlış anlaşılabilecek şekilde ifade etmiş olması mümkün."

Bunların hepsi çok güzel; ancak, eğer bu kabul edilirse, doğal olarak İsa'nın daha kaç konuda yanlış anlaşılmamış olabileceğini bilmek için endişeliyiz. Bu şekilde yanlış anlaşılabilen bir vahyin ne faydası var? Her Şeye Gücü Yeten
Vahiy Edici'nin Kendisinin yanlış anlaşılmasına izin vermesinin nedeni ne olabilir? Kendisini yanlış anlayan dinleyicileri, kendi seçilmiş yorumcuları değil miydi?

Hatta İsa'nın tanrısallığına dair varsayılan erken inanç konusunda bile şüpheler buluyoruz. Yazar, Aziz Luka İncili'nde İsa'nın yaklaşık bir düzine kez "Rab" olarak adlandırılmasına rağmen, Aziz Matta ve Aziz Mark'ın daha önceki İncillerinde O'ndan sadece "İsa" olarak söz edildiğini belirtiyor - "bu, O'nun ilahiliğine olan inancın kademeli evrimini gösteriyor gibi görünüyor." İnciller hakkındaki makalenin yazarlarından biri olan Zuerich'li Profesör Schmiedel, D.D.'nin sonuçları daha da yıkıcı. [62] Eleştirilerinin "bazen İnciller'de herhangi bir güvenilir öğe bulunup bulunmadığı konusunda şüphe uyandırmış olabileceğini" ve "İsa'nın gerçekten bilimsel bir yaşamı için temel direkler olarak adlandırılabilecek" sadece dokuz pasaj olduğunu kabul ediyor. Ayrıca, "İncil dışındaki kanonik yazılarda" ve "Josephus, Tacitus, Suetonius ve Pliny gibi din dışı yazarlarda" olduğu gibi "İsa ile ilgili tarihi tanıklığın yetersizliğini" de kabul ediyor.

Diriliş.--"Diriliş"in çok önemli konusu, İncil anlatılarının
"en bariz türden çelişkiler sergilediğini" söyleyen Profesör Schmiedel tarafından ele alınıyor.
Dirilişin gerçekliği, bu anlatılara dayandırılıyor ve böyle bir durumda doğal olarak kusursuz tanıklar talep ediliyor. Böyle tanıklar yok. Görünüşlerin gerçekliği
her zaman tartışılmıştır. Mezardaki nöbet ve mezarın mühürlenmesiyle ilgili anlatı, artık hikayeyi bir bütün olarak kabul edenler tarafından bile tarihsel olmayan olarak kabul ediliyor. "Boş mezarla ilgili ifadeler reddedilmelidir." [63] Diriliş hikayesi doğruysa, Aziz Paul'ün bu ayrıntılarla ilgili sessizliği açıklanamaz. Ona göre, Hıristiyanlığın gerçeğinden daha azı İsa'nın Dirilişinin gerçekliğine dayanmıyordu. Kudüs'ü ziyareti sırasında bununla ilgili bilgi edinme fırsatları olmuştu ve Korintlilere Dirilişin gerçeğini kanıtlamaya çalışırken, bu konuda bildiği her şeyi tam ve açık bir şekilde ifade edeceği doğal olarak varsayılabilir. Onun kaydettiği görünümün bir vizyon niteliğinde olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir - tamamen öznel bir deneyim. Ve Aziz Paul'ün hem kendisine hem de orijinal öğrencilere olan görünümleri tanımlamak için aynı Yunanca kelimeyi kullandığı ve böylece ikincisinin de vizyoner veya öznel bir karaktere sahip olma olasılığını ima ettiği iyi bilinmektedir. İncil anlatısında özür dileyen bir eğilim algılanabilir ve bu, tarihsel olmayan unsurların yükselişini açıklamaya yardımcı olabilir. Bilginin yokluğunda, varsayımların serbestçe yapılmış olması ve birçok soru sorulması ve daha sonra yanıtlarının gerçekler olduğu varsayılmış olması muhtemeldir. İnciller.--Dr. E. A. Abbott [64] ve Profesör Schmiedel'in İnciller hakkındaki makalesi, zararlı eleştirilerle doludur. Şimdiye kadar geçerli olan, dört İncil'in Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazıldığı ve İsa'nın ölümünden otuz veya kırk yıl sonra ortaya çıktığı görüşü, artık savunulamaz. Dört İncil, yok olmuş daha eski materyallerden derlenmiştir ve
ilk olarak şimdiki halleriyle ortaya çıktıkları tarihler şu şekilde verilmiştir:--Markos, kesinlikle Kudüs'ün 70 yılındaki yıkımından sonra [65]; Matta, MS 119 civarı; Luka, 100 ile 110 arasında; ve Yuhanna, 132 ile 140 arasında. Ancak, en erken İncil'i MS 65 civarına yerleştiren daha muhafazakar görüşleri kabul etsek bile, bu elbette önemli bir fark yaratmaz veya içeriklerine ilişkin eleştiri sonuçlarını etkilemez. Gerçeklere ilişkin bazı ifadeleri
oldukça hatalıdır ve veriler genellikle birbirleriyle doğrudan çelişir. Evanjelistler, "tarihsel kesinliğe ilişkin kaygı eksikliği" ile yazdıklarını açıkça belirttiler. İncil anlatılarının
kusurları her yerde açıkça görülmektedir. Hizmeti sadece birkaç ay sürse bile, bin kat daha fazlasını söylemiş ve sözlerini birçok değişiklikle tekrarlamış olmalı. Metin, orijinal anlamına dair güvenilir bir rehber olarak alınmamalıdır. Sadece bize evanjelistlerin veya onların seleflerinin onun ne demek istediğine inandıklarını gösterir. İsa'nın sözlerinin söylendiği durumlar dolaylı olarak kabul edilemez.

Hem Aziz Matta hem de Aziz Mark, İsa'nın sözlerinden sonraki gerçeklerden veya tartışmalardan ödünç alınan ayrıntıları çıkarmış gibi görünüyor. Üçüncü İncil'in tarihsel değeri, yazarın hataları ve yanlış anlamalarının kanıtlarıyla düşürülmüştür. Yaygın olarak, hekim Luka tarafından yazıldığı ve Luka'nın Pavlus'un arkadaşı olduğu varsayılmıştır. Ancak, Pavlus'un karakterine dair bu görüş, artık yalnızca çok sınırlı bir anlamda sürdürülebilmektedir. Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin aynı yazara ait olduğu, ancak bu
yazarın Luka olmadığı açıktır. Dördüncü İncil'de diğer üç İncil'in hepsinden daha fazla belirsizlik buluyoruz. Lazarus'un diriltilmesi hikayesi tarihsel olarak kabul edilemez. Lazarus'un diriltilmesinin Sinoptik olarak atlanmasının sağduyulu görüşü, daha önceki yazarların geleneği
kabul etmedikleri ve muhtemelen hiç duymadıkları için atladıklarıdır. "O halde Lazarus'un diriltilmesi kaydı bir
kurgu mudur?" diye soruyor Dr. Abbott. "Kurgu değil, çünkü bir gelişmedir. Ancak
Yaratılış'ın Yaratılış tarihi gibi tarihsel değildir ve dördüncü İncil'deki diğer mucizelerin kayıtları gibi, bunların hepsi şiirsel gelişmelerdir." [66]

Son olarak, "İncillerin kökeni konusunda güvenilir bilgi için Kilise babalarına bakmanın boşuna olduğu" konusunda açıkça uyarılıyoruz. [67] Aynı güvenilmez Kilise babalarının buğdayı samandan ayırma işini yaptığını, neyin kanonik olduğunu ve neyin olmadığını belirlediğini hatırladığımızda bu son derece ciddi bir itiraftır.

Çok sayıda Hristiyan bilginin tatmin ettiği kanıtlarla desteklenen bu genel sonuçların, İncillerin güvenilir ve inanılır anlatılar olduğu fikrini tamamen ortadan kaldırdığını söylemeye gerek yok.

Elçilerin İşleri.--Bu kitabın, anlatının birinci çoğul şahısla yazıldığı bölümleri (Profesör Schmiedel'in söylediğine göre) örtük olarak kabul edilebilir; ancak bunların kitabın geri kalanıyla aynı kişi tarafından yazılmadığı da kesindir. "Biz" bölümleri dışında, hiçbir ifade yalnızca kitapta yer aldığı için hemen kabul edilmeyi hak etmez. Konuşmalar, yazar tarafından kendi kavramlarına göre oluşturulmuştur. Bu kitap St. Paul'un bir arkadaşından gelmemektedir; tarihi MS 105 ile 130 arasında olarak belirlenebilir.

St. Paul'un Mektupları.--Pavlus Mektuplarının gerçekliği, bir zamanlar evrensel olarak varsayıldığı kadar açık görünmemektedir. İleri eleştiri, Profesör van Manen [68] "Pavlus" hakkındaki ayrıntılı makalesinde, bu Mektupların hiçbirinin, hatta genel olarak tartışılmaz olarak kabul edilen dört tanesinin bile, ona ait olmadığını fark etmeyi öğrendiğini söylüyor. Ancak Van
Manen'in konumu istisnai. "Mektup Edebiyatı" makalesinde Filemon'a Mektup ve Filipililere, Selaniklilere, Galatyalılara, Koloselilere, Efeslilere ve hatta Romalılara Mektup, Aziz Paul tarafından yazılmış gerçek mektuplar olarak kabul edilir. Her halükarda, dört Mektubun gerçekliği genel olarak kabul edilir. Bunlara Korintlilere Birinci Mektup da dahil olduğundan, bu sonuç en büyük öneme sahiptir. Londra Piskoposu, "Aziz Paul'ün dört tartışmasız Mektubuna dayanarak, belgesel kanıtlardan entelektüel olarak utanmadığı için davasını dinlendirmekten memnundur." [69]

Kıyamet.--Eleştiriler, Vahiy Kitabı'nın artık edebi bir birim olarak kabul edilemeyeceğini, Yahudi ve Hristiyan fikir ve spekülasyonlarının bir karışımı olduğunu açıkça göstermiştir. Eski tanıklık, özellikle Papias'ın tanıklığı, yazarının
Havari değil,
Prensbyter John olduğunu varsaymıştır.

Bu, daha ileri okulun seçkin
Hristiyan bilginleri tarafından varılan sonuçların bir özetini tamamlar. Onlar veya çoğunluğu, böyle bir itirafta bulunan son kişiler olsa da,
net sonuç pratik olarak Hristiyan dogmalarının teslim edilmesi anlamına gelir.

Bölüm 3. "Daha Yüksek Eleştiri" Kim Tarafından Kabul Edilir.

Bu eleştiriler, tekrar ediyorum, Hristiyan karşıtlarının değil,
kendilerini İncil araştırmasına adamış ve
bu bilgi alanındaki en büyük yaşayan uzmanlardan olan Hristiyanların eseridir.
Encyclopaedia Biblica'nın iki editöründen biri olan Canon Cheyne, şimdi İncil Sorunları ve Çözümleri İçin Yeni Malzemeler adlı bir cilt yazmıştır ve bu kitapta Kilise mensuplarına, bilginlere ve İncil eleştirisiyle ilgilenen herkese kapsamlı bir araştırma için
çağrıda bulunmaktadır. Bu kapsamlı araştırmaya yönelik
ağlayan bir ihtiyaç olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, ki bu şu anda ihmal ediliyor. Yüksek Eleştiri tarafından ulaşılan ana sonuçlar, doğru,
aydınlanmış ilahiyatçılar tarafından büyük ölçüde kabul edilmiş olsa da, şimdiye kadarki olağan politika
bu tür bilgileri yaymamak olmuştur. Bu konuda bu kitabın
son bölümünde daha fazla şey söyleyeceğim.

Almanya'da Dr. Harnack ve Fransa'da M. Loisy, Yüksek Eleştiri'yi kabul ettiklerini ilan eden liberal teologların türleri olarak gösterilebilir. Her ikisi de Hristiyanlığı salt anlatıdan ayırır ve onu hayal gücüne, duygulara ve ruha hitap eden manevi bir gerçeklik olarak takdir etmeye çalışırlar. Dr. Harnack, Berlin Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü ve Kraliyet Prusya Akademisi üyesidir ve Hristiyanlık Nedir? adlı bir kitap yazmıştır. 1899-1900 yılları arasında Berlin Üniversitesi'nde verdiği on altı dersin İngilizce çevirisidir. Bu kitapta İncillerin tarihsel olmasa da tarihsel olduğunu, Hıristiyanlığın doğru olmasa da doğru olduğunu kanıtlama çabası tarafsız bir okuyucu için güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır. Ders II'deki "Mucizevi Öğe" hakkındaki açıklamasını ele alalım; Mucizeler bölümünde daha önce bahsettiğim aynı türden aldatıcı argümanı buluyoruz. Şöyle diyor: "Mucizelerin olmadığı doğrudur; ancak harikulade ve açıklanamayan şeylerden yoksun değiliz - dünyanın kendi yolunda durması, bir dişi eşeğin konuşması, bir fırtınanın bir sözle dinmesi [70], inanmıyoruz ve bir daha asla inanmayacağız; ancak topalların yürümesi, körlerin görmesi ve sağırların duyması, bir yanılsama olarak bu kadar özet bir şekilde reddedilmeyecek." Neden? Çünkü,
sonuçta, bunlar henüz tanımadığımız
doğal bir yasanın işleyişiyle başarılmış olabilir! "Doğanın
düzeni dokunulmaz olsa da, henüz içinde çalışan ve diğer kuvvetlerle karşılıklı olarak hareket eden
tüm kuvvetlerle hiçbir şekilde tanışmış değiliz. Maddede bulunan kuvvetlerle ve bunların etki alanıyla bile tanışıklığımız eksiktir; psişik
güçler hakkında ise çok daha az şey biliyoruz. "Bütün durumu ele veriyor,
ancak, Evanjelistler için bahaneler uydurarak, örneğin "İncillerin, mucizelerin neredeyse günlük olaylar olduğu söylenebilecek bir zamandan geldiğini biliyoruz" ve "Artık, seçkin kişilerin, kendileri hakkında mucizelerin bildirilmesi için uzun süre ölüp, hatta birkaç yıl beklemelerine gerek olmadığını biliyoruz; mucizeler hemen, genellikle hemen ertesi gün bildiriliyor." Yine, ilk üç İncil'den bahsederken şöyle diyor: "Bu İnciller, dördüncüsünden daha fazla, tarihsel eserler değil, doğrudur; gerçekleri olduğu gibi vermek gibi basit bir amaçla yazılmamışlardır; Bunlar, müjdecilik çalışmaları için
yazılmış kitaplardı." Bu tür bir muhakeme yalnızca kişinin şüphelerini doğrulamaya yarar. Burada, entelektüel güçlerini kullanarak, kendisinin yıktığı temeller üzerine kurulu bir İnanç için bir dava oluşturan bilgili bir bilginin
eğitici olmayan gösterisi var. İncil anlatılarında bir hakikat alt yapısı olduğunun söylenmesini istemiyoruz. Sıradan bir insan, Tanrı'nın Sözü ise, bütünün doğru olması gerektiğini güçlü bir şekilde hisseder. Bunun, insanlığın sağduyulu görüşü olduğu ve her zaman böyle olacağı, katı Ortodoksların büyük çoğunluğunun yanı sıra her Agnostik ve her kültürlü putperest tarafından
kabul edilmesiyle kanıtlanmıştır.

M. Loisy, Dr. Harnack ile hemen hemen aynı tarzda yazıyor ve hem İngiliz hem de Roma Katolik Kiliselerinde taraftarlar buluyor, bunu Church Times'ın Nisan 1904'teki yazışmalarından görebilirsiniz.

Hibbert Dergisi'nde (Ocak 1905) Oxfordshire rahibi Rahip C. J. Shebbeare, liberal teolojinin aynı yönünü çeşitli örneklerle sunar. Şunları söyler: "Yeni öğretmenlerimizin verdiği
dersin popüler dini anlayışlar ve dini uygulamalar üzerinde önemli bir etkisi olması gerektiği açıktır. Başlıca etkisi bizi dini doğaüstüne inançla özdeşleştirme hatasından kurtarmak olacaktır - bu hatanın zararlı sonuçlarını görmek zor değildir" (italikler bana aittir). Bu, Hristiyan dinini doğaüstü öğesinden arındırabilen ve yine de dürüst inananlar olarak kalabilenler için gayet iyidir. Bana göre, bu basitçe Hristiyan olmayan Teizmdir ve Teistik Kilise, Swallow
Street, bu tür kişilerin ibadetlerini yerine getirmeleri gereken yerdir.

İleri düzeyde savunmacılığa dair bir örnek daha verirken okuyucunun sabrını rica ediyorum. Didsbury College'da Eski Ahit Dilleri ve Edebiyatı Öğretmeni olan Rahip Arthur Moorhouse, M.A., B.D., Manchester'da "Eski Ahit'in İlhamı" üzerine verdiği bir derste [71], Eski Ahit'te herhangi bir "yalan" olduğu ifadesine "tereddütsüz ve kesin bir inkar" sunuyor. Yine de bize "Yaratılış'ın ilk bölümlerinin modern ve bilimsel anlamda tarihsel olmadığını" söylüyor ve "şeylerin doğası gereği, tarih olamayacağını, çünkü zorunlu olarak tarih öncesi olan gerçeklerle ilgilendiğini" hatırlamamızı istiyor! Bu tür acınası kaymalar ve kaçamaklar çoğumuza ciddi insanlara hiç yakışmıyor. Bay Moorhouse, "Babalarımız," diyor, "bunun mucizevi bir şekilde dikte edilmiş bir tarih olduğunu düşünmüş olabilirler, ancak İncil böyle söylemiyor." Hayır, İncil gerçeği söylediğini söylemez, ancak "atalarımız" böyle bir garantinin, Bay Moorhouse gibi, Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü olduğuna inandıkları bir kitap için gerekli olduğunu unutacak kadar saftirikti.

Bölüm 4. Ortodoks Apolojistlerin Kabulü.

Bu İncil eleştirisi incelemesini, dindar bir laikin şüphelenebileceği her şeyi çok aşan bir ölçüde "Yüksek Eleştirmenler"le aynı fikirde olan ilahiyatçıların görüşlerine bir gönderme yapmadan bitiremem. Dr. Sürücü, "Genesis"inde veya Canon Henson'ın Contemporary Review'da ve The Value of the Bible and Other Sermons kitabında ifade ettiği gibi veya Archdeacon Wilson'ın çeşitli ilginç kitaplarında ve broşürlerinde gösterdiği gibi; ve kendimi nispeten muhafazakar teolojiyle sınırlayacağım. Bu türün temsilcisi olarak, Dr. A. F. Kirkpatrick'in (Selwyn College'ın Müdürü, Cambridge Üniversitesi'nde Regius İbranice Profesörü ve Ely Katedrali'nin Kanonu) Eski Ahit'in İlahi Kütüphanesi'ni ve Dr. J. Armitage Robinson'ın (Westminster Dekanı) "Din Adamları İçin El Kitabı" olan İnciller Çalışması'nı seçiyorum. İlkinde, Mart 1907'de Christian Evidence Society tarafından İnceleme için seçilen kitaplar arasında yer alan, şunları okuyoruz: "Dersler, Eski Ahit'e ilişkin olarak ortaya atılan daha ciddi soruların çoğunu ele almaya çalışmıyor." Ancak, özellikle Yüksek Eleştiri tarafından bu kadar yıkıcı bir etkiyle incelenenler gibi daha zor sorular, özellikle cevaplanması gereken sorulardır. Neden ihmal ediliyorlar? Yazar, "kitapların daha önceki anlatılardan oluşturulduğunu; bazılarının daha önceki şiir veya kehanet koleksiyonlarının birleştirilmesiyle oluşturulduğunu; bazılarının bir gözden geçirenin elinin izlerini ele verdiğini; hatta bazı durumlarda tanınmış yazarların adlarını taşıyan kitapların bile başka yazarlara atfedilmesi gereken konular içerdiğini" itiraf etmeye devam ediyor. Ayrıca şu önemli kabulleri buluyoruz. İşaya'nın önemli son yirmi yedi bölümüne atıfta bulunarak, Dr. Driver'ın eleştirilerini kabul ediyor ve şöyle diyor: "Bu bölümlerin İşaya tarafından değil, Babil Sürgünü'nün sonuna doğru bilinmeyen bir peygamber tarafından yazıldığı sonucuna nasıl karşı koyabileceğimizi göremiyorum"; ve "birçok İncil öğrencisine, kehaneti önceden bildirdiği olaylara bu kadar yakın bir tarihe atfederek, onun gerçek öngörücü karakterinden uzaklaştığımız ve değerini azalttığımız kaçınılmaz olarak görünecektir." Ancak, "İşaya'nın, ölmüş olmasına rağmen hala konuştuğu bu öğrenciyle şanını paylaşacak kadar büyük olduğunu; ve paradoks gibi görünse de, eserin gerçek kehanet niteliğinin Sürgün zamanına atıfta bulunulmasıyla arttığını" düşünüyor. Bu şaşırtıcı sonuca hangi akıl yürütme süreciyle ulaştığını anlamak son derece zor.

Dr. Kirkpatrick'in diğer itirafları daha kısa bir şekilde fark edilmelidir. Bunlar şunlardır: "Yaratılış'ın ilk bölümü, şu anda bildiğimiz gibi, Yaratılış'ın bilimsel olarak kesin bir anlatımı değildir." "Düşüş'ün anlatımı, terimin kesin anlamıyla bir tarihten ziyade bir alegori olabilir." "Tufan, suların tüm kürenin yüzeyini kaplaması anlamında evrensel değildi." "Mezmurlar, Atasözleri gibi, uzun bir edebi tarihe sahiptir. Bunlar farklı yazarlar tarafından yazılmış şiirlerdir ve Davut bunlardan biri olabilir." "Modern eleştiri, Heksateuch'un, diğer birçok kitap gibi, kökeninin bileşik olduğunu ve uzun bir edebi tarihe sahip olduğunu iddia ediyor ve haklı olarak iddia ediyor." "Pentateuch'un tamamen Musa tarafından
yazılmış olması, Hıristiyan Kilisesi'ne geçen ve modern zamanlara kadar genel olarak kabul gören yalnızca bir Yahudi geleneğidir. [Ancak, bu aynı Yahudi geleneğinin güvenilirliğine ne kadar bağlıdır ve Kilise başka ne kadarını haksız yere kabul etmemiş olabilir?] LXX'in [72] İbranice metinden bazı varyasyonları, şüphesiz, hatalar, eklemeler ve kasıtlı değişikliklerden kaynaklanmaktadır;
ancak bunlara her türlü izin verildikten sonra, hiçbir samimi eleştirmenin bunların çoğunun, tercümenin yapıldığı İbranice metinde var olan varyasyonları temsil ettiği sonucuna nasıl karşı koyabileceğini göremiyorum." "Muhtemelen bu dönemin en başındaydı
[Kudüs'ün Düşüşünden beşinci yüzyılın sonuna kadar],
MS birinci yüzyılın sonuna doğru, yetkili bir metnin nihai yerleşimi gerçekleşti.... Diğer okumaları içeren tüm kopyaların
kaybolması nasıl oldu?... Ondan farklı olan kopyalar
[standart metin] yok olacak veya kasıtlı olarak imha edilecekti." "Tarihi bilinen
en eski İbranice el yazması
MS 916'da yazılmıştır--yani, Kanon'a dahil edilen en son eserlerden bin yıldan fazla bir süre sonra."

Son olarak, aşağıdaki önemli sorular sorulur (s. 88-9) ve
cevapsız bırakılır: "Hangi anlamda, sorulur,
şimdi sadece temel tohum ve fikir olarak Musa'ya ait olduğu söylenen bu yasama,
ve son derece büyük bir bireyin ilhamla kurtuluşunu değil, birçok nesil yasa koyucunun acı dolu çabalarını temsil eder;
ilkel geleneklerden,
vakayinamelerden, yıllıklardan ve benzerlerinden derlenen bu tarihler; bu kehanet kitapları
peygamberlerin gerçek imzaları değil, fakat geride bıraktıkları bu yazıların (eğer varsa) ölümünden sonra derlenmiş koleksiyonları,
müritlerinin anılarıyla zenginleştirilmiş; bu Atasözleri
ve Mezmurlar gelenekle aktarılmış ve değiştirilmiş,
düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş; tarih ve olgu hataları içeren ve belki de yazarın kendi zamanının uzak bir geçmişe ilişkin koşullarının ve fikirlerinin yansımasıyla 'idealleştirilmiş' bu tarihler;
bu alegori olabilecek görünen anlatılar; ve bu sözde
kehanetlerin tarih olabileceği; bunların hangi anlamda ilham edilmiş olduğu söylenebilir? Ortaya çıkan sorunlar ciddi." Benim ve benim gibi birçok kişinin düşünceleri burada açıkça ifade edilmiştir. Ekleyecek hiçbir şeyim yok ve sadece bu bilge ilahiyatçının ciddi sözlerini tekrarlayabilirim - ortaya çıkan sorunlar ciddi!

Şimdi İnciller Çalışmasına dönersek, Dr. Robinson'dan şunu öğreniyoruz: Aziz Matta'nın ilk İncil'in yazarı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Tarihi kendisi belirleyemiyor, ancak Dr. Harnack'tan alıntı yapıyor, o da "muhtemelen 70-75" diyor ve ayrıca önemli bir çekince ekliyor, "bazı sonraki eklemeler hariç." Aziz Markos'un yazarlığının pratik olarak kesin olduğunu düşünüyor ve 65 yılı muhtemel tarih. "Aziz Petrus'un, konuşabilse bile, ana dili olan Celile Aramicesi dışında herhangi bir dilde yazmaması veya vaaz vermemesi son derece olasıdır, yerel bir lehçe İbranice'ye benzer. Yunanca konuşan insanlara yazdığında veya vaaz verdiğinde, tercümanı olarak Markos'u veya başka bir müridi kullanırdı." Peki, sorabilir miyim, "Pentekost'taki armağanlar" ne olmuştu?

Dr. Robinson'a göre Aziz Luka, Aziz Paul'ün yol arkadaşıdır ve İncil'inin tarihi 70'ten kısa bir süre sonradır. Aziz John'a ilişkin olarak, Dr. Harnack'ın tarihi 80 ile 110 arasına koyduğu ve aynı adı taşıyan başka bir kişi tarafından yazıldığını
düşündüğü bildirilmektedir - Efes'in papazı veya ihtiyarı John. Ancak Dr. Robinson, dördüncü İncil'in konusuna ayırdığı bir bölümde, bunun apostolik yazarlığını göstermeye çalışır.

Dr. Robinson, dört İncil'in de yazarlığının şüpheli olduğunu kabul eder, ancak ikinci İncil ile ilgili olarak, ikinci yüzyılı kabul edebileceğimizi
düşünür St. Mark tarafından yazıldığı ve St. Mark'ın St. Peter'ın "tercümanı" olduğu ve İncil'i Roma'da o Havariden elde edilen bilgilerden yazdığı geleneği. Çok iyi; bu sonucu kabul edelim. O halde İncillerden birinin bir görgü tanığının
açıklamasından çıktığını biliyoruz. Ancak bu görgü tanığı, sonuçta, Mesih'in hayatının yalnızca bir yılının (ya da muhafazakar eleştiriye göre üç yılının) görgü tanığıydı; okuma yazma bilmeyen biriydi ve otuz veya kırk yıl sonra verdiği bilginin başka bir kişi tarafından başka bir dilde yazılması gerekiyordu ve çevirinin ne kadar sadık veya sadakatsiz olduğunu söylemek mümkün değil. Ayrıca, Dr. Robinson'ın "Büyük Vaaz" ve "Marcan Olmayan Belge" bölümlerinde belirttiği gibi, St. Mark'ın İncili'nde çok önemli eksiklikler var. Diğer evanjelistler tarafından sağlanan bilginin varsayılan bir kaynağına atıfta bulunuluyor, ancak St. tarafından atlanmıştır. Mark, şöyle diyor: "Bu belgenin (Marcan Olmayan [73]) kapsamı hakkında genel bir fikir edinebilirsiniz
St. Luke'un İncili'nde St. Matthew'da bulunan ancak St. Mark'ta bulunmayan tüm bölümlerin altını çizerek."

Şimdi, St. Mark'taki bu ihmaller nelerdir? Bunlar önemsiz midir? Birkaç seçim yaparak kendimiz karar verelim. Mesih'in mucizevi doğumunun hikayesinden veya kehanetin gerçekleşmesi olduğu söylenen çocukluğunun diğer olaylarından hiçbir şekilde bahsedilmiyor ve Dağdaki büyük Vaaz'dan da bahsedilmiyor. Diriliş hikayesi birkaç cümleyle,
Göğe Yükseliş ise tek bir cümleyle anlatılıyor. Ne yazık ki, bu cümlelerin de kabul edilebilir şekilde eklemeler olduğu ve St. Mark'ın gerçekten xvi'de
bittiği kabul ediliyor. 8. [74] Dolayısıyla, Enkarnasyon, Diriliş veya Yükseliş hakkında hiçbir açıklama yoktur ve tek kaynak olarak sözlü gelenekler, "kayıp" belgeler ve bilinmeyen kopyacılar kalır, İnancımızın temeline ilişkin ayrıntılı bilgi edinmek için! Bundan daha tatmin edici olmayan, "Hristiyan Gerçekleri" - İncil hakikatleri - konusunda şüphe uyandırmaya daha uygun bir şey olabilir mi? Gloucester Piskoposu'nun [75] "Yüksek Eleştiri"nin "Kilise için bir kazanç" olduğunu veya Londra Piskoposu'nun "Yeni Ahit'in elli yıl öncesine göre on kat daha güçlü" olduğunu nasıl söyleyebildiğini anlamakta tamamen zorluk çekiyorum. Bu, "cehaletin mutluluk olduğu" vb. bir durum gibi görünüyor, ya da düşüncenin babası olan bir arzu.

Dikkat çekmek istediğim çok daha fazla şey var, eğer yer varsa, ancak şimdi, sanırım, modern İncil eleştirisi ve bunun Hıristiyanlar tarafından ne ölçüde kabul edildiği konusunda biraz fikir verdim. Sonuç olarak, geriye sadece "Tanrı Sözü"nün bu yeni yönü hakkında ciddi bir düşünce istemek kalıyor. Bunu yaparken, aşağıdaki ek hususlar akılda tutulabilir.

Bölüm 5. Kalan Bazı Zorluklar.

TÜMÜNÜ KABUL ETMELİYİZ YA DA TÜMÜNÜ REDDETMELİYİZ.

Eski Ahit'in ortodoks ve geleneksel görüşü, yürürlükten kaldırılmamış "Küfür Yasası"nda, 9 ve 10, William III., bölüm 1'de korunmuştur. 32,
"Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları"nın "ilahi otorite" olduğunu inkar eden herhangi bir kişinin herhangi bir kamu görevi veya istihdamda bulunamayacağını ve ikinci bir mahkumiyette üç yıl hapis cezasına çarptırılacağını hükme bağlar. 1870 Vatikan Konseyi, "Kutsal Ruh'un ilhamıyla" Eski ve Yeni Ahit kitaplarının "yazarının Tanrı olduğunu ve bu nedenle Kilise'ye teslim edildiğini" ilan etti. Bu nedenle Konsey, "Kutsal Yazılar'ın kitaplarını bütünlükleri ve tüm parçalarıyla birlikte kutsal ve kanonik olarak kabul etmeyi" reddeden kişinin aforoz edilmesi gerektiğini emretti.

Dr. Bayley, [76] yazdığında kendi döneminin fikrini şöyle ifade etti:
"İncil, sözel olarak ilham edilmiş olmaktan daha az olamaz. Her kelime, her hece, her harf, Tanrı'nın herhangi bir insan müdahalesi olmadan
cennetten konuşmuş olması durumunda olacağı şeydir. Her bilimsel ifade
yanılmaz derecede doğrudur; her türden tarihi ve anlatıları
hiçbir yanlışlıktan uzaktır."

Bir kez daha, kendi Kilisemizin tanınmış bir ilahiyatçısının dün söylediği şu sözlere kulak verin: "Yeni Ahit'in tüm öğretisi, Tanrı'nın İbrahim ile bir antlaşma yaptığı varsayımına dayanmaktadır." [77] "Rabbimiz İsa Mesih'in tüm hayatını
Kutsal Yazılar üzerine kurduğunu ve onlara itaat ederek ölüme boyun eğdiğini biliyorsunuz." [78]
Bu, kesinlikle ortodoks bir görüştür ve Hıristiyan doktriniyle tutarlıdır. Yine de, açık nedenlerden dolayı, Eski Ahit artık giderek artan sayıda samimi Hıristiyan tarafından bir kabus olarak kabul ediliyor.

Yeni Ahit'te İsa'ya atfedilen birçok acımasız söz vardır. Sadece birkaç kişi lanetlilerin
ebedi işkencelerinden kurtarılacaktır (Matta xiii. 10-13, xxii. 14, xxv. 41; Markos
iv. 11-12, xvi. 16, vb.). Neyse ki, Rasyonalizmin yükselişi ve bunun sonucunda İncil'in eleştiriye tabi tutulması sayesinde, ebedi işkence dogması her tarafta tartışılıyor ve Athanasius İnancı yakında bize zorla dayatılmayacak. "Seçilmiş azınlık" ilkesi o kadar açık bir şekilde Mesih'in öğretisidir ve çoğunluğun tutumu için o kadar uygun bir açıklama sağlar ki, yaygın olarak buna uyulur; ancak liberal teologlar artık "inanmayan lanetlenecektir" veya günahkarın cezasının sonsuza kadar dayanılmaz bir işkence olması gerektiğini savunmuyor. İnanmayanlar ve günahkarlar sonunda kurtarılabilir veya en kötü ihtimalle varlıkları bu yaşamla birlikte sona erecektir. İyi, çok iyi; bu tür görüşler bize daha insani ve rasyonel olarak hitap ediyor; ancak İncil'in gerçeğiyle uyumlular mı? Manchester'ın merhum Piskoposu'nun sözlerini not edin:
"İnancımızın temeli, umutlarımızın temeli, her şeyi dayandırdığımız o kutsal kitabın bir satırının gerçek dışı ve güvenilmez olduğu ilan edildiğinde elimizden alınmış olur." Bu nedenle, hala Üstat'a atfedilen insanlık dışı doktrinleri savunan birçok kişi vardır. Umutlarının temelini kaybetmekten korkarak ve görünüşe göre yüce egoizmlerinin farkında olmadan, mantıkla akıl yürütürler: Ya bütünü kabul etmeliyiz ya da bütünü reddetmeliyiz.

TARİHÇİLERİN SESSİZLİĞİ.

İncil'in eleştiriye açık olması, eğer gerçekten Tanrı'nın insanlığa hediyesiyse, bana akıl almaz geliyor. Tanrı, asırlar sonra Kendisini insan yaratıklarına kesin bir şekilde vahyetmeye karar verdikten sonra, bu vahyin açıklamasının gelecek nesillerin güvenilir bir kayda sahip olduklarından emin olamayacakları şekilde gelişigüzel bir şekilde aktarılmasına nasıl izin verebilir? Bu da, anlatının mucizevi doğası nedeniyle güvenilir bir kaydın daha önemli olduğu zamandı. Profesör Schmiedel'in belirttiği gibi, ister İnciller dışındaki kanonik yazılarda, ister Josephus, Tacitus, Suetonius ve Pliny gibi din dışı yazarlarda olsun, İsa ile ilgili tarihi tanıklığın yetersizliği en belirgin olanıdır. MS 40 ile MS 140 arasında gelişen büyük tarihçilerin ve filozofların yazılarından, Nasıralı İsa'nın doğumu, dirilişi ve göğe yükselişiyle bağlantılı şaşırtıcı olaylara en ufak bir gönderme yapan tek bir pasaj bile üretilemez. Bir zamanlar Josephus'un İsa'dan bahsettiği iddia edilmişti. Bunun ilahiyatçılar tarafından terk edildiği, Canon Farrar'ın Life of Christ, cilt i, s. 1'e yapılan bir atıfla doğrulanabilir. 63 (ve ucuz baskının 31. sayfası), burada "Onun (Josephus) O'na atıfta bulunduğu tek pasaj, tamamen uydurma olmasa bile, eklenmiştir." diye okuyoruz. Ayrıca Tacitus'ta tartışmalı bir pasaj [79] da var, burada Hristiyanların "Mezheplerinin, Tiberius döneminde, savcı Pontius Pilatus tarafından bir suçlu olarak öldürülen Christus'tan" geldiğinden bahsediyor. Ve hepsi bu! Tanrı'nın yeryüzündeki yaşamının mucizevi hikayesinin tarihsel doğruluğunu tesis etmek isteyen düşünceli Hristiyanlar için bundan daha hayal kırıklığı yaratan bir şey olabilir mi? Ünlü din tarihçisi Eusebius (MS 315-340), İsa Mesih'in dirilişinin kanıtı için bir Pagan kahinine başvurmaya indirgenmiş gibi görünüyor, çünkü putperestlere şöyle diyor:
"Ama sen en azından kendi tanrılarını, tanıklık eden ve Kurtarıcımıza (İsa Mesih) sahtekarlık değil, dindarlık ve bilgelik ve göğe yükselme atfeden kehanet tanrılarını dinle."

Bazı ilahiyatçılar, laik tarihçilerin sessizliğini, düşmanlık veya aşağılama teorisine geri dönmeleriyle açıklıyor. Bu nedenle Dean Farrar, Josephus'un İsa ve Hıristiyanlık konusundaki sessizliğinin, dürüst olmadığı kadar kasıtlı olduğunu düşünüyor (bkz. Life of Christ, cilt i,
s. 63). Bunun çok ihtiyaç duyulan bir açıklama sunması dışında, ünlü laik tarihçiden şüphelenmek için herhangi bir neden bilmiyorum,
elbette, Hıristiyan tarihçilerin güvenilmezliği
kötü şöhretli olsa da. Örneğin, kilise tarihçilerinin en ciddisi olan Eusebius, takdire şayan bir açık sözlülükle şunu itiraf ediyor: "Onlar [ilk Hıristiyanlar] hakkında ilahi yargıyı haklı çıkarabileceğimiz şeyler dışında hiçbir şey anlatmamaya karar verdik." [80]

İsa'nın ölümünde meydana gelen karanlığın mucizesi vb. ile ilgili olarak Gibbon bize şu bilgileri verir: "Bu, Seneca ve yaşlı Plinius'un
yaşam süresinde gerçekleşti, onlar
bu mucizenin hemen etkilerini deneyimlemiş veya en erken
bilgiyi almış olmalılar. Bu filozofların her biri, zahmetli bir çalışmada, yorulmak bilmez merakının toplayabildiği tüm büyük Doğa olaylarını -depremler, meteorlar, kuyruklu yıldızlar
ve tutulmalar- kaydetti. Ancak
biri ve diğeri, dünyanın yaratılışından bu yana ölümlü gözün tanık olduğu
en büyük fenomeni belirtmeyi ihmal etti." [81] Üç saatlik karanlığın yerel olduğunu varsayarak bunu açıklama çabası, yalnızca mucizenin büyüklüğünden uzaklaşır, ki bu mucize, büyüklüğüyle bir Tanrı'nın ölümünün kanıtlarından biri olmayı amaçlamıştır.

"GELENEK"İN, GERÇEĞİ SONSÖZLERE AKTARMAK İÇİN TANRI'NIN YÖNTEMİ OLDUĞU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Gençliğinizin ilk günlerinde hiç "dedikodu"
oyunu oynadınız mı? Eğlenceli bir oyundur ve ayrıca bir ahlaki ders verir. Birkaç kişi uzun bir sıraya girer ve ilki küçük bir olay düşünür, bunu komşusuna dikkatlice fısıldar, komşusu da bunu başkalarına iletir, ve böylece devam eder, ta ki son kişiye ulaşana kadar, son kişi duyduğu hikayeyi yüksek sesle tekrarlamaya devam eder. Daha sonra orijinal hikaye açıklanır ve iki hikaye arasında bulunan farklılıklar çok eğlencelidir. "Dedikodu"da nelerin gerçekleştiğine dair bu örnek, Kurtarıcımın yeryüzündeki hayatının hikayesinin uzun bir süre "geleneksel" olarak nasıl aktarıldığını ilk duyduğumda aklıma çok fazla kuşkuyla geldi. Görünüşe göre, Hristiyan ilahiyatçılar Hristiyan hakikatlerinin aktarımı için bu sürece oldukça kayıtsızca ve hiçbir endişe duymadan bakıyorlar; ancak, benim için, ister bir asır, ister sadece otuz veya kırk yıl olsun, nihai yazıya geçirilmeden önce, yürek parçalayıcı bir keşifti ve İncil hikayesinin doğruluğuna olan tüm güvenim sarsıldı. Ayrıca, yazarların olayların görgü tanığı olup olmadıklarının veya özellikle Tanrı tarafından görevleri için ilham edilip edilmediklerinin son derece şüpheli olduğunu öğrendiğimde, dehşetim azalmadı; ayrıca, açıkça söylemek gerekirse, sahtekarlardan başka bir şey olmayan, muhtemelen dindar nedenlerle harekete geçen, aynı derecede bilinmeyen ve ilham almayan yazarlar tarafından daha sonra eklemeler yapılmıştı. İncillerin yazarlarının, Kutsal Ruh'un içlerinde ikamet etmesiyle olağandışı kolaylıklara sahip olmaları, apolojistlerin kendi açıklamalarıyla itibarsızlaştırılıyor. Böylece,
Dr. Robinson, daha önce bahsi geçen kitabında, Aziz Petrus'un
cehaletine, Aziz Markos'un zayıf edebi başarılarına ve
antik çağlardaki tüm evanjelistlerin tabi tutulduğu sınırlamalara değiniyor.

Kendimize şu soruları soruyoruz: "Tanrı, doğanın yasalarının atalarımızın varsaydığı
kırılgan veya elastik karakterde olmadığını keşfedeceğimiz bir zamanın geleceğini bilmiyor muydu? Bu nedenle, geçmiş ve safça bir
çağda bozulduklarına inanmadan önce mutlak bir kanıta ihtiyaç duyacağımızı bilmiyor muydu?" Bunun yerine, bize sunulan tek kanıtlar, söylentilerden uydurulmuş belgelerin kopyaları -- ne zaman veya kim tarafından olduğundan emin değiliz -- ve zaman zaman ilgili ancak "dindar"
sahtekarlar tarafından hileli bir şekilde manipüle ediliyor. O, her şeyi bilmesiyle, olayların kendi akışına girmesine bilerek izin verdi ve Oğlu'nun yeryüzündeki hayatının hikayesinin, tarihsel olarak değersiz olduğu bilinen birçok başka eski geleneğinkiyle aynı tatmin edici olmayan süreçle bize aktarılmasını mı amaçladı? Eğer doğanın akışına özel bir müdahale gerekli olsaydı, kesinlikle bu olurdu - umutlarımızın bağlandığı mucizeyi kanıtlayan bir mucize. Ya da, eğer bu çok fazla şey istiyorsak, Tanrı'nın artık koyduğu yasaları çiğnemekten hoşlanmadığı ve şimdi amaçlarını yalnızca bu yasalar aracılığıyla gerçekleştirdiği iddia edilirse, bu büyük gerçeğin korunması için en sıradan önlemlerin neden ihmal edildiği? Sık sık, insanın özlemlerini, özlenen şeyin bir gerçeklik olduğunun kanıtı olarak düşünmemiz istenir. Bu nedenle, özlemleri ihmal edilebilir bir miktar değildir. Öyleyse, Roma Katolik ve Yunan Kiliselerindeki milyonlarca Hristiyanın, Tanrı'nın bir zamanlar yeryüzünde ikamet ettiğine dair mucizevi
kanıtlar için duyduğu özlemler bir şey ifade etmiyor mu? Tüm "mucizevi" kalıntılar ve "harikalar yaratan" ikonlar, insanın Tanrı'nın vahiylerinin bize mucizelerin devamı ile güvence altına alınması gerektiğini hissettiğinin bir kanıtı değil midir? Kendi Kilisemizde, Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı" tablosu, insanların İsa Mesih'e olan inancını güçlendirmek için kolonilerimize gönderiliyor. Neden, ah neden, Kurtarıcımızın gerçek resmine sahip değiliz, Tanrı'mızı bize daha da yakınlaştıran ve düşüncelerimizi O'na odaklamamızı sağlayan? Bir keresinde bu konudaki hislerimi bir din adamına, bir ilahiyat doktoruna, Kilise tarihi konusunda bilgili birine
söylemiştim. O, Rabbimiz'in gerçek benzerliğinin mucizevi bir şekilde iletildiğini ve büyük İtalyan ressamların bundan ilham aldığını belirten bir gelenek olduğunu öne sürerek cevap verdi. [82] Pagan tanrıların tasvirleri şeklinde doğal kaynaklar mevcutken doğaüstüne başvurmak pek de gerekli görünmüyor. Dolayısıyla, çoban kıyafeti giymiş, omuzlarında bir kuzu olan Merkür, antik sanatta nadir görülen bir nesne değildi ve bu, bazı durumlarda Merkür ile İsa Mesih arasında ayrım yapmada zorluk yaşanmasına yol açtı. Benzer şekilde, İsis'in çocuğu Horus'u emzirirken tasvir edildiği resim ve heykellerin, Meryem Ana ve çocuğunun Hristiyan figürleri ve resimlerinin temelini oluşturduğunu biliyoruz. İSA MESİH'İN İDDİA EDİLEN GÜNAHSIZLIĞI.

Çok daha önemli olan, O'nun karakterinin resmine sahip olduğumuz söylenebilir. Sahip miyiz? Mesih'in mutlak günahsızlığı, O'nun ilahiliğinin bize sunulan başlıca kanıtlarından biridir. Kendi başına o kadar büyük bir mucize olarak tanımlanmaktadır ki, diğer mucizelere inanmak için bize yeterli gerekçeler sağlar. Birçok dindar ve bilgili teist, İncillerde tasvir edilen Mesih'in karakterinin kusurları ele verdiğini düşünmektedir. Ama bunu bir kenara bırakalım. Onun hayatı hakkında ne biliyoruz? Aziz Markos'un İncili'nde bir görgü tanığının izlenimlerine sahip olduğumuzu varsayalım. Aziz Petrus'un İsa'nın özel hayatı hakkındaki kişisel bilgisi, kamusal hizmeti sırasında sevgili bir Üstatla ilgili anılarıyla sınırlıydı. Ve bu hizmet bir yıl veya en fazla üç yıl sürdü. Geçmişte büyük öğretmenlerin öğrencileri, ustalarının mükemmelliklerini her zaman övmediler mi? Hiç kusurları üzerinde durdular mı? Gelenekle aktarılan ve daha sonra yazıya geçirilen resim, genellikle mükemmel bir adamın resmi değil midir? İncillerin yazarlarının Mesih'in günahsız görünmesi gerektiğini fark etmeleri ve amaçları için şüpheli yöntemler benimsemeleri çok açıktır. Dr. Robinson [83] Aziz Markos'un diğer İncillerinden "öfke", "keder", "inleme", "şiddet" vb. ifadelerinin kaybolmasını açıklar. , "biraz daha sonraki bir düşünce aşamasına ait olan bir tür saygının sonucu olarak, bazı özellikler kutsal karakterin onuruna
küçümseyici bile görünebilir." Yorum gereksizdir.

İSA MESİH'İN CAHİLLİĞİ.

Mesih'in ilahiliğine inanmanın bir başka zorluğu daha vardır ki, bunu öne çıkarmak daha da önemlidir çünkü
genellikle kürsüden pek dikkat çekmez. İsa Mesih'in
"cehaletine" atıfta bulunuyorum. Le Realisme Chretien et l'Idealisme Grec'in L. Laberthonniere tarafından yazılan bir incelemesinde, Church Times, Rahip'in Hıristiyan gerçekçiliği anlayışını övüyor ve ardından şöyle diyor: "İsa Mesih'in cehaletinin gizeminin ve İncillerde O'na atfedilen diğer sınırlamaların anahtarı burada bulunuyor. İki tane savunulamaz teori var: Birincisi, O'nun öğrencilerinden bilerek bir şeyler sakladığı; diğeri ise, daha sonra Kilise tarafından bilinen kendi gerçek doğasından habersiz olduğu. Gerçek şu ki, O, insanlar arasında yaşayarak Kendini ifşa etmek zorundaydı, onlara Kendisi hakkında soyut bir doktrin vererek değil; bu doktrin, ya onların anlayışına göre ayarlandığı için yetersiz, ya da onların ötesindeki bir gerçekliğe göre ayarlandığı için anlaşılmaz olmalıydı." Ancak açık soru şudur: O, Her Şeyi Bilme niteliğine sahip miydi, sahip değil miydi? O, bizim şu anda bildiğimiz şeyleri biliyor muydu, bilmiyor muydu? Cahilmiş gibi davrandığını mı varsaymalıyız? Tanrı mıydı yoksa insan mıydı? Genel cevap, Gerçek İnsan olarak, yalnızca kendi çağının bilgisine sahip olduğudur (ya da, yeryüzündeki faaliyetleri için Kendisi tarafından seçilen çok sınırlı çevrenin bilgisine sahip olduğu söylenemez mi?), ancak Gerçek Tanrı olarak mucizeler gerçekleştirdiği, ruhsal olarak öğrettiği, insanların asla öğretemediği
bir şekilde ve günahsız olduğudur. Ancak bu cevap, Londra Başdiyakozu Saygıdeğer W. M. Sinclair tarafından kabul edilmeyecektir, o "Rabbimiz, 'Bunlardan daha büyük işler yapacaksınız' dediğinde, belki de ileri bilim zamanlarında cerrahların ve hekimlerin harikulade keşiflerini düşünüyordu" [!]. [84]
Ayrıca, İsa'nın kendisini popüler fikre uydurduğunu ve "aldatmacaya düştüğünü" [!] savunan Rahip David Smith tarafından da kabul edilmezdi. [85]

Elbette, her şeyi bilen bir Tanrı, Oğlu'nun gerçek veya görünürdeki cehaletinden dolayı gelecekte ciddi şüphelerin ortaya çıkacağını ve bunun tersinin de, O'nun gösterdiği herhangi bir önsezi'nin, ilahiliğinin bir kanıtı olarak sevinçle karşılanacağını bilmiş olmalı. Eğer bu tür inanç denemelerinin yararlı olduğu öne sürülürse, neden gelecek nesillerin düşünceli olanları bu şekilde denenmelidir? Eğer Mesih, öğrencilerini en düşük zeka ve eğitim seviyesindeki kişiler yerine "Doğu'nun (veya Batı'nın) bilge adamları" arasından seçmiş olsaydı, o zaman doktrinin "onların anlayışına göre ayarlandığı için yetersiz olması veya onların ötesindeki bir gerçekliğe göre ayarlandığı için anlaşılmaz olması" için hiçbir gereklilik olmazdı. Tanrı, kendisini insanlığın yararına insan formunda açığa vurduğunda, dünyanın yalnızca çok küçük ve uzak bir köşesi tarafından hoş karşılandı. Çoğunlukla yalnızca en cahil olanlar, onun kişisel öğretisini duydu. Kendisini herkese veya o zamanlar yaşayan çok daha fazla sayıda kişiye açığa vurmuş olsaydı ve o zamanların bilge adamlarının ve filozoflarının ateşli özlemlerini tatmin etmiş olsaydı, bu, Hıristiyanlığın hızla tanınmasına ve tüm dünyada tüm çağlar boyunca sağlam bir şekilde yerleşmesine yol açmaz mıydı? İncil'in doğum yeri olan minik Celile Denizi, yalnızca yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve en geniş yerinde yedi mil uzunluğundadır ve
Horazin, Beytsayda ve Kefernahum kuzey ucunda birbirlerine yakın bir şekilde yerleşmişlerdir. İsa, Nasıra'daki hemşehrileri onu reddettikten sonra burada kalıcı evini kurmuştur; burada vaaz vermiştir
ve burada birçok kudretli iş yapmıştır. İnsanlığın Kurtarıcısının hizmetini sınırladığı alanın önemsizliğini
tam olarak fark etmemiştim. Gölün etrafında Tiberias ve Taricheae gibi önemli şehirler vardı. İsa bunlardan titizlikle
kaçınmıştı. (Bu, belki de büyük adamlarının yeni öğretilerden hiçbir şey duymamalarını, ancak kapılarının önünde gerçekleştirilen
muazzam mucizelerden hiçbir şey duymamalarını açıklayabilir.) Decapolis'in şehirleri de Mesih'in hizmeti sırasında bu çevrede gelişiyordu ve büyük bir edebi
etkinliğin merkeziydi. Gadara, Cicero'nun çağdaşı olan Epikürcü Philodemus'u; epigrammatist Meleager'i; hicivci Menippus'u; Tiberius'un öğretmeni olan retorikçi Theodorus'u ve diğerlerini yetiştirdi. Gerasa da,
büyük öğretmenlerin annesiydi. George Adam Smith'in sözleriyle:
"Philodemus, Meleager, Menippus, Theodorus, Celile Gölü'nün bir ucunun gurur duyduğu isimlerdi, Matthew, Peter, James ve John diğer ucunda çalışırken." [86] Eğer Tanrı'nın, anlaşılmaz bir sebepten dolayı Oğlunu yalnızca İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderdiği ve vaazının seçilmiş halkı aracılığıyla Yahudi olmayanlara ulaşmasını amaçladığı iddia edilirse, Philo gibi bilgili ve dindar bir Yahudi neden soğukta bırakıldı?

Savunmacılar, Yüce Tanrı'nın neden Kendini
anlatamadığı veya anlatmayı tercih etmediğini hiç de ikna edici bir şekilde açıklamıyorlar. Eğer "Işık olsun" diyebiliyorsa, "Bilgi olsun" da diyebilirdi. Ayrıca, sonuçta, modern bilimin geniş gerçeklerinde bugün zeki bir vahşiye
açıklanamayacak ne var? Dünyanın şekli ve hareketleri en temel coğrafya kitaplarında açıklanır ve Evrim teorisi karşılaştırmalı çocuklara oldukça açık hale getirilebilir (ben kişisel deneyimlerimden bahsediyorum). Son keşifler bize antik ulusların olağanüstü yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış olması gerektiğini gösterdi. Altı bin yıl önce, Nil vadisinde, Tanrı'nın onları seçilmiş halkı olarak seçtiği iddia edilen Yahudilerinkinden kıyaslanamayacak kadar yüksek bir medeniyet standardı vardı. Canon C. H. Robinson, "Eski Ahit," diyor, "Yorkshire kontluğuyla aynı büyüklükte bir ülkeyi işgal eden, sayıca önemsiz bir halkın tarihidir; ne üstün öğrenimleri, medeniyetleri ne de askeri güçleri dikkate değerdir; en azından inatçı, açgözlü, tefeci karakterleri dikkate değerdir; ancak yine de antik dünyanın tüm ulusları arasından özel nimetler ve iyilikler almak üzere seçilmişlerdir." [87]
Vahiy'in özel alıcıları olarak cahil Yahudilerin bu anlaşılmaz seçimi, yalnızca iki bin yıl önceki bilgili insanların açık gerçekleri anlayamadıklarını veya evrenin tamamen hayali açıklamalarına, düz, hareketsiz bir dünyaya, mavi bir gökyüzüne, "Adem ve Havva" kökenine, şeytanın ele geçirmesine, saçma mucizelere vb. inanmalarının gerekli olduğunu varsayma hakkımız olmadığı iddiasını vurgular. Fırsatları göz önüne alındığında yeterince doğal olan cehaletleri, Tanrı lütufkar bir şekilde gelip aralarında yaşamaya tenezzül ettiğinde kolayca ortadan kaldırılabilirdi. Bu, O'nun İlahiliğinin ne büyük bir kanıtı olmazdı!

Her halükarda, Havarilerin Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğini, böylece mucizeler yaratabildiklerini ve Mesih'e tanıklık edebildiklerini, hatta dünyanın en uç noktalarına kadar gidebildiklerini anlamalıyız. Elbette,
o zaman, misyonerlik çalışmaları için, diyelim ki, yirminci yüzyıl ilahiyatçılarımızın seviyesine kadar aydınlanmış olabilirler ve olmalılardı? Ortalama bir modern savunucununkine eşit bir zeka ve bilginin mucizesi, sonuçta, o kadar da
akıl almaz değildir ve en azından, mucizelere inanan bir çağda
mucizevi iş yapmaktan daha faydalı olurdu. İsa'nın yalnızca kendi döneminin bilgisine sahip olduğunu yüzeysel bir şekilde kabul eden Hıristiyanlar, bence, böyle bir itirafın gücünü tam olarak kavrayamazlar. Bunun bir nedeni, kendi bilgilerinin tamamen güncel olmaması olabilir. İsa'nın doğanın dokunulmaz yasaları hakkında hiçbir bilgisi olmaması ve etrafında yaygın olan birçok büyük batıl inancı paylaşması; Kutsal Yazıları kelimesi kelimesine doğru olarak kabul etmesi ve şimdi Yüksek Eleştirmenler tarafından onlara atfedilen anlamda kabul etmemesi; "göğün bulutları içinde güç ve büyük kudretle" tekrar geleceğine ve yaşadığı neslin bu gerçekleşene kadar geçmeyeceğine inanması - bunların hepsinin belirsiz bir şekilde farkında olabilirler; ancak onlar tarafından hala incelenmesi gereken şey, Karşılaştırmalı Mitolojinin ve artık tamamen yerleşik olan Evrim teorisinin şaşırtıcı ifşaatları ve bunların Hıristiyan İnancı üzerindeki etkileridir. Bu konu, aşağıdaki bölümlerin incelenmesiyle görüleceği gibi, en büyük öneme sahip konulardan biridir.

KARŞILAŞTIRMALI MİTOLOJİ

Bölüm IV.

ESKİ İNANÇLARIN ÇALIŞILMASININ YARATTIĞI CİDDİ ŞÜPHELER

Bölüm 1. İlerici Bir Vahiy Hakkındaki Yeni Teolojik Teori.

Bilim tarafından ortaya konulan gerçekler ve hakikatler, artık Hristiyan savunucuları tarafından eskiden olduğu gibi
saldırı konusu yapılmıyor; artık onlar tarafından, Tanrı'nın İlahi Takdiri aracılığıyla, bugüne kadar bizden gizlenmiş
bilgi parçalarının açığa çıkması olarak kabul ediliyorlar. Bilimsel bir keşif (çoğunlukla Agnostik olan kişiler tarafından) basitçe Tanrı'nın ebedi yöntemlerinin başka bir ayrıntısını açığa çıkarmak istediği anlamına gelir. Bize söylendiğine göre, insan gelişiminin daha erken bir aşamasında insan için yeterli olmuş ve dini inancının ayrılmaz parçaları olarak kabul edilmiş olan, hatalı olsalar da, bazı önyargılı fikirlerin açıkça değiştirilmesi veya hatta terk edilmesi gerekir. Bu, yeni bilgimiz ile eski inançlarımız arasındaki tüm dışsal tutarsızlıkları uzlaştırmayı amaçlayan modern savunucunun argümanının özüdür. Vahiylerin ilerici olduğu varsayımına dayanan yeni açıklama, şimdiye kadar İncil'in insana Tanrı'nın tek, tek ve yeterli vahyini içerdiğini anlamış olan Hıristiyanlığın sıradan üyeleri için bir sürpriz olacaktır. Ancak, başka bir alternatif yoktur. Kabul edilirse, inancın birçok ciddi zorluğu ortadan kalkar. Hayır, daha da fazlası; inancımızın makullüğü muazzam şekilde güçlenir ve bilim ve araştırmanın gerçekleri, Hıristiyan savunucusunun zırhına değerli bir ek haline gelir. Öte yandan,
kabul etmeyi reddetmek Hıristiyan inancı için felaket demektir. Bu nedenle,
ilerleyen vahiy gerçeği, Hıristiyan dini için bir yaşam veya ölüm meselesidir; ve modern araştırmanın tüm dalları arasında,
bu teorinin tam olarak kurulmasını kesinlikle talep eden Karşılaştırmalı Mitolojidir. Eğer doğruysa, inancımız etnoloğun
şaşırtıcı keşifleriyle daha da doğrulanır; eğer doğru değilse,
geri dönülmez bir şekilde paramparça olur. Buna göre, bu bölümde bu teorinin
önemli bir
yerini veriyorum.

Sanırım rahatlıkla söyleyebilirim ki, sıradan insanların ve hatta, üzülerek söylüyorum ki, din adamlarının çoğunluğunun
bildikleri
bilginin hiçbir dalı yoktur, Karşılaştırmalı Mitoloji kadar. Yine de, belki de bu bilimin incelenmesi, iyi bilgilendirilmiş erkek ve kadınların Hıristiyanlığa olan inançlarını kaybetmelerine neden olan diğer tüm bilimlerden daha fazladır. Üniversitelerimizdeki, etraflarındaki düşünceyle temas halinde olan Hristiyan profesörlere sorun, şüpheci arkadaşlarının hepsinin onlara aynı şeyi söylediğini duyacaksınız; antropolojiyi, özellikle de ilkel insanların gelenekleri ve inançlarıyla ilgilenen o dalı, aşamayacaklardır. Son etnolojik araştırmalar eski sorunlara tamamen yeni bir ışık tutmuştur. İnsanın hayvansal kökeni de dahil olmak üzere bilimsel keşifler, hayal gücü ve inancın zorlanmasıyla inançla uzlaştırılabilir; Yüksek Eleştirinin ifşaları da öyle; ancak Hıristiyanlığın kökeni, Karşılaştırmalı Mitolojinin incelenmesiyle açığa çıkarılır. "İnsanlığın umut ve özlemlerinin uzun çağlar boyunca hayatın fırtınasından ve stresinden sığındığı inançların temellerine, güçlü bir kulede olduğu gibi, saldırmak gerçekten de hüzünlü ve bazı açılardan nankör bir iştir. Yine de er ya da geç, karşılaştırmalı yöntemin bataryasının, binlerce hassas ve kutsal birlikteliğin sarmaşık, yosun ve yabani çiçekleriyle örtülü bu saygıdeğer duvarları delmesi kaçınılmazdır." [88]

Birkaç yıl önce, Karşılaştırmalı Mitolojiye canlı bir ilgi duyan din adamları vardı. Pagan dinlerinin öğrencileri ve Hristiyan misyonerler, en sevdikleri teoriyi doğrulamak için daha çarpıcı ve daha şaşırtıcı tesadüfler keşfetmeye kararlıydılar.

Bir kadim vahyin ışınlarının veya Yahudi dininin bir yansımasının dünyanın en uç noktalarına ulaştığı teorisini doğrulamak için bunları kullanmak üzere. Daha sonra karşılaştırmalı mitoloji çalışması cazibesinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor. Neden?

"İnsan ırkının babalarına bahşedilmiş kadim bir doğaüstü vahiy olduğu ve putperest tanrıların tapınaklarını keşfederken gözümüze çarpan hakikat tanelerinin, o kutsal mirasın dağılmış parçaları olduğu teorisi - yol kenarına veya taşlık yerlere düşen tohumlar - şu anda çok az destekçi bulacaktır; aslında, başlangıçta tek bir tam ve mükemmel kadim dilin olduğu ve daha sonra dünyanın sayısız diline bölündüğü teorisinden daha fazla değil." "Pagan dinlerinin, bir zamanlar yüksek otoriteye ve büyük bilgi birikimine sahip kişilerce desteklenen Eski Ahit dininin yozlaşmış halleri olduğu görüşü, artık İbranice'nin yozlaşmış halleri olarak Yunanca ve Latince'yi açıklama girişimleri kadar tamamen terk edilmiştir." [89]

Öncelikle, Kilise'nin bu konuda şimdi ne söylediğini; İskenderiye okulları tarafından zorunlu olarak temel bir şekilde yürütülen bir çalışmada ne kadar büyük adımlar atıldığını; modern etnologların sonuçlarını ne kadar kabul ettiğini; ve antik inançlar ile bizim inançlarımız arasındaki paralelliklerin tüm bilmecesinin açıklaması olarak ilerici vahiyleri ne kadar onayladığını görmek iyi olacaktır. Bu amaçla, Church Times'daki konuyla ilgili iki çarpıcı makaleden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum. Bunlar The Treasury dergisinin editörü tarafından katkıda bulunulmuştur. "Halk bilimi, antropoloji, ilkel mit ve ritüel üzerine yapılan çalışmalar," diyor, "son çeyrek yüzyılda muazzam ilerlemeler kaydetti ve bu çalışmanın meyveleri
şimdi ilk kez [90] genel halkın dikkatine sunuluyor. Ana hatlarıyla sunulduğunda durum şu şekildedir:
Hristiyanlığı diğer tüm dinlerden ayrı olarak ele almaya alıştık. Aslında, Eski Ahit'in sayfalarında anlatıldığı kadarıyla, bunun için yapılan tarihi hazırlığı kabul ettik;
ama bu hazırlığın tek bir halk arasında ve benzersiz bir vahiy yoluyla gerçekleştirildiğini düşündük. Pagan dinleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk. Bazılarımızın okulda öğrenmek zorunda kaldığı Yunan ve Roma mitolojisi, anlamsız masalların bir koleksiyonu gibi görünüyordu. Ve hem eski hem de modern diğer ve daha ilkel ırklar söz konusu olduğunda, 'putperest,
körlüğünde, tahtaya ve taşa eğilir' ifadesi, tam olarak
bilgimizin toplamı. Onlarla kendi inançlarımız arasında en ufak bir benzerlik bile
olabileceğini düşünmek imkansızdı. Muhtemelen
bir yüce varlığın Babalığına, belirsiz bir
gelecek yaşam anlayışına inanç vardı; kurban törenleri ise bildiğimiz gibi
sadece Yahudilere özgü değildi. Fakat İnancımızın diğer doktrinlerini
sadece kendimize ait olarak gördük. Üçlü Tanrı-başı,
Enkarne Kurtarıcı, Bakire Doğum, İkinci Geliş,
Kutsal Ayinler, Azizler Cemaati fikirleri--bunlar Hristiyanlığın ayırt edici özellikleri gibi görünüyordu; bunlar onu
herhangi bir paganizm biçiminden açıkça ayıran işaretlerdi. En azından biz böyle hayal ettik. [Kutsal Yazıtların yetkisine dayanarak böyle hayal etmek için her türlü nedene sahip değil miydik?] Fakat bu tamamen yanıldığımızı kanıtlıyor. İlkel dinin modern çalışması, bu inançların her birinin pagan dünyasının bir bölümünde veya diğerinde Hristiyan etkisinden tamamen bağımsız olarak tutulduğunu veya tutulmuş olduğunu ve bu inançlardan bir anlamda kesinlikle Hristiyan olarak bahsetmek zorunda olsak da, bunları yalnızca Hristiyan olarak adlandırmanın artık mümkün olmadığını göstermektedir... Bu erken mitolojilerde, insanla doğrudan iletişim kurabilen kişisel bir Tanrı'ya ve ilahi ve insani doğalar arasında bir tür birliğe duyulan özlemi ayırt edebiliriz. Bu içgüdüler nereden kaynaklanmıştır? Tek makul cevap, bunların Tanrı tarafından
eklenmiş olduğudur... Zerdüşt, iyi ile kötü arasındaki çekişmeyi, kötülüğü yeryüzünden süpürüp atarak, Ormuzd ve Ahriman olarak kişileştirilmiş bir 'Kurtarıcı'nın (Saoshyas) gelişini bekler. Antik Vedik ve İskandinav dinlerinde, Mısır ve Babil'in Eski Dünya inançlarında, Meksika ve Polinezya efsanelerinde, çeşitli kılıklarda, aynı temel fikir bulunur. Her zaman, son derece haklı bir Güç; kötülükle kirlenmiş ve üstündeki Güçle uyumsuz bir dünya; bir doğruluk krallığı kuracak bir Kurtarıcının geleceği hissi vardır. Bir kez daha, birçok mitolojide Bakire Doğum fikri, İlahi Enkarnasyon fikriyle ilişkilendirilir. İnsanlar, İlahi bir Varlığın insan ırkına girişinin
mucizevi bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğini içgüdüsel olarak hissettiler. Ve böylece Tanrı'nın Ruhu, insanlığın içgüdüsel duyguları olarak adlandırabileceğimiz şeyler aracılığıyla çalışarak, tüm dünyadaki insan ırkını Tanrı'nın Oğlu'nun, saf bir Bakire'den doğması, doğamızı sonsuza dek O'nun üzerine alması ve bizi günahın gücünden kurtarması için gelmesi için hazırladı.... Hindu Trimurti'ninki gibi, Üçlü Birlik doktrinini hatırlatan kavramlar buluyoruz. Totem ibadetinin kutsal yemeklerinde, kutsal bir hayvan öldürüldüğünde ve ibadet edenler tarafından gücünün onlara iletilmesi için yendiğinde [aynı fikirle öldürülen "kutsal" insanlardan bahsetmiyorum bile], en yüksek Hıristiyan ayinine dair belirsiz bir beklenti var gibi görünüyor. Vaftiz, bir arınma ve sembolik tören olarak Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce biliniyordu... Batıl inançlarla gölgelenen ve onları var eden özlemi tatmin etmeye yetmeyen bu ayinler ve inançlar, putperestleri uzun uzadıya Mesih'e götürecek olan okul müdürleri olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı" (bkz. Galatyalılar iii. 24).

İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının bu sözleri, çoğunlukla bu konular hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan bir kişinin, Karşılaştırmalı Mitolojinin ortaya attığı soruların muazzam önemini fark etmesini sağlayacaktır.

Bölüm 2. Antik Dinlerdeki Paralellikler ve Bunlar Üzerine Bazı Açıklamalar.

Daha fazla ilerlemeden önce, antik dinlerin inançları ve öğretileri ile Hristiyan dininin inançları ve öğretileri arasındaki paralelliklere dair bazı somut örnekleri ele almak tavsiye edilir.

KRİŞNA VE BUDA.

Krişna.--Krişna mucizevi bir Vishnu'nun Devaki'nin rahminde enkarnasyonu. Bir melek korosu haykırdı: "Bu lütufkar kadının
doğumunda doğanın sevinme sebebi olacak." Doğum
göklerde bir yıldızla belirtilmişti. Doğumunun sabahında
cennetin ruhları dans edip şarkı söyledi ve bulutlar alçak, hoş sesler çıkardı. Asil bir şekilde inmiş olmasına rağmen, aslında bir
mağarada doğmuştu. [91] İlahi çocuk çobanlar tarafından tanındı ve tapıldı. Kendisine sandal ağacı ve parfüm hediye edildi. Kutsal Hint peygamberi Nared onu ziyaret etti, yıldızlara danıştı ve onun göksel bir
soydan geldiğini ilan etti. Doğumu tehlikelerle doluydu ve üvey babası, hüküm süren hükümdar Kral Kansa'nın canına kıyması ihtimaline karşı, göksel bir sesle çocukla birlikte uçması konusunda uyarıldı. Kral, Krishna'nın doğum gecesi doğan tüm erkek çocuklarının tüm eyaletlerinde katledilmesini emretti. Krishna'nın olgunlaştığında gerçekleştirdiği ilk mucizelerden biri, bir cüzzamlıyı iyileştirmekti. Topal bir kadın baharat ve tatlı yağ dolu bir kapla geldi ve başını meshetti. Krishna öldürüldü. Ölümünde ayı siyah bir daire çevreledi ve öğle vakti güneş karardı. Her tarafta ruhlar görüldü. Krishna cehenneme indi, ölülerden tekrar dirildi ve
bedensel olarak göğe yükseldi, birçok kişi onun yükselişine tanık oldu. O
son günlerde tekrar yeryüzüne gelecek. Beyaz bir at süren silahlı bir savaşçı olarak görünecek. Yaklaştığında güneş ve ay
kararacak, dünya titreyecek ve yıldızlar
gökyüzünden düşecek (bkz. Vahiy vi. 2, 12, 13). O, son günde ölüleri yargılayacak. Krishna, görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısıdır ve her şeyin başlangıcı, ortası ve sonudur. Krishna, sevgili öğrencisi Arjuna'nın önünde dönüştürüldü. Krishna, varlıkların en uysal olanıydı. Yüce bir şekilde vaaz verdi. Daha saf Vaishnava inancına göre, gerçekte saf ve iffetliydi; Onunla ilgili herhangi bir aşk, insan ruhunun Yüce'ye olan özlemini sembolize ettiği için alegorik olarak açıklanmalıdır; tıpkı aşk dolu "Süleyman'ın Şarkısı"nın alegorik olduğu ve "Mesih'in Kilisesi'ne olan sevgisi" anlamına geldiği söylendiği gibi. Krishna, Brahminlerin ayaklarını yıkamaya bile tenezzül etti. O, Brahma, Vishnu ve Siva'dan oluşan Hindu Üçlemesi'nin ikinci kişisi olan Vishnu'nun enkarnasyonudur; ve Vishnu, enkarnasyonlarında bir kurtarıcı, koruyucu ve arkadaştır. Krishna şöyle demiştir: "Bir adam, derin soyutlamalarla Tanrı'yı ​​arıyorsa, sahip olduğu şeyleri ve umutlarını terk etsin, tenha bir yere gitsin ve kalbini ve düşüncelerini yalnızca Tanrı'ya odaklasın." Ve yine: "O zaman üzülme; tüm günahlarından seni kurtaracağım." Bhagavad-gita'dan bu tür başka birçok dikkat çekici pasaj çıkarılabilir. Adalet, insanlık, iyi niyet, şefkat, tarafsızlık -aslında, tüm erdemlerin- Krishna tarafından hem öğreti hem de örnek yoluyla öğretildiği söylenir;
ancak Monier Williams'ın Hinduizm'inde bize bildirdiği gibi,
Krişna'nın antik destansı şiirlerde sadece büyük bir kahraman olduğunu ve
M.Ö. dördüncü yüzyıla kadar tanrılaştırılmadığını ve Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak ilan edilmediğini hatırlamalıyız. Sonuç olarak, Krishna'nın çocukluğuna dair anlatılar, Mesih'in çocukluğuna dair
apokrifal anlatılarla çok yakından örtüşmektedir.

Buda.--Krişna ve İsa'nın tarihleri ​​arasındaki benzerlik dikkat çekiciyse, Gautama Buda'nın tarihinin mitolojik
[92] bölümleriyle İsa'nın tarihi arasındaki benzerlik hakkında ne diyeceğiz? İlerici Vahiy'in bir onayı olarak bakıldığında, olaylardaki, karakterlerdeki, eylemlerdeki veya sözlerdeki benzerliği
dikkate alsak da, harikuladelikten başka bir şey değildir. Buda'nın ilahi
enkarnasyonundan göksel bölgelere yükselişine kadar,
Mesih'in hayatının hemen hemen her önemli bölümü
benzer görünmektedir. Eşlik eden mucizevi olaylar, lekesiz karakter,
harika işler, değerli sözler--hepsi buradadır.

Buda, saf ve kutsal Maya'dan mucizevi bir şekilde [93] doğmuştur.
O,
cennetten onun rahmine ruhsal bir şekilde inmiştir.
Cennette sevinç vardı, Devalar şöyle söylüyordu: "Bugün Bodhisatwa yeryüzünde doğdu, insanlara ve Devalara sevinç ve huzur vermek için." Yaşlı ve dindar Asita tarafından kurtuluşu için dünyaya gelen mükemmel Buda olarak tanındı.
Çocuğu yok etmesi tavsiye edilen Kral Bimbisara tarafından hayatı tehdit edildi. Tapınağa getirildi. Daha
çocukken,
ustaları kadar yetenekli olduğu görüldü ve
bilgili doktorlarla tartıştı.
Soyu, babasından dünyanın ilk hükümdarı olan Maha Sammata'ya kadar uzanıyordu.
Suda yıkandı, bunu yaparken ruhlar varlıklarını hissettirdi.
Dindar bir hayata başlamak üzereyken, uzun süre oruç tuttu ve
Kötülüğün yazarı Mara tarafından baştan çıkarıldı; ancak Kötü Olan'ın sözlerine kulak asmadı ve ondan ayrılmasını emretti.
Gökler,
çiçek yağdırarak bu yenilgiyi takdir ettiklerini gösterdi.
Yaşamının sonuna doğru, Hindistan'da Pandava adlı bir dağda
başka bir şeye dönüştü. Büyük mucizeler gerçekleştirdi. Örneğin, bir keresinde
bir nehrin üzerinden havada süzüldü; ve bir başkasında, bir fırtınayı durdurdu ve böylece gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya olan bir müridi kurtardı. Ölümünden kısa bir süre önce ağlayan bir kadın ayaklarını kucakladı. Buda öldüğünde birçok mucize gerçekleşti. Tabut açıldı ve
bedeni doğaüstü bir şekilde ortaya çıkarıldı. Başka bir Buda'nın kendilerine gönderileceğine söz verdi. Ayrılışını önceden haber verdi ve
öldükten sonra Nirvanaya girdi. Çok erken bir zamanda her şeyi bilen ve
kesinlikle günahsız olarak kabul edildi. Dünya ve cennet ona doğumunda ve ölümünde saygı gösterdi.
Baştan Çıkarma sırasında büyük bir deprem meydana geldi. O şöyle derken tasvir edilir: "Dünyada işlenen tüm günahlar
üzerime düşsün ki dünya kurtulsun"; ve tekrar: "İyi
amellerini sakla ve işlediğin günahları dünyaya itiraf et"; ve tekrar: "Büyük dünya yutulup yok olsa bile,
Buda'nın sözlerinin doğru olduğundan emin ol"; ve tekrar: "Kadınlara
gözlerini dikmekten sakın"; "Akıllı bir adam,
sanki canlı kömürlerle dolu yanan bir çukurmuş gibi
iffetsiz bir hayattan kaçınmalıdır"; "Bekarlık halinde yaşayamayan kişi zina yapmamalıdır." Buda'ya göre, tüm eylemlerimizin motivasyonu acıma veya komşumuza olan sevgi olmalıdır. Onun müritleri olanlara dünyadan vazgeçmeleri, zenginliklerinden vazgeçmeleri ve yoksulluk yemini etmeleri gerektiği söylenmiştir. Son olarak,
Buda'nın bir "Cennet Krallığı" (Dharmachakra) kurmayı amaçladığını;
Aziz Petrus'un (Ep. ii., ch. 3)
bir zamanlar suyla yok edilen ve ateşle yok edilmek üzere olan dünyayla ilgili verdiği anlatının
Budizm hikayesiyle uyumlu olduğunu; ve Yahudilerin
ruhların önceden var olduğuna ve değiştirilmiş bir metempsikoz biçimine (ruhun göçü) inandıklarını belirtmeliyiz.

Kurguyu gerçekten ayırmak zordur; Ancak genel olarak kabul gören kayıtlar, üstün doğal yeteneklerle birlikte
Gautama Buddha'nın olağanüstü bir yaşam saflığına ve amaç bütünlüğüne
erdiğini gösteriyor. Muhtemelen kendisine bir öğretmenden daha yüksek bir otorite atfetmedi; ancak takipçileri, onun hala yaşadığı teorisine teselli bulmak için
başvurarak, ölümünden çeyrek
yüzyıl sonra onu tanrıları arasında bir yere yücelttiler. Daha önce
söz edildiği gibi, çok erken bir dönemde her şeyi bilen ve kesinlikle
günahsız olarak kabul edildi. [94] Güncel mitlerden ödünç alınan her türlü efsane, hayat hikayesine eklenirken,
basit yürekli, hakikati arayan bir hayırsever olarak öğretileri,
güncel olan batıl inançlar ve dini spekülasyonlarla
kaplandı.
Krishna'da olduğu gibi, burada da Buda'nın çocukluğuna dair hikayeler var ki,
İsa'nın çocukluğuna dair apokrif hikayeler neredeyse
tam bir kopyasıdır.

KRISHNA VE BUDDHA DIŞINDAKİ PARALELLER.

Bazı Hristiyan yazarlar, Krishna ve Buda'nın hikayelerinin hem kanonik hem de apokrif Hristiyan kaynaklarından ödünç alınmış olması gerektiğini ileri sürmektedir. Efsanevi hikayelerin edebi formda geç ortaya çıkması üzerine kurulu bu iddia, zamanı gelince ele alınacaktır; ancak önce, bu tür bir
iddianın olmadığı o paralellikleri açıkça aklımızda tutalım, çünkü inançların Mesih'in gelişinden çok önce var olduğu gerçeğinden kaçış yoktur. Hinduizm ve Budizm dışındaki eski dinlerde, diğerlerinin yanı sıra, Bakire Doğum; Göksel Koro; Epifani; Masumların Katli; Günaha Giriş ve Kırk Gün Orucu; Mucizeler; Çarmıha Gerilme Karanlığı ve Cehenneme İniş; Diriliş ve Yükseliş; İkinci Geliş ve Kıyamet Günü gibi belirgin paralellikler vardır.

Bakire Doğum.--Çin efsanelerine göre, bilgeler Fohi (? M.Ö. 3468) ve Lao-Kiun (yaklaşık M.Ö. 600) bakirelerden doğmuştur. Dean
Milman, Hıristiyanlık Tarihi adlı eserinde, Çin'e giden ilk Cizvit misyonerlerinin, o ülkenin mitolojisinde Bakire hikayesinin bir karşılığını bulduklarında dehşete düştüklerinden bahseder. Pers'te, Pers-İran ulusal dininin kurucusu olan Zerdüşt [95] mucizevi bir şekilde gebe kaldı. Onu İbrani etkileriyle ilişkilendirme girişimlerinin hepsi asılsızdır. Mısır'da, Kurtarıcı
lakabına sahip olan Horus, bakire İsis'ten doğdu. Mısır İncili'nin, hatırlayın, dünyadaki en eski İncil olduğunu! Plutarkhos, Mısırlıların bir kadının ilahi bir ruhun yaklaşmasıyla gebe kalabileceği fikrinden bahseder. Mısır anıtları, bebek kurtarıcıyı bakire annesinin kollarında veya dizinin üzerinde otururken tasvir eder. Çocuğun
imgesi tıpkı bugün Roma'da Bambino'ya tapıldığı gibi tapınılırdı. Kadınlar o zamanlar da, şimdi de, doğanın üzüntüleri sırasında rahatlamaları için bunun etkili olduğuna inanırlardı. Yunan ve Roma mitolojisinde "Jüpiter'in Oğulları" - Herkül, Baküs, Amphion, Perseus, Merkür, AEolus, Apollon ve diğerleri - ölümlü annelere sahiptir. Bundan bahseden
Hristiyan Baba Justin Martyr, tanrıların oğullarının çokluğuyla ilgili mitlerin ve özellikle de bakirenin oğlu Perseus ile ilgili mitlerin, iblisler tarafından, Tanrı'nın gerçek Oğlu olan İsa'nın tezahürünün önemini çalmak için
uydurulduğunu ilan etti. Ayrıca, İsa'nın Bakireden doğumu, tutkusu ve göğe yükselişi doktrinleriyle Hristiyanların, Zeus'un sözde oğulları ile karşılaştırıldığında
yeni hiçbir şey iddia etmedikleri konusunda ısrar etti. [96] Platon'la ilgili olarak bile, annesi Perictione'nin Tanrı Apollon'un etkileriyle mucizevi bir gebe kalma yaşadığı ve Tanrı'nın nişanlısı olduğu Aris'e çocuğun ebeveynliğini bildirdiği yönünde bir efsane vardı (bkz. Aziz Matta i. 20). Buna Platon'un öğrencileri tarafından Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce inanılıyordu. Kuzey ulusları arasında Odin'in oğulları Jove'un oğullarının yerini alır. Bu nedenle, "İyi Baldur", yani Hayırsever Kurtarıcı, Odin ve Friga'nın oğluydu. Friga'ya tapınma, Meryem Ana'ya tapınma onun yerini alana kadar devam etti. Meksika'da "Kurtarıcı" Quetzalcoatl, "Cennetin Kraliçesi" olarak adlandırılan saf bir bakireden doğdu. Cennetten gelen bir elçi, Quetzalcoatl'ın annesi olan bakire Sochiquetzal'a, Tanrı'nın iradesinin, onun bir erkekle bağlantısı olmadan bir oğul sahibi olması olduğunu duyurdu. Burada, Hıristiyanlar tarafından Mesih'in doğumundan yaklaşık 1.500 yıl sonra keşfedilen dünyanın bir yerinde, Meryem Ana'nın müjdelenmesine (Aziz Luka i. 26-35) tam bir paralellik görüyoruz! Benzer Kurtarıcı gelenekleri, Kuzey ve Güney Amerika'nın çeşitli kabileleri arasında bulunur. Enkarnasyonlara inanma eğilimiyle ilgili olarak, Dr. Illingworth, "insan zihninde bir şeyi beklemeye yönelik genel bir eğilimin, onun gerçekleşmesine karşı bir varsayıma dönüştürülemeyeceğini" açıklar. Beklenti gerçeği, mantıksal olarak, bir hipotez dışında, icadı, gerçekleşmenin imkansız olduğu varsayımı dışında, gerçekleşmeden daha olası bir alternatif haline getirmez." Bu argüman, Rasyonalist'in gerçek iddiasını yüzeysel olarak ele alıyor veya hatta ihmal ediyor diyebilirim. Enkarnasyonun a priori imkansız olduğu mahkeme dışında reddedilmediğini varsayalım; İsa'nın bakireden doğumu, daha sonra Hristiyan Kilisesi tarafından icat edildi çünkü onun belirgin uygunluğu, onun icat edilmesini gerektiriyordu. Ancak bu şekilde İsa Mesih'in ilahiliği ve günahsızlığı kesin olarak tespit edilebilirdi. Özellikle de herkesin bakireden doğan Kurtarıcı kavramına aşina olduğu bir çağda durum böyle olurdu. İnsanların zihinleri, ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden
herkesin durumunda mucizevi bir doğum fikriyle derinden
doldurulmuştu. Sadece bu anlayışla, kendi bakireden doğan Kurtarıcılarına
zaten inanan putperestler,
Hristiyanlığı kabul etmiş olurlardı.

Göksel Koro.--Ünlü filozof Konfüçyüs bile
(M.Ö. 551 doğumlu),
yatakta dolaşan ejderhalar ve meleklerle ve havada göksel müzik sesiyle dünyaya getirildi. Bir diğer Mısırlı
"Kurtarıcı" olan Horus'un babası Osiris'in doğumunda, "Tüm dünyanın Hükümdarı doğdu" diyen bir ses duyuldu. Apollon doğduğunda Olimpos'ta sevinç vardı ve Herkül'ün doğumu sırasında babası Zeus göklerden konuştu ve şöyle dedi: "Bugün Perseus soyundan bir çocuk doğacak,
insan oğullarının en kudretlisi olacak."

Teofani.--Bilge adamların bir bebeği görmek için
geldiklerine dair efsaneler çeşitli yerlerde büyüdü. Krishna, parfümler getiren bilgeler tarafından
ziyaret edildi. Konfüçyüs'ün de buna benzer bir efsanesi vardır ve bunlardan biri Platon'un doğumuyla bağlantılı olarak
geçerlidir.

Masumların Katliamı.--"Tehlikeli çocuk" hikayesi neredeyse evrenseldir. Örneğin Horus, Zerdüşt ve Baküs
"tehlikeli" çocuklardı.

Kırk Günlük Oruç ve Ayartma.--Plinius'a göre,
Zerdüşt otuz yıl boyunca çölde peynir yiyerek yaşadı.
Şeytan, Zerdüşt'e muhteşem vaatlerde bulundu; ancak ayartmalar
boşunaydı. Eski Persler, her yıl kutladıkları "Mithras'ın (güneş tanrısı) Selamlanması" adlı dini bir festivale sahipti ve bu festival boyunca kırk gün kurban ve şükran için ayrılmıştı. Eski Mısırlılar arasında rahipler en
sert tanımı olan perhizlere boyun eğiyordu. Plutarch, "Heliopolis'teki rahipler," diyor, "ilahi şeyler üzerine meditasyon yaptıkları birçok oruç tutuyorlar." Oruç ve kendini inkar, gizemlere inisiyasyon isteyen Yunanlılardan beklenen uygulamalardı. Aynı uygulama eski Meksikalılar ve Perulular arasında da bulunuyordu. Meksikalılar, ayartılan ve kırk gün oruç tutan Quetzalcoatl'ın anısına kırk günlük bir oruç tutuyorlardı. Lord Kingsborough şöyle diyor: "Quetzalcoatl'ın ayartılması ve kırk günlük oruç ... çok
tuhaf ve gizemlidir." [98] Bay Bonwick şöyle diyor: "İspanyollar Meksikalıların ilkbaharda kırk gün oruç tuttuklarını görünce şaşırdılar." [99]

Eski Ahit'e dönersek, Musa'nın Tanrı'dan belirli talimatlar almak için bir dağa çıktığını ve "orada Rab'le kırk gün kırk gece kaldığını ve ne ekmek yediğini ne de su içtiğini" hatırlayabiliriz. İkinci bir durumda, On Emir'i aldığında, yine Rab'le kırk gün kırk gece kaldı ve ne ekmek yedi ne de su içti. İlyas çöle kaçtı, orada bir melek ona kek ve su verdi ve o etin gücüyle kırk gün boyunca yiyeceksiz kaldı. "Kırk" sayısı, Eski Ahit'in Yüksek Eleştiri'nin tarihsel olmadığını gösterdiği bölümünde tekrar tekrar geçer. Rasyonalist, "kırk" sayısının mitolojik olduğunu ve Yeni Ahit'te Kırk Günlük Oruç ve Ayartma hikayesine sahip olmamızın sebebinin, yazarın İsa Mesih'in tüm ayartmalara karşı dayanıklı olduğunu; O'nun da diğer Mesihler gibi Kötülük Prensi'nin güçlerine karşı koyabileceğini göstermek istemesi olduğunu ileri sürer. Tüm bu durumlarda sayının önemsiz olduğu iddia edilebilir. Öyleyse, "Elçilerin İşleri"nin yazarının, Mesih'in dirilişinden sonra yeryüzünde kırk gün geçirdiğini söylediğinde, onu kelimesi kelimesine almamız gerekmez mi? Mucizeler.--Sadece Krishna ve Buda değil, aynı zamanda dini hareketlerin tüm liderlerinin mucizeler gerçekleştirmiş olma ünü vardı. Dinler, vaazlar kadar mucizelerle de kurulmuştur. O günlerde tüm özel
durumlarda mucizelere ihtiyaç duyuluyordu. Birçoğu en ciddi yazarlar tarafından en ciddi şekilde tasdik edilmiş ve o zamanlar insanlar tarafından kesin olarak inanılmıştır. İsa'nın gerçekleştirdiği gibi şifa mucizeleri hepsinin en yaygınıydı. İncil mucizeleri hiçbir açıdan tekil veya daha harikulade değildir. Horus ve Krishna ölüleri hayata diriltmiştir. Baküs suyu şaraba çevirmiştir. Aesculapius sadece hastaları iyileştirmekle kalmamış, ölüleri de diriltmiştir. Ünlü Yunan coğrafyacısı ve tarihçisi Pausanias, Epidaurus'taki Aesculapius tapınağında, ölümden diriltilen Hippolytus'un anısına adanmış eski bir sütun olduğunu yazmıştır. [100] Tyana'lı Apollonius gerçekleştirdiği harika mucizeler nedeniyle kutlanmıştır. Bir şeytanın
genç birinden çıkmasına neden oldu ve ölü bir kızı hayata döndürdü.
Hristiyan Babalar, Simon Magus'un Şeytan'ın yardımıyla
her an istediği yerde ortaya çıkabileceğini;
havada denge kurabileceğini; aniden yerden ağaçlar çıkarabileceğini
[mango ağacı numarası?]; yüksek uçurumlardan zarar görmeden kendini atabileceğini
[Şeytan'ın Ayartma'da ima ettiği tam da bu beceri]; ve
ölülerin ruhları eşliğinde sokaklarda yürüyebileceğini bildirir. Ünlü Romalı tarihçi Tacitus, bize İmparator Vespasian'ın (MS 9 doğumlu) insanlığın iyiliği için harika mucizeler gerçekleştirdiğini ve diğerlerinin yanı sıra imparatorun tükürüğüyle kör bir adamın iyileşmesini anlattığını söyler.

Kefaret.--Çin'de Kutsal Olan (Tien) dünyayı kurtarmak için
ölür. "Osiris'in acıları ve ölümü, Mısır dininin büyük gizemiydi. İlahi iyilik ve soyut 'iyilik' fikri olması, yeryüzündeki tezahürü (bir Hint tanrısı gibi), ölümü ve dirilişi ve gelecekteki bir yaşamda ölülerin yargıcı olarak görevi, mitolojik bir masal haline getirilmiş bir tanrının gelecekteki tezahürünün erken bir vahiyi gibi görünüyor." [101] Osiris yargıçken, oğlu Horus arabulucudur. Ölüler Kitabı'ndaki Yargı sahnesinde, İsis'in oğlu Horus, ölen kişiyi, kalbi tartıldıktan sonra, Osiris'in huzuruna götürür (bkz. Ani Papirüsü, 3. ve 4. levhalar). Perslerin güneş tanrısı Mithras, Tanrı ile insanlar arasında bir "Arabulucu"ydu - "Kurtarıcı", zahmetli çatışmalarıyla onların kurtuluşunu sağladı. Ayrıca "Söz" olarak da anılırdı. "Tek Oğul" ve "Kurtarıcı" olarak adlandırılan Attys, Frigyalılar tarafından tapınılırdı ve onlar tarafından bir ağaca bağlanmış veya çivilenmiş bir adam olarak temsil edilirdi. Adonis, insanlık için acı çeken bir başka bakireden doğmuş "Kurtarıcı"ydı. İlkbaharda kutlanan Adonis festivali kadınlar arasında özel bir favoriydi. Eski Ahit'te, kadınların Tammuz için ağlamalarına atıfta bulunulur, bu da Adonis'in Babil eşdeğeridir (Hezekiel viii. 14). Rahip Sir G. W. Cox'a göre [102] o, çarmıha gerilmiş Tao'ydu (kişileştirilmiş ilahi aşk). Rahip Dr. Parkhurst, İbranice sözlüğünde Diriliş bölümünde şöyle diyor: "Tammuz'u, başlangıçta vaat edilen Kurtarıcı'yı, tüm ulusların arzusunu temsil etmek üzere tasarlanmış putlar sınıfına dahil etmek zorundayım." Prometheus, insan ırkının dostu olarak en korkunç işkencelere katlanan bir Kurtarıcıydı. AEschylus'un trajedisi Prometheus Vinctus, Hristiyanlık döneminden beş yüz yıl önce Atina'da sahnelendi. Çoğumuzun klasik mitolojinin neşeli şarap tanrısı olarak düşündüğü Baküs bile öldürülmüş bir Kurtarıcıydı. Yeni Dünya'ya döndüğümüzde, eski Meksikalılar ve Perulular arasında çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya tapınıldığını görüyoruz. Lord Kingsborough, eski Meksikalıların inancına göre, "Quetzalcoatl'ın çarmıhta ölmesinin" "insanlığın günahları için bir kefaret" olduğunu söyler. [103] Dr. Daniel Brinton, Azteklerin ilkbaharın başlarında kutladıkları bir şölenin olduğunu ve "kurbanların çarmıha gerildiğini ve okla vurulduğunu" anlatır. " [104] Alexander von Humboldt, American Researches adlı eserinde, Meksikalıların bir adamı
çarmıha gerdiği ve onu bir okla deldiği bir şölenden bahseder. Rahip J. P. Lundy, bundan bahsederken şöyle der: "İşte Kafkasya'da çarmıha gerilmiş Prometheus'un ve Hindistan, İran, Küçük Asya ve Mısır'ın genç enkarnasyonlu tanrılarının
diğer tüm pagan çarmıha gerilmelerinin eski hikayesi." [105]

Ahlaki Öğreti.--Sadece inançlarda değil, ahlaki öğretilerde de olağanüstü bir benzerlik vardır. Konfüçyüs, Mencius ve Wang Yang Ming'in öğretileri, Profesör Nitobe'nin belirttiği gibi, [106] İlahi kütüphaneden alınmış intihaller olarak da değerlendirilebilir, çünkü Yeni Ahit öğretisiyle çok sayıda dikkate değer benzerlik sunarlar. Laotze'nin felsefesi olan Taoizm, Uzun
bir süre Konfüçyüs'ün daha faydacı sistemine başarıyla rakip oldu ve
Mesih'in öğretilerinin çoğuyla yakın uyumu en belirgin olanıdır. Eski Mısırlıların ahlakı, MÖ 2000'den sonra kullanılmaya başlanan Ölüler Kitabı'nda açıkça belirtilmiştir.
Davut'un zamanında İsrail'de var olandan çok daha yüksek bir standardı gösterirler. "Yine de," Dr. Callaway'in belirttiği gibi [107], "hala aramızda var olan geleneklerde, Davut'un yaşadığı ve hüküm sürdüğü yasa
mükemmel ve ilahiydi; Mısır'ın adı ise karanlığı ve günahı temsil eder."

Ahlaki öğretideki paralelliklere gelince, Dean Farrar, Seekers after God adlı eserinde, "pagan ahlakının, ister gizlice ister bilinçsizce, İncil ışığında solmuş mumunu yaktığını, yükümlülüğü gizlediğini ve ihtişamla övündüğünü, sanki başlangıçta kendisine aitmiş gibi, tamamen savunulamaz bir iddiada bulunduğunu" açıkça göstermiştir. Hristiyan Babaların, Pisagor'u İbrani bilgeliğine borçlu, Platon'u "Attisleşen Musa", Aristoteles'i bir Yahudi'den ahlak öğrenen, Seneca'yı Aziz Paul'ün muhabiri yapma girişimlerinin "bazı durumlarda cehaletten, bazılarında ise tartışmalı ilişkilerde mükemmel dürüstlüğün eksikliğinden" kaynaklandığını belirtmektedir. Apokrif İnciller.--Hristiyan yazarlar, Krishna ve Buda'nın çocukluğuna dair anlatılar ile Mesih'in çocukluğuna dair apokrif İncillerdeki anlatılar arasındaki benzerliklerin, Hinduların erken dönem Hristiyanlar arasında yaygın olan
efsaneleri ödünç almalarından kaynaklandığını bize temin ediyorlar. Ancak, British Museum'daki Mısır ve Asur
eski eserlerinin koruyucusu olan Dr. Wallis Budge, bize "Apokrif İncillerde kaydedilen, Meryem'in çocukla birlikte Mısır'da dolaşması olaylarının birçoğunun, Metternich Stelinde bulunan metinlerde anlatılan İsis'in hayatındaki sahneleri yansıttığını" bildiriyor. [108] Ve yine diyor ki: "Mısır'ın evanjelizasyonundan sonraki ilk altı yüzyılın apokrif edebiyatında, İsis ve onun hüzünlü dolaşmalarıyla ilgili efsanelerin birçoğu Mesih'in annesi etrafında şekilleniyordu." [109] Kanıtlar, erken dönem Hıristiyanlar arasında yaygın olan bazı efsanelerin
eski Mısır dininden ödünç alındığına dair kesindir; ancak Krishna ve Buda paralelliklerinin söz konusu olduğu yerde ödünç alma sürecinin tam tersi olduğuna inanmamız gerekir! Öyle olsun. Diyelim ki bazı Mısır batıl inançları
Hindulara Hıristiyan aracılığıyla ulaştı; gerçek şu ki, bir zamanlar dindar ancak cahil Hıristiyanlar tarafından benimsenen inançların putperest bir kökeni vardır. Bu ciddi bir öneme sahiptir, çünkü kanonik İncillerdeki harikulade hikayelerin de benzer şekilde putperest efsanelerden türetildiği şüphesini güçlendirmektedir - bu efsanelerden bazı daha bariz saçmalıklar ve Hıristiyan dininin etik ideallerini
bozacak her şey eklektik bir şekilde silinmiştir.

KRİŞNA VE BUDA EFSANELERİ HRİSTİYANLIKTAN MI ÖDÜNÇ ALINMIŞTIR?

Krishnaizm ve Budizm dışında diğer dinlerdeki daha çarpıcı benzerliklerden birkaçını belirttim. Yer müsait olsaydı, İsa'nın öğretileri, Çarmıha Gerilme'deki karanlık, Cehenneme iniş, Diriliş, İsa Mesih'in "Alfa ve Omega" olduğu iddiası (Aziz Yuhanna'nın Vahiy'ine göre), İkinci Geliş kehaneti, Rab'bin Sofrası Sakramenti, Teslis doktrini, Kutsal Bakire'ye tapınma, Hristiyan sembolleri (haç, üçgen, I.H.S., balık, yılan, güvercin ve kuzu) arasında da paralellikler olduğu gösterilebilirdi.
Hindu mitolojisindeki paralellikleri Hristiyan kaynaklarına atfederek Hristiyan davasının ne kazanabileceğini anlayamıyorum, çünkü Hristiyanlığa öncelik verilmesinin makul bir şekilde reddedilemeyeceği
antik dinlerde de oldukça sıra dışı (ancak daha az sayıda) paralellikler için bu kadar çok kanıt var. Elbette Krishna ve Buda paralellikleri son derece çok sayıda ve çarpıcı şekilde kesin;
Ancak, şüphecilerin şüphelerini doğrulamaya hizmet ederken, bunları diğer dinlerde aynı olgular için benimsenenden farklı bir şekilde açıklamaya çalışan bir politika, sonunda başarısızlığa mahkumdur. Bu durumda, bence,
bu tartışmaya fazlaca girmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Bay J. M. Robertson'ın Christianity and Mythology adlı kitabında,
aşağıdaki öncü noktaları çıkardığım akademik bir araştırma var [110]:--Profesör Tiele'nin de belirttiği gibi, Hindular, Hristiyanlık duyulmadan önce Mısır'dan ödünç almış olabilirlerdi, eğer ödünç almışlarsa.
Krishna'nın doğum efsanesinde, diğer erken dönem Hristiyan olmayan mitolojilerde çeşitli şekillerde paralellik göstermeyen neredeyse hiçbir öncü ayrıntı yoktur. Ana Hristiyan mit-kavramlarını Krishnaizm'inkilerle ne kadar çok karşılaştırırsak, ikincisinin birincisinden ödünç alınmış olması yerine, aslında Hristiyanlığın ödünç aldığı orijinaller olmadıkları, ancak her zaman varsayımsal olarak daha eski oldukları ve bir veya iki durumda İncil hikayelerinin gerçek kaynakları oldukları daha net bir şekilde ortaya çıkar. Edebi formdaki Puranik hikayelerin geç olması, onların antikliğine karşı bir argüman değildir. Bilim insanları, geç belgelerin genellikle son derece eski mit-malzemelerini koruduğu konusunda hemfikirdir. Krishna mitindeki önde gelen unsurlar, kültün antik olduğu görüşü dışında açıklanamaz. Krishna ve Buda efsanelerindeki yakın benzerlikler, ikincisinin birincisinden ödünç almış olması açısından açıklanmalıdır, tersi değil. Burada "Hristiyan
katkıları" teorisinin reddedilmesinin, İncil hikayesinin Krishna ve Buda mitlerinden ödünç alındığı sonucunu da iletmediğini eklemeliyim. Aksine,
güçlü olasılık, her iki şekilde de çok az veya hiç ödünç alma olmadığıdır -- daha önceki Ari ve Sami mitlerinde her ikisi için de ortak bir kaynak olduğudur.

Standart eseri olan Buda'nın Romantik Tarihi'nin [111] Giriş bölümünde Bay Beal, Buda'nın cennetteki önceden var olmasıyla ilgili efsanelere atıfta bulunur - mucizevi enkarnasyonu - melekler tarafından selamlanması - Asita (Simeon) tarafından tanınması - Tapınakta sunulması - ateş ve suyla vaftiz edilmesi - doktorlarla tartışma - çölde ayartılma - vaaz verme ve mucizeler yaratmayla geçen hayat vb. - ve açıkça şunu kabul eder: "Eğer bunların Doğu'da Mesih'ten sonraki birkaç yüzyıl boyunca bilinmediğini kanıtlayabilirsek, açıklama kolay olurdu; ancak sahip olduğumuz tüm kanıtlar bunun tersini kanıtlıyor." Apokrif İnciller ile paralellikler konusunda şunları söylüyor: "Buda efsanesindeki olayların çoğunun Apokrif İncillerden ödünç alındığı doğal bir çıkarım olurdu (örneğin, Bebeklik İncili, xx. bölüm: 'Rabbimiz alfabesini öğreniyor' ile bu cildin xi. bölümünde verilen anlatımı karşılaştırın), eğer bu Apokrif İncillerin ondan ödünç almadığından oldukça emin olsaydık." Bay Beal, daha sonraki eseri Budist Edebiyatı'nda bu tutumunu değiştirir. Ne Max Mueller, Din Bilimine Giriş'inde, ne
Forlong, Karşılaştırmalı Dinler Bilimi Kısa Çalışmaları'nda, ne Senart, bilgili eseri La Legende du Buddha'da, ne Seydel, Evangelium von Jesu ve Buda Efsaneleri'nde, ne de Pfleiderer, Urchristentum'unda, Hıristiyan birikimleri teorisini destekler. Bunsen, Angel-Messiah adlı eserinde (s. 18) "Sanskritçe ve Çin yazıtlarına ve Asoka ve Senchi Tope'nin taştan kesilmiş fermanlarına göre, Buda hakkında bazı efsanelerin, yalnızca havariler döneminden önce değil, üç yüzyıldan daha önce Hindistan ve Çin'de dolaştığını" ve "bu efsaneler arasında en eskilerinin, Buda'nın Melek Mesih olarak enkarnasyonuna atıfta bulunanlar olduğunu" savunur.

Rhys Davids'in iyi bilinen küçük eseri Budizm'in (S.P.C.K.'nin yönetimi altında yayınlanmıştır) 10. sayfasında şunları okuyoruz: "Şu anda Seylan'da mevcut olan Pitakaların, M.Ö. 250 civarında Patna Konseyi'nde kararlaştırılan Ortodoks Kanonu kitaplarıyla esasen aynı olduğuna inanmak için her türlü neden var. O zamanlar çok eski olduğuna inanılmayan hiçbir eser kanona alınmayacağından, Pitakalar yaklaşık olarak M.Ö. dördüncü yüzyıla yerleştirilebilir ve bunların bazı kısımları muhtemelen Gautama'nın zamanına çok yakın, hatta tam olarak yakın bir zamana kadar uzanabilir." 15. sayfada, Sanskritçe ve Pali metinlerindeki ifadeler uyuştuğunda, en büyük güvenin onlara, "aslında Gautama'nın hayatının gerçek gerçekleri açısından değil, erken Budistlerin bu konudaki inançları açısından" konulabileceği açıklanıyor. Profesör Rhys Davids bu erken inançların en önemlilerini sıralıyor ve bunlar arasında fark ettiğim
birçok şaşırtıcı tesadüf de bulunuyor. Daha sonraki inançları çoğunlukla sessizce geçiştiriyor; ancak genel olarak konuşursak, efsanelerin büyük bir kısmının, hatta tamamının, kahraman tapınması, salt şiirsel imgeler, yanlış anlama, öğretme arzusu, Gautama'ya daha önce var olan hikayelerin veya güneş mitlerinin uygulanması vb. ile açıklanabileceği görüşünde. Hiçbir yerde, erken veya geç, efsanelerin hiçbirinde, Mesih'in hayatıyla ilgili İncil hikayelerinin Gautama'ya uygulanabileceğini belirtmiyor veya ima etmiyor; M. Senart'ın Buda efsanelerinin neredeyse tamamen güneş mitlerine bağımlı olduğu teorisini "çok ilginç" olarak görüyor. Şimdi, daha sonraki efsanelerde görünen tam da bu bakire doğum, diriliş ve göğe çıkış fikirleri, güneş mitlerinden başka bir şey değildi. Her durumda, kökenleri ne olursa olsun, bunlar Hıristiyanlık döneminden çok
yüzyıllar önce dünya çapındaydı; bu yüzden bu efsanelerin
geçliğinden kaynaklanan her türlü argüman kum üzerine kuruludur. Profesör, Budizm'inde,
ve ayrıca Encyclopaedia Britannica'daki Budizm hakkındaki makalesinde,
paralellikler sorusundan uzak durur; Ancak, kendisinin Pali'den çevirdiği ve "Doğu'nun Kutsal Kitapları" serisinde yer alan Budist Sutta'larında (Giriş'te, s. 165) şunu okuyoruz: "Pali Pitaka'larındaki ve Yeni Ahit'teki pasajlardaki benzerliklerin Yeni Ahit'in daha sonra ödünç alınması gerektiğini gösterdiğini savunan yazarlarla aynı fikirde olmamaya cesaret ederken", benzerliğin bir taraftan veya diğer taraftan ödünç alınmasından değil, "sadece iki hareketin
büyüdüğü koşulların benzerliğinden" kaynaklandığını savunuyor [ve Rasyonalist şunu da eklerdi,
yüzen mitlerdeki benzerlik, koşulların benzerliğinin bir parçasıdır ve çok önemli bir parçasıdır].

Aynı şekilde Krishna efsanelerinin edebi formda geç ortaya çıkmasıyla ilgili olarak, bunların, bilindik bir terim kullanmak gerekirse, kanonik ve apokrif incillerden kopyalandığını iddia etmek boşunadır, çünkü bunların çoğu açıkça antik güneş mitlerinin intihalleridir. Rahip Sir G. W. Cox, Aryan Mitolojisi adlı eserinde bu konu hakkında konuşurken şöyle diyor:
"Bunsen'in haklı olarak ısrar ettiği gibi, bu mitlerin hiçbirinin gelişiminde yabancı etkiyi ima etmek için daha fazla yer yoktur,
Töton kabilelerinin erken epik edebiyatında Hristiyan etkisini izlemek için yer yoktur. Pratik olarak, Krishna mitleri, onu Yunan Herkül'üyle özdeşleştiren Megasthenes'in (M.Ö. dördüncü yüzyıl) günlerinde tamamen gelişmiş gibi görünüyor." [Megasthenes, konuyla ilgili daha sonraki Yunan bilgilerinin başlıca kaynağı olan
Hindistan üzerine bir eser
yazdı.] Hinduizm konusunda kabul görmüş otorite olan Profesör Monier Williams, S.P.G. için yazdığı, Hint Bilgeliği adlı kitabında,
Bhagavad-gita'dan bahsederken şöyle diyor: "Hindu sisteminin Hristiyanlıkla gerçek bir temasının olup olmadığı makul bir şekilde sorgulanabilir, ancak Panteistik ve Hristiyanlık karşıtı fikirlerin
değiştirilmesinde daha tatmin edici bir sonuç elde edilemez." Tekrar şöyle diyor: "Hinduların dini inançları, ayinleri, gelenekleri ve düşünce alışkanlıkları
genel olarak M.Ö. 500 yıl önce Menu'den beri çok az değişmiştir." Hinduizm adlı eserinde (s. 19) "Veda ilahilerinin muhtemelen M.Ö. 1500 ile 1000 yılları arasında farklı tarihlerde bir dizi şair tarafından bestelendiğini varsaymakta haklı olabiliriz." Bu önemli bir tavizdir, çünkü Veda'nın kadim ilahileri, bakireden doğan bir kurtarıcının ölümünü, dirilişini ve göğe yükselişini anlatan güneş mitlerinin tohumlarını sağlar.

Krishnaistik ve Budist inançlarla ilgili en yüksek otoritelerin sonuçları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, umarım okuyucuyu, Hristiyanlık için önceliği tartışılmayan
kadim inançlarda İncil hikayelerine çok sayıda çarpıcı benzerlik olduğunu kabul etmeye hazır hale getirecek kadar sürüklemişimdir. Şimdi bu benzerlikler artık Şeytan'ın bir
düzenine atfedilmediği için, bunlar için acilen bir açıklama gerekiyor. Hristiyan tarafındaki açıklama, İlerleyen Vahiy teorisidir;
ve görünüşe göre, Hristiyanlık doğruysa, başka bir açıklama olamaz. Okuyucu, dikkat çekici
paralelliklerin birkaç ayrıntısına sahip olmuştur ve bu teoriyi kendisi için her birine ve hepsine uygulamalı ve bunun adil bir çalışma hipotezi sağlayıp sağlamadığına, zihninin şimdi kendisine sunulan açıklamayı kabul edip edemeyeceğine ve hatta şunu da ekleyebilirim ki, kendisini dürüstçe bir Hristiyan inanan olarak adlandırmaya devam edip edemeyeceğine bakmalıdır. Kendisine, hangisinin daha olası olduğunu sorsun:
Ortak mitolojide İncil hikayelerinin harikulade öngörülerine sahip olmamız mı, yoksa ikincisinde ilkinin yeniden üretimlerine sahip olmamız mı?

Bölüm 3. İlkel İnsanın İnançlarındaki Paralellikler ve Bunlar Üzerine Bazı Açıklamalar.

İlerici Vahiy hakkındaki son açıklamalarımı, ilkel insanın inançları ve gelenekleri hakkında bazı örnekler sunana kadar ertelersem okuyucudan sabrını rica ediyorum, çünkü burada da aynı teori geçerli olmalıdır. Şimdiye kadar pagan inançları nispeten zararsız bir karakterde görünüyordu; Ancak bu, vahşi insanın inançları için kesinlikle söylenemez. Kendisini, daha medeni kardeşi gibi, bir zamanlar kendisi için acı çeken ve bedeni ve kanı sembolik olarak asimile edilecek Kurtarıcılara dair mistik inançlarla sınırlamaz; ancak gerçekçi (ya da materyalist mi diyelim?) bir zihin yapısına sahip olduğundan, (sınırlı bir entelektüel gelişimin kaçınılmaz sonucu olarak) [112] dini duygularını gerçek bir insan-ilahi acı çekenin gösterisiyle ve gerçek et ve kandan oluşan bir kurban ziyafetiyle tatmin etmeyi tercih eder. Bu, Tanrı'nın Kendini açığa vurma yöntemi olabilir mi? Doğrusu, medeni insanın dini inançları, birçok kanlı kavga ve katliamda, acımasız ve amansız zulümlerde, bedene ve zihne uygulanan dayanılmaz işkence ve acınası sıkıntının her türlü rafine edilmesinde, hem fiziksel hem de zihinsel olarak insan acısının verimli bir kaynağı olmuştur; ama bütün bunları çeşitli
sahte argümanlarla geçiştirmek de mümkün. Vahşi ırkların tarihinden alınan örneklerle bunu yapmak o kadar kolay değildir. Tek şey, bu örneklerin çok azının önüne getirilmiş olmasıdır,
ya da en azından, bunları Hristiyanlığın gerçeğiyle ilgili herhangi bir şeyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişlerdir. Bu nedenle,
şimdi ilkel insanın inanç ve geleneklerine dair bazı örnekler vereceğim. Canlı bir açıklama, okuyucuyu vahşi ritüelin belirsiz fikirlerinin başarısız olacağı yeni teorinin saçmalığına ikna etmekte başarılı olabilir. "Kaba insanların insan kurbanları arasında, Meksikalıların kurbanları belki de en öğretici olanlardır, çünkü bunlarda kurbanın insansı karakteri en açık şekilde ortaya çıkar." [113]
"Meksika ve Peru'nun kültür ve inançlarının kayıtlarına baktığımızda, hepsini yok edebilecek olan fanatizmin dişlerinde harika bir şekilde korunan kayıtlar, Yahudi ve Hristiyanların sahtekarlıklarından ve önyargılarından uzak duruyoruz... Karşımızda, erken vahşilik ve barbarlık aşamalarından normal evrimle zenginliğe ve karmaşıklığa ulaşan, çarpışma ve yıkım anına kadar Avrupa'dakilerle hiçbir zaman temas etmeyen bir medeniyet ve din var." [114] Bu nedenle,
antik Amerikalılarla başlayacağız.

ESKİ AMERİKA DİNLERİ.

"Meksika rahipliğinin itibarı korkunçtu. Devlet büyüdükçe insan kurbanlarının hekatomları da büyüdü. Neredeyse her tanrının aynı şekilde yatıştırılması gerekiyordu; ancak her şeyden önce savaş tanrısı katledilen esirlerin dumanlı kalpleriyle sonsuza dek tıka basa doyurulmalıydı. Prescott, neredeyse hiçbir tarihçinin İmparatorluk genelinde her yıl kurban edilen insan sayısını 20.000'den az olarak tahmin etmediğini ve bazılarının 50.000 olduğunu söylüyor. Fransisken rahipler, yalnızca Meksika kasabasında ve bölgesinde yılda 2.500 kurbanın kurban edildiğini hesapladı. Bu lanetli ordudan Huitzilopochtli aslan payına sahipti; ve büyük yeni tapınağının adanma töreninde MS 1486'da [yani Tanrı'nın Kendisini insanlığa kesin olarak göstermekten memnun olmasından yaklaşık 1.500 yıl sonra] Onun şerefine, İmparatorluk boyunca yıllarca bu amaçla
saklanmış olan 70.000 savaş esiri. İki mil uzunluğunda bir tren oluşturdular ve rahiplerin kasaplık işi birkaç
gün sürdü." [115]

"Tanrı'nın her bayramında kurbanlar için yeni bir katliam yapılırdı,
ve kronik gösterinin insanların hayal gücünde nasıl yer ettiğini kavrayabiliriz... Ve sonra kurban etme eyleminin dehşeti! Kurbanların büyük çoğunluğunda kurban, dışbükey bir taşa
yatırılır ve uzuvlarından tutulurdu, katil ise
kutsal çakmaktaşı (ya da daha doğrusu obsidiyen)
bıçakla göğsünü keserdi - insanlar metal kullanmaya başlamadan önce kullanılan eski bıçak ve
bu nedenle en gerçek dindar olanıydı- ve
kalbi parçalayarak,
her şeyi gören güneşe doğru yüksekte tutulan,
dudakları ve tapınaklarının duvarları dindarca kanla
sürülen putun önünde tütsü olarak yakılmak üzere yerleştirilirdi."

"Yaratıcı ve 'dünyanın ruhu' olan Tezcatlipoca'nın yıllık festivaliyle bağlantılı olarak, sürekli genç güzelliğin niteliklerini Adalet ve İntikam Tanrısı'nın Kış Güneşi olarak işleviyle birleştiren, özel bir güzelliğe sahip genç bir erkek esir kurban edilmek üzere seçildi ve kurban edilmeden önce bir yıl boyunca büyük bir saygıyla karşılandı... Her şey
bittiğinde rahipler dindar bir şekilde olayı iyileştirdi ve bunların
tümünün insan kaderinin tipik bir parçası olduğunu vaaz ederken, aristokrasi kurbanın kavrulmuş uzuvlarını kutsal olarak yedi."

"Onlar [Hıristiyanlar] öldürülen Tanrı'nın bedenini mistik bir şekilde yerler. Şimdi,
bu eylem Meksikalılar tarafından sadece gördüğümüz gibi gerçek anlamda değil, aynı zamanda sembolik olarak da gerçekleştirildi; ve kutsallarını haç sembolüyle ilişkilendirdiler. "

"Meksikalıların artık zevklerine göre yamyam olmadıkları, Cortez'in büyük kuşatmasında binlercesinin açlıktan ölmesiyle
gösterilmiştir. Hiçbir zaman vatandaşlarını yemediler: sadece kurban olarak öldürülen esirleri."

"En tuhaf şey, korkunç kurban sistemlerinin
sadece katı ve çileci bir cinsel ahlakla değil,
ama aynı zamanda vurgulu bir insani doktrinle de bağlantılı olmasıdır. Eğer çilecilik erdemse,
erdemi gayretle geliştirdiler. Bir Meksika Aşk Tanrıçası vardı ve tabii ki bol miktarda ahlaksızlık vardı; ama hiçbir yerde insanlar bekar yaşayarak kutsallık konusunda daha yüksek bir üne kavuşamazlardı. Azizleri çoktu. Neredeyse tüm sözde Hristiyan ahlak formüllerine sahiptiler. Rahiplerin kendileri çoğunlukla katı bir bekarlık içinde yaşadılar; ve çocukları tapınak okullarında ve yüksek kolejlerinde en büyük dikkatle eğittiler. İnsanlara barışçıl olmayı, yaraları uysallıkla karşılamayı, Tanrı'nın merhametine güvenmeyi
ve kendi değerlerine değil öğrettiler; İsa ve Paganlar gibi,
zina'nın göz ve kalple işlenebileceğini öğrettiler; ve her şeyden önce, insanları yoksulları doyurmaya teşvik ettiler. Bazı Hıristiyan ülkelerde
hiçbirinin olmadığı bir zamanda, kamu hastanelerine dikkatlice bakılıyordu. İtiraf ve günah çıkarma uygulamaları vardı ve itirafçının düzenli öğüdünde şu formül vardı:
Çıplağı giydir ve açları doyur, sana ne kadar mahrumiyete mal olursa olsun;
çünkü onların etlerinin senin etine benzediğini ve senin gibi insanlar olduklarını unutma;
hastaları sev, çünkü onlar Tanrı'nın suretidir. Ve aynı 
teşviğin içinde tövbe eden kişiye, tanrıya kurban edilmek üzere anında bir köle edinme özel görevi daha da vurgulanıyordu." 

Meksikalılar, İnsan-Tanrı'nın dirilişine inanıyordu. Dr. Frazer, "böylece öldürülen Tanrı'nın temsilcisinin kişiliğinde hemen tekrar canlanması fikrinin, Meksika ritüelinde öldürülen insan-tanrının derisinin yüzülmesi ve derisine yaşayan bir adamın giydirilmesiyle, böylece tanrı-başının yeni temsilcisi haline gelmesiyle, grafiksel olarak nasıl temsil edildiğini" anlatıyor. [116] 

Dinin tonunu belirleyen medeniyettir.
Medeniyetin daha yüksek ve rahipliğin daha az güçlü olduğu Peru'da,
kurban sistemi daha az külfetli ve daha az korkunçtu. Böylece,
insan kurbanları neredeyse ortadan kalkmıştı. Perulular, kurban edilen bir koyunun kanıyla serpilmiş kutsal bir ekmek olan sancu'dan yedikleri Kutsal Komünyon kurumuna sahiptiler, rahip
bu formülü telaffuz ediyor: "Bu kutsal yeri nasıl yediğinize dikkat edin; çünkü günahla ve ikiyüzlü bir irade ve kalple yiyen kişi, onu acı verici sıkıntılarla cezalandıracak olan Babamız Güneş tarafından görülür." İspanyollar, Meksikalıların Tanrı'nın mistik bedenini her türlü bağlılık ve pişmanlık belirtisiyle yediklerini kendileri de kabul ettiler; ve Perulu Cemaatini küçümsemekten o kadar uzaktılar ki, St. Bartholomew'un bunu kurduğunu varsaydılar. [117]

Bu gerçeklerle karşı karşıya olduğumuzda, birçok bilgili ilahiyatçının özür dileme çabalarında bunları tamamen görmezden geldiğini görmek gerçekten harikadır. Harika diyorum, çünkü dürüst bir amaçları olduğunu ve eski inançlarla ilgili bir miktar bilgi sahibi olduklarını varsayıyorum; ancak belki de ikinci varsayımda yanılıyorum. Kutsal Efkaristiya'nın günümüze kadar kutlanmasının, Hristiyan inancının kanıtlarından biri olduğu kabul edilir ve bunun nedeni, ayinin Mesih tarafından kurulmamış olması durumunda varlığını sürdüremeyeceğidir. Çünkü bir sebepten dolayı,
savunmacıların en iyi bildiği gibi, aynı törenin neredeyse evrensel olarak uygulanması,
Hristiyanlık döneminden çok önce, ve
sonunda Hristiyanlığı benimseyen uluslar arasında
sürdürülmesi, tamamen
göz ardı ediliyor. Bu nedenle Dr. Maclear, Kutsal Eucharist'in Kanıt Değeri adlı kitabında şöyle diyor: "Bu tekil ayin, 1.000 yıldan fazla süren
tüm iniş çıkışlara
dayanmıştır.... İlk Hıristiyan, sözde soru soran kişiye, yemeğin, Hıristiyanlar olarak adlandırıldığımız ve bizim için Çarmıhta ölen
O'nun tarafından başlatılan bir kurban ziyafeti olduğunu söylerdi. İşte, o zaman, sağlam bir zemin üzerindeyiz. Ayin, 
çok benzersiz ve benzeri görülmemiş, nesnel bir tarihsel gerçeğe dayanır." Dr. Maclear'ın antik ve hatta modern Hıristiyan olmayan [118] inançların
çalışmasını tamamen ihmal ettiğini düşünebilir.

BİTKİ TANRILARI.

Tanrı'dan bir vahyin başlangıcını gösterip göstermediğini görebilmemiz için, dikkatli dikkatimizi talep eden başka bir ilkel kurban geleneği sınıfı daha vardır. Tüm bu korkunç ayrıntıların bir vahşinin gerçeğin parıltılarını temsil ettiğini kabul etsek bile, geleneğin nesnesinin dinle kelimenin gerçek anlamıyla çok az veya hiç ilgisi olmadığı gösterilebildiğinde teorinin çökeceğini kabul etmeliyiz. İnce zekalar, atalara, Güneş'e veya hayali şeytanlara tapınmanın Tanrı'nın belirsiz bir algısını gösterdiğini iddia edebilir; ancak konu yalnızca maddi tarikatından elde edilmesi beklenen faydalar, kesinlikle
teoriyi değersiz olarak reddetmenin zamanı geldi. "Dünyanın her yerinde,
vahşiler ve yarı-medeni insanlar, bedenleri mısır tohumu veya diğer ekmek malzemeleriyle birlikte tarlaya gömülen insan kurbanları kurban etme alışkanlığındadır. Genellikle kurbanın kanı, onu gübrelemek için tahılla
karıştırılır. En ünlü örnek,
Meriah olarak bilinen özel kurbanlar seçen ve bunları iyi hasatlar sağlamak için sunan Orissa'lı Khonds'tur. Meriah genellikle kurban edilmeden önce
yıllarca saklanırdı. Kutsanmış bir varlık olarak kabul edilirdi ve aşırı sevgiyle, saygıyla harmanlanmış bir şekilde muamele görürdü." [119]
Dr. Frazer, The Golden Bough kitabında, "Periyodik kurbanlar," diyor,
"genellikle kabileler ve kabilelerin bölümleri tarafından öyle düzenlenirdi ki
bir ailenin her reisi, en azından yılda bir kez, tarlaları için bir et parçası elde edebilirdi, genellikle de başlıca
ürünleri
hazırlandığında." Sıkıntıda olan Khondlar, çocuklarını genellikle Meriah olarak satarlardı, "ruhlarının kutsanmasının kesin olduğunu ve ölümlerinin, insanlığın yararına, mümkün olan en onurlu şey olduğunu düşünerek." Çocukları, İlahiyat'ın temsilcileriydi. İlerleyen medeniyetle birlikte, Tanrı'nın insan temsilcisinin yerine bir hayvanın ikame edildiğini görüyoruz. Bazı durumlarda, tapanlar canlı hayvanı dişleriyle parçalara ayırıyorlardı. Canlı boğaların, buzağıların ve keçilerin parçalanması ve yutulması Dionysos ayinlerinin düzenli bir özelliği gibi görünüyor, orjiye katılanlar tanrının gerçek bedenini ve kanını yuttuklarını sanıyorlardı. Uygarlığın daha da ilerlemesiyle (ya da en son Hristiyan teorisine göre Tanrı'nın vahiylerinin daha da ilerlemesiyle) Akdeniz bölgesinde olduğu gibi, tarım tanrılarının bedenleri, tapanları tarafından ekmek kekleri veya diğer yiyecekler şeklinde yenildi ve kanları şarap şeklinde içildi. [120]

Eğer Dr. Frazer, Güneş ile ilişkilendirilen kültlerde bir bitki tanrısı fikrinin önceliği konusunda haklıysa, o zaman Krishna, Osiris, Dionysus veya Bacchus, Adonis, Attis ve ölümleri ve dirilişleri her yıl ilkbahar ekinoksunda (bizim Paskalyamız) kutlanan diğer Kurtarıcıların, öncelikle bitki kurbanları olmuş olmaları, tanrının ölümünü ve dirilişini yıllık kış uykusu ve ilkbahar canlanmasıyla özdeşleştiren soyut fikirlerin sonunda ibadete dayanması mümkündür. Dünyanın büyük bir bölümündeki ortak bir mitos fenomeni için doğru açıklama ne olursa olsun, kesinlikle İlerici Vahiy değildir. Böyle bir açıklama, Hıristiyan savunucuları dışında hiç kimse tarafından öne sürülmemiştir. "Erken insanlar ve vahşiler arasında her yaşam eylemi kutsal bir öneme sahiptir ve özellikle tarım her yerde ve her zaman özel bir kutsallıkla
yatıştırılmıştır. Bize göre tohum ekme eyleminin tamamen pratik ve fizyolojik olarak görülmesi; tohumun sadece bitkinin üreme amaçlı bir parçası olarak görülmesi ve çimlenmesinin doğal ve normal bir süreç olarak kabul edilmesi doğaldır. Ancak vahşiler ve erken insanların böyle bir anlayışı yoktu. Onlara göre bütün bu şey doğal bir sihirdir." [121] Öyleyse, ilkel düşüncenin bu işleyişini Kutsal Ruh'un işleyişi olarak mı görmeliyiz? Elbette böyle saçma bir teoriyi reddedebiliriz? Kilise'ye hiçbir faydası olmayacaktır; çünkü, düşünen insanlar her zamankinden daha fazla yabancılaşırken, militan agnostiklere ona saldırıları için yeni bir silah sağlayacaktır.

İNSANLAR NEDEN TANRILARINI YİYORLAR.

Tanrı fikrinin ve kefaret amaçlı ölümüne ve ardından dirilişine olan inancın nihai kökeni ne olursa olsun, O'nu kutsal olarak yeme geleneğinin kökeni çok basit bir açıklamaya izin verir. "Du Chaillu, Batı Afrikalı takipçilerinden bazılarının bir sefere çıktıklarında atalarının kafataslarını (dinsel olarak sakladıkları) çıkardıklarını ve kemikten küçük parçalar kopardıklarını, bunları suyla karıştırıp içtiklerini, bu davranışın sebebi olarak da atalarının cesur olduğunu ve bir kısmını içerek kendilerinin de cesur ve korkusuz hale geldiklerini belirtir. Burada, Dr. Frazer'ın evrenselliğine ve önemine dikkat çektiği 'tanrıyı yeme' alışkanlığının basit ve erken bir örneğini görüyoruz." [122] Tüketicinin belirli bir hayvanı yemesiyle onun niteliklerine sahip olacağı inancı hala yaygın olarak karşılaşılan erken bir inançtır. Örneğin, Kuzey Hindistan'daki
Miris'lerin erkekler için kaplan etine değer verdiği, çünkü
onlara güç ve cesaret verdiği
bilinen bir gerçektir. Ve görünüşe göre aynı inanç Güney Hindistan'da da vardır, çünkü bizim Madrassi ayah'ımızı hatırlıyorum - bu arada bir Hıristiyan - bir panterin arka bacağını (karım tarafından vuruldu)
diye yalvarıyordu ve
muzbutunu (güçlü) yapmak için onu yemek istediğini söylüyordu. Ayrıca, Hindular arasında hala revaçta olan bazı dini ritüellerin -sadece fikirlerimize değil, gerçekte de iğrenç olsalar da- benzer bir düşünceden kaynaklandığını da belirtebilirim.

Herbert Spencer bu ilkel fikri Sosyolojinin İlkeleri'nde tartışıyor. "Bizim anladığımız gibi nitelikler veya özellikler vahşiler tarafından tanınamaz - ne yeteneklerinin ne de dilinin
anlayabildiği soyutlamalardır. Bu nedenle, uygarlaşmamış insanlar arasında her yerde göze çarpan belirli inançlar vardır. Bir nesnenin veya bir nesnenin bir parçasının sergilediği özel bir güç, o nesneye veya parçaya sahip olarak
o şekilde aittir. Fethedilen bir düşmanın güçlerinin onu
yiyerek kazanıldığı varsayılır. Dakotah, kendi cesaretini artırmak için öldürülen bir düşmanın kalbini yer; Yeni Zelandalı, daha uzağı görebilmek için ölü düşmanının gözlerini yutar; Abipone, kaplanın gücünü ve vahşiliğini kazanmak için böyle düşünerek kaplanın etini
tüketir - Zeus'un Metis'i
yiyip bilgeliğine sahip olmasıyla ilgili efsaneyi hatırlatan durumlar. Açıkça, tıbbi Geçmiş çağların reçeteleri, nedensel ilişkilerin karmaşıklıklarını ortaya koyana kadar zorunlu olarak devam eden bir düşünce biçimidir." [123]
"Herhangi bir bireyin niteliklerinin onu yiyerek edinildiğine dair inanç, Stanbridge'in şu ifadesiyle örneklendirilebilir:
Avustralyalılar bir bebeği öldürdüklerinde,
'kızarmış bebekten mümkün olduğunca çok yiyerek her ikisinin de gücüne sahip olacağına inanarak,
onunla daha büyük bir çocuğu beslerler.' Başka bir yerde, ölü ilişkiler müttefik bir inancın
uygulanmasıyla tüketilir. Cucamas'ta, 'bir akraba öldüğünde, bu insanların toplanıp onu zayıf veya şişman olmasına göre
kızarmış veya haşlanmış olarak yediklerini' okuyoruz! [124]

Bu durumda, bir vahşinin neden ilahi olarak gördüğü bir hayvanın veya insanın etini yemeyi arzuladığını anlamak kolaydır. Tanrının
bedenini yiyerek, tanrının niteliklerine ve güçlerine ortak olur. "Ve," Dr. Frazer'ın da belirttiği gibi, [125] "tanrı bir tahıl tanrısı olduğunda, tahıl onun gerçek bedenidir; bir asma tanrısı olduğunda, üzümün suyu onun kanıdır; ve böylece ekmeği yiyerek ve şarabı içerek
ibadet eden kişi tanrının gerçek bedeninden ve kanından pay alır." Eğer
savunucu, hiçbir şekilde yılmadan, bu ilkel batıl inançlarda dini bir
tohum olduğunu iddia ederse, bu pratik olarak her batıl inancın böyle bir tohum içerdiğini söylemeye eşdeğerdir; batıl inanç ve din aslında sıklıkla eşanlamlı terimlerdir. Bunu söyleyenin yalnızca şüpheci olduğunu
düşünüyordum. Kendini açıkça savunulamaz olan bir doğaüstü teoriye daha fazla adamadan önce,
ortalama bir savunucunun ilkel insanı özel çalışma alanı haline getiren büyük düşünürlerin eserlerini dikkatlice okumasını rica ediyorum.
Örneğin, Herbert Spencer'ın Sosyoloji İlkeleri'ni okumasına izin verin,
orada doğaüstü etkenler, hayaletler, ruhlar,
şeytanlar, tanrılar, diriliş, başka bir yaşam, ilham, kehanet,
kurbanlar, oruç, kefaret ve dua. Ayrıca, atalara tapınma, putlara tapınma, fetişlere tapınma, hayvanlara tapınma, bitkilere tapınma, doğaya tapınma ve genel olarak putperest tanrılar hakkında bilmesi gereken çok şey öğrenecektir. Ayrıca, çalışmalarını mevcut Hristiyan teorileriyle bağdaşmayan her şeyin dikkatlice atlandığı veya tanınmayacak hale getirildiği
savunmacı nitelikteki eserlerle sınırlamak yerine, Frazer'ın Altın
Bough, J. M. Robertson'ın Pagan Christs and Christianity and Mythology ve bu tanımın diğer akademik ve bilgilendirici eserlerini okumalıdır.

Bölüm 4. Güneş Efsanesi.

JONAH VE BALİNA.

Antik mitlere benzerlikler, Mesih'in hayatındaki başlıca olaylarla sınırlı değildir. Eski Ahit'te anlatılan en önemli olayların çoğunun yaygın
efsanelerde karşılığı vardır. Yaratılış, Düşüş ve Tufan hikayelerinin efsane olduğu iyi bilinir - British Museum'a yapılacak bir ziyaret bu noktada en titiz eleştirmeni bile ikna edebilir - ancak eski halk hikayelerinin Babil Kulesi, İbrahim'in inancının denenmesi, Yakup'un dünya ile cennet arasındaki merdiveni görmesi, Musa'nın bir gemide bulunması, Musa'nın asasının bir yılana dönüşmesi, İsraillilerin Kızıldeniz'den karada geçmesi, Musa'nın kayaya vurması ve böylece su üretmesi, Musa'nın Tanrı'dan On Emir'i alması, Balam'ın itiraz eden eşeği, Yeşu'nun güneşe emri ve güneşin itaati, Samson ve onun kahramanlıkları, İlyas'ın cennete çıkışı ve Yunus'un bir balığın karnında üç gün üç gece kalması gibi hikayeler içerdiği pek iyi bilinmemektedir. Bu Yunus olayı, evrensel mitolojinin tipik bir emilimi olduğu için tartışılan konu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Diğer otoriteler arasında, Godfrey Higgins bize şunu söyler: "Bir balina tarafından yutulan Yunus'un hikayesi, Herakleid veya Herkül'ün Çalışmaları'nda anlatılan Herkül'ün kurgusunun bir parçasıdır ve aynı hikaye onun hakkında da anlatılmıştır ve aynı yerde, Joppa'da ve aynı süre boyunca, üç gün boyunca yutulmuştur." [126] Yine, Kutsal Yazı'nın gerçekliğine zarar veren hiçbir şeyi kabul etmeyi reddedenler hariç, tüm teoloji profesörleri, Yunus kitabında kaydedilen mucizenin tarihsel bir gerçek olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu, Tanrı ile yapılan iddia edilen kişisel görüşmelere rağmen; oryantal imgelere izin vermemiz gerektiği yönündeki rica, Hristiyanlığın şemasının dayandığı gerçekler için güvendiğimiz tarihçileri itibarsızlaştırmaya hizmet eder. Şimdi, Herkül ve diğer kahramanların
yeryüzünün bağırsaklarında veya bir balığın karnında geçirdiği üç günlük yolculuk hikayesi, neredeyse tüm dünyada yaygın olduğunu gördüğümüz bir tanrının ölümü ve
dirilişiyle ilgili mitin sadece farklı bir versiyonudur. Ve yeni Hristiyan teorisine göre, bu Mesih'in ölümü ve dirilişiyle ilgili bir sezgiyi gösterir!

GÜNEŞ MİTOLOJİSİNDEKİ HRİSTİYANLIK ÖNGÖRÜLERİ.

Bize bu teoriyi sunan ileri ilahiyatçılar, diğer şeylerin yanı sıra, Mesih'in kendisinin "Yunus ve balina" hikayesini nasıl ciddiye aldığını ve bunu ayık bir tarih olarak ele aldığını açıklamak zorundadır. O, "Yunus üç gün üç gece balinanın karnında olduğu gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yeryüzünün bağrında kalacaktır." dediğinde, sıradan bir alegoriden bahsetmemiştir. [127] Ne Mesih ne de Havariler, putperest inançlarda somutlaşan herhangi bir vahiyden söz etmişlerdir. Tam tersi. Yine de, Hristiyanlığın muhaliflerine konuşan Birmingham Piskoposu (Worcester'dan) onları bilgilendirir: "Hristiyanlıkta putperestliğin kalıntılarını bulduğumuzu söylüyorsunuz. Tam tersine, putperestlikte, birçok yanlış, batıl ve korkunç şeyle iç içe geçmiş, Hristiyanlığın beklentilerini buluyoruz." Bu yüzden mi onlara Kurtarıcılarının doğum ve ölüm tarihlerini benimseme iltifatını yaptık? [128]
Kanun P. H. Robinson, Hristiyanlığın putperest düşüncenin eklenmesiyle fayda sağladığını söyleyecek kadar ileri gidiyor [N.B. O,
bu eklemenin yapıldığını] ve putperest düşünceyle daha fazla temastan
faydalanacağını kabul ediyor! Gerçek sözleri şöyledir: "Eğer Yunan ve Roma düşüncesi Enkarnasyonun anlamının tam olarak anlaşılması için gerekliyse,
neden Hint ve Çin düşüncesi için de aynı şeyi söylemeyelim? Elbette her ülkenin ve her halkın Hristiyanlığa katkıda bulunacak bir şeyi olduğuna ve Hristiyan vahiylerinin tamamlanmasının her birinin katkısını beklediğine inanmak
haklıyız. Hristiyan gerçeğinin
hiç anlaşılmamış birçok önemli yönü olduğuna inanıyoruz, çünkü Hristiyanlık henüz
dünyanın hala putperest olan milletlerinin deneyimine yansıtılmadı." [129]

BİLİM TARAFINDAN GÖZ ARDI EDİLEN HRİSTİYAN TEORİSİ.

Mitolojinin ilk kaba bilim girişimleri, tanrıların ve kahramanların efsanelerini, bu varlıklarda tapınma ve saygı nesneleri olarak tanınan dini duyguyla uzlaştırma çabalarıydı. Hristiyanlar ilk kez putperest mitolojisi sorununa yaklaştıklarında, Aziz Augustinus'la tanrıların gerçek kişiler olduğu konusunda hemfikirdiler - ancak şeytani, ilahi değil. "Daha sonraki bazı filozoflar, özellikle de on yedinci yüzyılın, İncil anlatıları ile antik mitler arasındaki benzerlikten dolayı yanılgıya düşerek, İncil'in orijinal bir vahiyden saf, mitlerin ise çarpıtılmış bir biçim içerdiği sonucuna vardılar." [130] Ancak şimdi, mitleri ve efsaneleri olası kökenlerine kadar izlerken, modern mitologlar hiçbir zaman doğaüstü bir teoriyi yardımına çağırmayı hayal etmezler.

Mitlerin, bence, iki ana sorunu vardır - birincisi kökenleri, ikincisi de İncil anlatılarına benzerlikleri. Bazı mitologlar, artık ortodoks geleneğin kendilerini engellemesine izin vermeseler de, yalnızca ilk soruyu yanıtlamayı iddia ederler. Teolojik tartışma alanına girme yükümlülüğünü reddediyorlar. Kilisenin bunu iyice anlaması ve mitolojistler arasında ilk sorunun çözümü konusunda olabilecek herhangi bir anlaşmazlığın -mitlerin kökeni- ikinci sorunun çözümüyle -İncil paralellikleri- çok az veya hiç ilgisi olmaması önemlidir. Tanrıların bir bitkisel veya güneş kökenli olması,
ya da Max Mueller'in düşündüğü gibi "bir dil hastalığından" ortaya çıkması ne fark eder?
Hristiyanlar için en önemli soru şudur: Bu olası kökenlerden herhangi biri İlerici bir Vahiy'e işaret edebilir mi ve eğer değilse, İncil'deki paralellikleri nasıl açıklayabiliriz?

GÜNEŞ BİR SEMBOL OLARAK.

Varsayalım ki, nihai köken ne olursa olsun, paralellikleri içeren bazı mitler, bildiğimiz gibi, güneş mitleridir (ve bu noktada mitolojistler artık tamamen hemfikirdir); bir inanç, aynı anda hem bir güneş miti hem de manevi bir gerçeği ifade eden bir alegori nasıl olabilir? Güneş tapınılan bir nesnedir ve onun belirgin hareketleri bir Kurtarıcının doğumu, ölümü ve dirilişiyle ilgili mitlere yol açar. [131] Buna İlerici Vahiy diyebilir miyiz? "Elbette," diye cevap verebilir özür dileyenler;
"Doğruluğun parlak Güneşi yok mudur - kişisel ve sevgi dolu bir Tanrı Oğlu, maddi güneşin her çağda ve tüm uluslar arasında tipi veya sembolü olduğu? Güneşten gelen ve tüm yaratılmış şeylere ışık ve ısı veren güç nedir? Eğer sembolik güneş böylesine büyük ve göksel bir sürüyü yönetiyorsa, Tanrı'nın gerçek ve tek doğan Oğlu hakkında ne söylenmelidir? Apollon erken Hıristiyan sanatı tarafından Yeni Ahit'in İyi Çobanı'nın bir tipi olarak benimsendiyse,
tüm uluslar arasında güneş tanrısının bu yorumu evrensel mitosun çözümü olmalıdır. Başka hangi çözümü olabilir? Mesih'ten başka hangi tarihi şahsiyete uygulanabilir? Eğer bu mitosun manevi bir anlamı yoksa, tüm dinler salt putperestlik veya maddi şeylere tapınma haline gelir." [132]

Bu tür bir akıl yürütme ortalama insanı tatmin eder mi? Başlangıç ​​olarak,
güneş tapanlarının kendileri, güneşin, şimdi iddia edildiği gibi, büyük bir Hakikatin sembolü olduğundan habersizdi. Güneş veya onların,
güneşi, yanan bir arabadaki ilahi bir kişi olarak algılamaları, tapınmalarının nesnesiydi. Binlerce binlerce yıl boyunca ne büyük bir tapınma israfı!--gerçek Tanrı'ya odaklanmış olabilecek bir tapınma. Hatta
şimdi, Tanrı'nın sonunda Kendisini tüm insanlığa ifşa etmesinden yaklaşık 2000 yıl sonra, büyük bir kesim O'nu
tanımıyor veya inkar ediyor. Eğer Tanrı güneşin Mesih'in bir sembolü olmasını amaçladıysa, neden daha önce bize hiç söylenmedi? Neden şimdi bile
sadece çok az kişinin gözünü dikeceği pahalı kitaplarda belirli bir savunucu ekolü tarafından öne sürülüyor? Ayrıca, bu aynı "parlak Güneş"e tapınmanın beraberinde getirdiği dehşetlerin, "sembol" teorisinin savunucuları tarafından gizlice arka planda tutulması da dikkat çekicidir.

Bölüm 5. Hristiyan ve Hristiyanlık Karşıtı Teoriler Üzerine Sonuç Açıklamaları.

İlerici Vahiy doğruysa, bu Hristiyanlığın gerçeğinin en harikulade kanıtıdır -- şimdiye kadar bize sunulan en büyük kanıttır. Örneğin, Eski Ahit'in sözde peygamberlerinin kehanetlerinden çok daha büyüktür, ki şimdi anlaşıldığı üzere, onlar sadece kendi zamanlarındaki olayları önceden tahmin ediyor veya anlatıyorlardı. Bu, Hristiyanlığın şu anda çok ihtiyaç duyduğu türden bir kanıttır -- onu her saat daha da yaklaşan bir tehlikeden kurtaracak bir kanıt. Öyleyse, neden kürsüden bu büyük keşif hakkında çok az şey duyuyoruz? [133] Bu bilinçsiz pagan kehanetlerinin gerçekleşmesinden bu kadar yıl sonra nasıl keşfediliyor? Neden sadece şüphecileri çürütmek ve Karşılaştırmalı Mitolojiyi incelemiş ve bu nedenle şüpheleri uyanmış olan o sonsuz derecede küçük sayıdaki kişiye güvenini geri kazandırmak için üretiliyor? Tanrı'nın Kendisini aşırı yavaş ve acı verici bir süreçle, binlerce yıl boyunca uzanan ve vahşiler arasında en korkunç gelenekleri içeren bir şekilde açığa çıkardığına inanmalıyız. Bu süreç, dikkat edin, sadece dünya daha medeni hale geldikçe Hristiyanlığın kurulmasına değil, aynı zamanda Hristiyanlığın kabulüne bugüne kadar düşman olan diğer büyük dinlerin kurulmasına da yol açtı! Basit fikirli insanlar, vahyin şimdi bize savunucunun gösterdiği şekilde ilerici olabileceği konusunda asla hemfikir olmayacaklar. Aksine, Hristiyanlığın özgünlüğünü reddeden, bunun adım adım popüler Yahudi olmayan dinlerin gizemlerini, mucizelerini ve mitlerini benimseyen bir tarikat olduğunu iddia eden milliyetçiyle hemfikir olacaklar. Bazı özgür düşünürler, aslında, İncil hikayesinin tamamının bir mitten başka bir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar; ancak daha büyük bir kesim, bir hakikat alt yapısı olduğunu ve bunun etrafında eski pagan dünyasında geçerli olan dini fikirlerin ve doktrinlerin yavaş yavaş bir araya geldiğini düşünüyor. Dönüşümün gerçekte nasıl gerçekleştiğini tahmin ettikleri kesin bir konudur ve fikir ayrılıkları vardır; örneğin, bazıları Essenizm'in, diğerleri ise Mitraizm'in önde gelen bir rol oynadığını düşünmeye meyillidir; ancak akılda tutulması gereken nokta, mitlerin nasıl özümsendiğini veya Hristiyan kültünün nasıl ortaya çıkıp geliştiğini anlamakta hiçbir zorluk olmadığıdır. Bunu özellikle belirtiyorum çünkü bazı savunucular İsa'nın ölümü ile İnciller'in yazılması arasında putperestliklerin artması için yeterli zaman olmadığını savunuyorlar. Kilise tarihi profesörü Dr. Harnack'ın şu sözlerini tekrarlayabilirim:
"İncillerin, mucizelerin neredeyse günlük olaylar olduğu söylenebilecek bir zamandan geldiğini biliyoruz. Şimdi, seçkin kişilerin mucizelerinin bildirilmesi için uzun süre ölmelerini veya hatta birkaç yıl beklemelerine gerek olmadığını biliyoruz;
bunlar hemen bildiriliyor, genellikle hemen ertesi gün." Ayrıca, bu bölümün sonundaki Essenizm ve Mitraizm notlarına dikkat çekmeliyim, çünkü bu son itiraza cevabı içeriyorlar. Ancak,
şahsen, tüm dünyanın, İncil anlatılarına benzer şekilde, acı çeken Kurtarıcıların hikayeleriyle asırlar önce zaten aşina olduğunu hatırladığımızda, "zaman" itirazının nasıl sürdürülebileceğini göremiyorum. Ayrıca, belgelerin az veya çok tahrif edildiğini (şüpheci "daha fazla", savunucu "daha az" der) ve İncillerin kompozisyonunun, tasvir ettiklerini iddia ettikleri olaylardan yıllar sonra gerçekleştiğini biliyoruz;
oysa o çağ, insanların aşırı derecede saf olduğu ve bu saflığı bilinçli veya bilinçsiz olarak dayatmanın bir İnancı yaymanın olağan yöntemi olduğu bir çağdı.

ESSENİZMDEN GELEN ARGÜMAN.

İsa'nın veya Evanjelistlerin herhangi bir güneş-miti fikriyle aşılanmış olabileceğini varsaymanın zorluğuna gelince, o dönemde Yahudi mezhebi olan Essenilerin varlığını göz önünde bulundurmalıyız. Nasıralı İsa'yı bekledikleri Mesih olarak görmeleri ve bir bütün olarak Hristiyanlığa geçmeleri oldukça olası görünüyor. Ölü Deniz'in batısındaki çöldeki yerleşimlerde yaşayan bu manastır kardeşliği, yani Beytüllahim ve Kudüs'e bir günlük mesafede, yalnızca Tanrı sevgisini, iyiliği ve insan sevgisini programlarına maddeler olarak koymakla kalmadı, aynı zamanda bunları kendi ışıklarına göre, hayatlarında gerçekleştirmeye çalıştı. Bunsen bize güvence veriyor (Melek-Mesih'inin 158. sayfası) ve Essenilerin yeni bir Melek-Mesih doktrinini ve bununla birlikte Mesih'in kefaret eden ölümü doktrinini Yahudilik ve Hristiyanlığa soktuğu görüşü için güçlü gerekçeler sunuyor. Kanon Cheyne de onları yeni dünya dininin yolunu hazırlayanlar arasına yerleştiriyor. Bu, MS ikinci yüzyılda ortadan kaybolmalarının nedeni gibi görünüyor - Hristiyanlık onları dağıttı. Öyle ki, Esseniler (genellikle Therapeutae veya şifacılar olarak adlandırılırlar) Eusebius tarafından Hıristiyan rahiplerle özdeşleştirilir ve bu görüş genellikle Kilise Babaları tarafından benimsenmiştir (bkz. Eusebius'un Kilise Tarihi'nin xvii. bölümü, ii. kitap, s. 117, Henry Wace, D.D. ve Philip Schaff, D.D.'nin editöryal denetimi altında Rahip A. C. McGiffert tarafından çevrilmiştir).

Encyclopaedia Biblica'daki "Esseniler" hakkındaki makalenin incelenmesiyle, Essenizmin tamamen Yahudi bir ürün olmadığı, ancak "Pers ve Babil etkisinin makul bir şekilde kabul edilebileceği" görülecektir. "Doğu etkileri," Canon Cheyne bize bildiriyor, "sözde havadaydı ve dirilişe olan inancın Yahudi din adamlarının Zerdüştlere olan tek büyük borcu olmadığı muhtemeldir." Piskopos Lightfoot, Essenileri güneş tapanları olarak tanımlıyor. Öyleyse, İsa ve öğrencilerinin güneş tapanlarının fikirlerine aşina olma olasılığı yok mu?

Ancak, İsa Mesih'in öğretilerinin çilecilik konusunda Essen doktrinlerine karşı olduğu ileri sürülebilir. Doğru; ancak, bir şekilde, bu Essen fikirlerinin özümsenmesi için olan davayı daha da güçlü hale getiriyor, çünkü bu, Hıristiyanların kendi Üstatlarının tersine olan örneğine rağmen çileciliği onaylamaları gibi garip bir gerçeği açıklıyor. Bu Hıristiyan karşıtı teoriyi daha fazla zorlamak istemiyorum, ancak bana göre, diğerlerinin yanı sıra, dikkate alınmayı hak eden bir teori. İsa'da Havarilerin
kendilerine karşı ezici bir çekiciliğe sahip bir kişilikle ve
güçle karşı karşıya olduklarını varsayarsak, dilleri
baştan sona deneyimlerini dünyaya açıklama ve aktarma çabaları olarak yorumlanabilir. Bu çabalarında doğal olarak
günlerinde geçerli olan kavramları ve özellikle Mesihçi öngörüleri ve Yunan felsefesini kullanmaya yöneldiler. İncillerin herhangi bir önemli eklemeden yoksun olduğunu ve yazarların
Evangelistler olduğunu varsayarsak, o zaman bile güneş mitlerinin kısmen eklenmesi, Evangelistlerin bilinçli bir sahtekârlığı anlamına gelmez; bu sadece onların, etraflarındaki Esseniler gibi Yahudi inançlarıyla
doğduklarına işaret eder. Bu teori doğruysa, Diriliş ile İncillerin yazılması arasındaki zamanın kısalığından kaynaklanan zorluk ortadan kalkar, çünkü daha sonraki bir tarihteki birikimler, Evanjelistler tarafından kaydedilen olayların mitolojik inançlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesinin tek nedeni olmayacaktır. 

MİTRAİZMDEN KAYNAKLANAN ARGÜMAN. 

Bu argüman, Bay J. M. Robertson'ın Pagan Christs adlı kitabının III. Bölümünde tam olarak geliştirilmiştir ve şu alıntılar buradan alınmıştır: 
"Mitraizm, Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında Batı dünyasının en evrensel diniydi. Öğrenciler bu konuda hemfikirdir. [Burada Bay Robertson bir dipnotta otoritelerin zorlu bir dizisini verir.] İlk Babalara göre, göreceğiz. Mitraizm, bedendeki en ciddi dikendi; ve imparatorluğun hemen hemen her yerindeki Roma döneminin anıtsal kalıntıları, bunun olağanüstü uzantısını göstermektedir." Bay Robertson, Mithra'nın onuruna İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya ve birçok Akdeniz limanında bir dizi anıt olduğunu belirtiyor. Daha sonra, Mithraizm hakkında bize son derece önemli bilgiler veriyor. Bunlardan, Hıristiyanların daha özel dikkatine sunmak üzere aşağıdaki alıntıları seçiyorum:--

"Güneş tanrısı, ışık ve hakikat tanrısı olarak Mithra kültürüne sahibiz.
Yüce Tanrı tarafından yaratılmış ve yine de onunla eşit olan ve
iyi güç Angra-Mainyu'ya (Ahriman) karşı iyinin yanında savaşan bir kültür.
--Bu, Hıristiyanlık döneminden çok önce bir dönemde... Mithra, iyi ve kötünün iki büyük gücü olan Ormuzd ve Ahriman arasında benzersiz bir konuma gelir, aslında Arabulucu olarak adlandırılır ve dindar göz için insancıl ve iyiliksever bir Tanrı olarak, İyiliğin Büyük Ruhu'ndan daha yakın, bir Kurtarıcı, bir Kurtarıcı, ebediyen genç, En Yüce'nin oğlu ve insanlığın Kötü Olan'dan koruyucusu olarak görülür.... Haftanın ilk günü olan Pazar, görünüşe göre Mithraistler tarafından çok eski zamanlardan beri Mithra'ya adanmıştır; ve
Güneş tanrısı en başta 'Rab' olduğundan, Pazar günü 'Rab'ın Günü'ydü
Hristiyanlık döneminden çok önce... İki ana Mithra töreni veya festivali, Noel ve Paskalya, kış gündönümü ve ilkbahar ekinoksu, Güneş tanrısının doğum günü ve onun fedakarlık ve zafer dönemi hakkında kesin bilgilerimiz var... Antik çağda, Porphyry'den bildiğimiz kadarıyla, Mithra dinini ortaya koyan birkaç ayrıntılı inceleme vardı; ve bunların her biri Kilise'nin özeniyle yok edildi.... Elbette, Mithra ayinlerinin ve gizemlerinin Hristiyanlıktan ödünç alınıp taklit edildiği söyleniyor. Bu düşüncenin çürütülmesi, M. Havet tarafından da belirtildiği gibi, Mithraizm'den bahseden Hristiyan babaların dilinde yatmaktadır. Üçü, gördüğümüz gibi, Mithraik
Hristiyan ayinlerine benzerliklerden şeytanların işi olarak bahsediyor. Şimdi,
Mitraistler sadece tarihi Hristiyanları taklit etmiş olsalardı,
ikincisinin açık yolu basitçe bunu söylemek olurdu.... O halde, Rab'bin,
Arabulucunun, Kurtarıcının gömülmesi ve dirilişinin Mithraik gizemleri;
bir kaya mezarına gömülme ve mezardan diriliş; ekmek ve su ayini, alnın mistik bir işaretle işaretlenmesi--tüm bunlar Hristiyan İncili'nin yayınlanmasından önce uygulanıyordu.... Hepsi bu değildi. Firmicus, şeytanın, ruhların yok edilmesi için hiçbir şeyi yapmamış
olmamak amacıyla, önceden Mesih'in Haçı'nın aldatıcı taklitlerine başvurduğunu bize bildirir.... Bu paralellik daha da geçerlidir. İncillerde İsa'nın bir han ahırında doğduğu söylenirken, Justin Martyr ve Origen gibi erken dönem Hristiyan yazarların açıkça bir mağarada doğduğunu söyledikleri iyi bilinir. Şimdi, Mithra mitinde, Mithra hem kayada hem de mağarada doğmuştur; ve anıtlar, ilk meyveleri sunan çobanlar tarafından tapılan yeni doğmuş bebeği gösterir.... Şimdi,
ancak, büyük soru ortaya çıkar. Böyle bir kültün, bu kadar uzağa gidip, bu kadar uzun süre varlığını sürdürdükten sonra,
Roma ve Bizans İmparatorluğu'ndan nasıl yok olduğu? Bu sorunun cevabı, bence, hiçbir zaman tam olarak verilmemiştir ve çoğunlukla tamamen kaçamak bir şekilde verilmiştir,
ancak bir kısmı yeterince sık önerilmiştir. Gerçek şu ki
Mithraizm yıkılmamıştır; sadece dönüştürülmüştü.... Mithraizm'in birçok çekiciliği olmasına rağmen, Hıristiyanlık daha fazlasına sahipti, rakiplerinin her birini titizlikle kopyaladı ve kendine özgü özellikler geliştirdi.... Hıristiyan efsanesinde Tanrı en gerçek şekilde insanlaştırılmıştı; ve kalabalık için somut tanrı, soyutun yerini almalıydı. İnciller gerçek bir hikaye anlatırdı:
İlahi Adam bir marangozdu ve en yoksullarla birlikte yiyip içiyordu.... Alegori fikri yavaş yavaş Hıristiyan zekasından silindi; ve rahipler ve insanlar her şeyi gerçek ve somut olarak almaya başladılar.... Bu, Karanlık Çağlar'ın diniydi.... Bizanslılar ve barbarlar, anlaşılmaz olana değil, gerçekliğe bağlıydı: ikisi için de sembol bir fetiş haline gelmek zorundaydı; ve Karanlık Çağlar için haç sembolü
tanrının burçlar boğasını öldürmesinden çok daha makul bir şekilde çekiciydi.... Bir Mithraist, Hristiyan ibadetine dönebilir
ve ana ayinlerinin bozulmamış, sadece inisiyatif çilelerinin yükünden hafifletilmiş, eski belirsiz mistisizmden sıyrılmış ve
her şeyin gerçek ve somuta dönmüş, dünyadaki bilgi ve felsefenin azalmasıyla sempati içinde olduğunu görebilir."

Ancak şimdi bu alıntıları kapatmalıyım, Bay Robertson'dan kitabını bu kadar özgürce kullandığı için özür dilemeli ve okuyucularıma kitabı incelemelerini tavsiye etmeliyim. Onun gerçeklerinin güvenilir olduğunu görecekler; hepsi en yüksek otoriteler tarafından destekleniyor, şu anda bunlardan çıkarılan sonuçlar ne kadar görüş meselesi olursa olsun. Burada, Bay Robertson'ın birincisinin ikincisi tarafından özümsenmesi teorisi büyük ölçüde doğru değilse, Mithraizm ile Hristiyanlık arasındaki tesadüflerin tarif edilemeyecek kadar harikulade olduğunu ve daha fazla açıklama gerektirdiğini söylemek yeterlidir. Gerçek tarihin alt yapısı ne olursa olsun Olsun, Mithraizm'in erken bir şekilde özümsenmesi için her fırsat ve bunun birçok Hristiyan doktrinine yeni bir ışık selini
atacak ölçüde gerçekleşmesi için her olasılık olduğu şüphesizdir. "İlk altı yüzyıl, Hristiyan inancının en temel gerçekleri konusunda şiddetli tartışmalarla, yetişkin müritlerin toptan tanıtımıyla, putperest ve Yahudi düşünce alışkanlıklarını beraberlerinde getirerek ve birçok durumda düşük bir medeniyet türünden olanlarla karakterize edildi; ve İncil'in bozulması, ilk Hristiyan İmparatorlarla iyi geçinmek isteyen kişilerin tamamen isimsel bağlılığıyla daha da kolaylaştırıldı. Bu dönem, aralıksız bir mayalanma ve hızlı ve sürekli bir değişim dönemiydi." Bunlar Bay Robertson'ın veya başka herhangi bir özgür düşünürün sözleri değil, Kilise Derneği'nin Dekan Wace ve diğerlerinin İlk Altı Yüzyılın otoritesine başvurmasıyla bağlantılı olarak kabul ettiği karardan bir alıntıdır. Başvurulacak ne bir dönem! Kilise'nin "Babaları"nın safdilliği ve yöntemleri hakkında ne bildiğimizi bildiğimizde, herhangi bir akılcı varlık onlara nasıl güvenebilir? Kiliseler bu ifşalarla ilgili olarak hangi adımları atmayı öneriyorlar? Minberden yeni bir İlerici Vahiy teorisini mi ilan edecekler, yoksa sessizlikleriyle bu değerli teoriye olan inançsızlıklarını mı açığa vuracaklar ve inançsızlık fırtınasının yavaş yavaş güçlenmesine ve sonunda patlayıp Hristiyan inancını alt etmesine mi izin verecekler? Bay Robertson'ın bu kadar yetenekli bir şekilde tartıştığı gerçeklerin bilgisi yakında yaygınlaşacak. Bu noktada hiçbir hata olmasın. Örneğin, burada, 1905 Eylül'ünde, 19. Yüzyıl'ın 496. sayfasında görünen bazı öğretici pasajlar var:--

"Bu dinin [Mitraik] tarihinin kısmen de olsa kurtarılmasının, tarihsel ve antika araştırmalarının en dikkat çekici zaferlerinden biri olduğu gerçekten gözlemlenmiştir.
İran'da ortaya çıkan bu din, başlangıçta çoğunlukla asker olan yoksul ve mütevazı
dönüşümler tarafından Roma İmparatorluğu'na yayılmıştır; ancak zamanla, Hıristiyanlık gibi, tüm rütbelere nüfuz etmiştir ve tapınakları Babil'den İskoçya tepelerine kadar tüm medeni dünyaya dağılmıştır. Tıpkı İsis dini gibi, içsel kutsallık, katı öz disiplin ve saflık dini olması bakımından Mesih'in dinine benziyordu; ancak benzerliğinin ayrıntıları kıyaslanamayacak kadar daha yakın ve merak uyandırıcıdır. Burada, konunun en kısa taslağı bile denenebilir. Mithraic
teoloji, Tanrı bütünlüğü içinde ele alındığında o kadar sonsuz ve o kadar aşkın bir Varlıktır ki, insan ve evrenle doğrudan bağlantısı
akıl almazdır. İnsanın babası ve yaratıcısı olmak için,
Kendini ikinci bir kişilikte, yani Mithra'da,
kozmik karakterinde 'fethedilmemiş güneş' ile özdeşleşmiş,
ahlaki ve entelektüel bir Varlık olarak, İlahi Söz veya Akıl'dı,
ve birden fazla anlamda, insan ile En Yüce arasındaki 'arabulucu'ydu. Mithra öğretisine göre, yeryüzündeki yaşam insan için bir deneme zamanıdır. Kötülüğün Ruhu, düşmanı, onu her zaman yok etmeye çalışır - onu acı ve kederle ezmek veya ruhunu şehvetle lekelemek için; ancak tüm mücadelelerinde Mithra ona yardım etmek için hazırdır ve son gün, mezarlar ölülerini terk ettiğinde, adil olanlar adil olmayanlardan ayrıldığında, kurtulanlar çocuklar gibi sonsuz mutluluğa kabul edildiğinde ve kaybolanlar Şeytan ve melekleri için hazırlanan ateşte tüketildiğinde, aynı anda hem yargıcı hem de savunucusu olacaktır. Bu İlahi Kurtarıcı dünyaya bir bebek olarak geldi. İlk tapanları çobanlardı; ve doğum günü 25 Aralık'tı. Takipçileri katı ve katı bir ahlak vaaz ettiler, erdemlerinin başında ölçülülük, iffet, feragat ve özdenetim geliyordu. Yedinci günü kutsal tutuyorlardı ve her ayın orta günü Mithra'nın Arabuluculuk
işlevini sembolize eden özel bir bayramdı. Yedi sakramentleri vardı, bunların en önemlileri vaftiz, konfirmasyon ve cemaatin ekmek ve şarap türü altında Mithra'nın ilahi doğasından pay aldığı bir Eucharist akşam yemeğiydi."

EVRİM

Bölüm V.

EVRİME BAĞLI UZLAŞTIRILAMAZ ZORLUKLAR

Bölüm 1. Ön Açıklamalar.

EVRİM DOKTRİNİ.

Doğanın görünür düzeninin gelişimi veya evrimi hakkındaki genel görüşler, en eski tarihsel zamanlardan beri filozoflar tarafından benimsenmiştir. Thales'ten Lucretius'a (M.Ö. 600-M.S. 50) kadar Evrimin öncüleri vardı. Soruşturma daha sonra yaklaşık bin altı yüz yıl boyunca askıya alındı ​​- yani Bilimin yeniden doğuşuna kadar. Bilgi, kilisenin engellemesine rağmen yine yavaş yavaş ilerledikçe, biyoloji bilimi Güç ve
Linnaeus, Buffon, Lamarck, Erasmus Darwin ve diğerlerinin çalışmaları, Darwin, Wallace, Spencer,
Huxley ve Haeckel'in bize gösterdiği
modern Evrim teorisinin yolunu açtı. Bu Evrim doktrini
artık sadece spekülatif bir teori, muhtemelen veya muhtemelen doğru değil,
tüm bilim dünyası tarafından tek bir muhalif ses olmadan kabul edilmiş yerleşik bir gerçektir. Şu anda var olan her şeyin
Evrimin ürünü olduğunu biliyoruz - güneş sistemi, dünya,
tüm alt yaşam formları ve son olarak insan, dilleri,
sanatları, bilimleri, teolojisi, sosyal alışkanlıkları, içgüdüleri ve birçok yüksek otoriteye göre
ahlakı, vicdanı ve bilinciyle birlikte. Evet,
"insan, bize ne kadar mükemmel görünürse görünsün, yine de doğada ayrı bir varlık değildir, ancak tüm organizasyonuyla diğer zoolojik türlerle süreklidir." "Antropoloji, uygun şekilde adlandırıldığında, aslında,
sadece zoolojinin bir bölümüdür." "İnsanın homolog yapısı, embriyolojik gelişimi ve hala koruduğu temeller,
hepsi mümkün olan en açık şekilde onun daha düşük bir formdan geldiğini ilan eder." O, "ahlaki duygusunu, daha düşük hayvanlarda içgüdüsel veya doğuştan gelen toplumsal duygulardan alır." [134]

Evrim öğretisinin, canlıların nasıl var olduğunu ve şu anki karakterlerini nasıl edindiklerini açıklamanın özel anlamında, Kiliseler ve İncil'in öğretileriyle en çok çeliştiği görülmektedir. Dolayısıyla, burada esas olarak Evrimin bu yönüyle ilgileniyoruz ve şunu hatırlayabiliriz ki, Charles Darwin Türlerin Kökeni (1859) ve İnsanın Türeyişi (1871) adlı eserlerini yayınladığından beri, onun temel sonuçları antropolojik araştırmanın her dalı tarafından doğrulanmıştır: paleontoloji, zooloji, karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji, patoloji, teratoloji, psikoloji ve özellikle embriyoloji, son otuz yılda kayda değer bir ilerleme kaydedilen bir bilimdir. Profesör Haeckel, önemli eseri İnsanın Evrimi'nin (Joseph McCabe tarafından çevrilmiştir) 24. sayfasında, "insan anatomisi on altıncı yüzyılda yeniden canlanmaya başladığında ve gelişmiş vücudun yapısıyla ilgili bağımsız araştırmalar yeniden başladığında bile, anatomistler araştırmalarını henüz oluşmamış vücuda, embriyoya ve gelişimine kadar genişletmeye cesaret edemediler. Bu tür çalışmalara yönelik yaygın korkunun birçok nedeni vardı. Boniface VIII'in Boğası'nın bir insan cesedini parçalamaya cesaret eden her erkeği aforoz ettiğini hatırladığımızda, bu oldukça doğaldır. Eğer gelişmiş bir vücudun parçalanması bu şekilde cezalandırılacak bir suç olsaydı, Yaratıcı'nın bilim insanının merakından makul bir şekilde gizlediği, rahimde hala kapalı olan embriyonik vücutla uğraşmak ne kadar daha korkunç görünmüş olmalı." Paleontoloji, kökenimize dair kanıtlara büyük katkıda bulunan bir başka çok genç bilimdir. Profesör Huxley, "Paleontolojinin Yükselişi ve İlerlemesi" adlı makalesinde, omurgalı hayvanların büyük bir grubunun fosil kalıntılarının ilk yeterli araştırmasının 1822'ye dayandığını ve son elli yılda omurgasız hayvanların bilinen fosil kalıntılarının sayısının üç veya dört katına çıktığını bildiriyor. Fosillerin bir zamanlar, Yaratılış'ın İncil hikayesini itibarsızlaştırmak olan şeytan tarafından ekildiğine inanılıyordu. Belki de bu dindar görüşün paleontolojinin yavaş ilerlemesiyle bir ilgisi olabilir? DARWINİZM. Herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, bilimsel düşünceyle bağlantısı olmayan ve "Darwinizm"in güncelliğini yitirdiğini duyanlar için bazı açıklamalar gerekebilir. Evrim doktrini organik yaşama uygulandığında yaygın olarak "Darwinizm" terimiyle anılsa da, bu terimin artık bilim insanları tarafından yalnızca özel bir anlamda, türlerin doğal seçilimle kademeli olarak ortaya çıktığına olan inancı belirtmek için kullanıldığını anlamalılar. Bu hipotezi savunulamaz bulanlar var. Ancak, tüm mevcut hayvan ve bitki türlerinin, cinslerinin, takımlarının, sınıflarının, vb.'nin, birkaç basit yaşam biçiminden, hatta birinden türediği veya değiştiği doktrini konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktur. Ancak, modern evrim teorileri, canlı organizmaların gerçek karakterlerini veya biçimlerini nasıl edindikleri sorusuyla daha çok ilgilenir ve bu noktalarda birçok bireysel görüş vardır. Darwinci teorinin özü olan "doğal seçilim"in [135] cehaleti, bu konuda yanlış anlamalara ve itirazlara yol açmıştır, bu nedenle burada teorinin yazarının, bireylerdeki, özellikle de türlerdeki varyasyonların kökenini açıklamadığını açıkça belirttiğini belirtmek tavsiye edilir; ancak varyasyonların kökeni ve varlığı göz önüne alındığında, bunlardan bazılarının korunduğunu, bazılarının ise korunmadığını gösterir; olumlu varyasyonların devam etme eğiliminde olduğu ve olumsuz varyasyonların yok olma eğiliminde olduğu; bir organizasyonu çevresine en iyi şekilde uyarlayan varyasyonların, organizasyonun korunması için en uygun olduğu ve sonuç olarak doğal seçilim teorisinin, varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması gerçeğini açıklamak için yeterli olduğu. "Doğal seçilim ... çağlar boyunca maruz kaldıkları karmaşık ve değişen koşullara en uygun olan bireylerin genellikle hayatta kalıp türlerini çoğalttıkları anlamına gelir." [136]
Doğal seçilim, eklenebilir ki, bilinçli bir seçilim anlamına gelmez. Buna doğal cinayet veya doğal ayıklama demek de aynı derecede doğru olacaktır. Ancak, Darwin ve Weismann'ın doğal seçilime bu kadar çok şey atfetmelerinde haklı veya haksız olmalarına bakılmaksızın, özellikle belirtmek istediğim şey, Evrim hipotezinin hiçbir şekilde geçersiz olmadığıdır, çünkü iş başındaki çeşitli nedenlerden hangisinin en etkili olduğundan henüz emin değiliz. Bunu açıklığa kavuşturmak gerekir, çünkü "Darwinizm"in tartışıldığını duyan, bu konuda bilgisi olmayanlar, insanın hayvan kökeninin itibarsızlaştırıldığı sonucuna varabilir.

ORTALAMA BİR KİŞİNİN İNSANIN EVRİMİ HAKKINDAKİ FİKİRLERİ.

Çok az istisna dışında, her biyoloji öğrencisi hayvan kökenimizi kabul eder. Ancak, çoğu insanın bu konudaki fikirleri aşırı derecede belirsizdir ve Evrim çalışmasının okul müfredatlarına hiç dahil edilmemiş olması şaşırtıcı değildir. Erkekler
(ve çok nadir durumlarda kadınlar) kökenlerinin bilimsel teorisiyle ilgili birkaç bilgi kırıntısı alırlar ve sonra,
boş zamanlarının olmamasından veya dini sebeplerden veya çeşitli sebeplerden dolayı
konuyu bırakırlar. Genellikle, konu hakkında gerçek bir kavrayışa
sahip olmadan önce, kanıtların kuru ayrıntıları ve teknik ifadeler tarafından
soğutulurlar. Kendilerini ikna etmeye yetecek olan
daha basit ve açık kanıtlardan bazılarını bile bilmezler. İnsanların Evrim hakkındaki görüşlerinin, kendilerinin bir zamanlar konuya zayıf bir şekilde ilgi duydukları
o zamanki hakim görüşten etkilendiği görülür; ve bu nedenle, şu anda,
eski nesillerin yanlış anlamaları ve önyargıları nedeniyle bir cehalet ataleti vardır. Yaşlılarımızın görüşleri, daha olgun bir deneyime dayanarak, çok yerinde bir şekilde saygımızı kazanır; ancak, ne yazık ki,
bu durumda yanlış varsayımlara dayanırlar ve bu nedenle bizi
yanlış yola sürüklerler. Darwin'in teorisini ilk ortaya attığı zamanı ve Kilise tarafından şiddetli, hatta ölümcül bir muhalefetle karşılandığı zamanı hatırlayan insanlar, o zamandan beri gerçekleşen her şeyden
çok sık habersiz kalıyorlar. Dik, kuyruksuz, konuşan, düşünen iki ayaklı olmaları onlar için oldukça yeterli. Bu gibi niteliklere sahip olduklarında, kendilerinin ne Evrim'in ne de başka bir teorinin
asla kapatamayacağı bir uçurumla hayvandan
ayrıldıklarını hayal ediyorlar. Sebepler ne olursa olsun -ve çok sayıda sebep var- Hıristiyanların büyük çoğunluğu sadece Evrim konusunda acınacak derecede cahil kalmıyor,
aynı zamanda bu konuda daha fazla şey öğrenmek istemiyor. Bunun İncil öğretisine
karşı olduğunu biliyorlar. İyi söylendiği gibi, kendilerini yüceltilmiş maymunlar olmaktansa düşmüş melekler olarak görmeyi tercih ediyorlar.

Ancak, burada beğeniler ve beğenmemelerle ilgilenmiyoruz, sadece
aklımızın keşfetmemize izin verdiği ölçüde gerçekle ilgileniyoruz. Dahası,
bir hayvan soyundan gurur duyamayacağımız
itiraz edilirse,
elbette vahşi soyu için de aynı şeyi söyleyebiliriz. "Anavatanında
bir vahşi
görmüş olan kişi, damarlarında daha mütevazı bir yaratığın kanının
aktığını kabul etmek zorunda kalırsa fazla utanç duymayacaktır. Benim açımdan, bakıcısının hayatını kurtarmak için
korkunç düşmanına meydan okuyan o kahraman küçük maymundan; ya da dağlardan inerek şaşkın köpeklerin
kalabalığından genç yoldaşını zaferle kaçıran o yaşlı babundan, düşmanlarına işkence etmekten zevk alan,
kanlı kurbanlar sunan, pişmanlık duymadan çocuk öldüren,
karılarına köle gibi davranan, nezaket bilmeyen ve
en iğrenç hurafelerle
uğraşan bir vahşiden gelmek isterim." [137] "Bana öyle geliyor ki, insanın tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara karşı da iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla --tüm bu yüce güçlerle-- hâlâ bedensel yapısında aşağı kökeninin silinmez damgasını taşıdığını kabul etmeliyiz." [138]

KİLİSENİN TUTUMUNA. Şimdi ruhani rehberlerimizin görüşlerini ele alalım. 1896'da Shrewsbury Kilise Konferansı'nda Başpiskopos Temple, "kendi görüşüne göre, Evrim doktrininin tam olarak kabul edilmesi
Hristiyan düşüncesine ve Hristiyan yaşamına büyük bir yardım sağlayacaktır." dedi. The Relations between Religion and Science adlı kitabında, "Evrim doktrini, dünyanın akıllı ve hayırsever bir Yaratıcısı ve Yöneticisi
argümanını daha önce olduğundan daha güçlü bırakıyor." diyor. On yıl geçti ve hala çok az Hristiyan bu "yardım"ı, bu "daha güçlü argümanı" biliyor! 1905'te Weymouth Kilise Konferansı'ndaki konuşmasında Gloucester Piskoposu "Darwin'in evrim ve gelişme konusundaki öğretisinin" "Tanrı'nın doğadaki eylemine dair fikirlerimizi devrimleştirdiğini" kabul etti. Eğer öyleyse, bu kadar çok sayıda dindarın hala eski fikirlere bağlı kalması nasıl mümkün oluyor? Papazın görevi sürüsünü eğitmek değil midir? Misyonerler, şu anda bile, kendi dinlerine dönenlerin kafasına "Tanrı'nın doğadaki eylemine dair hangi fikirleri" sokuyorlar? Ortalama bir din adamına sorsak, onun fikirlerinin devrim geçirdiğini mi görürüz? Tanrı Evi'ndeki ibadet edenler sadece cehalet içinde tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda teoloji öğrencileri de Evrim doktrininin tam olarak kabul edilmesine karşı açıkça uyarılıyor. Örneğin, bir savunma profesörü olan Dr. Orr, 1903'te Princeton İlahiyat Semineri'nin profesörleri ve öğrencilerine, Darwin'in teorileri tümüyle kabul edilirse İnanç'a gelmesi gereken tehlikeleri göstermek amacıyla bir dizi ders verdi. Erkek ve kadının, daha önce yaşamış yaratıklardan yavaş aşamalarla evrimleştiğini kesin bir şekilde reddetti ve ilk erkeğin, ilk kadın gibi, özel bir yaratılış eylemiyle var olduğunu ileri sürdü. Ne yazık ki iddiasının geçerliliği için, bilimin insanın veya insana benzer herhangi bir şeyin buzul sonrası dönemden daha geriye izlenemeyeceğini kabul ettiği ve ilkel insanın beyin kapasitesi ve fiziksel özelliklerinin günümüzün ortalama insanı kadar yüksek bir seviyede olduğu yanılgısı altında çalışıyor! [139]

Charles Kingsley'nin bir muhabire yazdığı yakın zamanda yayınlanan bir mektupta [140] şunları okuyoruz: "Arkadaşım Darwin'in görüşlerinin genel doğruluğuna olan inancım - bunları doğruladıkça her geçen gün daha da derinleşiyor - bana maddi evrendeki Tanrı'nın işleri hakkında daha geniş, daha derin ve daha asil fikirler verdi." Daha sonra kendi düşüncelerini, her şeyin kendisini yaratmasını sağlayan o kadar bilge bir Tanrı fikrinden hoşlanan yaşlı bir putperest Han'ın büyüleyici küçük hikayesiyle açıklamaya devam ediyor. Bu eski Han ve Charles Kingsley, bana ve diğer birçok kişiye aşılmaz görünen bir itirazı gözden kaçırıyor: Bu kadar bilge ve merhametli bir Tanrı'nın, evrim sürecinin bir parçası olan o korkunç israfı ve zulmü önlemek için bir yol bulacağı. Ancak bu zorluktan daha fazlasını şimdi anlatacağım. Din adamı bir evrimciye başka bir örnek vermek gerekirse: Hampstead'daki Christ Church papazı Rahip G. S. Streatfield, 22 Mayıs 1901'de Southport Konferansı'nda "Karşılaşılması Gereken Sorular" başlıklı bir bildiri okudu ve "Evrim gerçeğinin artık bilim dünyasında - hatta düşünce dünyasında - neredeyse sorgulanmadığını" kabul etti. O da yeni teoriden etkilenmişti çünkü şöyle diyordu: "Sanırım, evrimcinin geleneksel teoriyi savunanlardan daha değerli, daha rasyonel ve daha gerçek felsefi İlahi İrade ve Eylem görüşlerine sahip olduğu genel olarak kabul ediliyor." Onun tarzındaki ve okulundaki din adamları artık daha açık sözlü oluyorlar ve inançlarını yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından görülebilecek yazılarda değil, kamuoyunda itiraf ediyorlar. Westminster Dekanı, ancak yakın zamanda, Pazar okulu öğretmenlerinden oluşan büyük bir topluluğa hitap ederek, onlara, insan türünün ayrı olarak yaratıldığı fikrinden vazgeçildiğini ve insanın daha düşük organizmalardan geldiği gerçeğinin kabul edildiğini söyledi. Onun dürüstlüğüne hayran kalırken, 1860'ta Profesör Huxley'nin Kilise'nin bilgili akademisyenleri tarafından tam olarak benzer bir ifade kullandığı için alay konusu edildiğini hatırlamamak elde değil. Evrimi kabul edenler ve tamamen reddedenler arasında çeşitli görüş
çeşitleri vardır. Bazı zihinsel yeteneklerin evrimi dışında her şeyi kabul edenler vardır; ancak karşılaştırmalı psikoloji öğrencileri artık hayvanların entelektüel yeteneklerinin insanlarınkinden sadece derece olarak farklı olduğunu, öz olarak farklı olmadığını kabul etmektedir. Roger's Reasons adlı bir broşürün yazarı olan Rahip John Urquhart gibi, İncil'deki yaratılış hikayesini Evrim teorisiyle uzlaştırmaya çalışanlar var, ancak böyle bir yorum Profesör Huxley'nin Bay Gladstone'a verdiği yanıtla çoktan mahkeme dışı bırakıldı. [141] Dr. Torrey gibi, hayvan kökenimizi tamamen reddetmekte ısrar edenler var, ancak konuyu önyargısız bir şekilde inceleyen, başka bir şeye inanan neredeyse tek bir bilim insanı, neredeyse tek bir düşünceli adam yok.

Evrimin gerçeğini açıkça kabul eden din adamlarının sayısı henüz nispeten az. Görüşlerini açıkça ifade eden birkaç kişi, Tanrı'nın yöntemlerine şimdi yansıtılan yeni ışıktan memnun olduklarını söylüyor. Soru şu: O halde, kürsüden Evrim hakkında bu kadar az şey duymamızın ve dolayısıyla, inananların bu yeni vahiyden habersiz kalmasının nedeni nedir? Cevap açıktır: Bunun nedeni, ileri ilahiyatçıların cemaatlerini kendi düşünce tarzlarına göre eğitmemiş olmalarıdır ve bu süreç, birçok nedenle, aşırı dikkatle yürütülmelidir. Önlerinde zor ve tehlikeli bir görev olduğunu çok iyi biliyorlar; Evrimi kabul eden ancak onun manevi faydasına ilişkin görüşlerini kabul edemeyenler, agnostisizme düşecekler. Ayrıca, görüşlerinin muhafazakar inananlar arasında popüler olmadığını da biliyorlar. Belki de kürsü çekingenliğinin başlıca nedeni, Kilise'deki muazzam çoğunluğun bu yeni doktrine hala düşmanca olmasıdır. Bunu tehlikeli ve insanların zihinlerini altüst etme olasılığı yüksek görüyorlar. Muhtemelen en derinlerinde, eğer Evrim'i hiç incelemişlerse, şu sözü söyleyen seçkin bir deneme yazarıyla hemfikirdirler: "Bunlardan (Evrimsel süreçlerden) kasten suçlu olabilecek bir Tanrı, inanılır olmak için çok saçma, çok canavarca, çok çılgın bir Tanrı olurdu." [143] Av ve varoluş mücadelesi yasasının acımasızlığı ve Doğa'nın yaşamın (bitki ve hayvan) yeniden üretimi için yaptığı düzenlemelerin israfı, gerçekten de böyle acı verici bir izlenim için yeterli gerekçe gibi görünüyor; ancak, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Hristiyanlar için Evrim'i, insanın Yaratılışı ve Düşüşüyle ​​ilgili İncil hikayesiyle uzlaştırmanın ek bir zorluğu daha var. Bu çeşitli zorluklar şimdi dikkatlice araştırılmalıdır.

Bölüm 2. "Diş ve Pençeyle Kırmızı Doğa."

Darwin bize "her organik varlığın doğal olarak o kadar yüksek bir oranda çoğaldığı kuralının hiçbir istisnası yoktur ki, yok edilmeselerdi, dünya kısa sürede tek bir çiftin yavrularıyla kaplanırdı. Yavaş üreyen insan bile yirmi beş yılda iki katına çıktı ve bu hızla bin yıldan daha kısa bir sürede onun yavruları için ayakta duracak yer kalmazdı." [144] [Bu pasajı, Tanrı'nın Nuh'a verdiği emre itaat etmemiz ve "verimli olup çoğalmamız ve dünyayı doldurmamız" konusunda çok endişeli olan Başkan Roosevelt ve diğerlerinin dikkatine sunuyorum.] "Bilinen en yavaş üreyen filin tüm yavruları hayatta kalsaydı, yedi yüz elli yıl içinde ilk çiftten yaklaşık on dokuz milyon fil türemiş olurdu. Bir morina balığının yumurtasının içerdiği söylenen sekiz veya dokuz milyon yumurta yetişkin morina balıklarına dönüşseydi, deniz
kısa sürede katı bir
kütle haline gelirdi. Bitkiler için de aynı şey geçerlidir. Alt organizmalar şaşırtıcı bir hızla çoğalır, bazı küçük mantarlar birkaç saat içinde bir milyar kat artar. Ancak, 'tek bir yaşamı bu kadar umursamayan' Doğa'nın, yarışı yok oluşa karşı güvence altına aldığı bu doğurganlığa dair daha fazla örnek vermemize gerek yok. Sonuç açıktır: yiyecek ve yer için bitmek bilmeyen bir mücadele. Bu mücadelede yarış hızlı olana, savaş ise güçlü olana yöneliktir; zayıf olanlar, ister beyinde ister bedende olsun, duvara çarpar; büyük çoğunluk asla
olgunluğa ulaşamaz veya ulaşsalar bile, sadece aç kalmak veya öldürülmek üzere olgunluğa erişirler. İnsanlar arasında rekabet aynı meslekten olanlar arasında daha keskin olduğu gibi, organik dünyada da mücadele farklı türler arasında aynı türün üyeleri arasındakinden daha az şiddetlidir, çünkü bunlar ortak ihtiyaçları için daha şiddetli bir şekilde rekabet ederler - bitkiler aynı toprak için, etçiller aynı av için." [145]

Kötülük sorunu her zaman insan zihnini meşgul etmiştir ve
henüz hiçbir zaman çözülememiştir. Günümüzde teolojiyle çözüm
her zamankinden daha uzakta görünüyor, çünkü Şeytan'ın varlığı reddedilirken, avlanma ve varoluş mücadelesi yasasının Yaratıcı'nın kendi eseri olduğu kabul ediliyor - tüm canlıların evrimi için İlahi planı olduğu kabul ediliyor. Elbette sürecin içsel
vahşetini kabul etmeliyiz? Profesör Huxley, "Varoluş Mücadelesi" üzerine yazdığı bir makalede, "Dakikada binlerce kez, kulaklarımız yeterince keskin olsaydı, acı dolu iç çekişler ve inlemeler duyardık Dante'nin cehennemin kapısında duydukları gibi [duymamamız gerekenlerden bahsetmiyorum bile - sessizlikte taşınan ızdırap ve dehşet],
dünya iyilikseverlik dediğimiz şeyle yönetilemez." [146]

Winwood Reade, çarpıcı kitabı The Martyrdom of Man'de şöyle diyor:
"Ancak, Doğa Kitabını açtığımızda, kan ve gözyaşlarıyla yazılmış olan o kitabı; yaşamı düzenleyen yasaları, gelişimin üretken yasalarını incelediğimizde, Tanrı'nın Sevgi olduğu teorisinin ne kadar yanıltıcı olduğunu açıkça görüyoruz. Her şeyde zalim, savurgan ve terk edilmiş bir israf vardır. Doğan tüm hayvanlardan yalnızca birkaçı hayatta kalabilir; ve gelişim bu yasa sayesinde gerçekleşir. Cinayet yasası büyüme yasasıdır. Yaşam uzun bir trajedidir; yaratılış büyük bir suçtur. Hiçbir hayvanın başkalarının hayatına ölümcül olmadan mükemmelliğe ulaşamayacağı iyi bir Yaratıcının yasası mıdır? Acının iyiliği, katliamın merhameti olduğunu söylemenin faydası yok. Kötülüğün iyiliğin ham maddesi olması neden bu kadar emredilmiştir? Acı, yararlı olduğu için daha az acı değildir; cinayet, gelişmeye elverişli olduğu için daha az cinayet değildir. Hala elde kan var ve Arabistan'ın tüm kokuları onu tatlandırmayacak." [147]

Robert Blatchford (Nunquam), son zamanlarda bazı kesimlerde azımsanmayacak bir karışıklığa yol açan Tanrı ve Komşum adlı kitabında aynı etkiyi dile getirir: "Karada ve denizde hayvan yaratıkları birbirlerini kovalar, sakatlar, öldürür ve
yiyip bitirir. Kanattaki güzel kırlangıç, eşit derecede güzel olan sivrisineği
yi yer. Zarif uçan balık, güzel beyaz bir kuş gibi, tropikal denizlerin mavi ihtişamının üzerinde süzülerek gider. Uçuşu dehşet vericidir; açgözlü yunus tarafından takip edilir. İchneumon sineği tırtılın derisinin altına yumurta bırakır. Yumurtalar tırtılın kanının sıcaklığıyla
çıkar. Tırtılı canlı canlı
yiyip bitiren bir larva
solucanları üretirler.... Durgun bir havuzdan bir mikrop uçar ve annesinin
canlısı olan gülen çocuk difteriden korkunç bir şekilde ölür. Bir gelgit dalgası
karaya doğru
yuvarlanır ve yirmi bin insan boğulur veya ezilerek
ölür. Bir yanardağ aniden patlar ve güzel
şehir bir harabe yığınına dönüşür ve sakinleri kömürleşmiş veya parçalanmış
cesetlerdir. Ve Sevgi olan ve kurtarma gücüne sahip olan Göksel Baba, hiçbir işaret vermez... Sadece insan insana yardım eder. Sadece insan acır; sadece insan kurtarmaya çalışır." 

"Ama," denebilir ki, "sorunun sadece bir tarafını -özgür düşünür tarafını- veriyorsunuz. Hristiyan evrimcilerin Göksel Babamıza yönelik bu korkunç saldırılara verdiği yanıtlar nelerdir?" Bunları duyacaksınız ve kalabalığı ikna edip edemeyeceklerine kendiniz karar vereceksiniz. 

Darwinizm üzerine yazdığı kitabın ikinci bölümünde, Dr. Alfred Russel Wallace, Tanrı'nın planını hafifletmek için söylenebilecek her şeyi ve makul olarak söylenemeyecek çok şeyi söylemek için kendini ortaya koyuyor. "Birçok kişiye Doğanın sakin, düzenli ve huzurlu göründüğünü" kabul ediyor. Kuşların ağaçlarda şarkı söylediğini, böceklerin çiçeklerin üzerinde dolaştığını ve tüm canlıların sağlıklı ve güneşli bir yaşamın tadını çıkardığını görüyorlar. Ama onlar
görmezler ve neredeyse hiç düşünmezler, bu güzelliğin
ve uyumun ve keyfin nasıl meydana geldiğini. Onlar
sürekli ve günlük yiyecek arayışını, elde edememenin zayıflık veya ölüm anlamına geldiği
yiyecekleri görmezler; düşmanlardan kaçmak için sürekli çaba sarf edilir;
Doğanın güçlerine karşı sürekli tekrarlanan mücadele. Bu günlük ve saatlik mücadele, bu aralıksız savaş, yine de, Doğa'daki güzelliğin, uyumun ve keyfin çoğunun üretildiği araçtır ve ayrıca türlerin kökenini ortaya çıkarmada en önemli unsurlardan birini sağlar." Varoluş mücadelesinin, evrenin her şeyi bilen ve iyiliksever Hükümdarına inanmak isteyenlerin önünde bir engel olduğunu gösterdikten sonra, "tüm bunların büyük ölçüde abartıldığını"; "hayvanların varsayılan işkencelerinin ve sefaletlerinin gerçekte çok az varlığa sahip olduğunu, ancak benzer koşullar altında yetiştirilmiş erkek ve kadınların hayal edilen hislerinin yansıması olduğunu"; ve "hayvanlar arasındaki varoluş mücadelesinin neden olduğu gerçek acı miktarının tamamen önemsiz olduğunu" söylemeye devam ediyor. Yer ve muhtemelen sabırsız bir okuyucu için bir düşünce, acının acı olmadığını ve daha az derecenin Bir hayvanın veya vahşinin çektiği acı, onun uygulanması için bir bahanedir.

Rahip Profesör Flint'in Teizm hakkındaki kitabı [148], Kilise tarafından en yüksek düzeyde bir özür kitabı olarak çokça desteklenmektedir. Profesör, gelişme sürecinin yoksunluk, acı ve çatışmayı içermesine rağmen, en asil amaca hizmet ettiğini göstermeye çalışır, çünkü iddia ettiği gibi nihai sonuç düzen ve güzelliktir. Duyarlı yaratıkların tüm mükemmellikleri, itiraf ettiği gibi, bu acı verici süreçten kaynaklanmaktadır. "Aslan gücünü, geyik hızını, köpek zekasını bu süreçten kazanmıştır. Çatışmanın içerdiği acı, Tanrı'nın hayvanları bile mutluluktan daha yüksek bir amaç için yarattığını gösterebilir - hayvanların mükemmelliğiyle birlikte hayvanların zevkini de önemsediğini. Amaçlar, İlahi bir zekaya fazlasıyla layıktır." Profesör, Bay Lowes Dickenson'ın bilgece sözlerinden birini yeniden ifade etmek gerekirse, daha az mükemmel bir şekilde
gelişmiş nesillerin, gelecek nesillerin kazanılmamış bir artışın mirasçıları olabilmesi için neden feda edilmesi gerektiğini açıklamıyor. Ben, ne olursa olsun, amaçların bile -ve açıkça belirsiz görünüyorlar- zalimce araçları haklı çıkarabileceğini göremiyorum; ve eminim ki, ilgili başlıca taraflar olan aptal dostlarımız, düşünme ve konuşma güçleri olsaydı benimle aynı fikirde olurlardı. Onlar, biz, beraberinde sadece mutsuzluk getiren bir planı nasıl onaylayabiliriz? Diyelim ki, ahirette daha fazla mutluluk
vermek için bu gerekli olsaydı, yaratık uysalca neden önce acı çekmek zorunda kaldığını merak edebilirdi, ama dindarların düşündüğü gibi, bunun iyi bir amaç için olması gerektiğini düşünebilirdi. Dr. Flint, tüm canlılar için bir ahiret olduğunu mu söylemek istiyor? Bilgili Profesör, acıyı, koruyucu kullanımını tanımlayarak açıklamaya çalışıyor. Şöyle diyor (s. 246): "Hayvanlar acıya duyarsız olsaydı, sürekli
tehlikede olurlardı." Bu, evrimsel Yaratıcı'nın planlarını kesinlikle bozardı; ancak bu, O'nun yöntemlerini mazur göstermez. Ancak Profesör Flint, acının kendi başına bir amaç olmasa da, bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve "amacının iyiliksever bir amaç olduğunu" savunuyor. Ben, sadece Yaratıcısını memnun etmek içinse, görünüşte bu kadar zarif, zihin ve bedende bu kadar mükemmel olmanın, yaratığın kendisine nasıl bir faydası olduğunu soruyorum. Yaratıcısı, hiçbir şekilde kendisiyle ilgili olmayan bir amaca sahip ve bu amaca ulaşmak için sonsuz acıya katlanmak zorunda? Siz
ya da ben hangisi olmayı tercih ederdik - sevimli ve mutsuz mu, yoksa çirkin ve mutlu mu?

Şüpheyi gidermeye yönelik bu girişimlerden bir tanesi daha var ki, bunu da dikkatinize sunmak istiyorum. Rev. E. Welsh'in yazdığı, Londra Piskoposu tarafından şiddetle tavsiye edilen ve Mart 1907'de Christian Evidence Society tarafından incelenmek üzere seçilen kitaplardan biri olan Şüpheyi Giderme başlıklı küçük kitap, Dr. Warschauer tarafından Bay Blatchford'un Doğanın zulmü hakkındaki sözlerini çürütürken alıntılanmıştır. Dr. Warschauer, Bay Welsh'in şu sözleri söylediği bölümü seçmiştir: (s. 103): "Muhtemelen alt yaratıkların gerçek ızdırabını abartıyoruz, onların hassas sinirlerden ve bizimkiler gibi hızlı beyinlerden oluşan bir demet olduklarını ve bu nedenle acıya karşı bizim duyarlılığımıza sahip olduklarını düşünüyoruz. Ezilmiş bir solucan kıvranır ve biz ona bir Brobdingnag'ın ayağının topuğunun altındaki narin bir çocuğa vereceği tüm acıyı yükleriz." Şimdi, böyle bir şeye
itibar etmediğimizden oldukça eminim. Etseydik, biz ve özellikle aramızdaki Isaak Walton'lar,
zalimliğin mükemmel canavarları olurduk. Ayrıca, Baylar Welsh ve
Warschauer'in, örnek olarak bir solucanı -aşağı düzeyde organize olmuş omurgasızlardan birini- nasıl dikkatlice seçtiklerini de belirteyim! Dr. Warschauer'in
kitabının bana, Bay Blatchford'un argümanlarının takdire şayan ve eksiksiz bir çürütmesi olduğunu düşünen, çok okumuş bir din adamı tarafından özellikle tavsiye edildiğini söyleyebilirim.
Dr. Warschauer, daha yüksek hayvanlardan veya insan denen o sinir yumağının
tümünden açıkça bahsetmeyerek davasını ilerletmeyecektir.

Ortalama bir insan da Profesör Wallace'ın "daha büyük bir mutluluk dengesinin
sağlanabileceği
bir sistemi hayal etmenin bile zor olduğu" yönündeki görüşüne katılmayacaktır. Örneğin, Tanrı'nın duyarlı yaşamın yalnızca duyarlı olmayan yaşamla beslenmesi gerektiğini emretmesi
imkansız mıydı? Tüm bu korkunç mücadele olmadan gelişmeyi sağlayamaz mıydı? Bay Warschauer ve Wallace'ın bu dünyada sadece kendileri için iyi vakit geçirmekle kalmayıp, etraflarındaki sefalete bilerek gözlerini kapatmış olmaları gerektiğini düşünürdünüz. Savaş alanında acı içinde kıvranan yaralı bir Rus veya Japonla yer değiştirmek zorunda kalsalardı, iyimserliklerinin teste dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. En cesurlarımız bile diri diri gömülme fikrinden ürperir, ancak bu gerçekten korkunç savaşta birçok zavallı adamın kaderiydi. Adam elinden gelenin en iyisini yapmamış değildi. "Ölüler ve yaralılar tek tek dikkatlice ve şefkatle çıkarıldı," diye anlatıyor bir görgü tanığı, "ve tanık olduğumuz korkunç manzaralar karşısında güçlü adamlar tarafından çok fazla gözyaşı döküldü. İşimizin en kötü kısmı, korkunç işkenceler çeken adamların acı dolu çığlıklarına katlanmaktı; ancak herkes o kadar gönüllü olarak yardım etti ki, yeterince şey yapmadığımızı hissettik." Lütfen bir yandan acımasız işkenceyi, diğer yandan da insanın sempatisini fark edin.

Sevgili okuyucu, sizi daha fazla yormayacağım veya üzmeyeceğim, hem insanın hem de hayvanın katlandığı acının yürek burkan ayrıntılarıyla. Hepsi çok iyi biliniyor. Sizden sadece bir doğa bilimcinin not defterinin sayfalarından küçük bir hikaye dinlemenizi ve kendinize birkaç soru sormanızı isteyeceğim. "Bir atmaca aniden bir meşe ağacının dallarının altına
girdi ve bir keten kuşu yakaladı. Fakat yırtıcı kuş, yuvası meşe ağacında olan ve
çevrede şüpheli yabancıların dolaşmamasını kendine görev edinen
missel-karabatak kuşunu hesaba katmamıştı.
Öfkeli bir 'jarr' ve şahinin kendisine itibar kazandıracak bir hamleyle, cesur missel-karabatak
yağmacının üzerine
neredeyse keten kuşu yakalandığı anda geldi;
bir tüy --bir şahinin tüyü-- havada süzüldü ve şaşkına dönen yırtıcı kuş
kendisini yana doğru fırlattı ve pençelerini açarak bir sonraki saldırıyı karşıladı. Bu hareket, bir kurşun gibi
bir sonraki mahalleye doğru hızla koşan keten kuşunu serbest bıraktı, bu sırada meşe ağacına tekrar tüneyen missel-karabatak kuşu
gürültülü bir şekilde saldırıyı tekrarlamakla tehdit etti. Böylece
atmaca, ispinoz ve
iki dakika içinde tüm kuşlar daha önce olduğu gibi
çok yakın bir zamanda gerçekleşecek bir trajedinin yerinde cıvıldayıp kavga etmeye başladılar."
İnsancıl okuyucu,
tüm sempatiniz ispinoz ve onun yiğit kurtarıcısıyla değil mi,
her ne kadar şahin sadece Yaratıcısının emirlerini yerine getiriyor olsa da!
Aslan avından
kurtulduğunda --evcil kuzu kasaptan kurtarıldığında-- bize bir zevk heyecanı vermiyor mu? Öyleyse, biz
Tanrı'dan daha merhametli miyiz? İsa mıydı yoksa nazik Gautama mıydı

"Kertenkelenin karıncayı, yılanın da onu nasıl yediğini,
Ve uçurtmanın ikisini de nasıl yediğini; ve balık şahininin

Balık kaplanını nasıl çaldığını;
Avlanan bülbülü kovalayan çalıkuşunun

Mücevherli kelebekleri; ta ki her yerde

Her biri bir katil öldürdü ve sırayla öldürüldü,
Ölüm üzerine yaşayan yaşam. Böylece fuar,
Birbirini öldüren, solucandan insana kadar uzanan,
Çok büyük, vahşi, korkunç bir komployu

Gizledi, kendisi de arkadaşını öldüren"? [150]

Bölüm 3. Yaratılışın İncil Anlatımı Her Yönden Bilimle
Uyuşmaz.

Doğanın geçmiş tarihine ilişkin hipotez, eskiden ve hala büyük ölçüde Hristiyanlar tarafından kabul edilmişti, John Milton'ın ölümsüz şiirinde -İngiliz İlahi Komedyası- Kayıp Cennet'te tam ve açık bir şekilde ifade edilen doktrindir. Bu doktrinin popülerliğinin en iyi nedenleri vardır. İncil'in açık sözleriyle tam olarak uyuşmaktadır. Hipotez kısaca şöyledir:
"Görünür evrenimiz, şu andan çok da uzak olmayan bir zamanda var oldu ve onu oluşturan parçalar, altı doğal gün içinde, belirli bir düzende, öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, bu günlerin ilkinde ışık belirdi; ikincisinde gök kubbe veya gökyüzü, üstteki suları, altındaki sulardan ayırdı; üçüncü günde sular kuru topraktan çekildi ve üzerinde şu anda var olana benzer çeşitli bir bitkisel yaşam ortaya çıktı; dördüncü gün, güneşin, yıldızların, ayın ve gezegenlerin belirmesiyle işaretlendi; beşinci günde su hayvanlarının suların içinde ortaya çıktığı; altıncı günde dünyanın dört ayaklı karasal yaratıklara ve bir önceki gün ortaya çıkan kuşlar hariç, karasal hayvanların tüm çeşitlerine yol açtığı; ve son olarak, insanın yeryüzünde belirdiği ve evrenin kaostan
çıkışı tamamlandı." [151] Bu yorumlama, çoğumuzun çocukluğunda aşıladığı yorumdur;
ancak, "hiç de azımsanmayacak bir otoriteye sahip birçok yorumcuyu dinleyeceksek,
Yaratılış'ta açıkça tanımlanmış gibi görünen şeyin -sanki
hiçbir hata olasılığı olmaması için çok büyük çabalar sarf edilmiş gibi- metnin anlamı olmadığına inanmalıyız. Anlatım,
kolaylık gerektirdiği kadar uzun veya kısa yapabileceğimiz dönemlere ayrılmıştır. Ayrıca, en karmaşık bitki ve hayvanların milyonlarca yıl süren doğal süreçlerle, yapısız ilkel yapılardan evrimleşmiş olabileceğine inanmanın orijinal metinle tutarlı olduğunu anlamamız gerekir. İbranice bilgini olmayan bir kişi, ancak bir kenara çekilip, bu kadar çeşitli yorumlara izin veren bir dilin harikulade esnekliğine hayran kalabilir." [152]

Ayrıca, teoloji ve bilim arasında yaratılışın altı eyleminin sıralamasında hiçbir anlaşmazlık olmadığını anlamamız gerekir. En azından burada, birin bir milyon anlamına gelmesi için kelimeleri çarpıtmamız istenmiyor. Bilimin desteklediği veya desteklemediği kesin bir ifademiz var. Bilimin hükmünün olumsuz olduğunu bilen okuyucu, "Uzun zamandır çürütülmüş bir Hristiyan argümanı için zamanımı harcamanın ne faydası var?" diye sorabilir. Onun affını ve sabrını diliyorum; ancak, Bay Gladstone'un pozisyonunun savunulamaz olduğu gösterilmiş olsa da, çok sayıda kişinin Pentateuchal hikayesinin modern araştırmanın sonucuyla dikkate değer bir şekilde örtüştüğünü ve bilimin bu sonucu desteklediğini iddia etmekte ısrarcı olması da aynı derecede doğrudur. Rev. Henry Wace, D.D., Canterbury Dekanı,
Londra'daki University College Hristiyan Derneği önündeki konuşmasında, 7 Mayıs 1903'te, dinleyicilerine, İngiliz Derneği Başkanı'nın (Sir William Dawson) Genesis'in ilk bölümü gibi "dünyanın gelişimine dair bu kadar öz ve doğru bir ifadeyi popüler terimlerle oluşturmanın
şimdi bile kolay olmayacağını" söylediğini hatırlattı. Ve Dr. Wace şunu sordu: "Bu harikulade yaklaşım, en azından, bilimin yavaş yavaş ortaya çıkardığı gerçeklere, ancak İlahi bilgelikten, ancak bu gerçeklerin farkında olan ve bunları insanlığa bildirebilen
tek kaynaktan nereden gelmiş olabilir?"

Kısa bir süre önce bir hanımefendi bana çok nazik bir şekilde,
Roger's Reasons; or, The Bible and Science başlıklı, Rahip John Urquhart tarafından yazılmış küçük bir broşür gönderdi. Bunda, eski, eski argümanların, dikkatsiz ve bilgisiz olanları içine çekecek şekilde tekrar servis edilen bir diriliş pastası var, bu kişiler, kendilerine verilen yemeğin sadece bayat olmakla kalmayıp, tüm bilimsel fakülte tarafından zihinsel tüketime uygun olmadığı konusunda hiçbir şüphe duymayacaklardır. Yukarıda adı geçen hanım, bu mantığı
tamamen ikna edici buldu ve muhtemelen yüz Hristiyan hanımdan doksan dokuzu da öyle düşünecektir. Bay Urquhart artık bir Hristiyan savunucusu olarak çokça kanıtlanıyor ve broşürü dağıtılıyor
(81.000 tanesi zaten yayınlandı), bu yüzden Yaratılış mitini İlahi bir vahiy olarak ele almak için hala yapılan girişimlere biraz dikkat etmek değerli görünüyor. Modern bilimin, Yaratılış hikayesine Bay Urquhart veya Bay Gladstone tarafından getirilen yorumu veya anlatının genel anlamıyla uyumlu herhangi bir yorumu desteklemediği, Profesör Huxley'nin "Yaratılış'ın Yorumcuları" ve "Bay Gladstone ve Yaratılış" adlı makalelerini okuyan herkes tarafından tespit edilebilir. Bu makalelerden birkaç alıntı, okuyucunun modern bilimin İncil anlatısını desteklediği iddiasının bilim tarafından nasıl kesin bir şekilde çürütüldüğüne dair hafif bir fikir edinmesini sağlayabilir. Bay Gladstone'un Yaratılış'ın ilk iki ayetindeki ifadelerin bulutsu hipotezi tarafından desteklendiği iddiasından bahsederken, Profesör Huxley şöyle diyor: "Ancak bilim, evrenin mecazi ve popüler bir anlam dışında biçimsiz veya boş olduğu veya herhangi bir açıdan şu anda olduğundan daha az kanun ve düzenin merkezi olduğu söylenebilecek herhangi bir aşama hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tıpkı, içindeki civcivin potansiyel ve gerçek olmadığı için taze yumurtlanmış bir tavuğun yumurtasının 'biçimsiz ve boş' olduğundan bahsetmek gibi, bu terimleri potansiyel bir güneş sistemi içeren bulutsu kütleye uygulamak gibi. "

İkinci makalenin sonundaki bir notta, "Bay. Gladstone ve Genesis,"
"Yaratılışın 'Musaik' Anlatısının Uygun Anlamı"nın mükemmel bir açıklamasıdır. Diğer noktaların yanı sıra, Huxley, elbette,
yıldızların, sanki, nasıl atıldığını fark eder--"Yıldızları da O yarattı." Bu sözler, bana her zaman "Musaik" anlatısının Tanrı'dan değil, insandan kaynaklandığını özellikle açık bir şekilde ifade ettiği için etki etmiştir.
Hexateuchal derlemesinin bilinmeyen yazarları, yıldızların doğası ve onların bizden düşünülemez
uzaklığı konusunda, Sind'deki bir deveci kadar cahildiler. Bu deveci, bir arkadaşıma yıldızların bir zamanlar dünyaya oldukça yakın olduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Ta ki bir gün, belli bir kadın (her zaman kötülük yapan kadındır) bir tanesini yakalayıp çocuğunu temizlemek için kullanana kadar. Bunun üzerine, insanlığın bu küstahlığından çok rahatsız olan tanrılar, onları yeterince uzağa taşıdılar. daha fazla saygısızlıktan korunmak için yola çıktılar.

İncil'de verilen Yaratılış düzeninin sürdürülemeyeceği,
kuşların ve
sürünen şeylerin özel durumunu ele alırsak açıkça görülecektir. Bilim, kuşların
"yeryüzünde sürünen her şeyden" önce yaratıldığını doğrulamaz. Bay Gladstone
sürünen hayvanları, kertenkeleleri,
vb. sürüngenler kategorisinden çıkararak bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışır. Bu, Profesör Huxley'nin "Bay Gladstone ve Yaratılış" adlı makalesinden yapılan aşağıdaki alıntılar sırasında görülecektir:--

"Bay Gladstone'un ciddi ve zor bilimsel ve dini sorunlarla başa çıkmanın uygun yöntemine ilişkin görüşleri, ona, bir olguya ilişkin bir hata üzerine ciddi bir 'Tanrı'dan bir hakikat vahiyi için yalvarma'ya izin vermişti; bu hatadan, bir paleontoloji el kitabının akıllıca incelenmesiyle kurtulabilirdi... Gerçekten de, büyük bir otorite geçidi oluşturuyor ve Bay Gladstone'un bahsettiği otoritelere en büyük saygıyı duyuyorum. Eğer onları, mevcut paleontolojik kanıtlarımızın kuşların karasal sürüngenlerin 'kara popülasyonundan' önce ortaya çıktığını kanıtladığı yönündeki ortak bir anma belgesini imzalamaya ikna ederse, pozisyonumu yeniden gözden geçirmeyi görevim sayacağım -- ama o zamana kadar değil... Üç Çocuk Şarkısı'nın şarkıcısına (kim olursa olsun) her türlü saygıyı duyuyorum Olmuş);
Hiçbir şüphe gölgesi düşürmek istemiyorum, aksine, Bay Gladstone'un 'Musa yazarının yöntemini etkileyen' düşünceler hakkındaki bilgilerinin doğruluğuna hayret ediyorum;
ve bu aşağılık sürüngenlerin - 'büyüklükten düşmüş bir aile', sefil, yozlaşmış bir aristokrasinin, 'dünyada gizlenenlere' indirgenmiş, görünüşe göre eski serflerinin, memelilerin toprak açlığından kaynaklanan toprak işgali zorluklarının bir sonucu olarak - uygunsuz bir şekilde araya girmesinin, aksi takdirde gayet sorunsuz bir şekilde ilerleyecek olan özür dileyen bir tartışmaya her bakımdan itiraz edilmesi gereken bir şey olduğundan şüphe etmeye cesaret edemiyorum. Yine de, zavallı yaratıklar orada duruyor, ısrarla dikkat çekmeyi talep ediyor; ve, Bay Gladstone'un aşinalığını ifade ettiği ve yakındığı o tartışmalı atmosferdeki uygulama ne kadar farklı olursa olsun, bilimin atmosferinde gerçeklere gözlerinizi kapatmanın veya onları bir retorik tümseği altında gözden uzak bir yere gömmeye çalışmanın hiçbir faydası yoktur.... Ne kadar kınanabilir ve hatta aşağılık, karasal sürüngenler olursa olsun, bana argümanımla ilgili görünen tek soru, bu yaratıkların 'yerde sürünen her şey' adı altında olup olmadığıdır.... Bu nedenle, Leviticus'un on birinci bölümünden şu alıntıyı Bay Gladstone'un ciddi dikkatine sunuyorum:--

Ve yeryüzünde sürünen yaratıklar arasında sizin için kirli olanlar şunlardır: gelincik, fare, büyük kertenkele, geko, kara timsahı ve kum kertenkelesi ve bukalemun. Bunlar
sürünenlerin arasında sizin için kirli olanlardır (ayet 29-31).

Bu nedenle, en basit Pazar okulu tefsiri,
Tekvin 1.24'te Musa yazarının 'sürünen şeylerden' bahsettiğinde,
kertenkeleleri de bunlara dahil etmek istediğini kanıtlamaya yeterlidir. Durum böyle olunca, karasal kertenkelelerin ve kertenkelelerle akraba diğer sürüngenlerin Permiyen tabakalarında
oluştuğu konusunda herkes hemfikirdir. Ayrıca, Triyas tabakalarının
bunlardan sonra biriktiği konusunda da hemfikirdir. Dahası, bazı ayak izlerinin kuşların varlığına dair tartışmasız bir kanıt olarak kabul edilmesi durumunda bile, bunların Trias'tan daha önceki kayalarda
oluştuğu bilinmezken, kuşların
şüphesiz kalıntılarına çok daha sonra rastlandığı iyi bilinmektedir. Bundan dolayı, Bay Gladstone'un emrini dayandırdığı kuşların beşinci günde ve 'yerde sürünen her şeyin' altıncı günde yaratıldığı ifadesini doğal bilimin 'doğrulamadığı' sonucu çıkar; çünkü, Leviticus'un gösterdiği gibi,
'Musa yazarı' sürüngen yaratıkları arasına kertenkeleleri de dahil ediyor." [153]

Yer kabuğu, sayfalarında, neyse ki, incelememiz için ters çevrilmiş katmanlar bulunan bir kitaptır ve anlattığı hikaye
doğru olmalıdır. Geçmiş çağlarda dünyada yaşamış hayvanların kalıntılarını içeren fosilleşmiş tortular dizisi, farklı türlerin ortaya çıkış sırasına ilişkin gerekli kanıtı sağlar. Profesör Huxley'nin başka bir yerde söylediği gibi
[154]: "Bu basit gerçekleri düşündüğümüzde, bildiğimiz yer kabuğunun büyük bir kısmının anlattığı hikaye ile Milton'ın anlattığı hikaye arasında bir paralellik kurmaya yönelik girişimlerin ne kadar
boş olduğunu görüyoruz." Yine de, Milton'ın anlattığı hikaye, İncil'in, kelimenin açık anlamıyla sihirbazlık oyunları oynamaya meyilli olmayanlara anlattığı hikayeyle uyumludur. kelimeler.

Son olarak, "şu anda su, kara ve hava popülasyonlarımızı oluşturanlar kadar farklı olan yüz binlerce hayvan
türünün var olduğunu ve tekrar yok olduğunu" hatırlamalıyız. "Eğer hayvan
türlerinin hepsi ayrı ayrı yaratılmışsa, o zaman bundan, fosilli
kayaçlar tarafından kaydedilen tüm zaman boyunca aralıklarla yüz binlerce yaratıcı enerji eyleminin meydana geldiği sonucu çıkar; ve o zamanın büyük bir bölümünde, su, kara ve hava popülasyonlarının üyelerinin 'yaratılışı' eş zamanlı olarak gerçekleşmiş olmalı." [155]

Yaratılış hikayesinin sağduyulu görüşü ve günümüzde Ortodoks Hıristiyanlar tarafından bile yaygın olarak kabul edilen bir görüş, bunun bir mit olduğudur. Bu nedenle, çoğumuz Profesör Huxley'nin şu sözlerine katılacağız:
"Sanırım bu, evrenin kökeniyle ilgili bir hipotezdir ve bazı eski düşünürler, şeylerin doğası hakkındaki bilgisiyle veya bilgi olduğunu düşündüğü şeyle uzlaştırabilmiştir ve bu nedenle doğru olduğunu varsaymışlardır. Bu nedenle, bunun yalnızca ilginç değil, aynı zamanda insanlığın zihinsel ilerlemesinde bir aşamanın saygıdeğer bir anıtı olduğunu düşünüyorum; ve diğer ulusların kozmogonilerine aşina olan birinin -ve özellikle de İsraillilerin bu kadar sık ​​ve yakın iletişim içinde olduğu Mısırlılar ve Babilliler'in kozmogonilerine- bunun, bunlara verilebilecek olandan daha fazla veya daha az bilimsel öneme sahip olduğunu düşünmesi gerektiğini varsaymak benim için zor." [156]

Bu bölümü Milton'un son yaratılış eylemi anlayışıyla sonlandırmak uygunsuz olmayabilir, bu çok büyüleyici bir şekilde basit ve İncil'e ve Mesih'in kendisinin inandığı şeye çok sıkı bir şekilde uygun, ancak yine de tamamen yanlış:--

Altıncı ve yaratılışın sonuncusu, akşam arpları ve sabahla birlikte, Tanrı şöyle dediğinde,
Dünya kendi türünde yaşayan ruhlar üretsin:
Sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzünün hayvanları,
Her biri kendi türünde. Dünya itaat etti ve dümdüz
Verimli rahmini açarak bir doğumda
Sayısız canlı yaratık, mükemmel biçimler,
Uzuvları ve tam yetişkin...

Orada hala başyapıt,
Şimdiye kadar yapılmış olanların sonu bekliyordu; diğer yaratıklar gibi
Ve hayvanca değil, ama
Aklın kutsallığıyla donatılmış,
Boyu ve dik duruşuyla
Sakin bir cepheyle
Gerisini yönetebilecek, kendini bilen bir yaratık:...

... Bu nedenle, her şeye gücü yeten
Ebedi Baba - çünkü o
Nerede Mevcut Değildir? - Oğluna şöyle yüksek sesle söyledi:
Şimdi insan yaratalım, insan
Benzerliğimizde ve onlar hükmetsin
Deniz ve havadaki balık ve kuşlara,
Tarladaki hayvanlara ve tüm yeryüzüne,
Ve yerde sürünen her sürüngene. Böyle dedi, seni yarattı, Adem, seni, ey insan,
Toprağın tozu ve burun deliklerine hayat nefesi üfledi: kendi suretinde
Seni yarattı, Tanrı suretinde
İfade et ve sen yaşayan bir can oldun.

--Paradise Lost, Kitap VII., 449-456, 505-510, 516-528.

Bölüm 4. Hayvan Kökenimizin Kanıtları.

Evrimin üçüncü ve son tökezleme taşı, Düşüş ve Kefaret dogmasıyla bağlantılı olanıdır. Bunu düşünmeden önce, bence hayvan kökenimizin başlıca kanıtlarından bazılarını olabildiğince kısa ve basit bir şekilde özetlemek daha iyi olacaktır. İyi bilgilendirilmiş olanlar, bu büyük çoğunluğun -bilgisizlerin- yararına olan bu bölümü atlayabilirler. Yer, kanıtlara değinmekten daha fazlasını yapmama izin vermeyecek; ancak doktrinin doğruluğuna kendini ikna etmek isteyen ve aynı zamanda muhtemelen yorucu olabilecek ayrıntılardan kaçınmak isteyen biri, bunun Huxley'nin İnsanın Doğadaki Yeri (Macmillan) adlı eserinde; Dennis Hird'ün An Easy Outline of Evolution (Watts & Co.; 2s. 6d.); Edward Clodd'un The Story of Creation (Watts & Co.; 6d.); S. Laing'in Modern Science and Modern Thought (Watts & Co.; 6d.); Haeckel'in Riddle of the Universe (Watts & Co.; 6d.) adlı eserinde (ancak bunun popüler olarak tanımlanması pek mümkün değil) ve Metchnikoff'un The Nature of Man (Heinemann, 1903; 12s. 6d.) adlı eserinde popüler olarak ele alındığını görecektir. Konuyla ilgili en kapsamlı çalışma Haeckel'in İnsanın Evrimi'dir (Watts & Co., 1905; 42s.; kısaltılmış baskı, 2s.). Bu, bolca resimli iki cilttir ve bunlardan ilki tamamen insan embriyolojisine veya ontogenisine ayrılmıştır; bu bilim dalı en büyük kanıtı sağlar.

Kanıtlar, kabaca konuşursak, üç başlık altında toplanabilir: bedensel yapının olağanüstü yakınlığı, embriyolojinin ifşaları ve işe yaramaz ilkel organların anlattığı hikaye.

BEDENSEL YAPININ OLAĞANÜSTÜ YAKINLIĞI ile başlayacağız.

"İnsanın diğer memelilerle aynı genel tip veya model üzerine inşa edildiği bilinmektedir. İskeletindeki tüm kemikler bir maymun, yarasa veya foktaki karşılık gelen kemiklerle karşılaştırılabilir. Aynı şey kasları, sinirleri, kan damarları ve iç organları için de geçerlidir. Tüm organların en önemlisi olan beyin, Huxley ve diğer anatomistlerin gösterdiği gibi aynı yasayı izler." [157] İnsanın en yakın hayvan akrabaları kuyruksuz antropoid veya insan benzeri maymunlardır - yani goril, şempanze, orangutan ve gibon. "Artık insan örgütlenmesinin tüm ayrıntıları incelendiğinde ve kuyruksuz insan ve büyük maymunların anatomik yapıları kemikle kemik ve kasla kas karşılaştırıldığında, bu organizmalar arasında gerçekten şaşırtıcı bir benzerlik ortaya çıkıyor - her ayrıntıda belirgin bir benzerlik." [158] Dikkat edilmesi gereken daha özel noktalardan bazıları şunlardır:--

Diş yapısı.--Memelilerin doğal tarihinde dişler, farklılıkları ve ilişkileri belirlemenin bir yolu olarak önemli bir rol oynar. "Herkes süt dişlerini ve insanın kalıcı dişlerini bilir. Antropoid maymunlar bu açıdan insana şaşırtıcı bir benzerlik taşır. Sayı (yetişkinlerde otuz iki), taç şekli ve genel düzenlemesi insanda ve antropoid maymunlarda aynıdır. Farklar yalnızca küçük ayrıntılarda bulunur." [159]
"Ancak tüm bu farklılıkların, antropoid maymunların diş yapısı ile diğer tüm maymunların diş yapısı arasındaki farklardan daha az belirgin olduğu gerçeği gözden kaçırılmamalıdır." [160]

Ayak.--Evrim karşıtları, bir insanın ayağı ile antropoid bir maymunun ayağı arasındaki farka büyük vurgu yapmışlardır. Ancak Huxley tarafından açıkça gösterilmiştir ki, gorilin arka bacağı, tüm temel açılardan, insanın ayağı kadar gerçek bir ayakla sonlanır,
[161] ve "insanın eli ve ayağı ile gorilinki arasındaki farklar ne olursa olsun, gorilinki ile alt maymunlarınki arasındaki farklar çok daha büyüktür." [162]

Sakrum.--"Maymunlarda, bir bütün olarak, sakrum üç veya nadiren dört omurdan oluşurken, antropoid maymunlarda beş tane vardır--yani insandaki kadar." [163]

Kafatası.--Burada farklılıklar daha belirgindir; ancak yine kendimize şunu hatırlatmalıyız ki, osteoloji açısından Profesör Huxley bize "kafatası için, genel olarak iskelet için olduğu kadar,
insan ile goril arasındaki farklılıkların goril ile diğer bazı maymunlar arasındaki farklılıklardan daha az değerli olduğu önermesi geçerlidir." [164]

Beyin.--Bir zamanlar birkaç seçkin zoolog, tüm maymunlarda beynin insana özgü belirli kısımlarının
yokluğunda ısrar ettiler, ancak şimdi oybirliğiyle kabul edildi ki
söz konusu beyin kısımları "tam olarak insanla maymunlar arasında ortak olan en belirgin beyinsel özellikler olan yapılardır. Bunlar, insan organizmasının sergilediği en belirgin maymunsu özellikler arasındadır." [165]

Orangutan beyni ile insan beyni arasındaki fark, tür farkı değil, sadece derece farkıdır; ve karşılaştırmalı psikoloji öğrencilerinin çoğu artık hayvanların entelektüel yeteneklerinin insandaki yeteneklerden sadece derece farkı olduğunu, öz farkı olmadığını kabul ediyor. Profesör Huxley, rakiplerine cevap olarak, insan beynini ve maymun beynini, biri doğru zamanı tutan, diğeri tutmayan iki saate benzetiyor. Şöyle haykırıyor: "Denge çarkındaki bir saç, bir pinyondaki küçük bir pas, çarkın dişindeki bir eğrilik, sadece saatçinin deneyimli gözünün görebileceği kadar küçük bir şey, tüm farkın kaynağı olabilir." [166]

Merhum Sir Charles Lyell, Antiquity of Man adlı eserinde, merhum Canterbury Başpiskoposu Dr. Sumner'ın güçlü
rahatlama elli yıl önce, Yaratılış Kayıtları'nda, insanı hayvandan ayıran temel bir
karakter. Aynı argüman hala "ortaya çıkarıldığı" ve ilk bakışta fazlasıyla makul olduğu için, ve buna verilen yanıt beyinle ilgili olduğu için,
geçirilemez. Dr. Sumner şöyle demiştir: "Bazen, en yüksek hayvanla en düşük vahşi arasındaki farkın, vahşiyle en gelişmiş insan arasındaki farktan daha az olduğu iddia edilmiştir ve bu gerçeklere dayandırılabilir. Ancak, sözde benzetmeyi haklı çıkarmak için,
bu en düşük vahşinin şempanzeden veya orangutandan daha fazla gelişmeye muktedir olmadığı da doğru olmalıdır." Bu itiraz
aşağıdaki gibi bazı değerlendirmelerle karşılanır:--İnsan ve maymunda kafatasının oluşumundaki muazzam farkı
incelediğinizde (örneğin, Haeckel'in İnsanın Evrimi'nin ii. cildinin xvii. levhasına bakın) ve bunun erken bir tarihte sertleştiğini hatırladığınızda,
sınırlı bir iyileştirme için kesinlikle iyi bir nedeniniz vardır. Dahası,
en düşük vahşinin beyni bile zeka çizgisi boyunca maymundan yaklaşık yarım milyon yıl daha ileri bir gelişimi temsil eder. Peki,
maymunun yapay eğitimiyle bunu bir veya birkaç nesilde yapmayı nasıl hayal edebiliriz? Son olarak, dilin muazzam kaldıracına, binlerce konuşan neslin miras kalan zenginliğine,
ve düşünceye hesaplanamaz bir yardıma sahibiz. Hipodrom'da son zamanlarda sergilenen, gıdaklayan "küçük kafalar" olan Microcephalae'nin zekası ne kadar hızlı bir şekilde gelişebilir? Deneylerimiz,
maymunun geliştirilemez olduğunu göstermiyor, sadece tek bir nesilde, onu 500.000 yıllık insan gelişimini temsil eden bir uçurumun üzerinden kaldıramayacağımızı gösteriyor. Bunu nasıl bekleyebiliriz?

Kan.--Son birkaç yılda, antropoid maymunla ilişkimizin şaşırtıcı bir şekilde doğrulandığı keşfedildi. Biz kan bağı olan
bir aileyiz. Pasteur Enstitüsü'nde Profesör olan Elie Metchnikoff, bunu The Nature of Man adlı kitabında açıkça gösteriyor. [167] Yakın zamana kadar
insan kanının diğer memelilerin kanından nasıl ayırt edileceği bilinmiyordu. Kesin sonuçlar veren bir yöntem
keşfedildi ve adli tıpta kullanılıyor. Aynı yöntem
insan ve antropoid maymunların kanını karşılaştırmak için de kullanıldı ve
onların durumunda, pratik olarak hiçbir kan farkı olmadığı
keşfedildi!

EMBRİYOLOJİNİN VAHI.

Evrimin muhalifleri, insanı diğer tüm memelilerden
ayırt ettiği varsayılan insan embriyolojisinin özel özelliklerine başvururlardı; ancak 1890'da Emil Selenka aynı özelliklerin antropoid maymunlarda, özellikle de orangutanlarda bulunduğunu,
daha alt maymunların ise bu özelliklerden yoksun olduğunu kanıtladı.

"Huxley yazdığında, antropoid maymunların embriyolojik tarihi neredeyse bilinmiyordu. Darwin, Vogt ve Haeckel, insanın hayvansal kökeni teorisini destekleme çabalarında, maymunların embriyolojisi hakkında yeterli bilgiye sahip değillerdi. Bu konu hakkında önemli çalışmalar ancak yakın zamanda yayınlandı... Plasenta, memelilerin sınıflandırılmasında sıklıkla büyük önem taşıyan bilgiler verir. Köpeklerin ve fokların zonar plasentalarına bir göz atmak, ilk bakışta çok farklı görünen bu iki türün ilişkisine ikna olmak için yeterlidir. Şu ana kadar incelenen tüm antropoid maymunların plasentaları, insanla aynı diskoid tiptedir. Daha önce insana özgü olduğu düşünülen göbek bağının düzeni, Deniker ve Selenka tarafından belirlendiği gibi, antropoid maymunlarda bulunur. Antropoidlerin, alt maymunlar
fetüsün fetal zarlara olan ilişkisi açısından. Embriyoların kendileri açısından, maymunlar ve insan embriyoları arasındaki benzerlik
çok büyüktür.... Elde edilen insan gelişiminin en genç aşamaları,
alt maymunlarınkinden ne pozisyon ne de şekil olarak
zorlukla ayırt edilebilir. Daha ileri aşamalar
daha büyük farklılaşma gösterir ve insanın sonraki embriyoları,
alt maymunların embriyolarından çok daha yakından antropoidlerin embriyolarına benzer. Antropoidlerin neredeyse olgunlaşmış fetüsü ile yaklaşık altıncı aydaki insan embriyoları arasındaki benzerlik yeterince açıktır." [169]

Dolayısıyla, dürüst olmak gerekirse, maymun benzeri atalarımızı kabul etmek zorundayız. Ancak bu, Embriyoloji tarafından anlatılan harika hikayenin yalnızca küçük bir kısmıdır. "İnsan, çapı yaklaşık 125 inç olan ve diğer hayvanların ovüllerinden hiçbir şekilde farklı olmayan bir ovülden gelişir" [170] ve anlatması harika olan, o aşamadan itibaren embriyonun, insanın daha düşük yaşam formlarından evriminin tarihinin sürekli bir özetidir. [171] Belirli bir noktaya kadar, yalnızca tüm memelilerin değil, tüm omurgalı hayvanların, balıkların, sürüngenlerin ve kuşların mikropları neredeyse ayırt edilemez. Bir şüpheci, Haeckel'in The Evolution of İnsan ve özellikle ix. ila xiv. arasındaki plakalar, çeşitli hayvanların embriyolarının
karşılaştırıldığı yerler. Daha ileri aşamada, embriyonun sürüngen formunu çoktan geçtiği yerde, gelişim çizgisinin önemli bir süre boyunca diğer memelilerinkiyle aynı kaldığını görüyoruz. Örneğin, ilk dört haftalık büyümeden sonra, bir insanın embriyosu ile bir köpeğin embriyosu arasındaki benzerlik, birini diğerinden ayırt etmenin neredeyse imkansız olduğu kadardır. Sekiz haftalıkken bile, embriyo insan, kuyruklu bir hayvandır ve bir embriyo köpek yavrusundan neredeyse ayırt edilemez. [172] Bu dönemden sonra, embriyo genel memeli tipinden, insanın ait olduğu özel primatlar takımına çıkar. Böylece, insanın
çıktığı
yumurtanın büyümesi milyonlarca yılın sonuçlarını birkaç haftaya sıkıştırır ve onun balık benzeri ve sürüngen formlardan (ki, gördüğümüz gibi, s. 211,
Bay Gladstone'un çok aşağılık ve "büyüklükten düşmüş" olarak gördüğü) gelişiminin tarihini,
ve onun tüylü, kuyruklu dört ayaklıdan, insan ve maymunun soyu tükenmiş ortak atası olan
daha yakın soyundan gelmesinin tarihini önümüze koyar. Evrim ilerledikçe
embriyo insana yükselir ve insan bebeğini doğumunda uzmanlaştıran farklılıklar, örneğin beynin büyüklüğü ve daha karmaşık kıvrımları,
büyümesi ilerledikçe daha da belirginleşir.

"Boşluklar" sorusuna gelince, evrim teorisinin bir parçası olarak, evrimin aktif süreçlerinin büyük ölçüde sona erdiğini, var olan formların muazzam boşluklara sahip hayatta kalan bir kalıntı olduğunu ve hayatta kalanların şu anda çevrelerine o kadar uyum sağladığını, evrimsel güçlerin değişimden ziyade dengeye neden olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, varoluş mücadelesinde, yakın akraba türler arasında mücadelenin daha çetin olduğunu ve en zayıf veya hayatta kalmaya en az uyum sağlayanların duvara toslamak zorunda olduğunu ve yok olmak zorunda olduğunu gördük. Dolayısıyla, türlerin yok olma ve boşlukların genişleme eğilimi vardır. Olağanüstü olan şey, kökene dair çok az doğrudan kanıtımız olması değil, çok fazla kanıtımızın olmasıdır. Daha fazla bağlantının eksik olmaması, esas olarak fosil kalıntılarının keşfinden kaynaklanmaktadır. Bir hayvan öldüğünde, olasılıklar, elbette, kemiklerinin jeolojik olarak korunmasına karşıdır, ancak
boşluklar sürekli olarak jeolojik bulgularla doldurulmaktadır ve
geriye kalan boşluklar büyük olsa da, açıklanamaz değildir.

Şimdi kökenimizin kalan kanıtlarına geçmeliyim.

KULLANIMSIZ İLK ORGANLARIN ANLATTIĞI HİKÂYE.

Belki de hayvan kökenimiz hakkında, kaslar, duyu organları,
kıl, kemikler, üreme organları vb. gibi ilkel yapıların incelenmesinden daha kesin bir kanıt sağlayan hiçbir şey yoktur.
"Ya erkek dört ayaklıların memeleri gibi kesinlikle işe yaramazlar
ya da geviş getirenlerin diş etlerini asla kesmeyen kesici dişleri gibi;
ya da şimdiki sahiplerine o kadar az hizmet ediyorlar ki
şu anda var olan koşullar altında
geliştiklerini varsayamayız." [173] Yararsız ilkel organlar veya organların parçalarından, insanda en az yüz yedi tane vardır. [174] Bu kategoriye kuyruk sokumu--kuyruğun kalıntısı--kulak kasları, solucan benzeri uzantı vb. dahildir.

"İnsandaki kuyruk sokumu, bir kuyruk olarak işlevsiz olsa da, diğer omurgalı hayvanlarda bu kısmı açıkça temsil eder. Erken embriyonik
dönemde serbesttir ve gördüğümüz gibi, alt ekstremitelerin ötesine uzanır." [175] Bazen bir kuyruğun dış kalıntılarını buluruz. Profesör Haeckel, The Evolution of Man'in (kütüphane baskısı) 1. cildindeki Şekil 195'te, Granville Harrison'ın ameliyatla çıkardığı altı aylık bir çocuğun kuyruğunu gösterir. İnsan gibi antropoid maymunda sadece bir kuyruğun ilkel hali vardır.

Kulak kasları insanda ilkeldir. "Evcil hayvanların - atlar, inekler, köpekler, tavşanlar, vb. - kulaklarını ne kadar kolay bir şekilde
doğrulttukları ve farklı yönlere hareket ettirdikleri iyi bilinmektedir. Maymunların çoğu aynısını yapar ve daha önceki maymun atalarımız da bunu yapabiliyordu. Ancak, antropoid maymunlarla ortak olduğumuz daha sonraki maymun atalarımız bu kasları kullanmayı bıraktılar ve yavaş yavaş ilkel ve işe yaramaz hale geldiler. Ancak, hala bunlara sahibiz. Aslında, bazı insanlar çekme ve geri çekme kasları aracılığıyla kulaklarını biraz ileri geri hareket ettirebilirler; ve pratik yaparak bu yetenek çok daha fazla geliştirilebilir. Ancak artık hiçbir insan kaldırma kasıyla kulaklarını kaldıramaz veya küçük iç kaslarla kulaklarının şeklini değiştiremez. Bu kaslar atalarımız için çok faydalıydı, ancak bizim için hiçbir önemi yok. Bu, antropoid maymunların çoğu için de geçerlidir." [176]

Köksürüğün solucan benzeri uzantısı yalnızca pratik olarak işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece tehlikeli bir şikayet olan apandisitin kaynağıdır. Bu organın, antropoid maymunların solucan benzeri uzantısıyla pratik olarak aynı olması dikkat çekicidir, ancak diğer maymunların hiçbiri insanlarla böyle bir benzerlik göstermez. Profesör Haeckel, solucan benzeri uzantıdan bahsederken şöyle der: "İnsandaki tek önemi, kiraz çekirdeğinin veya başka bir sert ve sindirilemeyen maddenin dar boşluğuna nadiren girmesi ve iltihaplanma ve iltihap oluşturarak sağlıklı insanların ölümüne neden olmasıdır. Teleoloji, bu korkunç apandisitin mantıklı bir açıklamasını yapmakta ve onu hayırsever bir İlahi Takdire atfetmekte büyük zorluk çekmektedir. Bitki yiyen atalarımızda bu ilkel organ çok daha büyüktü ve yararlı bir işlevi vardı." [177]

"İlkel organların varlığını anlamak için, eski bir atamızın söz konusu parçalara mükemmel bir şekilde sahip olduğunu ve değişen yaşam alışkanlıkları altında bunların ya basit bir şekilde kullanılmamaktan ya da daha önce belirtilen diğer araçların yardımıyla gereksiz bir parçayla en az yüklenen bireylerin doğal seçilimi yoluyla büyük ölçüde küçüldüğünü varsaymamız yeterlidir." [178]

Kesin açıklama ne olursa olsun, Tanrı'nın bizi bir dizi işe yaramaz organla yarattığını ya da bunları yargımızı tuzağa düşürmek için bir tuzak olarak oraya yerleştirdiğini varsayabilir miyiz? Tekrar, "ilkel organlar, çoğunlukla, doğuştan gelen bir direnç gücü eksikliği gösterir ve Darwin'in öne sürdüğü gibi, bu nedenle sıklıkla hastalıkların merkezi olurlar." [179] Yaratıcısının tüm bunları bilerek düzenlediğini hayal edebilir misiniz? Yapamam. Dindar savunucular tarafından Tanrı'nın bizi kendimize zarar vermekten kurtarmak için acıyı yarattığına dair güvence veriliyor; peki, O, bize, tek işlevi tehlike kaynağı olmak olan organları nasıl özel olarak sağlamış olabilir?

Bu argüman çizgisiyle ilgili başka birçok örnek verilebilir;
ama umarım okuyucuyu, bu ilkel organlarda ayrı yaratılış eylemlerine karşı ve insan ırkının hayvansal bir kökene sahip olduğu yönünde güçlü kanıtlar olduğuna ikna etmek için yeterince şey söylenmiştir. Bunun yanı sıra, bedensel yapımızın ve embriyonik gelişimimizin incelenmesinden elde edilen kanıtlara da sahibiz. Bu üç büyük gerçek sınıfının
taşıdığı, Charles Darwin'in belirttiği gibi,
şüphesizdir. "Sadece doğal önyargımız ve o kibir,
kendi atalarımızın kendilerinin yarı tanrılardan geldiğini ilan etmelerine neden oldu ve bizi bu sonuca varmaktan alıkoydu." [180]

Bölüm. 5. Günah Düşüşü ve Özgün Günah Doktrinlerinin Devrilmesi.

SORUNUN ÖNEMİ.

Hiçbir İncil bakış açısı, Günah Düşüşü ve Kefaret doktrininden daha doğrudan modern evrimsel görüşlere karşı değildir.
Yüksek Eleştiri ve Karşılaştırmalı Mitoloji bölümlerinde,
İncil'deki Yaratılış hikayesinin ödünç alınmış bir efsaneden başka bir şey olmadığını gördük;
ve şimdi bunun hiçbir durumda doğru olamayacağını gördük. Eğer doğru olsaydı, Evrim doğru olmazdı. Şimdi, insanın düşüşüyle ​​ilgili anlatı, İncil'in son derece önemli bir bölümüdür, Hristiyan inancının tüm yapısı bunun üzerine inşa edilmiştir; ve ortalama bir Hristiyanın bunu fark ettiği ve "Düşüş"e inanmaya devam ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. İnsanın fiziksel doğasının evrimi doktrinini kabul edebilir; ancak, Darwin, Huxley ve Romanes gibi otoriteler, insanın zekasının ve ahlaki duygusunun, ilkel atalarındaki aynı yeteneklerin daha düşük aşamalarından kaynaklandığını açıkça belirtmesine rağmen, zekasının ve ahlaki özelliklerinin sürecin bir parçası olduğunu kesinlikle reddeder. Muhafazakar Hristiyan, insanın başlangıçta yüce bir ahlaki doğayla donatıldığına; ayartmaya yenik düştüğüne; aşağılanmış bir varlık haline geldiğine; o zamandan beri cezasını çekmeye çalıştığına; ve tüm insanlığa yüklenen lanetten kurtulma umudunun İsa Mesih tarafından yapılan kefarette yattığına inanır. Geçtiğimiz on sekiz yüz yılın Hıristiyan öğretileriyle daha az sıkı bir şekilde uyumlu görüşlere sahip olma eğiliminde olsa bile, yine de tüm bunların tam olarak tanımlanamayan bir tür alegorik anlamda doğru olduğuna inanmaktadır. Son olarak,
kalplerinin derinliklerinde, Bay Blatchford'un şu sözleriyle hissettiği gibi, sürekli büyüyen şaşkın bir Hıristiyan topluluğu vardır:
"Tanrı her şeye kadirdir. Adem'i Havva'ya karşı koyabilecek kadar güçlü yapabilirdi. Havva'yı yılana karşı koyabilecek kadar güçlü yapabilirdi. Yılanı yaratması
gerekmezdi. Tanrı her şeyi bilir. Bu nedenle,
Adem ve Havva'yı ve yılanı yarattığında, Adem ve Havva'nın
düşmesi gerektiğini biliyordu. Ve eğer Tanrı onların düşmesi gerektiğini biliyorsa, Adem nasıl düşmekten kurtulabilirdi
ve yapması gerekeni yaptığı için nasıl haklı olarak suçlanabilirdi? Tanrı bir
köprü yaptı - onu kendi malzemelerinden, kendi tasarımına göre kendisi inşa etti
ve köprünün taşıma geriliminin ne olduğunu biliyordu. Öyleyse, Tanrı
köprüye taşıma geriliminin iki katına eşit bir ağırlık koyduysa,
Tanrı köprünün düşmesinden nasıl haklı olarak suçlayabilirdi?" [181]

Ortalama ilahiyatçı, mezhebi ne olursa olsun, genellikle Evrimcilerin Düşüş teorilerini kabul etmekte acele etmez veya kabul ederse bunu kendine saklar. Dean Wace, Eden ve Düşüş hikayesinin kısmen tarihsel, kısmen alegorik ve her durumda Hristiyan deneyimine sadık olduğunu düşünür; ve Kardinal Newman, tüm ortodoks Hristiyan şemasının büyük bir "yerli felakete" olan inançla ayakta kaldığını veya düştüğünü düşünür. İlerici ilahiyatçılar, aksine, Düşüş anlatısının gerçek tarih olarak anlaşılmaması gerektiğini, tıpkı Kıyamet vizyonlarının cennetin gerçek bir tanımı olarak anlaşılmaması gerektiği gibi öğretir. "Bizim için," derler, "altta yatan gerçek, o gerçeğin giydirildiği dış biçim değil, esas olan şeydir." [İlk ebeveynlerimiz saf bir sadelik içinde tasvir edildikleri ve daha sonra cazip yılanla birlikte oldukları için, denenmemiş masumiyetleriyle açıkça tezat oluşturan, özel bir inceliğe sahip bir varlık olarak tanımlanan yılanla birlikte oldukları için, "altta yatan gerçek", Tanrı'nın bilgisi dahilinde, insanın sürekli olarak kötü bir ruh tarafından istismar edildiği; veya dindar evrimcinin fikrine daha yakın olmak gerekirse, Tanrı tarafından aşılanan insanın daha iyi doğasının, ---- tarafından aşılanan hayvan içgüdüleri tarafından sürekli olarak daha iyi hale getirildiğidir.] Bu aydınlanmış din adamları bir bakıma hassas bir konumdadır ve muhtemelen hiçbiri bunu kendileri kadar iyi fark etmez, son zamanlarda yüzlercesinin İngiltere Kilisesi'nin tüm din adamlarına, tüm samimiyetleriyle kritik sorunlarla yüzleşmek için yetkili bir teşvik alma arzusunu ifade ettikleri bir bildiri dağıtmasıyla kanıtlanmıştır. [182]

ÖĞRETİCİ BİR ELEŞTİRİ. Durumun ciddiyeti ve yeni öğretinin eski öğretiden sapması Church Times tarafından şu alakalı açıklamalarda özetlenmiştir:--"Hristiyanların, insan ırkının sürekli olarak (her ne kadar tekrarlar olsa da) vahşi ve iğrenç barbarlıktan ilerlediğini iddia eden Lubbock, Lyell, Huxley, Haeckel ve Fiske gibi antropologlar ile merhum Argyll Dükü, Lang, Tylor, Hartmann, [183] ​​Renouf ve çoğu misyoner gibi vahşetin daha yüksek şeylerden bir sapma olduğunu ve 'insanın doğal halinin medeniyet' olduğunu savunanlar arasındaki anlaşmazlığın sonucuna karşı kayıtsız kalmaları imkansızdır--elbette, pantolon ve yarım penilik kağıtların medeniyeti değil, Rousseau'nun anarşik altın çağı değil, Tanrı'nın suretinde yaratılış Onun benzerliğine göre. İlk ebeveynlerimiz hakkında, masum olduklarından -yani henüz iyi ve kötüyü yargılamadıklarından- daha fazla inanmamıza gerek olmadığı söylenir; 'eski Adem', dallardan kuyruğundan sarkan bir pithecoid olmaktan çıktıktan ve yumuşakça [184] varoluş aşamasından uzun süre sonra bile, hala primus homo, yarı zeki bir yaratıktı, delikler
kazıyor, kökleri kemiriyor, homurdanıyor, yüzünü buruşturuyor, hırlıyor, titriyordu; asil bir vahşi bile değildi, hayvani ve sürünüyordu. Ahlaki bilinç içinde yavaşça uyandıkça, güçlerini kötüye kullandı; ancak böyle bir 'düşüş' aslında bir ilerlemeydi. Kayıp Cennet'in son versiyonu budur - o büyük mirastan mahrumiyetin, o ahlaki ve ruhsal felaketin, St. Paul'un iddia ettiği gibi, ölümün dünyaya bir adam tarafından girmesi ve Tanrı'nın oğlu, 'hayvanların örneği, akılda asil, yetenekte sınırsız', Cennet'te düştüğünde, aşağı yaratılışı aşağı çektiği. İki öğretinin uzlaştırılamayacağını savunmuyoruz; ancak, İncil'in bir mozaik olduğunu, Mozaik olmadığını veya bize antropoloji konusunda talimat verdiğini iddia etmediğini söyleyerek muazzam zorluğun göz ardı edilemeyeceği açıktır." [185]

İleri teolojiye yönelik bu eleştiride, iki öğretinin uzlaştırılma şansına ilişkin iyimserliğini paylaşamasak da, hayran olmamak elde olmayan bir dürüstlük ve berraklık vardır. Nasıl yapabilirler? Din adamı evrimcinin Düşüş'ün tökezleme taşını aşmayı umduğu aşağıdaki spekülasyonların tatmin edici olmayan doğasını düşünün.

WORCESTER PİSKOPOSU'NUN TEORİSİ.

Evrim'in taraftarı olan Worcester Piskoposu ve şu anda Birmingham'da olan Dr. Gore, gizemli bir şekilde "dışarıdan düşüş"ten bahsediyor. [186] Bu soru, Hıristiyanlığın gerçeği açısından muazzam bir öneme sahip olduğundan,
şunu incelemeyi öneriyorum Dr. Gore'un tezi biraz uzun. Özel yaratılış fikrinin akıl almaz olduğunu ve ırkımızın bir hayvan atasına sahip olduğunu kabul ediyor ve sonra bize ilkel insanın şu tanımını veriyor, ki (atalarımızın gölgeleri!) İncil'e ve erken Hristiyanlığın aydınlanmış fikirlerine göre olduğunu garanti ediyor: "İnsan en altta, olgunlaşmamış, olgunlaşmamışlığın en tam anlamıyla, tamamen gelişmemiş, ancak gelişme kapasitesine sahip olarak başladı." Dr. Gore'un bir muhabiri, muhtemelen ataları konusunda nazikçe hayal kırıklığına uğratılmak için "olgunlaşmamış, ancak deforme olmamış" ifadesini önerdi. Dr. Gore bunu iyi bir ifade olarak kabul etti. Çoğumuz, atalarımızın, diyelim ki, maymun benzeri insan aşamasındayken, insan formunun ilahi olduğu yönündeki mevcut kavramlara göre deforme olacağını düşünürdük, ancak, sadece protoplazma aşamasında olsa bile, form sorusu pek önemli olmazdı.

Bana, bir din adamı biyoloğu tarafından, Piskoposun, Düşüş'ün, tamamen gelişmiş bir formdan daha az gelişmiş bir forma düşüş olmadığını, ancak gelişimin saptırıldığını, böylece bir şekilde gelişmiş olabilecek ilkel bir yaşamın daha az elverişli bir yolda geliştiğini kastettiği açıklandı - ontogenezde yaygın bir olay. Ancak bu ne olursa olsun ve bu yaratığın "düştüğü" zamanki fiziksel veya zihinsel durumu ne olursa olsun, önceki hali güzel bir masumiyet ve saflık mıydı? Peki ya miras alınan hayvan içgüdüleri? Dr. Gore, "insanlık, sonsuz derecede daha hızlı bir şekilde, yukarı doğru gelişebilirdi; günah tarafından geciktirildi, geriletildi." demeye devam ediyor. Kabul ediyorum; ancak bu zavallı sefil, gelişiminin hangi aşamasında uygun bir şans elde etti? Hristiyan inancı, inanç olmadan onun için hiçbir şans olmadığını aşılar. Bu olgunlaşmamış adamın onu yönlendirecek hangi inancı vardı? Ancak, Dr. Gore'un Düşüş ve Kefaret hakkında bize daha neler söyleyebileceğine bir bakalım. Daha önce alıntılanan sözler, Birmingham işçilerine verdiği ikinci dersten alınmıştır. Üçüncü ve son dersinde şöyle diyor:
"O (Tanrı) yaratıklar arasında tek olan insanın iki yönlü bir doğaya sahip olmasını tayin etti: Fiziksel doğayla paydaşlığı olması, ama aynı zamanda Tanrıyla da paydaşlığı olması. O (insan) dışarıdan gelen bir telkine düştü ve itaate karşı iradeliliği tercih etti; böylece günaha düştü ve günah bittiğinde ölüm getirir. Dikkat edin, eğer günahın ölüme neden olduğu söyleniyorsa, Mesih'in ölümü ortadan kaldırdığı söylenir. 'Bana inanan asla ölmeyecektir.' İnsanların bildiği şekliyle ölüm, umutlarının sonudur, günahın getirdiği ve Mesih'in ortadan kaldırdığı."

İşte Piskoposun "Düşüş" sorusuna cevabı. "Dışarıdan gelen bir telkine bağlı bir düşüş" olmuştur, bu ne anlama gelirse gelsin. Eğer bir düşüş varsa, Canon Wilson'ın dediği gibi, bunun içeriden gelen bir telkine bağlı olduğunu düşünmeliydim. [187] Ancak Piskopos Gore, muhtemelen, ayartmanın İncil hikayesiyle uyuşması için
dışarıdan olması gerektiğini düşünüyor. Bu gizemli "dışarıdan" hakkında bize daha fazla bir şey söylenmiyor ve ben şunu soruyorum:
"Düşüş'ün bu açıklamasından daha belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şey olabilir mi?"

Deterministlerin yanıldığını ve Yaratıcı'nın yaratıklarının
eksikliklerinden sorumlu olmadığını varsayarsak, ilkel insanın muhtemelen sorumlu tutulabileceği tek hata,
bilinçlenmeye başladığı ve artık masumiyet mazeretini ileri süremediği anda hayvan içgüdülerini kontrol etmemesidir. Muhtemelen
elinden gelenin en iyisini yaptı ve kendini çok az geliştirmeye başladı. O durumda, Church Times'ın akıllıca belirttiği gibi, Düşüş yoktu, sadece bir ilerleme vardı. Ya da bir Amerikan ilahiyatçısının önerdiği bir uzlaşmayı benimseyerek,
yukarı doğru düştü! Eğer yapabileceği kadar çabalamasaydı,
en azından bir uçurumdan ani bir sıçrama olmadı; çünkü
artırılmış bilinç armağanı, insanın şu anda sahip olduğu gibi,
çok kademeli bir şekilde evrimleşmiş olmalı. Ancak, dünyanın
ve içindeki her şeyin yaratılışı da aşırı derecede kademeliydi ve yine de dindarlar
İncil'deki anlatımın sürecin doğru bir
ama alegorik temsili olduğunu düşünebiliyorlar; bu yüzden onları, sıcak bir yaz gününde, insanın bu kürede belirmesinden kısa bir süre sonra, belirli bir bahçede meydana gelen dikkat çekici bir olayın anlatımını, atalarının sayısız çağlar boyunca sergilediği sapkın davranışların gerçek bir temsili olarak düşünmekten alıkoyan hiçbir şey yok.

Bu sözde "Düşüş" nedeniyle, Mesih'e inanmazsak umutlarımızın sonu olacak bir ölümle karşılaşacağız. O halde, inanmayan kişi için yeni bir tehdit var: ölümsüzlük
hakkını kaybedecek. Eski moda cehenneme gönderme yerine, geçmiş ve şimdiki insan ırkının tamamı için, yeni Hristiyan dogmasının eskisinden daha gerçeğe yakın olduğunu umabiliriz. Ancak çoğumuz, sanırım, hiçbir anlamda hiçbir zaman bir "Düşüş" olmadığı sonucuna varacağız. Dr. Gore tek nefeste, insanın maymundan o kadar üstün olduğunu düşünmemizi istiyor ki, ruhsal güçleri evrimleşmiş olamaz; yine de, bilim evrimleştiklerini, insanın akrabalarının çok üstüne çıktığını belirttiğinde, o hala bir düşüşten bahsediyor! Bu, sağduyumuza bir hakarettir. Ve,
Eğer bir Düşüş olsaydı, Fars şairiyle aynı şeyi söyleyemez miydik?--

Ey, Çukur ve Cinle
Seyahat edeceğim Yolu
Kuşatan Sen,
Önceden Belirlenmiş Kötülükle
Çevremi Sarmalayıp, Düşüşümü Günaha yormayacaksın.

MANCHESTER'IN TEORİSİNİN BAŞDİYAKONU.

Başdiyakoz J. M. Wilson bize [188] "İyiliğin kötülüğe karşı uzun mücadelesinde yerimizi alıyoruz. Bu bize sıklıkla Tanrı'nın Şeytan dediğimiz Kişisel Kötülük Gücüne karşı mücadelesi olarak resmedildi, mücadele gerçeği iki rakip gücü ima ediyor. Ancak evrimsel bakış açısı mücadeleyi, çok eski bir aşamadan miras alınan şehvet ve tutkunun tamamen hayvansal mirasını aşmak için mücadele eden insandaki ilahi unsurlardan biri olarak sunuyor." diyor. Bu nedenle Dr. Wilson, her kapsamlı evrimcinin inanması gerektiği gibi, günah dediğimiz şeyin nihai kökeni için bir hayvana değil, bir insan atasına bakmamız gerektiğine inanıyor. Ancak "Düşüş"ün nereden geldiğini bilmek istiyoruz ve bunu başka bir yerde [189] bana bir evrimciye açık olan tek olası yol gibi görünen şekilde açıkladı. Şöyle diyor: "İnsan, bilime göre, özgürlük ve vicdan arasındaki çatışmanın ilk farkına vardığında düştü; ve her bir insan, atasının düştüğü gibi düşer." Dr. Wilson, Dr. Gore'un hala tutunduğu gibi, insan tarihindeki herhangi bir belirli dönemde belirli bir "düşüş" olduğunu iddia etmeye çalışmıyor; ancak bize açıkça şunu söylüyor: "İnsanların düştüğü belirli bir an olduğunu söylemek istemiyorum: öyle değil. Bu, iyi ve kötünün sürekli bir mücadelesidir." Devam ediyor: "Bunda, Genesis'in üçüncü bölümündeki Düşüş hikayesinin meşru bir yorumuyla çelişecek hiçbir şey görmüyorum. Böyle bir anlatı bir yanılsama değil, daha da azı sadece bir kurgu; tüm manevi hakikat öğretilerinin olması gerektiği gibi, geçici ve mecazi bir ifade biçimidir." Başka bir deyişle, Dr. Wilson, Yaratılış'ın bu ilk bölümlerini ve
muhtemelen Eski Ahit'in ve Yeni Ahit'in bir kısmını yalnızca bir alegori olarak görüyor. Kefaret zorluğuyla ilgili olarak,
Dr. Wilson'ın argümanı basitçe şudur: "İnsanın iki katlı doğasının mücadelesini görmek için
sadece dünyaya olduğu gibi bakmamız gerekir;
bir Kurtuluşa, bir Kurtarıcıya ihtiyacı olduğunu görmek için." Korkarım ki, çok az kişi, bilgili ve samimi bir inananın bu son açıklamasını kabul edecektir. Teologlar, Dr. Wilson'ın görüşüne göre, "Düşüş hikayesi tam anlamıyla doğru değilse, o zaman tam anlamıyla yanlıştır ve bununla birlikte bir Kurtuluş'a, bir Kurtarıcıya olan ihtiyaç da gider." dediklerinde büyük bir hata yapmışlardır. Yine de çoğu insan - ve bunlara hem eski moda ortodokslar hem de inanmayanlar dahil - kesinlikle bu "çok yanılan" ilahiyatçıların tarafını tutacaktır.

RASYONALISTİN TEORİSİ.

Çoğumuz için günahın kökenini açıklamak için doğaüstü olana başvurmaya hiç gerek yok gibi görünüyor. Bu, hayatın gizemlerinden biri değildir. Atalarımızın kim olduğunu ve dolayısıyla neden belirli içgüdülere sahip olduğumuzu bildiğimizde, bir "Düşüş" önermek tamamen gereksizdir. Rasyonalistin günaha ilişkin görüşünün (ve ahlakın nedenlerinin) ayrıntıları bu kitabın son bölümünde bulunabilir.

SONUÇLAR.

O halde, bunlar Evrim doktrininin yarattığı zorluklardır. Bunlar, Tanrı'nın doğasına, İncil'in doğruluğuna ve günahın ve kefaretinin dogmalarına tamamen aykırı görünen zorluklardır. İncil eleştirisi ve karşılaştırmalı mitoloji çalışmamızla, İnanca güvenmemenin ne kadar ciddi sebepleri olduğunu gördük ve Evrim, şüphelerimizi doğrulamak için gereken son vuruş gibi görünüyor. Şimdi, bir inanç eylemiyle aklın sınırlarını aşmamızı sağlayacak yeterli ağırlıkta inanç için başka argümanlar olup olmadığına bakmalıyız.

TEİZM

Bölüm VI.

TEİSTİK ARGÜMANLARIN BAŞARISIZLIĞI

Bölüm 1. Ön Açıklamalar.

Bir sonraki görevimiz teizm için argümanları incelemek. Bunlar altında şunlar sıralanabilir: tek bir ebedi, koşulsuz, kendi kendine var olan neden olması gerektiği sonucuna varan kozmolojik argüman; doğanın ilk nedeninin bir
zekâ olması gerektiği sonucuna varan teleolojik argüman; ve ahlaki düzen ve vicdandan gelen kanıt olan etik argüman, en yüce zekanın ahlaki, iyiliksever bir varlık olması gerektiği sonucuna varır. Bunlara dinsel deneyimden gelen argüman da eklenebilir.

TEİZM VE TANRIÇACILAR KİMLERDİR.

Önce teizm hakkında bir söz. Teizm, evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olarak bir Tanrı'nın varlığına inanmaktır. Tanrı'nın yaratıklarıyla canlı bir ilişkisi olduğunu varsayar, ancak bunu tanımlamaz.
Theos ve Deus eşdeğer olsa da, teizm deizmden
ayrılmıştır. Bazı teologlara göre ikincisi, ateizme eşit derecede karşı olsa da Tanrı'nın kişiliğini inkar eder veya görmezden gelir ve bu nedenle [191] Hristiyanlığı inkar eder. Teizm ise, tam tersine, Hristiyanlığın temelini oluşturur. Buna göre, Hristiyanlığın doğruluğunu veya yanlışlığını ele alırken, yalnızca teizmle ilgileniyoruz. Ancak,
bir adamın Teist olmadan Hristiyan olamayacağı akılda tutulmalıdır, ancak o, günümüzde sıklıkla Hristiyan olmadan Teist olabilir ve öyledir. Hristiyan adını hala iddia edebileceklerini düşünen kültürlü insanların çoğunluğu, aslında Hristiyan olmayan Teistlerdir. Bunlardan bazıları, Hristiyan dogmalarıyla ilgili olarak hala "saygılı bir agnostisizm" sürdürdükleri düşüncesiyle vicdanlarını rahatlatırlar; Profesör E. Armitage (bilim adamlarını "sadece görünüşleri bildiğimizi ve görünüşlerin ardında yatan şey hakkında herhangi bir şey doğruladığımızda tehlikeli çıkarımlarda bulunduğumuzu" hatırlamaya teşvik eden) türünden bazı Haeckelitler ise agnostisizmin temel ilkelerinden birinin taraftarı olduklarının farkında değil gibi görünüyorlar.

Modern Üniteryen biçimindeki teizm, Avrupa ve Amerika'da olduğu gibi, zamanımızın en kültürlü ve en dindar zihinlerinin çoğunun inancıdır; ve çağdaş Hindistan'da da gücünü belirgin bir şekilde göstermiştir. Birkaç yıl önce bu ülkeden ayrılmadan önce, Brahmo Samaj hareketinin önde gelen ruhlarından biriyle ilginç bir tartışma yaptım ve sorularıma cevaben, kendisinin ve diğer düşünürlerin en çok Üniteryenlerle sempati duyduğunu ve asla Hristiyan olma olasılıklarının olmadığını söyledi. Bu Üniteryen teizminin, sıklıkla panteizm veya agnostisizme yaklaştığı veya bunlara dahil olduğu söylenebilir. Ancak Üniteryenlerden değil, Hristiyan dogmalarının kısmen veya tamamen yanlış olabileceği kabulüne rağmen, kendisini gerçek bir Hristiyan olarak adlandıran ve sıklıkla böyle düşünen kişilerden bahsedeceğim. "Hristiyan Olmak Ne Demektir" [193] konusundaki bu yanlış anlama, "Hristiyanlık doğru mudur?" sorusuna doğrudan bir yanıt vermeyi zorlaştıran ve geciktiren birçok yanlış anlamadan biridir. Bu önsöz niteliğindeki açıklamaları sindirdikten sonra, şimdi Teistik argümanları ele alalım.

Bölüm 2. İlk Nedenin Varlığı - Nedensiz Bir Neden. [194]

Modern bilimin hipotezi, evrende şu anda var olan her şeyin sonsuz bir neden ve etki dizisinin sonucu olduğudur; olan her şey daha önce olmuş başka bir şeyin sonucudur ve bu sonsuza kadar geriye doğru gider. Agnostik bilim insanı, bu Sonsuz Neden hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ve
Birinci Neden fikrinin saçma olduğunu söyler. Teist,
Birinci Neden olan Ebedi Sonsuz Bir Varlık olduğunu iddia eder. Bir Birinci Nedene inanmamanın saçma olduğunu, materyalist teorilerin kendisiyle karşılaştırıldığında o kadar saçma olduğunu, tek başına bu nedenle bile
bir Teist olarak kalacağını söyler. Bir Birinci Nedeni öne sürerek gizemi yalnızca bir aşama daha geriye götürdüğü gerçeğini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor. Bize Birinci Nedenin kökeni hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Ya da ondan önceki şeylerin durumu hakkında. Bir Birinci Nedenin sahneye çıkması yalnızca büyük gizemi artırıyor. Kesinlikle onu çözmüyor. Biz bir haberci değiliz. Bir gizemi açıklamak için bir gizem yaratmak çok eski bir gelenektir, ancak bilimin onayını
almamış bir gelenektir.

Ancak Teist, bilimin kendi tarafında olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, 1876'daki Baird Konferansları'nda Dr. Flint, "bilimin ilerlemesi, evrenin yaklaşık 6.000 yıl önce yaratıldığına dair yaygın düşünceyi, duyularımızın bize bildirdiği her şeyin zaman içinde bir başlangıcı olduğunu ikna edici ve eksiksiz bir şekilde ortaya koyduğundan daha ikna edici ve eksiksiz bir şekilde ortadan kaldırmamıştır." [195] Bu görüş, Kilise tarafından hala bilimin görüşü olarak ilan ediliyor. Ancak modern bilim, şeylerin düzeninin bir başlangıcına işaret etmiyor. Görüş birliği tamamen başka bir yoldur. Bildiğimiz kadarıyla, nihai neden, yeryüzü, deniz ve atmosfer arasında hiçbir ayrımın olmadığı, hepsinin belirsiz bir maddede birbirine karıştığı zamandan sonsuza dek geri çekiliyor. Teist "başlangıcı" nereye sabitleyecekti? Teolojinin bir zamanlar dayandığı boşluklar hızla ortadan kalkıyor. Organik ve inorganik, cansız ve yaşayan arasındaki görünür uçurum, bilimin son kavramlarına göre artık
yoktur. İnsan, yaşamı üretmeyi bile başarabilir, böylece
bir başka teleolojik argüman çökebilir.

Bölüm 3. İlk Neden ve Zekâ.

TASARIM VE YÖNLENDİRME.

Tasarım argümanı, ortalama insana belki de diğerlerinden daha fazla
çekici gelir. Etrafına bakıp düşündükçe,
bir tasarım ve dolayısıyla bir Tasarımcı olması gerektiğini hisseder. Ayrıca, Tanrı'nın sürekli olarak mevcut olması ve tasarımını gerçekleştirmeyi yönlendirmesi gerektiğini hisseder. Bu kişi, evrenin her yerinde amaç ve planın belirgin olduğunu ve sürecin her adımının Evrim güçleri tarafından gerçekleştirildiği kabul edilse de, bütünü planlamış ve her bölümün hareketlerini önceden belirlemiş bir zihnin başkanlık faaliyetini dışlamanın imkansız olduğunu savunan Teistle hemfikirdir. O zaman, Tasarımcının kuvvetleri ilk kez harekete geçirdiğine, bu kuvvetlerin ürününün en küçük ayrıntısına kadar ve tüm zamanlar için ne olacağını tam olarak bildiğine, ancak yarattığı değişmez yasalarla düzenlenmiş kozmosa rağmen, bir şekilde bu kuvvetleri yönlendirmeye devam ettiğine inanmamız gerekir. İlk adımdan, elektronun ve oradan atomun oluşumundan, son adıma, insan beyninin oluşumuna kadar, Teist Tanrı'nın parmağını görür. Yaşamın gizemi, başka bir gizem tarafından üretildiği ve kontrol edildiği iddiasıyla açıklanmış veya azaltılmış olarak kabul edilir. Bu inanca karşı tek alternatif, ona göre, rastgele şans ve kaprisli düzensizlik evrenidir. Ancak "Haeckel ve meslektaşları, evrimsel ajanların gittiği yönün 'tesadüf' olmadığını; aslında gittikleri tek yönden başka hiçbir zaman gidemeyeceklerini savunurlar. "[196] "Teist, nihai nesnenin önceden görülmesi ve kuvvetlerin yönlendirilmesi gerektiğini söylerken, aksi takdirde bu kesin yönde asla istikrarlı bir şekilde çalışmayacaklarını söylerken, Monist, bu kuvvetlerin bir tramvaydan daha fazla yönlendirilmeye ihtiyaç duymadığını; onlar için yalnızca bir yönün mümkün olduğunu söyler." [197] Bunu çürütmek için savunucu ciddi bir şekilde şöyle yanıt verir: "Eğer sonsuz (veya sonlu) sayıda harfi yere atarsanız, bunlar sonsuz dönüşlerden sonra burada ve orada bir kelime oluşturabilirler; ama biz,
adamın kısa bir cümle bile bekleyen bir hevesli ve
onlardan bir şiir yazmalarını beklediyse aptal olduğunu düşünmeliyiz." Görünen o ki,
doğal güçlerin tekdüze karakterlerini kaybetmemesi ve mucizevi bir şekilde hareket etmesi bir mucize olarak görülmeli! Açıkça, ya soru
soruluyor ya da benzetme saçma. Bu tür bir argüman
yararsızdan daha kötüdür, çünkü yalnızca teleologun pozisyonunun
umutsuzluğunu göstermeye yarar. Spinoza'nın pozisyonu daha makuldür;
çünkü her şeyin kaçınılmaz zorunluluğun sonucu olduğunu düşünür - ne şans ne de amaç ebedi ve sonsuz olanı yönetemez.

YÖNLENDİRME.

Yönlendirme şimdiye kadar Teistler tarafından ısrarla vurgulanmıştır. Tanrı'nın asla durmayacak bir makine icat edip
çalıştırmaya başladığı anda pasif bir gözlemci olarak kalması bizim Tanrı fikirlerimizle uyuşmaz. Yine de makineye müdahale
akla gelmez, evren Ebedi, değişmez ve
geri alınamaz yasalar. "Kozmik ölçekte telik [amaçlı]
eylemin tek olası kavramı, başlangıçtan itibaren, madde-kuvvet
gerçekliğinin, bugün bir parçası olduğumuz
kozmosa hatasız bir şekilde evrilecek bir doğaya sahip olmasıdır. Başka herhangi bir 'rehberlik' ve 'kontrol' kavramı tamamen düşünülemez. Ve bir gerçek olarak, Teistler pozisyonlarını bu şekilde formüle etmeye karar veriyorlar. Ward'un söylediğine göre, müdahale, süreç başlamadan önce gerçekleşti." [198] Bir Yasa Koyucu
varsayılabilir, ancak O'nun aynı zamanda bir Yasa Bozan
olduğuna dair en ufak bir kanıt yoktur.

Yönlendirmenin olduğunu kanıtlamak için din adamları tarafından hala girişimlerde bulunulmaktadır. Rahip Profesör George Henslow, Günümüz Rasyonalizminin Eleştirel Olarak İncelenmesi adlı kitabında, canlı organizmaların bir yönde gelişme eğiliminin ve çevreye tepki verme kapasitelerinin, yönlendirici bir Zihne işaret ettiğini ileri sürmektedir. Doğal Seçilim doktrininin yanlış veya yetersiz olduğunu kabul edersek, bana öyle geliyor ki, "varoluş mücadelesi" ve "en uygun olanın hayatta kalması" gibi kabul edilen gerçekler, bu yeni savunmayı yeterince ortadan kaldırıyor. Organizmalar, kendilerini çevreye adapte etmezler ve sonuç olarak kaderleri, önce artan bir sefalet ve en sonunda yok olmadır. Sadece kendilerini adapte edenler hayatta kalır. Görünüşe göre, bir bilim insanı, savunucuya dönüştüğünde, daha şanslı organizmalar dışında her şeyi rahatlıkla unutabilir. TASARIM. Yönlendirici bir Zihne dair kanıtlardan vazgeçilmesi gerekiyorsa, bir Teistin zorlukları kesinlikle artar. Örneğin, duanın faydasıyla ilgili zorluklar olurdu. Yine de, Peder Waggett ile birlikte "bütünün doğasında bulunan kuvvetlerin etkileşimi, gördüğümüz sonsuz çeşitlilikteki canlı güzelliği üretir." [199] diye düşünebilirdi. Ve Dr. Flint'e katılarak şöyle haykırabilirdi: "Her atom, her molekül, en uç noktasında bile, bir Doğaüstü Güç ve Bilgeliğin izini taşımalıdır; Tanrı'nın ihtişamını yansıtmalı ve O'na olan bağımlılığını ilan etmelidir." [200]
Ancak, bir Teist olarak kalmak için, yalnızca tasarıma dair değil, Tasarımcının hayırsever niyetine dair de kanıta sahip olmak gerekir. İkinci soruyu ele almadan önce, birincisi hakkında birkaç ek açıklama yapmaya cesaret ediyorum. Tasarıma dair tutarlı bir kanıt var mıdır?

Güzellik.--Teist, bir tasarım kanıtı olarak, evrenin sergilediği güzelliği ve yüceliği düşünmemizi ister. O zaman, Napoli Körfezi'nin güzelliğini düşünelim. Tamamen tesadüfi, tamamen doğal etkenlerin, konum, mesafe vb. tarafından üretilen etkilerin sonucu değil midir? Tekrar, "okyanusun en derinlerinden getirilen diyatomların güzelliği, kıyıda uçuşan radyolaryaların güzelliği ve binlerce küçük hayvan yapısının güzelliği açıkça tasarlanmış ve amaçlanmış güzellikler değildir. Mikroskop icat edilene kadar bilinmiyorlardı; polariskop daha da fazla güzellik ortaya koyuyor; teleskop daha da fazlasını. Bunların bizim veya Tanrı'nın eğlencesi için tasarlandığı fikri, Bay Mallock'un dediği gibi, 'bilim öncesi bir çağa' aittir." [201]
Bazen evrimin eğiliminin daha büyük bir güzelliğe doğru olduğu öne sürülür. Öyle mi? Bu tamamen sizin güzellik fikrinizin ne olduğuna bağlıdır - çevresine en uygun yapıyı güzel mi yoksa başka türlü mü bulacağınıza. Bize insan ırkının bir gün dişsiz olacağına dair işaretler olduğu söyleniyor. Şu anda güzel dişlere hayranlık duyuyoruz; belki de torunlarımız dişsiz bir diş eti için coşkuya kapılacaklardır. Güzellik anlayışlarının
kırılmaması için, umalım ki öyle olsun. Orta Afrika'nın çirkin cüceleri muhtemelen kendilerini güzel sanıyorlardır ve uzak gelecekte, bu küredeki varoluş koşulları kökten değiştiğinde ve sakinleri kendilerini bu koşullara adapte ettiğinde, yeni "güzellikler" muhtemelen "eksik halkalar" kadar çirkin olabilir. Sonuçta, güzellik bir zevk meselesidir. "Güzellik" argümanına karşı yeterli itiraz, bana göre, birkaç kelimede gizlidir:
"Çirkinliğe bakın! Bunu kim tasarladı?"

Uyum.--Ancak, güzellik zayıf bir argümansa, en azından Doğa'daki genel uyumun hala açıklanması gerektiğini kabul etmelisiniz. Güzellik, sayısız uyumundan sadece biridir. Bu argümana itiraz çok basittir. Doğa
uyumsuzluklarla doludur. Çirkinlik kesinlikle tek uyumsuzluk değildir. Bunun nedeni,
bunun çok az fark edilmiş olmasıdır ki M. Elie Metchnikoff, İnsanın Doğası adlı kitabının neredeyse tamamını,
sadece insanın doğasındaki uyumsuzlukların tartışılmasına adamıştır.
Sindirim sisteminin organizasyonunda,
üreme aygıtının organizasyonunda ve faaliyetlerinde, aile ve
toplumsal içgüdülerde ve kendini koruma içgüdüsünde vb. uyumsuzluklar vardır.
Örneğin, insan vücudunda diş hekimliğinin
kara lekesi olan
yirmilik dişlerin;
apandisit hastalığının merkezi olan
işe yaramaz solucan benzeri uzantının;
çok rahatlıkla vazgeçilebilen ve dizanteri gibi birçok ciddi
hastalığın merkezi olan kalın bağırsağın uyumsuzlukları vardır. İnsanlar arasındaki içgüdüsel sapmalar (başka bir uyumsuzluk) muhtemelen
muhafazakar Teist tarafından Şeytan'a, liberal tarafından ise Dr. Gore'un
"Dışarıdan Düşüş"üne atfedilir, bu yüzden hayvanlar aleminden bir örnek almak daha iyi olacaktır. Darwin bize "devekuşlarından birinin dişisinin
(Dromoeus irroratus), yavrularını görür görmez
şiddetli bir şekilde
tedirgin olduğunu ve babanın direnişine rağmen
onları yok etmek için elinden geleni yaptığını" bildirir.
(İnsanın Türeyişi, cilt ii., bölüm, xvi., s. 204-205). Bu argümanı
hâlâ savunanlara sadece Profesör
Metchnikoff'un uyumsuzluklar kitabını okumalarını tavsiye edebilirim ve onlardan şunu hatırlamalarını rica ediyorum ki, bu kitap, mesleği ve başarıları
bu tür bir konudaki görüşlerini en yüksek düzeyde dikkate almaya değer kılan bir adam tarafından yazılmıştır. Uyumun elde edildiği süreçteki
vahşet, benim tarafımdan önceki bölümün 2. Bölümünde yorumlanmıştır.

TEİSTİK SAVUNUCULAR ARASINDAKİ GÖRÜŞ FARKLILIKLARI.

Son olarak, savunucuların kendileri arasında bile, Teizm için bu argümanların değeri konusunda önemli görüş
farklılıkları olduğuna dikkat çekmek zorundayım. Dr. Flint haykırıyor:
"Ne kadar garip görünse de, günümüzde birçok Teist var ki, bunu [Tanrı'nın bizim dışımızdaki tüm doğadaki vahyini] yetersiz, hatta değersiz olarak temsil ediyor ve Tanrı'nın varlığının kanıtlanabileceğini inkar etmede ve varlığına dair tüm argümanların kesin olmayan ve sofistik olduğunu iddia etmede Ateistlere katılıyor. Bana göre bu tür Teistler sadece Ateistlerin en iyi müttefikleri değil, aynı zamanda inançsızlık davasında Ateistlerden bile daha etkili emekçiler." [202] Dr. Flint bu sözleri yazdığından beri "bu tür Teistlerin" sayısı büyük ölçüde arttı. Tanrı'nın varlığının akıl yürütme yeteneklerine başvurularak kanıtlanamayacağı, ileri düzey savunucular okulunun her tarafında kabul ediliyor; ve diğer argümanların yanı sıra, tasarımdan kaynaklanan argümanlar da giderek terk ediliyor.

Peder Waggett, bu argümanla ilgili olarak bize küçük kitabı Din ve Bilim'de ilginç bilgiler sunar. [203] Paley ve eski teleologların diğerlerinin tasarımdan dar bir argümana yaslanmalarının yanlış olduğunu düşünür. "Burada tekrarlanmaya gerek yok," der, "böyle bir işçiliğin kanıtı, Tanrı'yı ​​sonsuz ve her şeyi bilen bir Neden anlamında gerçek anlamda kanıtlayamaz; ancak yalnızca muazzam bir bilgeliğe ve muazzam ama sınırlı bir güce sahip bir Neden, en büyük güce ve en ince özene sahip bir Demiurgus, ancak teoloji anlamında bir Yaratıcı değildir." [204] Biyolog ve dolayısıyla zorunlu olarak bir Evrimci olan Peder Waggett, yarın laboratuvarda canlı şeyler üretilse bile rahatsız olmazdı. Onun fikrine göre, "Doğanın oluşumunu herhangi bir yerde yakalarsak, insanın kendisinin bile diğer şeylerden farklılığını kazandığı sırayı şaşırırsak, bu nedenle saygının azaldığını görmeyiz... Gerekli olan teolojik bir yeniden düzenlemedir, 'doğa biliminde' değil." [205] Burada benimsenen pozisyon akıllıcadır ve Teist olarak kalan herkesin sonunda benimsemesi gereken bir pozisyondur. Ancak çoğumuz için bu teolojik yeniden düzenlemeler kolay bir konu değildir. Paley'in Kanıtlarının zamanında insanların Teist olmasına yardımcı olduğunu ve şimdi argümanlarının daha bilgili olanlar tarafından kınandığını düşünüyoruz. Aynı kaderin Hristiyan evrimcilerin yeni argümanlarını beklemediğini nasıl biliyoruz? Tanrı, ciddi ve bilgili ilahiyatçıların, varlığının kanıtı olarak argümanlara kendilerini adamalarına nasıl izin verdi, daha sonra bunların devrilmesi inançsızlığa güçlü bir neden oldu?

Bölüm 4. İlk Neden, İyiliksever Bir Zekâ.

KİŞİSEL BİR TANRI.

Çağlar geçtikçe, Tanrı'nın nitelikleri -ya da daha doğrusu, insan tarafından O'na verilen nitelikler- sürekli olarak değişiyor. İlk tanrıların talep ettiği tek şey korku ve ibadetti. Yahudilerin Yehova'sı bile
başlangıçta bundan başka bir şey istemiyordu. Tanrı'nın antropomorfik kavramları artık kültürlü kişiler tarafından geçmişte kalmış bir şey olarak kabul ediliyor. Ancak, sevgi ve öfke, mutluluk ve üzüntü gibi insan duyguları Tanrı'ya atfedildiğinde bunlar hala varlığını sürdürmüyor mu? Tanrı'nın sonsuz olduğunu ve dolayısıyla sınırlı zihinler tarafından
anlaşılamaz olduğunu kabul ediyoruz; ancak O'nun en çok hayran olduğumuz niteliklere sahip olduğunu hayal ediyor ve bunu savunmaya çalışıyoruz! "Kişisel bir Tanrı'ya nasıl inanabiliriz?" diye sorar Rasyonalist. "Bir kişinin
sınırları olmalı, yoksa kişi olmaktan çıkar." Ancak, felsefe ve teolojide "kişi" kelimesinin basitçe "bilinçle donatılmış bir doğa" anlamına geldiğini ve sınırlar içermediğini unutmamalıyız. Bu tanıma itiraz edersek, hala başka bir zorluk daha var. Tüm deneyim ve bilgimizde, duygular ve zeka sinir yapılarıyla bağlantılıdır; o zaman, bu nitelikleri, bize herhangi bir sinir yapısından yoksun olarak tanımlanan bir Varlığa nasıl atfedebiliriz? Teistik bir bakış açısından tatmin edici olarak adlandırılabilecek hiçbir cevap bilmiyorum.

Önceki bölümde nihai nedenler doktrinini ele aldık. Spinoza'nın da belirttiği gibi, [206] bu doktrin "Tanrı'nın mükemmelliğini ortadan kaldırır; çünkü Tanrı bir nesne için hareket ederse, zorunlu olarak
kendisinde olmayan bir şeyi arzular." Teist, salt teleolojistten bir adım daha ileri gider ve doğa boyunca hayırsever bir amaç üzerinde ısrar eder. Öyleyse, Spinoza'nın itirazından habersiz midir? Hayır, habersiz değildir;
ve bu nedenle, kişiliğinin sınırlarının sonsuz bir şekilde genişletilmesiyle kişisel Tanrısını kurtarmak için mücadele eder. Özetle, Teizm, modern savunucularının elinde ve "İlahi İçkinlik" ifadesinin görünürdeki ortodoksluğuna rağmen, genellikle Panteizmin başka bir biçiminden başka bir şey değildir.

DOĞADAKİ İLAHİ İÇKİNLİK.

Kilise'nin günümüzün büyük filozofu, Rev. J. R. Illingworth,
D.D., "Doğadaki İlahi İçkinlik"in, Tanrı'nın sadece doğaya içkin olduğuna dair inanç olan Panteizm'i ve Deizm ve Monizm'i dışladığını, ancak Üçlü Birlikçilikle uyumlu olduğunu savunur. Bizler,
"Tanrı'yı ​​hem doğanın hem de doğanın hem aşkını hem de içkinliğini kavramalıyız." [208]
"Bu ilişkinin anlaşılmaz olabileceğini" kabul eder, [209] ancak
"kendi durumumuzda bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz." [210] Daha sonra, "Evren O'nun bedeni mi yoksa eseri mi?" [211] sorusunu sorar ve
Üçlü Birlikçi Tanrı anlayışının bu soruya bir cevap sağladığını veya sağlamaya yardımcı olduğunu açıklar. "Entelektüel olarak en tatmin edici olanıdır." diye savunur. [212] Görünüşe göre bu, bazı incelikli ve önyargılı
zekalar için böyledir; ancak soru şudur: Ortalama bir ölümlü için böyle midir,
hiç böyle olacak mıdır?

TARİHTEKİ BİR GERÇEK.

Başka bir yerde, [213] Üçlü Birlik doktrininden tekrar bahsederken şöyle der: "İnsanlar, bunun, geniş dünyadaki hiçbir şeyin bir an bile karşılaştırılamayacağı
tarihteki bir gerçeğin tüm ağırlığını desteklediğini ve bu gerçek tarafından desteklendiğini unuturlar. Bu gerçek, İsa Mesih'in insanların kalpleri üzerindeki
çağlar boyu süren imparatorluğudur." O halde, bu, hepsinin en anlaşılmazı da dahil olmak üzere, Hristiyan dogmalarını destekleyen son argümandır. Budist neden inancının dogmaları için aynı otoriteyi talep etmesin? Kanıt değeri tam olarak aynıdır. Sorunun bu aşamasıyla ilgili herhangi bir iyi bilinen çalışmaya dönün. Diyelim ki, Edwin Arnold'un
The Light of Asia şiirini okuyun; veya daha iyisi, Bay Fielding'in
Bir Halkın Ruhu ve İnsanların Kalpleri kitaplarını okuyun ve
Budistler arasında yıllarca yaşamış ve kalplerini incelemiş birinin sözlerini dinleyin.

Bir idealin insanların kalpleri üzerinde hüküm sürmesi yeni bir şey değildir;
"Birisi gelip, Tanrı'nın tezahür ettiğini iddia ettiğinde - sevgimizi çekmek için tezahür ettiğinde" [214] bu hayret verici bir durum değildir.
Hristiyan savunucuları, O'nun geçmişte sadece insanların kalplerini çekmekle kalmadığını, aynı zamanda onların sevgileri üzerindeki etkisini hala koruduğunu ve
Hristiyanlık ile diğer tüm dinler arasındaki temel farkın burada yattığını ileri sürerler. Hristiyanlık, derler ki, en azından bu açıdan
önemli ölçüde tek başınadır. Öyleyse, Budizm günümüzün en büyük yaşayan dinlerinden biri değil midir? Yirmi dört yüzyıl boyunca var olmadı mı? Şu anda, takipçilerinin sayısı ve yaygınlık alanı bakımından diğer tüm inanç biçimlerini geride bırakmıyor mu? Gautama Buddha, hayatının en iyi doğrulanmış kayıtlarına itibar edeceksek, insanların sevgisine layık değil midir? [215] Sir Edwin Arnold, "Sık sık ayrıntılarda uyumsuz," diye yazıyor, "ve yolsuzluklar, icatlar ve yanlış anlamalarla ciddi şekilde örtülmüş olan Budist kitaplar, yine de bu Hintli öğretmenin mükemmel saflığını ve şefkatini bozan hiçbir şeyi -tek bir eylemi veya kelimeyi- kaydetmeme noktasında hemfikirdir. Bu öğretmen, en gerçek prens niteliklerini bir bilgenin zekası ve bir şehidin tutkulu bağlılığıyla birleştirmiştir." Cehalet ve batıl inançların olduğu bir çağda yaşayan sevgi dolu müritler, ona dindarca ilahi güçler atfetmiş ve emrine itaatsizlik ederek ona ateşli bir ibadet sunmuşlardır. Bu ibadet, bu hayranlık hala devam etmektedir. Benzer şekilde İsa Mesih'e olan hayranlık da hala devam ediyor. Bu kesinlikle tarihte bir gerçektir; ancak bunun üzerine Hristiyan İnancının metafizik teorilerini güvenle inşa edebilir miyiz?

ETİK ARGÜMANIN GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ KONUMU.

Dr. Illingworth'un "İlahi İçkinlik" hakkındaki görüşleri hakkındaki yorumlarımda, şu anda ele alınan konudan - İyiliksever Zeka'dan Teistik argüman - biraz uzaklaştığımdan korkuyorum. "Etik argüman, Kant Teizmin neredeyse tüm ağırlığını ona dayandırana kadar doğal teoloji üzerine yazanların tahmininde çok ikincil bir yere sahipti. O zamandan beri öne çıktı ve pratik kanaat üretmek için en çok güvenilen argüman oldu." [216] Bir zamanlar en zayıf argüman olan şey şimdi en güçlü argüman oldu. Neden? Hayır, sanırım, çünkü daha zayıfı daha güçlü yapacak bir şey oldu, ama en güçlü olduğu düşünülen şeyin artık en zayıftan daha zayıf olduğu ortaya çıktı! Bilgimiz arttıkça giderek daha da ciddileşen itirazlar karşısında etik argüman nasıl sürdürülebilir? Teistler, yalnızca bu dünyanın bariz yanlışlarının düzeltilmesi gerektiği için bile olsa, gelecekteki bir yaşamın olması gerektiğini savunuyorlar. Bu, Tanrı'nın iyiliğinin kanıtlarının üzücü bir şekilde eksik olduğu yönündeki safça bir itiraftan başka nedir?

İNSANIN SORUMLU TUTULMADIĞI KÖTÜLÜK.

Acı ve genel olarak kötülük sorunu, "Evrim" bölümünde kısmen tartışılmıştır. Bu
sorunun önemi çok büyüktür, çünkü Hristiyanlığın evrensel onayıyla (daha sonra göreceğimiz gibi insanlığın değil), Tanrı'nın adı bile
bildiğimiz veya hayal edebileceğimiz en yüksek ve en iyi iyilik duygusunu taşır. Bu nedenle, dindarların her felaketi saygıyla Tanrı'nın bir cezası olarak veya iyi bir amaca hizmet ediyor olarak görmeleri
gelenekseldir. Bu nedenle, çocukluğundan itibaren bu dindar teoriyle aşılanmış olan Alman İmparatoru, halkını Japonların Tanrı'dan bir
kötülük olarak gönderildiği konusunda uyardı ve Peder Bernard Vaughan (26 Ağustos 1906'da Lancaster'da vaaz verirken) Tanrı'nın Vezüv Yanardağı'nın patlaması ve San Francisco ve Şili depremleriyle İngiltere'ye uyarılarda bulunduğunu ilan etti. Bu varsayım, felaket yanlış yerde meydana geldiğinde, kasırgalar ve depremler Tanrı'nın kendi tapınaklarını yıktığında ve masumlar suçlular için acı çektiğinde
sürdürülebilir mi? Artık aşina olduğumuz veya aşina olmamız gereken bilim insanının görüşüne. "Bilimsel düşüncenin temel aksiyomu şudur: Doğa'da hiçbir düzensizlik yoktur, olmamıştır ve olmayacaktır. 'Doğa yasaları' dediğimiz kesin, kesinleşmiş veya kesinleşmemiş kurallara göre, hemen önceki olayların mantıksal sonucu olmayan herhangi bir olayın meydana gelmesinin kabul edilmesi, bilimin kendi kendini yok etmesi anlamına gelir" (Huxley on Catastrophes, Essays on Controverted Questions'ın 247. sayfası).

Martinik'teki Mont Pelee'nin patlamasından kaynaklanan korkunç felaket zamanında bir bayana şunu sorduğumu hatırlıyorum: "Bu toptan katliamın ve korkunç acının, etkilenen insanların kötülüğüyle bir bağlantısı olduğunu düşünüyor musunuz?" "Elbette," diye cevapladı; "çok kötü insanlar olmalılar." Öyle oldu ki, yara almadan kurtulan tek kişi, yeraltındaki bir hücrede hapsedilmiş bir katil oldu. Bu yüzden, onun ve benim inanmaya
büyüdüğümüz teori, hangi açıdan bakarsanız bakın işe yaramayacaktı. Savunmacının genellikle elinde bir sürü ip vardır; ve, Eski Ahit'in kötü adamların "çabuk çukura" inmesiyle ilgili öğretisi uygun olmayacağından, suçluya tövbe etme fırsatı verildiğini iddia edebilirdi. Bu durumda, ölen diğerlerinin tövbeye ihtiyacı olmadığını varsaymalıyız. Yine, birçok kişinin katlandığı korkunç işkencelerle ilgili olarak, "Rab'bin sevdiklerini terbiye ettiği" iddia edilebilir; ancak, yeryüzündeki yaşamlarının son anlarında bu terbiyenin olası amacı ne olabilir? Hem iyilerin hem de kötülerin çektiği ölüm mücadelesinin ızdırabının, iyiliksever bir Tanrı teorisiyle uyumlu olduğu henüz gösterilemedi. Felaketlerin, salgınların, kıtlıkların vb.'nin, bizim yanlış davranışlarımızın cezası olarak gönderildiği şeklindeki eski moda fikir, giderek değiştiriliyor. Dr. Flint açıkça şöyle diyor: "Sadece acıda bir gizem olmadığını düşünenlere katılamam; bunun ahlaki kötülükle yeterince açıklanabileceğini düşünüyorum." [218] İlahiyat'ta iyilikseverlik savunuculuğunun, daha sonra onu bu mantıklı ifadeyi, tüm soruyu
soran
şaşırtıcı bir iddiayla nitelendirmeye yöneltmesi üzücü görünüyor. "Acının karakteri," diyor, "kendi zevki için değil, yaratıklarının
çıkarları için acı çeken iyiliksever bir varlık olması gerektiğini gösterecek şekildedir." [219] Bize söylenene göre,
acı korkusuyla tehlikeye girmekten alıkonulmamız gerçeğinde yatmaktadır. Böyle bir acı görüşü, diyelim ki, romatoid artrit hastası sakat bir kişi için ne kadar da
özel olarak uygun ve teselli edici olmalı! İnsanın
çok hassas ve narin yapısı, bu türde hiçbir yararlı amaca hizmet edilemediğinde kaçınılmaz olarak acıyı gerektirir; Yine de, Her Şeye Gücü Yeten bir Varlığın, Kendisinin bizi çevrelediği tehlikelerden kaçınmamızı öğretmek için bu kaba ve zalim yöntemi tasarladığını varsaymalıyız! Yaşayan en büyük cerrahlarımızdan biri olan Sir Frederick Treves, bize [220] "hastalığın belirtilerinin amaçla işaretlendiğini ve amacın yararlı olduğunu" temin ediyor. "Hastalık süreçleri," diye devam ediyor ve açıklıyor, "hayatın yıkımını değil, onu kurtarmayı hedefliyor." Gerçekten de, burada savunucunun değirmenine daha fazla malzeme düşüyor. Fakat bu özel yalvarış ne anlama geliyor? Şuna: Acı çekerek tehlikeli bir hastalıktan kurtulabileceğimiz için, hem koruyucuyu hem de yıkıcı mikropları yaratan Yüce Zeka'ya minnettar olmalıyız; dost ve düşmanı şekillendiren ve çok rahatsız olmamıza rağmen, savaş alanı için iç ekonomimizi seçen Yüce'ye minnettar olmalıyız! Elbette, eğer
iyilik varsayımı herhangi bir şekilde kabul edilecekse, bu
her şeye gücü yetme varsayımının feda edilmesiyle olmalıdır. Yüce Zeka
eğer "tüm merhametlerin Babası" ise "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı" olamaz.

Durumun karmaşıklığını açıkça kabul eden Teistler vardır. Bir ikilemin boynuzlarında, ilkel teoriye geri dönmekten başka seçenekleri yoktur: Tüm açıklanamayan kötülük, Yaratıcının iyiliksever niyetlerini sürekli olarak engellemeye çalışan düşmanca ve kötü bir gücün işidir. "Kendi adıma konuşacak olursam," diyor Pro Fide'ın yazarı [221], "Hem insanları hem de hayvanları etkileyen ve en azından hayvanlar söz konusu olduğunda ahlaki bir disiplin olarak açıklanamayan kanser gibi
iğrenç ve dayanılmaz hastalıkların iyi ve iyiliksever bir Tanrı'nın işi olduğuna inanamıyorum. Dr. E. A. Abbott'un sözlerini kesinlikle onaylıyorum. 'Hastalıkların, acıların ve hayvanlar alemindeki yaşam ve ölüm çatışmasının, tabiri caizse, Tanrı'nın ilk niyetinin bir parçası olduğunu düşünemiyorum.'" Hastalık, acı, varoluş mücadelesi ve avlanma yasası, sonuçta, Şeytan'ın işidir ve muhtemelen en uygun olanın hayatta kalma yasası da öyledir. (Hristiyan evrimciler, dikkat edin! Evrimsel süreçleri aklayıp yüceltirken, Şeytan'ın işlerini aklayıp yüceltiyorsunuz!) "Zerdüştlük görüşü," diye devam ediyor, "reddedilmelidir çünkü iki ilk ilkeyi varsayar ki bu da açıkça metafizik bir imkânsızlıktır. "Bu veya başka bir itiraza açık olmayan ve Teistik görüş olarak adlandırdığı görüş, maddi evrenin hükümetinin büyük bir kısmının, yaratılışta, büyük ama sınırsız olmayan bir güce ve zekaya sahip kişisel bir ruha verildiğini, başlangıçta iyi olarak yaratılmış olan bu ruhun daha sonra düştüğünü ve dünyaya kötülük ve düzensizlik getirdiğini varsayar.... Kişisel bir şeytan hipotezinin birçok avantajı vardır. Tüm olguları açıklar; iki ilk nedenin varsayımından kaçınır; İlahiyatın ahlaki mükemmelliğini doğrular; ve
sonunda iyiliğin kötülüğe galip geleceğine dair iyimser umudun beslenebilmesini sağlar." Bütün bunlar son derece öğreticidir. Çünkü bu, İngiltere Kilisesi'nin bilgili bir savunucusunun görüşüne göre, M.S. 1906'da gelişen, İlahiyat'ın ahlaki mükemmelliğinin ancak kişisel bir şeytan hipoteziyle doğrulanabileceği anlamına gelir! Şüphesiz bu hipotez - ve unutmayın, bu bir hipotezden başka bir şey değildir ve artık genel olarak itibarsızlaştırılmıştır - hayranlık uyandırıcı bir şekilde uymaktadır; ancak
soru şu ki, bilimin gerçeklerine ne kadar aykırı ve hayal ürünü olursa olsun, sadece çok uygun olduğu için bunu kabul edecek miyiz?

Dindarın köşeye sıkıştığında verdiği olağan karşılık kalır: "Sonlu zihin, Sonsuzu anlamayı bekleyemez." Kalbinin Tanrısı'nın kanıtlarını ileri sürdüğünde kendisinin de sonlu zihnini kullandığını ve bu nedenle rakiplerinin de onu kullanma konusunda eşit haklara sahip olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyor onlarınki onun "kanıtlarını" eleştirirken. Bu arada. Dikkat etmemiz gereken özel nokta, bu olumsuz argümana yapılan başvurunun kanıtların gerçekten de tam tersi şekilde göründüğünün kabulü anlamına gelmesidir. Dolayısıyla, şimdi önümüzde duran "İlk Neden hayırsever bir zeka mıdır?" sorusunda, dindarlar tarafından güvenle ilan edilen bir ifadenin yalnızca kanıtlarla desteklenmediğini, aynı zamanda bunlara rağmen, duyguların ima ettiği basit bir iddia olduğunu görüyoruz. Daha fazla alçakgönüllülükle ve (ekleyebilir miyim?) daha fazla sağduyuyla, agnostik Tanrı hakkında herhangi bir bilgiyi reddeder, insan bilgisinin deneyimle sınırlı olduğunu ve mutlak ve koşulsuz olanın, eğer varsa, deneyimin kapsamına giremeyeceğini, bu konuda herhangi bir şey iddia etme hakkımız olmadığını savunur.

İNSANIN SORUMLU TUTULDUKLARI KÖTÜLÜK.

Kalplerimizin Tanrısının varlığı, O'nun ahlakının kanıtına bağlıdır. Ahlaki düzen argümanı ilk bakışta güçlü görünüyor. Ahlak, doğa bilimcinin sadece toplumsal bir içgüdü olduğu şeklindeki açıklamasını benimseyerek bile, ilahi bir kıvılcımın sonucu olarak görülebilir. Bireyin mutluluğu ve ırkın refahı üzerindeki yararlı etkisi, iyi belirlenmiş bir gerçek olarak
çok fazla ısrarla vurgulanamaz. "Erdem kendi kendini ödüllendirir,
kötülük ise kendi kendini cezalandırır." [222] Ancak Rasyonalist şunu sorar: "İnsanın doğasını, şansı olduğunda doğruya gitmektense yanlışa gitme olasılığının daha yüksek olması için neden tasarlıyoruz; ve bu, ahlaki veya toplumsal içgüdüye rağmen mi?" Dindarların olağan cevabı şudur:
Eğer yanlış yapamazsak, sadece makineler olmalıyız. "Hiç şüphesiz," diyor Pro Fide'ın yazarı, "Tanrı bizi Bay Huxley'in söylediği gibi, bilinçli otomatlar olarak yaratmış olsaydı, günah işlemekten aciz olurduk;
ama özgürlük ve erdemin tüm görkemli olasılıklarına sahip insan olmak, ne kadar mükemmel olursa olsun makineler olmaktan daha iyidir." Peki,
çocuklarımızın yanlış seçeceklerini bildiğimizde kendi başlarına seçim yapmalarına izin veriyor muyuz? Onları şerefsiz olasılıklara -kötülüğün köleliğine- karşı korumuyor muyuz? Onlara karşı görevimizi yerine getirmezsek ve onlar düşerse, onlara akıl almaz zulümler yaparak suçumuza suç mu eklemeliyiz? Tekrar ediyorum, iyi huylu olanların arkadaşlığını tercih etmiyor muyuz? Yine de, din adamına göre, bunlar kötü veya nahoş özellikleri miras almış olanlara kıyasla en gerçek otomatlardır ve onlara karşı savaşmak için ellerinden geleni yaparlar. Öyle olsa bile, gerçek şu ki daha az şanslı olanlar kendilerini daha şanslı olanların seviyesine nadiren yükseltebilirler - çevre elbette birini yükseltirken diğerini de aşağılayabilir - ve şüphesiz ki hangi toplumu tercih ettiğimize dair bir şüphe yok. Neden insanların günah işlemeye muktedir olması - ya da daha doğrusu günah işlemeye meyilli olması - daha iyi olsun? Yaratıcıları neden kendilerine reddettiği "muhteşem olasılıkları" onlara bahşetsin? Neden tek başına O, yanlış gidemeyen bir makine olsun? Tasarımcının bize kendi doğasından sonsuz derecede aşağı doğalar vermesinin nedenini açıklamak için bu kadar yetersiz mazeretler sunan bir argümanda kesinlikle bir yanlışlık var. Ey, insanı en bayağı kilden yaratan,
Ve hatta cennet için yılanı icat eden,
İnsanın yüzünü karartan tüm günahlar için,
İnsanın affı ver--ve al!

Doğanın bazı planları, insana
yerleştirilen çeşitli doğanın en kötü tarafını ortaya çıkarmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor.
Varoluş mücadelesi planı elle tutulur bir örnektir. Başka bir tane daha ele alalım--hayatın
üretimi planını ele alalım. Herhangi bir Her Şeye Gücü Yeten Varlık bununla
gurur duyabilir mi? Artık itibarsızlaştırılmış Eden hikayesinin artık açıklayamadığı, acının adaletsizce bölünmesinden bahsetmiyorum bile,
insanın doğasını iyileştirme mücadelesinde ona yardımcı olur mu? Plan Tanrı'nın planı olduğundan,
çocukların üremesinin kutsal bir görev olduğu bize emredilmiştir; ancak aynı zamanda evlilikten tamamen uzak durmanın daha da erdemli olduğu da açıkça ima edilmiştir. Benzer şekilde, Mitraizm, Budizm, eski Amerika dinleri ve diğer Hristiyanlık öncesi tarikatlarda bekar yaşamın kutsallığı savunulur. Eğer insan Yaratıcısının emirlerine itaat etmekte elinden gelenin en iyisini yapmıyorsa, nasıl doğru olanı yapabilir? Ona, ilahi olarak belirlenmiş şekilde doğal tatmini bile ruhsal doğasını geliştirmesini engelleyecek kadar
zararlı bir içgüdü yerleştirildiğinde adil bir şans verilmiş midir;
bu evlilik, dua kitabımızın bize söylediği gibi, günaha karşı bir çare olarak emredilmiş olmasına rağmen? Gerçek şu ki, bu gerekli içgüdü, çok fazla üzüntü ve çekişmenin sorumluluğundan ve
sapkınlığa olan korkunç eğiliminden tamamen ayrı olarak, ahlaki yükselişimiz için doğuştan zararlıdır ve sağlıklı, mutlu bir zihni korumak için, düşüncelerimizin onun gerçekleşmesi üzerinde durmasına ne kadar az izin verirsek o kadar iyidir.

Yine, "beynin organizasyonunda çok küçük bir düzensizlik bile duyuların halüsinasyon görmesine, zekanın tahtından sarsılmasına, iradenin felç olmasına ve duyguların ve duyguların bozulmasına yeter." [223] Tasarımcıya hayran olan Dr. Flint, "Sağlam beyin ile aklı başında zihin arasındaki uyum ne kadar da kesin ve becerikli olmalı!" diyor. "Ne kadar da şeytani" diyor dehşete düşmüş Rasyonalist, "Zihin, doğası gereği düzensizliğe yatkın bir mekanizma tasarlamak ve böylece mutsuz sahibini bir aptala veya kötü adama dönüştürmek için yaratıcılığını kullanabilmiş olurdu." Dahası, ikinci sonuç durumunda, insan, Mesih'in öğretisine göre (dürüstçe yorumlanırsa), sonsuz işkence çekecektir! VİCDAN. J. S. Mill, Bain, Darwin ve Spencer gibi vicdanın kökenine dair teoriler hakkında Dr. Flint şunları söylüyor:
"Vicdanın birincil veya türev olması önemli değil;
vardır." [224] Önemli olduğu, savunucuların çoğunluğunun hala vicdanın insanın özel bir niteliği olduğunu -ilahi bir içgüdü- ve daha aşağı hayvanlardan türetilmediğini ısrarla savunmasıyla gösterilir. Sanırım, bunu önceki bölümde yeterince ele aldık ve açıklamalarımı sorunun başka bir yönüyle sınırlayacağım -ahlaki bilincin yanılabilirliği. "İçimizdeki ahlaki bir ilkenin, günaha karşı ve kutsallık adına tanıklık eden bir vicdanın varlığı, Tanrı'nın ahlaki bir varlık, günahtan nefret eden ve kutsallığı seven biri olması gerektiğine dair başlı başına bir kanıttır." [225] Kişisel bir Tanrı'nın varlığı göz önüne alındığında, bu argüman daha yakından inceleyene kadar yeterince makul. Vicdanın yanılmaya yatkınlığı basmakalıp bir sözdür veya öyle olmalıdır. İki bileşeni - akıl ve duygular - her ikisi de yanılabilir olduğundan, vicdanın aynı niteliğe sahip olması gerektiği kaçınılmazdır. Bunun kanıtı olarak sayısız örnek keşfetmek için bir an düşünmemiz yeterlidir. Aklıma gelen ve kimsenin hassasiyetini incitmeyecek bir örnek Wa Daruma'dır. Bu, komşu kabilelerin aşırı ahlaksızlığı nedeniyle daha da dikkat çekici olan katı bir ahlak uygulayan bir Doğu Afrika kabilesidir. Bununla birlikte, Wa Daruma'nın vicdanı onlara ikiz çocuklarını öldürmelerini emreder. Öyleyse vicdan yanılabilirse, nasıl Teistik bir kanıttır? Çünkü, eğitilmemiş bir akıl veya aldatıcı duygularla bulandırılmış bir akıl yoluyla hata yapsa bile,
doğru veya yanlış olduğu bilinci ahlaki bir zekanın yeterli kanıtı mıdır? Öyle olsun; ancak Tanrı'nın vicdanın bizi aldatmasına izin vermesi çok garip. John Locke yıllar önce şöyle demişti: "Çocuklar yabancı bir ülkeye yeni gelmiş gezginlerdir: bu nedenle vicdanın onları aldatmamasını sağlamalıyız." Yabancı bir ülkede Tanrı'nın çocukları değil miyiz? Çocuklarımızı aldatmayız. Vicdanın beraat etmesi zevk verir,
mahkûmiyet ise acı verir -pişmanlık- ve her insan mutlu olmak istiyorsa vicdanına itaat etmelidir. Binlerce insanın onu hataya sürüklemesi ne kadar da üzücü görünüyor! Hem dini inançlarımızda hem de davranışlarımızda doğru olanın ilahi bir sezgisi olmamalı mı?

İnanan kişi, Mesih'e ve Tanrı'ya inanmanızı söylediğinde, bunun doğru olanın bir sezgisi olduğunu söyleyecektir. Ben memnuniyetle öyle düşünürdüm;
ancak yeryüzündeki her inancın her inananı, inancı hakkında aynı şeyi söyler ve bu nedenle yanlış inançların şaşırtıcı bir şekilde devam etmesidir. Vicdanın sesi, sezgiye (yani duygulara) körü körüne güvenmek ve akla güvenmemekten oluştuğunda, sonuç nasıl başka türlü olabilir? İnançların doğruluğunun tüm sorusu, sezginin güvenilip güvenilemeyeceğine dayanır. Sezgiye güvenerek hataların meydana geldiğini biliyoruz,
özellikle inançlar konusunda; peki, bunun yanılmaz olduğunu nasıl varsayabiliriz? Kültürlü kişiler arasındaki inanç ucubeleri ne kadar garip görünse de, bunlar tamamen anlaşılırdır. Bunlar, akıldan ziyade sezgiye güvenmenin sonucudur. Bir örnek vereceğim. Görünüşe göre, Whately'nin mantık üzerine popüler çalışmasında yardımcı olan John Henry Newman'dan daha mantıklı kim olabilir? Mantıksız
davranışı, bu nedenle, özellikle öğreticidir. 1832'de, Roma'yı ziyaret ettikten sonra, Roma Katolik dinini çok tanrılı, aşağılayıcı ve putperest olarak tanımlayan bir yazı yazdı [226] ve sonra, sonuçta, 1845'te Roma Katolik Kilisesi'ne girdi. Bunu, inanç ve Kutsal Kitap kurallarının zorluklarının, Kilise'nin otoritesi tarafından aşılmadığı sürece aşılamaz olduğunu keşfettiği için yaptı. Agnostik olmaktan kurtulmak için, kendisini yanılmaz olarak adlandıran bir Kilise'ye katılmayı seçti. Kendi bilgisine göre, yanılmazlığı davranışlarıyla yalanlansa da, bu karara varabildi! Dahası, konuyla ilgili akıl yürütmesi o kadar belagatliydi ki, o kadar mantıklı görünüyordu ki, yüzlerce din adamı Roma Kilisesi'ne itaat etmek için ona katıldı. Tüm bu görünürdeki tutarsızlığın altında, Kardinal Newman'ın o kadar belagatli bir şekilde savunduğu, vicdanın üstünlüğü ve sezginin doğruluğu iddiası yatıyor. Aynı şekilde, her dinin takipçileri de her zaman, vicdanları ve sezgileri onları neye götürdü - gerçeğe mi, yoksa saçma ve çelişkili inançların bir karışımına mı? Vicdanın aşırı derecede yanılabilir olduğunu kanıtlamak için tüm tarihin tanıklığına sahibiz. Vicdan, bir insanı cehalet nedeniyle yanlış hareket etmekten alıkoyacak ilahi bir kıvılcıma sahip değildir. Bilgi mevcut olduğunda bile, Kardinal Newman'ın durumunda olduğu gibi, vicdanın sesinin hala yanlış konuşabileceğini görüyoruz; çünkü duygunun sel kapısı açık bırakıldığında akıl boğulur. Kardinal Newman'ın görüşleri şu anda bizim için özel bir ilgiye sahiptir. "İçsel ve mantıksız bir inanç dışında, Tanrı'nın varlığına dair ikna edici bir kanıt yoktur" görüşünü savundu; "bu içsel kanaate sahip olmayan bir adamın agnostik olarak kalmaktan başka seçeneği yoktur, buna sahip olan adam ise er ya da geç bir Roma Katoliği olmaya mahkûmdur." [227]

Gerekçeleri o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki Charles Kingsley onu "kendi iyiliği için gerçeğin Roma din adamlarının bir erdemi olması gerekmediğini ve genel olarak olmaması gerektiğini" söylemekle suçladı. Ancak Newman'ın Apologia pro Vita Sua'sı yazarın kendi kişisel doğruluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Önermeleri -vicdanın ve sezginin yanılmazlığı- yanlıştı. Ancak bu, Hıristiyan savunuculuğunun alışılmadık bir özelliği değildir. İki dindar kardeş olan John Henry ve Francis William'ın keskin zekaları, aslında bir önyargılar yığınının altında gömülüydü. Ancak ikincisinin daha az itaatkar olması, yavaş ve kesin bir çalkantıya yol açtı ve sonunda Francis Newman
Hristiyanlığı tamamen reddetti. [228] Sanırım Apologia pro Vita
Sua'da Kardinal Newman'ın inançlarının anahtarını buluyoruz. O
çok batıl inançlıydı ve aynı zamanda çekingen olmaya meyilliydi. Çocukluğuna dair anılarını anlattığı açılış sayfasında şunu okuyoruz:
"Keşke Arap masalları doğru olsaydı." Ve yine: "Çok batıl inançlıydım ve dönüşümümden önceki bir süre boyunca (on beş yaşındayken) karanlığa girerken sürekli kendimi haç çıkarırdım."

ÖZGÜR İRADE.

"İnsanın sorumlu tutulduğu kötülük" hakkındaki açıklamalarımda, Rasyonalistin insanın eylemlerinden dolayı haklı olarak suçlanamayacağı ve eğer bir Tanrı varsa, tek suçlunun O olduğu iddiasına değindim. Bu, Özgür İrade v. Determinizm sorusunu gündeme getiriyor; dikenli bir soru, sadece alan ve okuyucularımın sabrı açısından bile olsa, kesinlikle yalnız bırakmayı tercih ederim. Determinizm davasını yeterince sunmak için bir cilt kitap gerekir ve birkaç kısa kelimenin ikna edici olmayacağının tamamen farkındayım; ancak, bu konudaki yanlış anlamaların tek bir zerresini bile ortadan kaldırabilirsem, kendimi ödüllendirilmiş hissedeceğim.

Kant, bir irade eylemini, eylemin sonucunun öngörülü fikri tarafından belirlenen bir eylem olarak tanımlar. Ahlaki bir Tanrı olması gerektiğini savunsa da, öngörünün veya öngörülü fikrin, mizaç (kalıtım), eğitim (çevre) ve benzeri
önceki koşulların kaçınılmaz etkisi olduğunu tamamen kabul eder; ve iyi bilinen bir pasajda, eğer konunun tüm tarihi bilinebilseydi, bir insanın gönüllü eylemlerinin bir tutulmayla aynı kesinlikle tahmin edilebileceğini söyler. Modern psikolojinin eğilimi de aynı yöndedir. Bize söylendiğine göre, tüm gönüllü eylemler, daha önce yapılmış aynı türden, istemsiz eylemlerin anısına bağlıdır. Birkaç Hristiyan psikoloğun, doğal olarak zayıf olan bir fikrin güçlendirildiği ve yerinde tutulduğu iradenin "tam bir dalgalanmasına" yer bıraktığı doğrudur; ancak bu şekilde konuştuklarında, metafizikçiler olarak konuşurlar. Bana öyle geliyor ki, hiçbir metafizik argüman, bu esnek olmayan nedenselliği gerçek irade özgürlüğüyle uzlaştıramaz. İrade aynı anda hem zincirlenmiş hem de özgür olabilir mi? Kabul ediyorum, özgür iradenin her görünümü vardır; ancak bu, aldatıcı görünümler kategorisine aittir. Hristiyan iddiasını kabul edersek, hayırsever bir Tanrı'nın bize özgür irade, O'nunla Şeytan arasında seçim yapma gücü verdiğine inanmak zorundayız, çünkü her şeyi bilmesi gerektiği için, büyük çoğunluğun bu hediyeyi üzücü bir şekilde kullanacağını biliyor! Modern Hristiyan, kalıtım ve çevrenin de söz sahibi olduğunu kabul eder. Dolayısıyla, toplamda, hakimiyet için mücadele eden dört güç vardır: Tanrı, Şeytan, kalıtım ve çevre; ve bunlar arasında seçim yapmak ilahi olarak
eklenmiş özgür iradenin görevidir. Aksine, beynimiz üzerinde etki eden iki güç ve yalnızca iki güç - kalıtım ve çevre - yok mudur ve bizim seçimimiz bunların bir sonucudur? Şüphesiz ki, özbilinçli ve düşünen bir hayvan olan insan, seçim gücü olarak adlandırılabilecek bir şeye sahiptir; Ancak bu gücün nasıl kullanılacağı, kalıtım ve çevrenin toplam etkisini kullanım anına kadar bilseydik önceden belirlenmiş bir sonuç olurdu. "Ancak," diye itiraz edilebilir, "elbette irade gücü diye bir şey vardır. Kalıtımımızı ve çevremizi irademizi kullanarak yenebiliriz. Zayıf iradelilerin yenik düştüğü ayartmalar, güçlü iradelileri etkilemez. En azından burada, kalıtım ve çevrenin yenildiği belirgin bir örnek görüyoruz." Evet, elbette, kalıtım ve çevrenin yeterli irade gücüne sahip mutlu bir kişi tarafından sürekli olarak yenildiği doğrudur; ancak aklımızda tutmamız gereken şey, bir insanın kalıtım ve çevresinin bir kısmı değil, tamamıdır. Güçlü iradeye sahip bir adamın durumunda, ilk etapta davranış çizgisini belirleyen şey hala kalıtım
ve çevredir ve bu çizgiye bir kez karar verdiğinde bu kadar inatla bağlı kalır. Ve yine, zihnin bu özel niteliği, zihnin diğer tüm nitelikleri gibi, kalıtım ve çevrenin ürünüdür.

Bilimin Determinizmi ve metafiziğin Özgür İradesi
esasen birbirine zıttır. Determinizm, Hristiyan öğretisini
tamamen altüst eder. Dinin Otuz Dokuz Maddesine doğrudan karşıdır. Sadece insanın eylemlerinden
sorumlu olmadığını ima etmekle kalmaz, aynı zamanda bir Tanrı varsa, O'nun ve yalnızca O'nun suçlu olduğunu ima eder. Bu nedenle Hristiyan teologlar onun en ateşli muhalifleridir.
Özür dileme çabalarında, kalıtım ve çevre ile geniş anlamda neyin kastedildiğine dair en garip yanlış anlamalar bulunur. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi özür, Peder P. N. Waggett'ın Bilim ve Davranış adlı bir risalede yazdığıdır. [229] Peder Waggett, kalıtım ve çevrenin muazzam etkisini diğer din adamlarının çoğundan daha iyi anlıyor gibi görünüyor. Yine de şu sonuca varıyor: "Verili koşullar altında," bir adam "o koşullar altında ve verili yapısıyla genellikle yapmadığı şeyi yaptığında," "bir miktar içsel sıçrama" gerçekleştiriyor. Bu argümandaki yanılgı yaygın olanıdır. Eylem anına kadar çevrenin etkisi dikkate alınmamıştır. "Verili yapı" ifadesinin belirsizliği şüphesiz kasıtsızdır, ancak yine de yanıltıcıdır. Peder Waggett, yeni zihin çerçevesini açıklamak için bu arada bir şeylerin meydana gelmiş olması gerektiğini kabul eden ilk kişi olurdu. Çevredeki bir değişikliğin meydana gelen tek şey olmadığını ve bu "içsel bahar" için yer olduğunu göstermek ona aittir.

Bu doktrinin kabulü bizim üzerimizde felç edici bir etki
yaratmayacak mı? Tam tersine. Kurtuluşumuzun
nerede yattığını daha iyi ayırt edebileceğiz. Davranışı belirleyen gerçek
güçlere çok daha fazla dikkat edeceğiz. Enerjimizi
iyi çevreyle kötü kalıtımla mücadele etmeye adayacağız; ve bunu sadece kendimizin ve ortaklarımızın değil, aynı zamanda torunlarımızın da bundan faydalanacağını bilerek yapacağız. Sağlıksız
düşüncelerden kaçacağız ve bunlara yol açması muhtemel çevrelerden uzak duracağız. Sağlıklı düşünceleri memnuniyetle karşılayacağız ve yardımcı çevreler arayacağız. Determinizm doktrininin ahlaki karakterimizi bozacağı düşünülür, ancak gerçekte dini doktrinlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Tanrı'nın her şeyi bildiğine inanmak, Müslümanları kaderciliğe, Hıristiyanları ise kadercilik doktrinine götürür. Eğer bir Hıristiyan gerçekten de iddia ettiği gibi inanıyorsa, İnanç Bildirgesi'nin on yedinci maddesine dürüstçe katılabilseydi -ki bu maddede "dünyanın temelleri atılmadan önce Tanrı, bizim için gizli olan öğüdüyle, insanlıktan Mesih'te seçtiklerini [italikler bana ait, tabii ki] lanet ve lanetten kurtarmaya sürekli karar vermiştir" denmektedir--Tanrı'nın Kaderi gerçekten de "tehlikeli bir düşüş" olurdu, "insanları umutsuzluğa sürüklerdi." Bu nedenle, kadercilik doktrini, şüphesiz, etik açıdan zararlı görünmektedir. Determinizm doktrini ise, bir insana çevrenin silahıyla kötü kalıtsal içgüdülerle savaşmayı ve yenik düşen talihsizler için kalbinde şefkatli bir yer tutmayı öğretir. [230] Tout comprendre c'est tout pardonner.

Bölüm 5. Dini Deneyim.

MİSTİSİZM VE DÖNÜŞÜM.

Son zamanlarda, "Dini Deneyim" argümanı çok daha ön planda ve bu konuda yazılmış hiçbir şey, Profesör W. James'in The Varieties of Religious Experience adlı kitabından daha derin bir izlenim yaratmamış veya doğaüstücüler tarafından daha içtenlikle karşılanmamıştır. Profesör James, Society for Psychical Research'ün önde gelen bir üyesidir ve psişik fenomenlerin açıklamalarını ondan daha iyi yapabilecek kimse yoktur; ancak bazılarının manevi anlamı konusunda vardığı sonuçlar, normal bir insana ciddiye alınmayacak kadar saçma gelecektir. Bundan daha fazlası. Dolaylı olarak, doğaüstücülüğe saldırmak için şimdiye kadar doğa bilimcilerin eline verilmiş en iyi silahlardan birini sağlıyor. Ben daha önce sözde dini deneyimlere dair bazı örnekler verdim (II. Bölüm, s. 59-61). Bunlar hala batıl inançlılar tarafından manevi tezahürler olarak kabul ediliyor; ancak Profesör James daha da belirgin halüsinasyonlarda manevi bir yorum keşfediyor. Bilmeden, çok fazla şey kanıtlamaya çalışarak dini deneyim davasını bozuyor. Bir örnek vereceğim. Yakın bir arkadaşının, "bireysel bir varlık veya kişi olarak tanımadığı" bir şeyin varlığının "korkunç hissini" nasıl deneyimlemeye devam ettiğini anlatıyor. Profesör James, "böyle bir deneyimin dini alanla bağlantı kurmadığını" kabul ediyor. [Neden olmasın? O zamanlar Şeytan olabilirdi.] Daha sonra arkadaşı daha hoş bir deneyim yaşadı. "Orada bir şeyin sadece bilinci yoktu,
ama onun merkezi mutluluğunda kaynaşmış,
tarif edilemez bir iyiliğin
şaşırtıcı farkındalığı. Belirsiz de değildi--bir şiirin, kokunun, çiçeğin veya müziğin
duygusal etkisi gibi değildi, ama bir tür güçlü kişinin
yakın varlığının kesin bilgisiydi; ve, gittikten sonra,
hatıra gerçekliğin tek algısı olarak varlığını sürdürdü.
Diğer her şey bir rüya olabilirdi, ama o değil." Profesör James daha sonra şöyle diyor:
"Arkadaşım, garip bir şekilde, bu sonraki deneyimleri teistik olarak, Tanrı'nın varlığını ifade ediyormuş gibi yorumlamıyor." Neden
garip bir şekilde? Açıklama yeterince basit görünüyor. Bunun tek nedeni arkadaşının garip olmaması, modern zamanların normal bir bireyi olmasıydı. Belki de,
sonuçta, sır, "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusuna verilen iyi bilinen cevapta yatıyordu--Her şey karaciğere bağlı. Ayrıca, ünlü din adamının şu sözlerini de hatırlayabiliriz: "Sadece safralıyken dindar olduklarını sanıyorlar."

Profesör James daha sonra, arkadaşının aksine, "Tanrı'nın varlığını"
hissettiklerinden emin olan diğer kişilerin çeşitli deneyimlerini anlatır. Ve bize şunu söyler: "Dini biyografilerin sayfalarında, canlı ve zorlu inanç mevsimlerinin dönüşümlü olarak tanımlanmasından daha yaygın bir şey yoktur. Muhtemelen her dindar kişi, gerçeğin doğrudan bir vizyonunun, belki de yaşayan bir Tanrı'nın varlığının doğrudan bir algısının, daha sıradan inancın rehavetini içine çekip bastırdığı belirli krizlerin anılarına sahiptir." Eğer bu tür şeyler her dindar kişinin inancını açıklıyorsa, (bu günlerde) az sayıda kişinin büyük inancının ve çoğunluğun küçük inancının gizemi tamamen çözülmüştür. Çok az kişi, nispeten konuşursak, bu deneyimi yaşamıştır; çok az kişi doğası gereği mistiktir. Ayrıca, geçmiş çağlarda doğaüstü inancın yaygınlığını açıklamaya yardımcı olur. Düşünceli inanmayanlar uzun zaman önce, bu tür bazı psişik deneyimlerin büyük ölçüde dini batıl inançları açıkladığı sonucuna vardılar ve şimdi seçkin bir psikolog ve din savunucusu teorilerini doğruluyor.

Profesör James, "nevrotik mizacın, kişiyi doğal olarak, güçlü Filistin tipi sinir sisteminden gizlenmiş dini hakikat bölgeleriyle tanıştırdığını, Tanrıya şükür ki
bileşiminde tek bir hastalıklı lif yok." Bu tür "güçlü
Filistinli", insanın düşünmesi hoş, çok yaygın bir tip. Umarım ben de oldukça
güçlü bir Filistinliyimdir. Rasyonalist duygusal olabilir veya olmayabilir,
ama kesinlikle hastalıklı liflerden arınmayı tercih eder. Neden,
en istenmeyen zihin durumları arasında, hastalıklılık insanın Tanrı'ya inanmasını sağlamalı? Neden maneviyat ve
güçlü inanç sadece sinirsel istikrarsızlığı olan ve entelektüel kanonu (şüphesiz kabul edilmeyen) "Credo quia
impossibile" olan bir kişi için mümkün olmalı? Neden, makul olan her şey adına,
ruhsal deneyimler sadece istisnai mizaçların ayrıcalığı olmalı? Dürüst olmak gerekirse, halüsinasyonlarda herhangi bir manevi anlam varsa, Agnostik en azından Şeytan'ın varlığının bilincine vararak inançsızlığından kurtulması için ona bahşedilmesin mi? Profesör James "aslında, yalnızca dini bir yaşamın kişiyi istisnai ve eksantrik kılma eğiliminde olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz." diyor. "Dinsel çizgideki dahiler"den bahsediyor, "diğer birçok dahiler gibi ... sıklıkla sinirsel dengesizlik belirtileri göstermişlerdir." "Belki de diğer dahilerden daha fazla," diyor, "dini liderler anormal ruhsal ziyaretlere maruz kalmışlardır ... üstelik sıklıkla, bu patolojik özellikler kariyerlerinde onlara dini otorite ve etki kazandırmıştır." Tüm bunlar, dinin ciddi bir savunucusunun ağzından çıktığı için son derece öğreticidir [231], özellikle de ruhsal olgular üzerine yaptığı araştırmalarla din psikolojisi hakkında yetkiyle konuşmaya uygundur. İnsan yaşamına ruhsal etkenlerin müdahale ettiğine olan inancı ve kitabının genel içeriği, onun doğaüstücülüğe karşı bilinçli olarak hiçbir argüman öne sürmediğini, aksine, onun lehine yeni argümanlar getirmeyi amaçladığını kesinleştirir. Burada dönüşüm olgusunun tatmin edici ve tamamen doğal bir açıklaması yok mu? Dindarın, dönüşümün belirli bir inançla sınırlı olmadığı gerçeğini gözden kaçırmaya meyilli olduğunu düşünüyorum; birinin doğruluğuna tanıklık edemezken diğerinin doğruluğuna tanıklık edemez. "Genişleme, birleşme ve özgürleşme mistik hissi," diyor Profesör James
(s. 425-6), "sadece kendi çerçevelerinde kendine özgü duygusal ruh hali için bir yer bulabildikleri takdirde, en çeşitli felsefeler ve teolojiler tarafından sağlanan materyalle evlilik ittifakları oluşturma yeteneğine sahiptir." Dönüşümün en çarpıcı örnekleri, St. Paul'ün bize en seçkini olarak sunulduğu anlık türden olanlardır. St. Paul vakasındaki olası açıklamayı daha önce özetledim
ve diğer vakalar da benzer şekilde açıklanabilir. Doğaüstücülerin dönüşüm yorumunun, daha önce hiçbir şeyin bilinmediği bir vakanın kanıtları ortaya çıkana kadar ciddi olarak ele alınması mümkün değildir. Bay Lowes Dickinson gibi ben de örneğin, bir Müslümanın veya Hindunun Hristiyanlığı duymadan Hristiyan "gerçeğinin" vahiyini aldığı bir vakayla karşılaşmadım. Tüm vizyonlar arasında, özellikle ölüm döşeğindekiler dikkatimizi çeker, çünkü birçok dindar kişi tarafından İnançlarının doğruluğu lehine kesin bir kanıt olarak görülürler. Bu argüman analize değer mi? İyi insanların son anlarında cennetsel vizyonlar gördüklerini biliyoruz. Aynı şekilde kusursuz hayatlar yaşayan diğerlerinin de en sonunda bir tür yüce dehşetin görüntüsüyle dehşete düştüklerini biliyoruz. Herhangi bir argüman nasıl düzensiz bir beynin hayaletlerine dayandırılabilir? Bu vizyonlar da genellikle zihnin
içine
işlediği öğretiden şekil almıyor mu? Müslüman
bir cenneti hurilerle dolu olarak görür; bu nedenle biz
Kuran'ı rehberimiz olarak kabul ediyor muyuz? Ölmekte olan bir Hindu, şüpheli karakterde bir putperest
tanrı vizyonu görebilir ve bundan teselli bulabilir. Ben
kendim,
ateşin hezeyanı sırasında
böyle bir vizyonu gösteren
ölmekte olan bir Mahratta'nın yatağının başında durdum. Doğrudur,
ölmekte olanların vizyonlarının beklediğimizden
tamamen farklı görünebileceği durumlar vardır. Ancak beyin, bilinçli hafızanın çoktan
geçtiği şeylerin izlenimlerini korur ve eğer
coşkunluğun erken tarihi tam olarak bilinebilseydi, Proctor'un da belirttiği gibi,
[232] vizyonunun neredeyse her koşulunun açıklandığını veya
en azından bir açıklamanın önerildiğini bulurduk. Ölüm döşeği vizyonları ve genel olarak vizyonlar hakkında tekrar söylenebilir ki, henüz bir Müslüman, bir Hindu veya Hristiyan olmayan birinin Hristiyan "gerçeği" hakkında bir vahiy aldığına dair bir vaka olmamıştır.

Profesör James, anormal bir zihin durumunun Tanrı'nın daha yakın varlığına izin verdiği şeklindeki tuhaf fikre sahip olan tek kişi değildir. Duyguları üzerinde harikulade bir özdenetime sahip olan ve bu nedenle bu tür fikirleri bulmayı bekleyeceğiniz sonuncusu olan bir halkı ele alırsak,
Japonlar arasında daha cahil ve batıl inançlı olanların kendilerini hipnotik translara attıklarını ve sonra bir tanrının bedenlerinde mevcut olduğunu ve onları bir sözcü olarak kullandığını sevgiyle hayal ettiklerini söyleyebilirim. [233] Tekrar ediyorum, cahil Hindistan yerlileri arasında, Müslüman ve Hindu,
sağlıksız zihinli insanların Tanrı ile bir tür özel iletişim
aracına sahip olmalarından daha yaygın bir batıl inanç yoktur; Ancak eğitimli kişilerin, kendileri de oldukça normal zihinlere sahip olmalarına rağmen, böyle bir görüşe sahip olmaları, dindar tutkunların maruz kaldığı halüsinasyonların bir başka örneğidir.

Bu deneyimlere herhangi bir manevi önem atfetmenin
aptallığı, bunları hiçbir dini öğenin olmadığı durumlarla karşılaştırırsak daha iyi anlaşılacaktır. Arkadaşım olan bir hanım, bu noktayı açıklamak için
hizmet edebilecek, sürekli olarak ilginç bir deneyime maruz kalmaktadır. Bunu kendi sözleriyle anlatıyorum:--

Çocukken her zaman kötü bir uykucuydum ve yatakta uyanık yatarken kendimi eğlendirmek için
hikayeler uydurma alışkanlığı edindim. Bu alışkanlık, büyüdükçe devam etti; ancak bir süre sonra,
hikayeler benimle hiçbir şekilde bağlantılı olmaktan çıktı. Yıllar önce, üç nesil boyunca kademeli olarak büyüyen bir hikayeye başladım ve
dördüncünün geleceğine dair işaretler var. Eski ev, yıllarca hikayenin merkezi olarak kaldı; karakterlerin çoğu erkek ve her iki cinsiyetten de hiçbiri benimle olası bir
ilişkiye sahip değil. Hepsi benim için
kendi ilişkilerimden çok daha gerçek oldu; yatma vakti, uzun tren yolculuklarında
(bazen) veya yürürken veya iğne işi yaparken,
oradalar. Yatma vakti eve varırsam, iyi uyurum. Seyahat ederken oradaysam yorulmam ve karakterler oldukça doğal bir şekilde büyür ve gelişir. Bu benim iç yaşamımdır ve eğer bana bu şekilde verilirse, bir dizi vizyona dönüşebilir. İnsanların, her zaman önlerinde olan ideallerin görünürde somutlaştığı coşkular yaşamalarını oldukça anlayabiliyorum.

DUA PSİKOLOJİSİ.

Bütün bunların son derece öğretici olduğunu yeterince vurgulayamam.
Din doğru değilse, hala açıklanması gereken birçok şeyi açıklıyor. Psikolojinin yeni bilimi, daha önce mucizevi olarak kabul edilen birçok anormal fenomeni açıkladı - örneğin "inanç tedavileri" [234]. Duanın etkilerini açıklamıyor mu? Duanın maddi faydalar elde etmedeki etkinliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - her iki şekilde de kanıt yok; ancak bunun genellikle etik bir değeri olduğunu ve ayrıca inancı güçlendirmenin bir yolu olduğunu biliyoruz. Bu, bir Doğaüstü Varlığın yalvaranın dualarını duyup yanıtlaması gerektiği anlamına mı gelir? Bence hayır. Telkin, artık biliniyor ki, öznel zihin üzerinde olağanüstü bir etki uyguluyor. Dua sırasında, kendi kendine telkin şüphesiz incelikli bir rol oynuyor.

Telkinle doğaüstüne başvurmadan elde edilebilecek iyi huylu sonuçlara bir örnek vereyim.
Genellikle, en saygın kişide ahlaki
kötüye doğru bir değişim, onun üzerinde hiçbir kontrolü olmayan nedenlere kadar açıkça izlenebilir ve doktor veya cerrah, vakayı teşhis ettikten sonra, bir tedavi getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam eder. Sinirsel bir rahatsızlık olduğunda, zihinsel terapiler veya psişik şifa bazen son derece etkilidir. [235] Kötü alışkanlıklar ve zayıflıklar artık birçok kişi tarafından hastalık ve rahatsızlıklar ışığında ele alınıyor - duruma göre tedavi edilebilir, iyileştirilebilir veya tedavi edilemez. Hastalık ya da Şeytan, gerçek şu ki tıbbi tedavi, hastanın rahatsızlığının, dediğimiz gibi, kendi hatasıyla
geldiği durumlarda bile bir iyileşme sağlayabilir. Dipsomani, morfinomani, kleptomani, nimfomani, satiriyazis ve çeşitli ahlaki sapkınlıklar, ister Milne Bramwell'in
(öneri yoluyla) ister Keeley'nin

tamamen doğal bir tedaviye yol açabilir.

Londra Piskoposu, Mariolatry'yi kınarken (Kilise Kongresi'nin açılışında, Ekim 1905'teki vaazında), şöyle demiştir: "Herhangi bir azizeye veya Meryem Ana'ya yapılan yakarışların onlara
hiçbir zaman ulaştığı açıklanmamıştır." Görünüşe göre, bu nedenle Piskopos, doğaüstü olana yapılan yakarışların
boşa gidebileceğini ve bunun yalvaran kişinin çok ciddi olmasına
rağmen olduğunu kabul ediyor. Ancak, Meryem Ana'ya ve sayısız azizeye dua eden
Roma Katoliği'nin, ibadetini yalnızca Kutsal Üçlü'ye yönelten Protestan veya
atalarının iyi huylu ruhlarını çağıran Şintoist kadar bu süreçten faydalanmadığını söylemeye kim hazır olabilir? [236]
Önerinin etkisi her durumda aynıdır ve
bir duaya yanıt gibi görünür.

Yine, zihnin anormal evrelerini bir kenara bırakırsak, Ralph Waldo Trine'ın (küçük kitabı Karakter İnşası: Düşünce Gücü'nde) belirttiği gibi, herhangi bir düşüncenin, yeterli bir süre boyunca akılda tutulursa, zamanla beynin motor yollarına ulaşacağı ve sonunda harekete geçeceği basit bir psikolojik yasa değil midir? Duanın ahlaki etkisini açıklamak için doğaüstü bir hipotezin ortaya atılmasına gerek yok gibi görünüyor. Öyleyse, imanla ilgili olarak da, şüphe içinde olan müminin duada güven bulması doğaldır. "Dini deneyim"den gelen kanıtlara güvenen Teist, Profesör James'in eleştirmenlerinden birinin şu sözlerini düşünmekte fayda görecektir: "İnsan kaderini etkileyen insan dışı ruh ajanlarına olan inancı güçlendirecek bir şey üretmek yerine, psikoloji, organize bilgimizin geri kalanına uygun olarak, popüler spiritizme olan inancın deneysel dayanakları olan çarpıcı fenomenlerin çoğunu, hatta hepsini anlaşılır hale getirmiştir, ister Hıristiyan olsun ister olmasın. Anestezilerden, analjezilerden, halüsinasyonlardan, teşhirlerden, translardan, vecd halindeki aydınlanma hissinden vb. bahsediyoruz, Profesör James'in derslerinde ele alınan gerçekler dahil. Bu açıklamayı yaparken, Ruhsal Araştırmalar Derneği'nin çalışmalarını unutmuyorum. Başarılarının, şimdiye kadar ve geleceğe dair önyargı olmaksızın, spiritizme ilişkin olarak kesinlikle
kesin olmayan olduğu söylenebilir." [237] Başka bir deyişle, deneysel yöntemle ve önyargısız olarak yürütülen psişik araştırmalar,
ne spiritistin ne de spiritistin (dini anlamda) umutlarıyla pek de uyumlu olmayan sonuçlara gebe olabilir. Çünkü,
her türden anormal olgu doğal bir açıklamaya izin veriyorsa,
şu anki belirsizliği artık doğaüstü spekülasyonlar için zemin sağlamayacaktır.

SARHOŞLUĞUN DİNİ (?) DENEYİMLERİ.

Profesör James'in teorisine göre, iyi gelişmiş bir bilinçaltı yaşama sahip olma şansına sahip olan kişi,
kurtulmaya önceden karar verilmiştir,
çünkü o zaman Tanrı ona ulaşabilir. Profesör James'in bize bildirdiği gibi, "azot oksit ve eter, özellikle azot oksit, hava ile yeterince seyreltildiğinde, mistik bilinci olağanüstü bir derecede uyarır", böylece "gerçeğin derinliğinin ötesindeki derinlik, inhalatöre açığa çıkarılmış gibi görünür", inanmayan Filistinliye bu gerçeği açığa çıkaran ve dolayısıyla inanç üreten gazı soluması tavsiye edilmelidir. Müzik gibi, ibadete yardımcı olması amaçlanmalıdır. O zaman yeni mutluluk, Bay Leuba'nın belirttiği gibi, "Sarhoş olanlar kutsanmıştır, çünkü ruhların krallığı onlara açığa çıkarılmıştır!" olacaktır. Profesör James'in dikkat çekici kitabının uyandırdığı ilgiyi anlayabiliyorum; ancak Teistlerin ve Teist adaylarının, kitabın temel sonucunu ciddiye almaları benim aklımın almadığı bir şey - ya da daha doğrusu, bunun, batıl inanç için miras alınan kapasitenin içimizde hala güçlü olduğunun bir kanıtı daha olduğunu söylemeliyim. Doğaüstü inançların neden zor öldüğünü anlayabiliriz.

MÜZİK VE DUYGULAR. [238]

Duygularımız güvenilir rehberler midir, değil midir? Doğamızdaki
güç, Bay Fielding'in Hearts of Men adlı eserinde çok güzel bir şekilde bahsettiği
kalbi oluşturmasına rağmen, akıl tarafından dikkatlice kontrol edilmeleri gerekmez mi? Bunlar, dini konular dışında, kabul edilebilir bir şekilde kendini aldatma kaynağı olan aynı duygular değil midir? Müzikle
uyarılan duyguyu ele alalım. Önemli dini duygulara sahip olduklarını ve dini bir deneyim yaşadıklarını düşünen birçok iyi insan tanıyorum,
çünkü müzikten, özellikle de güzel kutsal müzikten
özellikle etkileniyorlar. [239] Benzer şekilde, Dr. Torrey'in "Glory Song"u duygusal dinleyicilerinin eğitimsiz kulağına hitap ediyor ve hepsi uyumsuz olan Kurtuluş grubu, Kurtuluşçu'nun ruhunu yüceltiyor. Ancak müzik kültürünün daha aşağılarında, vahşilerin dini duygularını harekete geçiren uyumsuz seslerin çatışmasını buluyoruz. Bu "deneyimlerin", kendisini etkileyen belirli notalar nedeniyle uluyan köpeğin deneyimlerinden yalnızca derece olarak farklı olduğunu söylemek çok mu fazla? Tapınan kişinin zevkine uygun olan müziğin tapınmaya yardımcı olduğu kabul edilirse, mizaçları öyle oluşmuş olanların olduğunu unutmamalıyız ki müzikten az çok etkilenmezler - iyi, kötü veya ilgisiz - ve eğer uyandırılan dini duygu Tanrı'dan geliyorsa, tüm saygımızla şunu sorabilir miyiz: "Müzik bilmeyenler neden O'nun varlığını hissetmenin bu yolundan mahrum bırakılsın? Bestesinde müzik notası olmayan bir adamın sonsuz kurtuluş şansı neden bu kadar az olsun?" Elbette büyük filozof-şairimizin "Böyle bir adama güvenilmesin" derkenki sözlerini ciddiye almamalıyız ve kelimesi kelimesine almamalıyız? CİNSEL AŞK. Yine, en güçlü duygu olan cinsel aşk tarafından uyandırılan dini duygu vardır; biri diğerini heyecanlandırır ve ortaya çıkan etki
yararlı veya zararlı olabilir. Fakat cinsel aşk bana
Tanrı'ya ibadet için garip bir yardımcı gibi görünüyor; ve bu duygu durumundayken gerçekten O'na daha yakın olduklarını
düşünen kişiler kesinlikle
kendilerini kandırırlar. Bu özel "dini" deneyimden mahrum bırakılan münzevi benimle aynı fikirde olmalıdır.

CANLANMA.

Ne kadar kısa olursa olsun, dini deneyimlerin incelenmesi
canlanma sorusundan tamamen bahsetmeyi ihmal edemez. Etik bir değeri var mı? Manevi bir anlamı var mı? Kilise'nin bu son soruya cevabı çoğunlukla olumludur. Canterbury Başpiskoposu, 1905'teki Pentekostal mesajında, doğrudan isim vermeden, genç Evan Roberts'ın liderliğini yaptığı
olağanüstü harekete ve Londra'daki Baylar Torrey ve Alexander'ın vaazlarına atıfta bulunur. "Hangi nedene veya nedenler kombinasyonuna bağlarsak bağlayalım," diyor, "bu yıl ifadenin Hıristiyan yaşamında artan manevi ciddiyet arzusuna alışılmadık bir şekilde verildiği kesin görünüyor." Dirilişin manevi anlamı sorusuna girmeyeceğim. Diğer dini deneyimler hakkındaki açıklamalarımın burada da geçerli olduğu düşünülebilir. Etik değeriyle ilgili olarak, histerik insanlarda sadece etkileri uğruna histeri yaratmanın tavsiye edilmediğini söylediğimde çoğu düşünceli izleyicinin benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum; bu etkilerin faydası son derece sorunludur - birkaç kişiye fayda sağlasa da çoğunluğa zararlıdır ve her halükarda kalıcı olma olasılığı düşüktür. "Duygusal çağrılar ve dirilişler okullarda bedensel günahı yok etmez ve bunların ne sıklıkla ahlaksızlığı teşvik ettiği, artırdığı iyi bilinir." [240]

Bölüm 6. Kaçınılmaz Sonuç.

Sözde teistik kanıtların samimi ve tarafsız bir incelemesi ancak şu sonuca varabilir: değersizdirler. Kozmolojik ve teleolojik argümanlar tatmin edici olsa ve hatta "dini" deneyimler bir ruh dünyasının varlığını kanıtlasa bile, etik argüman şüphesiz çöker ve teistin teorilerinin oluştuğu tüm o kırılgan yapıyı da beraberinde götürür. Evet, kötülük sorunu çözümsüzdür. John Stuart Mill [241] "Böyle bir dünyanın Yaratıcısı'ndaki sonsuz iyilikseverlik ve adaleti sonsuz güçle uzlaştırma gibi imkansız bir sorunu denemedik" der. Bunu yapmaya çalışmak yalnızca entelektüel bir bakış açısında mutlak bir çelişkiyi beraberinde getirmekle kalmaz, aynı zamanda aşırı derecede ahlaki kötülüklerin Cizvitçe savunulmasının iğrenç görüntüsünü de sergiler." İngiltere Kilisesi'nin onaylı bir savunucusunun son savunması Pro Fide'ın xiv. bölümünde bulunacaktır. Bu, belirgin bir dürüstlükle yürütülmüştür ve "Cizvit" ve "iğrenç" gibi sert terimler artık geçerli değildir. Ancak, bunun önceki girişimlerden daha başarılı olup olmayacağı ve şüpheciliğe karşı bir panzehir görevi görüp görmeyeceği, argüman dizisinin aşağıdaki özetine bir göz atılarak görülebilir. Yazar, başlangıçta, ahlaki kötülüğün Tanrı'nın insana verdiği özgür irade armağanının kötüye kullanılmasından kaynaklandığı teolojik varsayıma dayanır. Ayrıca, günaha eğilimin iletilmesinin adaletsiz olmadığını, çünkü bunun için bir çare sağlandığını savunur. Fiziksel kötülüğe gelince, bunun insan durumunda önemli ahlaki amaçlara hizmet ettiğini ve hayvanlar durumunda fiziksel iyilikle fazlasıyla telafi edildiğini savunur. Ancak sonunda, gördüğümüz gibi, kişisel bir şeytan hipotezine geri dönmek zorunda kalır. Başka bir deyişle,
teistik savunucuların
araştırdığımız
sofistik argümanlarını bize sunuyor ve sonra, tamamen dürüst bir zihnin bulacağı gibi, bunların yetersiz olduğunu bulduğunda,
sonuç olarak,
sorunun çözümsüzlüğüne dayanan
o kadim teolojik dogmalara güvenmek zorunda kalıyor. Onun özel savunmasını kabul edebilecek olanlar kabul etsin.
Zihinleri ikna olmak üzere hazırlanmış bir savunuculuk eserini okuyan birçok kişi var ve bu önyargının olduğu yerde
doğrudan düşünce olamaz.
Açık fikirli olanlar için
sonuç kaçınılmazdır: sorgulanan vahiy dışında, Hristiyan Tanrısının varlığına dair hiçbir kanıt yoktur, asla olamaz.
Bir İlk Neden varsa,
Yüce bir Zeka varsa,
bir İlahiyat varsa,
Onun doğası ve bizimle ilgili niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

DİN VE FELSEFE ÜZERİNE NOT.

Felsefenin gelişiminin incelenmesi, önemli sonuçlara
yol açar. Mevcut araştırmamız ancak aşırı derecede hızlı olabilir; ancak konuyu biraz daha kapsamlı bir şekilde incelemek isteyen herkes,
Dr. Paul Topinard, Paris Antropoloji Derneği'nin eski Genel Sekreteri tarafından
Bilim ve İnanç adlı bir kitapta özlü bir şekilde ele alındığını görecektir.
Bölüm VIII'den. Aşağıdakileri ayıklıyorum:--

"Hayvanlar, anlamadıkları fenomenlerin varlığında,
şaşkın bir şekilde geri çekilirler. Vahşi insan da aynısını yapar. Ama en azından, söz konusu nesneleri veya fenomenleri kendininkine benzer yaşam ve duygularla donatarak bir açıklama girişimini göze alır. Daha sonra bu aynı vahşi, kendisinde bir çift varlık, biri bedensel diğeri ruhsal, keşfederek veya keşfettiğine inanarak, kendisiyle ilgili yeni kavramları kendisi olmayan nesnelere, taşlara, bitkilere,
hayvanlara veya yıldızlara aktarır. İlk başlarda az çok temel olan dinler, kurucuları ve rahipleriyle birlikte, ancak daha sonra ortaya çıkar.... Uzun bir süre büyücü --yani, diğerlerinden daha az saf ve arkadaşlarının inançlarından kişisel avantaj elde etmeyi bilme anlamında becerikli bir adam-- sınıfında tek başınaydı. Büyücü ve şifacı aynı anda, muskalar dağıttı,
kovdu Ölülerin bedenlerinden ruhlar çıkardı ve
yağmurların yağmasına neden oldu.... Rahiplik kastı, bazen dışarıdan, bazen de kalıtsal olarak kendini işe alarak ortaya çıktı. Diğerlerinden daha zeki, düşünmeye daha yatkın olan rahipler, doğal olarak doğanın fenomenlerinden daha tatmin edici açıklamalar aramaya, genel nedenleri özel nedenlerden ayırmaya, ruhların sayısını azaltmaya, bunların en önemlilerini savunmaya ve hatta birçoğunu sembolize etmeye eğilimliydi. Kahramanların, kabilede değerli hizmetlerde bulunmuş kişilerin ve ataların kültü, önceki inançlarla karışmıştı. Basit insanlarla, onlar için şeyleri somutlaştırmanın gerekli olduğu kişilerle konuşmak zorunda kaldıklarında, fikirlerini yeniden şekillendirmek ve bunları masallar ve mitlerin yardımıyla açıklamak zorundaydılar; bu da kısa süre sonra şeylerin kökenini, doğanın var olan fenomenlerini somut bir biçimde açıklamaya ve sıklıkla insanların davranışlarını yönlendirmeye çalıştı. Bunlar, mistik oldukları kadar faydacı da olan felsefenin ilk girişimleriydi."

"Dinler, rahip sınıfının yaşadığı ve gücünü büyük ölçüde artıran çok sayıda uygulama ve töreni kutsadı;
ve ayrıca güçlü bir siyasi etki uyguladılar. Yine, bunlar Hindistan'da Brahma ve Buda'nın ve Çin'de Konfüçyüs'ünkiler gibi gerçek ahlaki kurallara yol açtı.... Faydacı düşüncenin Fenike ve Kenan halkları arasında
egemen olduğu görülüyor. Bu, insanı ve seçtiği ve kaderlerini yönlendirdiği insanları
yaratan kişisel bir ulusal Tanrı doktrininin ortaya çıkmasına neden oldu. Onlardan körü körüne ve ayrıcalıklı bir ibadet ve kendisinin
yaydığı yasalara itaat talep etti. Karşılığında onları korudu ve
dünyasal cezalandırma hakkını saklı tuttu.... Mısırlılar, Hindularla, ruhların bir hayvandan diğerine göç etmesi olan
metempsikoza olan inançları nedeniyle ilişkilidir.... Ölümden sonra yargılanma anlayışı, bu halklardan [Mısırlılar] Yunan ve Roma'nın çok tanrıcılığına geçti.... Yunan felsefesi, entelektüel bir yapıyı taçlandıran kavramlar değil, uzayın hayali alanlarında ona hükmeden kavramlar olan en yüce ve en cesur kavramlara cüretkarca yükseldi. Aristoteles
ayrı bir yere aittir. Aynı anda hem bilim adamı hem de filozoftur. Doğayı
gözlemler. Doğal tarihin, antropolojinin,
siyaset biliminin ve
siyaset ekonomisinin kurucusudur. Graef'e göre,
o aynı zamanda politik felsefenin kurucusudur, çünkü felsefeye pozitif olguları ilk getiren oydu.... Genel olarak, onlar [Yunan filozofları] sadece diyalektikçiler, sofistler ve entelektüel jimnastikçilerdi. Ancak, oldukları gibi, özgür araştırmayı kurdular, ulusal çok tanrılı inançları parçaladılar ve tamamlanmak üzere olan devrimin yolunu hazırladılar."

"Yahudiye'nin bilinmeyen [?] bir köşesinde, bir gölün kıyısında, yaklaşan bir yenilenmenin müjdesi
yayıldı ve zayıfların, alçakgönüllülerin ve ezilenlerin davasını savunan bir ses duyuldu ve şöyle dedi: 'Birbirinizi sevin!' İlk başta yerel olan ve az sayıda havari tarafından aşılanan doktrin, kısa süre sonra Aziz Paul ile Yahudi olmayanlara kadar yayıldı ve o zamandan beri ilerlemesi hızlı oldu.
[?]. Felsefe buna kayıtsız değildi... Hristiyanlık, aslında, pagan dünyayı fethetmek yerine, Huxley'nin belirttiği gibi, onun tarafından fethedildi... Orta Çağ boyunca bilim Batı'dan
kaybolmuştu. Metafizik ve teoloji arasında sıkışmış olan felsefe, Platon, Plotinus ve Aristoteles'i ortodoksluğun ihtiyaçlarıyla uzlaştırmaya ve ince özler ve varlıklar üzerinde
kısa tartışmalar yapmaya çalışan skolastikliğe dönüştü... Sonra, on beş yüzyıl önce olduğu gibi, Batı dünyasını
farklı bir şekilde de olsa dönüştürecek ve modern zamanları başlatacak bir dizi durum meydana geldi: Araplar arasında sığınan bilginin Batı'ya geri dönmesi; her yere güvenilir metinler yayan
baskının keşfi; gözlemlenecek ve incelenecek
dünya yüzeyini dört katına çıkaran Yeni Dünya'nın keşfi; bilimin uyanışı,
Kopernik, Galileo, Kepler, Rondelet, Vesalius, Harvey; ve,
son olarak, Reformasyon."

"Skolastisizmin çöküşünde felsefenin ilk kaygısı
özünü oluşturan şeyden vazgeçmek, sezgiyle [italikler bana ait] ve akılla mutlak olanı aramak değil,
daha kesin hale getirmeye çalıştığı yöntemlerini elden geçirmekti.... Daha sonraki farklılıklar her filozofun
değişen entelektüel ve mantıksal yapısından ve yeteneklerini uygulama yöntemlerinden çok, bireysel hissetme ve kavrama yollarından kaynaklanıyordu. Felsefe aslında bu unsurlar arasındaki bir mücadeledir.... Yine de bilimin fetihleri ​​kendini hissettirmeye başladı. Artık Tanrı'ya daha az, dünyaya, insana, ahlaka ve toplumsal yaşam koşullarına daha çok vurgu yapılıyordu. Üste asılı metafizik bulut hâlâ az çok ağırdır, ancak bazı noktalarda ışığın geçmesine izin verir. İki akım vardır:
biri Descartes'ı sürdürür - Fransa'da Pascal, Bossuet, Fenelon ve Malebranche, Almanya'da Spinoza ve Leibnitz; diğeri, İngiltere'de Bacon, Hobbes ve Locke tarafından temsil edilir... Bacon, Hobbes ve Locke, pratik ruhu, psikolojik olguların gözlemlenmesi ve analizi ve insanın davranışını bundan elde ettiği avantajlara bağlama eğilimiyle karakterize edilen bir okulun başlatıcılarıdır. Bu, ahlakın onayını doğru olanın kamusal onayında keşfeden Adam Smith'e; bunu rasyonel olarak anlaşılan çıkarda gören Bentham'a yol açtı; Hume ve İskoç okuluna; ve son olarak John Stuart Mill, Darwin ve Herbert Spencer'ın mevcut okuluna. Öte yandan Locke, aynı zamanda, aynı anda din karşıtı, fedakar ve duygusal bir eğilimle karakterize edilen on sekizinci yüzyıl Fransız okulunun başlangıç ​​noktasıdır."

"Spekülatif felsefeyi temsil eden on dokuzuncu yüzyıl Alman okulunun felsefesinden ve fizyolojik eğilimli olan ve en yüksek görüşe sahip olduğumuz İngiliz okulundan bahsetmeyeceğiz. Fransa'da en dikkat çekici başarı, Auguste Comte tarafından yapılan girişimdir. Comte'a göre metafizik
tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Sezgilerin, a priori kavramların, varlıkların, doğuştan gelen fikirlerin günü geçmiştir. Bir sorun çözülemiyorsa,
yalnız bırakılmalıdır. Psikoloji, fizyolojinin yalnızca bir dalıdır ve fizyoloji de biyolojinin bir bölümüdür. Ahlak, herhangi bir zorunlu yükümlülüğe değil, eğitimin geliştirdiği fedakarlığa dayanır. Toplumun bahşettiği haklar dışında hiçbir hak yoktur. İnsan bilgisi üç aşamadan geçmiştir: inanç veya teoloji, kavramlar veya metafizik ve gözlem veya bilim. Bunlar, sırasıyla, bilimin temel ilkeleridir ve pozitivist okul bunlara sadık olsaydı mükemmel olurlardı. Ancak kendi bağrında bile, bilinçsizce duygularının gözlemden ziyade kendilerini yönetmesine izin veren ve sürekli olarak eski yöntemlere geri dönen inatçı ruhlar vardır.... Bana göre, neyin olduğunu bilmenin ve bundan neyin olduğunu ve neyin olacağını çıkarmanın tek bir yöntemi vardır - ve bu da gözlemdir; Bu yöntemi
ihlal eden tüm öneriler geçersizdir."

Dr. Topinard, felsefenin evrimini incelemesinden, özet olarak, şu sonuçları çıkarır:--

a. Felsefe, din gibi, insanın az çok ilkel halinde sahip olduğu
doğaüstüne olan inancın sonucudur.

b. Felsefi ruh ve sanatları ve
edebiyatları
yaratan ruh, ortak özelliklere sahiptir: öznellikleri,
hayal etme ve inşa etme ihtiyaçları ve
kavramlarının gerçekliğine olan
kesin inançları.

c. Felsefe, bilime karşıdır. İnsanın kavrayışının ötesindeki şeyleri hemen
açıklama konusundaki sabırsız ihtiyacına cevap verir.

d. Günümüzde felsefe hala yaşamaktadır, ancak
ilk karakterini
kaybetmektedir ve kendisini bilim ve uygulamayla giderek daha fazla hesaplaşmaya mecbur görmektedir.

e. Felsefeye hayat veren insan yetenekleri grubunun, felsefeye hayat veren insan yetenekleri grubundan daha kısa bir geleceğe sahip olduğunu kabul etmek zorundayız. bilimin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

f. Felsefe, gerileme döneminde olmasına ve görünüşe göre on dokuzuncu yüzyılın sonuyla uyumsuz olmasına rağmen, yine de
işletilecek güzel bir alana sahiptir.

Felsefenin geçmişi ve bugünüyle ilgili bu sonuçlar
çok geniş bir şekilde yayılamaz. Pek çok kişi inançlarını açıkça sorgulamayı reddediyor, çünkü bunun bir yığın felsefi yazının arasında gezinmelerini gerektireceğini düşünmeye yönlendirildiler ve bunları ya anlaşılmaz ya da ikna edici bulmayı bekliyorlar. Aslında, Hıristiyanlar, inançlarını anlaşılması zor argümanlarla savunmaya çalışan savunucuların üzücü bir şekilde tutarsız olduğunu kabul eden ilk kişiler olmalıdır. Çünkü şöyle yazılmıştır, İsa ruhen sevindi ve dedi ki, Sana şükrediyorum, ey Baba, göklerin ve yerin Rabbi, bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın. Alçakgönüllü hakikat arayıcısı cesaretlensin. Felsefenin değeri veya mevcut eğilimi ne olursa olsun, Hıristiyan diniyle ilgili hakikat metafizik bilgisi olmadan da tespit edilebilir. Metafizik ortalama insana hitap etmez ve asla etmeyecektir. O, "Konuşan kişi artık ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsa ve dinleyen kişi
ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsa, bu metafiziktir!" diyen alaycıya katılır. Derin ve soyut felsefede var olan belirsizliğe, sadece acı verici ve yorucu olarak değil, aynı zamanda kaçınılmaz belirsizlik ve hata kaynağı olarak itiraz edilebilir. "Gerçekten de," diye haykırır Hume, Felsefenin Farklı Türleri adlı denemesinde, "metafiziğin önemli bir kısmına karşı en haklı ve en makul itiraz, bunların tam olarak bir bilim olmadığı, ya da
anlaşılması tamamen imkansız konulara nüfuz edecek olan insan kibrinin sonuçsuz çabalarından ya da
kendilerini adil bir zeminde savunamayan, zayıflıklarını örtmek ve korumak için bu karmaşık dikenleri yükselten popüler hurafelerin zanaatından kaynaklandığıdır." Bu, Hume'un İnsan Anlayışı Üzerine Soruşturma adlı eserinde söylediği gibi doğru ve adil bir akıl yürütmedir; bu, tekrar kendi sözleriyle, "tüm kişilere ve tüm eğilimlere uygun tek Katolik çözümdür; ve tek başına, popüler hurafelerle karıştırıldığında dikkatsiz akıl yürütenlerin anlayamayacağı bir şekilde onu anlaşılmaz hale getiren ve ona bilimsel ve bilgelik havası veren o anlaşılması zor felsefeyi ve metafizik jargonu altüst edebilir." Ünlü İskoç filozof ve tarihçinin, spekülatif felsefeyle ilgili şüpheci görüşlerinde aşırı derecede sert olduğu veya eleştirilerinden etkilenen daha sonraki metafizik düşünceye karşı daha az sert olacağı ileri sürülebilir. Her durumda, tüm felsefelerde ortak olan bir özellik hala vardır: zorlukları. Felsefe yalnızca birkaç kişi tarafından incelenir ve aslında yalnızca birkaç kişi tarafından tam olarak anlaşılabilir. Örneğin, ruhu ve yöntemi Almanya'daki felsefi düşüncenin tamamını mayalayan entelektüel fenomen Hegelciliği ele alalım. İtiraf etmek gerekirse, tüm felsefelerin en zorlarından biridir. Hegel'in kendisinin söylediği söylenen şeyi duymuşsunuzdur: "Beni yalnızca bir kişi anladı ve o bile anlayamadı." Bu kavrama zorluğunun Agnostisizm argümanı üzerinde önemli bir etkisi vardır. Hegel'in kabul etmemizi istediği gibi bir Tanrı'nın var olduğunu kabul edersek, bir Tanrı'nın Kendisini böyle bir karanlıkla sarmasının tüm insanlığın O'na inanmasını bekleyecek kadar mantıksız olduğunu nasıl varsayabiliriz? Agnostisizmi sadece affetmekle kalmamalı, aynı zamanda onaylamalıdır. Varlığı ancak bir Hegel'in anlaşılması zor argümanlarıyla kanıtlanabilen bir Tanrı, Kendisini yaratıklarına ifşa etmek için istekli bir Tanrı değildir. POPÜLER ARGÜMANLAR

Bölüm VII.

POPÜLER ARGÜMANLARDAKİ YANILGILAR

Bölüm 1. Ön Açıklamalar. Hristiyanlığın İyilik İçin Gücü.

Son olarak, inananlar için İncil savunmaları veya Teistik
kanıtlar kadar ağırlık taşıyan bazı argümanları ele almalıyız. Bunlar şunlardır: (1) Hristiyanlığın iyilik için gücü; (2) Hristiyanlığın
harika yayılması; (3) Hristiyan şehitlerinin tanıklığı; ve (4) dini içgüdünün evrenselliği. Bunlardan ilki -Hristiyanlığın iyilik için gücü- büyük bir soruyu gündeme getiriyor ve bu nedenle, bu kaynaktan doğan iki popüler inancı özel olarak araştırmak için seçmenin uygun olduğunu düşündüm - yani, kadının mevcut konumunu Hristiyanlığa borçlu olduğu inancı ve Hristiyanlığın devrilmesinin toplumu ve ulusu tehlikeye atacağı inancı. Şimdi ele alınan konu, Hristiyanlığın iyilik için bir güç olup olmaması değil, olup olmadığıdır. Apolojist, başarısızlığın şu veya bu kanıtı konusunda zorlandığında, bunu insanın hatasına atfetse de, yine de Hristiyanlığın insanlık için gerçekten harikalar yarattığını ısrarla savunmaya devam ediyor. Eğer bu doğru bir inançsa, kesinlikle bundan beklemeliyiz ve bu nedenle çok yakından araştırılamayacak bir iddiadır. Karanlık Çağlar'ın insanlık dışılığı ve ahlaksızlığı üzerine genişleyerek ve bunu Hristiyanlık öncesi medeniyetlerdeki insanların çok daha insani ve ahlaki davranışlarıyla karşılaştırarak Hristiyanlığa karşı son derece güçlü bir dava oluşturmak nispeten kolay, ancak uzun bir görev olacaktır. Kral Asoka'nın (M.Ö. 263-226) kayaya oyulmuş fermanlarına işaret edilebilir ve köleliğin, tutsaklara insaniyetin, savaşların kınanmasının, hastanelerin kurulmasının, kanlı kurbanların kaldırılmasının, dini hoşgörünün aşılanmasının ve hayatın saflığının öğretilmesinin göz ardı edilmesi konusunda Hristiyanlık için şu anda böylesine memnuniyetle talep edilen her şeyin önceden öngörüldüğü gösterilebilir. Ya da yine, kişi, 1907'deki bu lütuf yılında bile, Hıristiyanlığın karanlık tarafına odaklanabilir ve özellikle de yakın zamanda, Hıristiyan ırklarının çoğunu geride bırakan ve neredeyse tüm erdemlerde Hıristiyan ırklarına eşit olan bir putperest ırkın nesne dersiyle karşı karşıya kaldığımız için, çok iğrenç karşılaştırmalar yapabilir. Ancak, böylesine geniş bir tartışma denizine girme niyetim yok. Ancak, tartışmalı bir konuya dikkat çekmek zorunda hissediyorum, çünkü tartışmalı nokta tüm meselenin kökündedir. Her insani veya özverili eylemin ve her ahlaki eylemin Hıristiyan olarak tanımlanmasına o kadar alıştık ki, "iyi" ve "Hıristiyan" neredeyse eşanlamlı terimler haline geldi. Uygar uluslar arasında artık kabul edilen insani ilkelerin ne kadarının eğitim, deneyim ve evrimden, ne kadarının da Hıristiyan etkisinden kaynaklandığını sormak aklımıza hiç gelmiyor veya bu soru üzerinde hiç düşünmüyoruz. Rasyonalist
gelişimi esas olarak birincisine ve her durumda
doğal güçlerin işleyişine bağlar; Hıristiyan ise esas olarak ikincisine ve her durumda doğaüstü güçlerin işleyişine bağlar.

Hem maddi hem de manevi açıdan medeniyette yararlı olan her şey, Hıristiyan tarafından Hıristiyanlığın lehine değerlendirilir ve Tanrı'nın eli, kaderimizi iyileştiren her keşifte uygun bir saygıyla takip edilir. Bu,
öncüler ve keşfediciler genellikle Hıristiyan olmasa da ve
bilimin ilerlemesini esas olarak Kilise'nin geciktirdiği iyi bilinse de. Şimdi durum ne olursa olsun, eskiden kitlelerin eğitimi onu hiç ilgilendirmiyordu. Daha ziyade, o zamanlar endişesi, insanların eğitilmemesi gerektiğiydi, tıpkı şu anda Rusya'da olduğu gibi. Onun teşvik ettiği eğitim, bugün Kahire'deki Muhammedan Üniversitesi'nde verilen türdendi - üç R ve Kuran - ve benzer sebeplerden dolayı. Cobden, 1846'da bile ulusal eğitim konusunda bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını, tüm mezheplerin rahiplerini halkın eğitilmesine izin vermeye ikna etme zorluğuyla karşılaştırıldığında hafif bir eğlence olarak gördüm." Yine, Lord Macaulay, İngiltere Tarihi'nin ilk bölümünde Roma Katolik Kilisesi'nden bahsederken, "son üç yüzyıldır insan zihninin gelişimini engellemek onun başlıca amacı olmuştur" diyor. Hıristiyanlık aleminin her yerinde,
bilgide, özgürlükte, zenginlikte ve yaşam sanatlarında kaydedilen her ilerleme, ona rağmen gerçekleşmiştir ve
her yerde onun gücüyle ters orantılı olmuştur. Avrupa'nın en güzel ve en verimli eyaletleri, onun yönetimi altında,
yoksulluğa, siyasi köleliğe ve entelektüel uyuşukluğa gömüldü."

Organizmalar çevrelerine uyum sağladığı sürece, ne ilerici ne de gerici bir gelişme meydana gelecektir. Karanlık Çağlar'dan sonra Avrupa ilerlerken Asya durgunlaşırken
Afrika gerilediği için, modern medeniyet Hristiyan dininin kredisine mi bağlanmalıdır? Mantıksal olarak, eski medeniyetlerden herhangi biri, o zamanlar ilerlemenin öncüsü olan ülkenin popüler batıl inancına
bağlanabilir. Bu iddialar o kadar saçma bir noktaya taşınıyor ki, Hristiyan ulusların mevcut hakimiyetini dinlerine
bağlayacak kadar cahil ve fanatik kişiler buluyoruz. Buna verilecek en iyi cevap, Batı uluslarının Hristiyanlıkları sayesinde
güçlendiğini söyleyen bir misyonere bilgili bir Budist rahibin verdiği cevaptan daha iyi olamaz. "Gerçek şu ki," diye karşılık verdi keşiş, "ulusların
Hristiyanlığın emirlerini reddettikleri ölçüde,
Hristiyanlık'ın 'Komşunu kendin gibi sev' ilkesinin yerine dakikada 300 mermi atan diğer bir ilkeyi koydukları ölçüde güçlü hale geldiklerini" söyledi.

Gerçekten dikkate değer tek iddiaya dönersek,
Hristiyanlıkta ahlaki ilerleme olduğunu varsayalım ve
bunun günümüzdeki Hümaniteryenliğin ilerlemesiyle veya geçmişteki Hristiyanlık öncesi (örneğin Budist) öğretilerle hiçbir ilgisi olmadığını varsayalım. Bunun Hristiyanlığın ilahi kökeninin bir kanıtı olduğu sonucuna mı varmalıyız? Proleterya arasında kaba ahlaksızlık, ticari sınıflar arasında sahtekârlık, profesyoneller arasında yozlaşma ve boş zamanlarını geçiren sınıflar arasında şehvet düşkünlüğü konusunda olabilecek herhangi bir gelişmenin, dünyanın reformcularından biri olan İsa'nın Tanrı'nın Enkarnesi olduğunun kanıtı olabileceğini kabul edemediğimi itiraf etmeliyim. Hristiyan öğretisi, bildiğimiz gibi, eski ahlakçıların ve din öğretmenlerinin öğretilerinden ödünç alınmış en büyük etik değere sahip ilkeleri bünyesinde barındırır. Bu öğretinin hiçbir işe yaramaması, yani mayanın hiçbir yükseltici etkisi olmaması, Konfüçyüs ve Buda'nın öğretilerinin ise Hristiyanların bile sonunda kabul etmeye hazır olduğu o takdire şayan sonuçları üretmesi gerçekten garip olmaz mıydı? Dr. Warschauer, Anti-Nunquam, s. 72'de Agnostiklerin iyi insanlar olduğunu, "çünkü, isteyerek veya istemeyerek, Hristiyan fikirlerini her gözenekten benimsediklerini" açıklar. Öyleyse, Japonların erdemlerini nasıl açıklar? Şimdi genellemeyi bir kenara bırakalım ve Hristiyanlığın iyilik için gücünün kaynağı olduğu iddiasını içeren önemli bir Hristiyan argümanını ayrıntılı olarak inceleyelim. Bu, inançlara katı ve kesin bir şekilde bağlı kalmaktan kaynaklanan yanılgıların nasıl ortaya çıkabileceğinin çarpıcı bir örneğini oluşturur; bu inançlar tarihle değil, kalple haklı çıkarılır.

Bölüm 2. Hristiyanlık Kadının En İyi Arkadaşı. [242]

Kadınların çoğu hala gerçek inançlılar. Bu tutumları için psikolojik ve eğitimsel olmak üzere çok sayıda neden var gibi görünüyor. Kadın, erkeklerden daha yaratıcı, daha duygusal ve dışsal telkine karşı daha hassastır. Eğitimine gelince, erkekler, hatta hiçbir dini inancı olmayanlar bile, kısmen inançsızlığın onun erdemini zayıflatacağı ve sevimliliğini azaltacağı gibi belirsiz bir düşünceyle, kısmen de onun dini etkisini çocuklarının yetiştirilmesinde temel bir unsur olarak gördükleri için, onu kendi görüşleri konusunda bilgisiz tutmayı tercih ederler. Tüm bunlara ek olarak, Kilise kadına Hristiyanlığın onun en iyi arkadaşı olduğunu öğretir. Kilisenin önde gelen din adamları, "İncil'in kadına bugün sahip olduğu konumu verdiğini" ilan ederler. " [243] Hiçbir şey gerçeğe bundan daha aykırı olamaz. Kişi, gerçeğin bu yorumcularının, kalplerinin diktelerine göre ve soruyu gerçekten incelemeden konuştuklarını veya rahatsız edici gerçeklere gözlerini bilerek kapatarak davalarına hizmet ettiklerine inandıklarını varsayabilir. Bu soru, son derece önemlidir, çünkü artık İnancın temel direği çoğunlukla kadınlardır.

Tarihin bu bölümleri hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan insanlar kolayca aldatılır. Ortalama bir kadının Hristiyanlık öncesi medeniyetler hakkındaki fikirleri kesinlikle belirsizdir. Ayrıca, Roma İmparatorluğu'nun daha erken ve son yıllarında üst sınıflar arasında yaygın olan sefahatin kürsüden gelen çarpıcı anlatımları, onun fikirlerini daha da karıştırabilir;
Orta Çağ'da aristokrasinin sınırsız özgürlüğü ve kitlelerin aşağılanmış durumu hakkında hiçbir şey söylenmezken, Örneğin, on sekizinci yüzyılda, "sarhoşluk, vahşet ve cehalet nedeniyle," diyor Sir Walter
Besant, "daha aşağı türden İngilizler, uygar insanın
ulaşabileceği en düşük derinliğe ulaştı." Cemaatlerini bu argümanla bilinçsizce yanıltan din adamları, tarihin onu savunulamaz kılan o sert gerçeklerinin farkında olamazlar. Kendilerinin ve kandırdıkları kişilerin yararına, bu gerçeklerden birkaçına bir göz atalım.

"Barbarlar" arasındaki kadınların statüsü, Romalılar, onların düşmanları ve dolayısıyla kusursuz tanıklar tarafından onaylanmıştır. Romalıları hiçbir şey, kuzey ulusları arasındaki cinsiyet eşitliğinden, erkeğin kadınlığa olan saygısından, kadının erkekliğe olan sempatisinden ve bu dengeli toplum durumunun doğal sonucu olan yüksek ahlak kurallarından daha fazla etkilememiştir.

"Seçilmiş Halk"ın erkeklerinin kadınlarına hakaret ettiği ve adaletsiz davrandığı bir zamanda, putperest kadınlar, Müslüman torunlarının yanı sıra Hristiyan olanların da kıskanabileceği bir konumdan yararlanıyordu. "Çok eşlilik Yahudiler arasında ancak MÖ beşinci yüzyılda ortadan kalkmaya başladı ve Eski Ahit'in erken Hristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi o kadar ilginçti ki, Kilise'nin birkaç üyesi bunu kınamaya
kendilerini getiremedi ve Kilise tarafından MS 1060'a kadar resmen bastırılmadı. Luther ve Reformcular buna
daha sonra bile izin verdiler. Yine de çok eşlilik, kadına karşı bir aşağılamanın en kesin işaretlerinden biriydi ve İbraniler bunun korkunçluğunu fark etmeye başlamadan çok önce Yunanlılar, Romalılar ve barbarlar tarafından reddedilmişti." [244]

"Eski Japonya'da kadınların oynadığı rol," diye yazıyor Japonya'daki ilk kadın üniversitesinin kurucusu [245], "özellikle Budizm ve Konfüçyüsçülüğün gelişinden önce çok dikkat çekiciydi. Erkekler ve kadınlar sosyal konumlarında neredeyse eşitti. O zamanlar erkeklerin her şey, kadınların ise hiçbir şey olduğu şeklindeki barbarca fikrin gölgesi bile yoktu. Kadınların siyasetteki gücü bile büyüktü ve tarih bize eski zamanlarda tahta çıkan dokuz kadın olduğunu söylüyor. Kadınlar genel olarak fiziksel, zihinsel veya ahlaki olarak erkeklerden aşağı değildi. Cesaretleriyle dikkat çekiyorlardı ve savaş meydanında kendilerini gösteriyorlardı. Edebiyat dünyasında da parlak yapımlarıyla daha az dikkat çekmiyorlardı. Ahlaki davranışları kusursuzdu ve evrensel saygı görüyordu. Doğal mizaçları neşeli ve iyimserdi ve daha sert cinsiyeti büyülüyordu. Eski zamanlarda kadınların başarıları ve özellikleri böyle olduğundan, kadınlar için herhangi bir eğitim kurumu olmamasına rağmen, erkekler kadar iyi eğitimli olduklarına
haklı olarak inanabilirler. Bu, Japon kadınlığının,
rahatsız edilmeden
çiçek açtığı ve eski Japonya'nın hayatı üzerinde güçlü ve yararlı bir
etki yarattığı baharıydı. Ancak Budizm ve
Konfüçyüsçülüğün tanıtılması, kadınların konumunda büyük
değişimler yaratmaya başladı. Ve yine de bu iki din Japonya'ya geldiğinde toplumdaki kadınlar o kadar güçlüydü ki, ülkemizde hızla yayılmaları kadınların ciddi çabaları sayesinde oldu." Feodal çağdan bahsederken şöyle diyor: "Çağın sosyal ortamı ve Budizm ile Konfüçyüsçülüğün yaygınlığı, kadınların boyunduruk altına alınmasını sağlamak için el ele çalıştı." Japon hanımın ve Avrupalı ​​kız kardeşinin deneyimleri arasındaki benzerlik dikkat çekicidir. (Budist rahiplerin davranışları ile Orta Çağ'daki veya hatta bugün Güney İtalya'daki Roma Katolik rahiplerinin davranışları arasında da bir benzerlik vardır. "Günümüz rahiplerinin günahları," dedi Kont Okuma bir röportaj sırasında, "çoktur ve vaaz ettikleri cehennemler onlar gibiler için hazırlanmıştır." [246] "Rahiplerin çoğu tamamen yozlaşmış ve umutsuzca cahildir." [247])

Bakın Bu resimlerde, biri M.Ö. 2000'den, diğeri ise M.S. 1850'den:--

Resim I.--Hristiyanlık döneminden iki bin yıl önce "kadın, Mısır'da bugün dünyadaki herhangi bir ülkede olduğundan daha özgür ve daha onurluydu. Evin hanımıydı. [248]... Kardeşleriyle eşit olarak miras alıyordu ve mülkü üzerinde tam kontrole sahipti. İstediği yere gidebilir veya istediği kişiyle konuşabilirdi. M. Paturet, 'hukuki olarak erkekle eşitti' diyor, 'aynı haklara sahipti ve aynı şekilde muamele görüyordu'; ve aynı otorite, bunun bir anne olarak değil, bir kadın olarak, onurda eşit bir varlık olarak yapıldığını belirtiyor. Teoride çok eşlilik vardı, ancak ilk eş genellikle evlilik sözleşmesinde bunu etkili bir şekilde engelleyen koşullar koyabiliyordu. Maspero, yazıtların, onun hayatının sonuna kadar 'kocasının sevgilisi ve evin hanımı' olarak kaldığını gösterdiğini söylüyor. [249]

Resim II.--Aydınlanmış Boston'da, yaklaşık 1850'de (İngiliz Ortak Hukuku altında), kadınlar miras yoluyla veya kazanılmış hiçbir mülke sahip olamazdı. Evli veya bekar bir kadın, hiçbir güven veya güç makamında bulunamazdı. Vatandaş olarak tanınmıyordu. Evli bir kadının statüsü, bir ev hizmetçisinden biraz daha iyiydi. İngiliz Ortak Hukuku'na göre, kocası onun efendisi ve efendisiydi. Kişisinin ve çocuklarının tek velayeti ondaydı. Kocası, onu "başparmağından daha kalın olmayan bir sopayla" cezalandırabilirdi ve kadın ona karşı şikayette bulunamazdı. Kocası, onun tüm gayrimenkulünün ve kazancının sahibiydi. Hiçbir kişisel hakkı yoktu ve ruhunu kendisinin olarak adlandırması neredeyse imkansızdı. Kocası, çocuklarını çalabilir, giysilerini çalabilirdi, Aileyi desteklemeyi ihmal etti: yasal bir
hakkı yoktu. [250]

Kadınların konumunu kökten iyileştiren ve iyileştirmeye devam edecek olan bu hareket, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar başlamadı. Ve bu reform hareketinde başlıca ve ilk aşamada tek rolü kim üstlendi? Özgür Düşünürler. Aktif muhalif olmadıklarında kimler sessizdi? Din adamları. "Hristiyanlığı en radikal şekilde terk edenler - Owen, Holyoake ve Mill - kadına yönelik yalvarışlarında en mantıklı ve gönülsüz olanlar
oldular. Mary Wollstonecraft'lar, Harriet Martineau'lar, Frances Wright'lar, George Eliot'lar, Helen Taylor'lar ve Annie Besants'lar
kendilerini korkusuzluk ve özveri ile öne çıkardılar...
Din adamları
kadınlara yönelik hiçbir adaletsizliği asla keşfetmediler; ve
sadece bin kişiden biri
buna işaret edildiğinde bunu görebildi....
Kingsley ve Farrar gibi, kadınlık fikirlerinin sonuna kadar adaletsizliğe karşı protesto eden din adamlarının anısına tüm şeref.... Kıtada aynı genel din adamı muhalefeti ve genel heterodoks desteği hikayesi yaşandı." [251]
"Bay Pinchwife" [252] da şüphesiz kadının boyunduruk altına alınmasında bir rol oynamıştır; ancak Hristiyanlığın kadına bir minnet yükü yüklediği ve Hristiyanlık devrilirse kadınların bilinmeyen bir aşağılanma derinliğine batacağı iddiasının gerekçelerini araştırıyoruz. Yukarıda belirtilen gerçekler bu iddiayı doğruluyor mu?

Şu soru ortaya çıkıyor: Hristiyanlık neden kadının davasının önünde engel teşkil ediyor? Cevap yeterince basit: Hristiyanlık, Eski Ahit'i benimserken, onunla birlikte İbranice kadın anlayışını da benimsedi. Kadının erkeğe göre aşağılığı, onun kaburga kemiğinden gelmesi ve düşüşünde başrol oynamasıyla belirlendi. Crantock Rahibi, bir Hristiyan kadının kilisede başını örtmesinin nedenlerini şu şekilde sıralıyor:--

(1) Erkeğin yaratılış önceliği. Önce Adem, sonra Havva yaratıldı.

(2) Yaratılış biçimi. Erkek kadından değildir, fakat
erkeğin kadını.

(3) Yaratılışın anlamı. Erkek kadın için değil,
kadın erkek için yaratıldı.

(4) Yaratılışla sonuçlanır. Erkek Tanrı'nın Görkeminin suretidir,
fakat kadın erkeğin görkemidir.

(5) Düşüşte kadının önceliği. Adem aldatılmadı; fakat
kadın aldatılarak suçtaydı.

(6) Evlilik ilişkisi. Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi,
karılar da kocalarına tabi olsunlar.

(7) Erkek ve kadının reisi. Her erkeğin başı Mesih'tir,
fakat kadının başı erkektir.

Yahudilerin kadın fikri Yehova'dan daha az bir otorite tarafından onaylanmamıştır; İncillerin Mesih'i de bu veya başka herhangi bir toplumsal sorun hakkında tek bir açık rehberlik sözü vermemiş veya Yahudilerin kadınlara
davranmasının adaletsizliğine karşı tek bir açık protesto sözü söylememiştir. Yine, St. Paul'un öğretisi Eski Ahit'e dayanıyordu ve
Babaların öğretisi Eski Ahit'e ve
St. Paul'a dayanıyordu. Evliliğe karşı küçümsemeleri Kilise'nin en büyük hatalarından biri haline gelen bu Babalardan bazılarının sözlerinden birkaç alıntı öğretici olabilir:--

Zina, bir evlilikten birçok evliliğe geçiştir.--İskenderiyeli Clement.

Digamistler (yeniden evlenen dullar) Mesih adına kurtarılırlar,
ama hiçbir şekilde onun tarafından taçlandırılmazlar.--Origen.

İkinci evlilik "iyi bir zina türüdür."--Athenagoras.

Tanrı'nın ilkel tasarımının bir parçası değildi, ırkın cinsel birleşmeyle devam etmesi.
Evlilik günahın sonucudur.--Nyssa'lı St. Gregory (evli bir piskopos).

Bekar bir hayat süren ve içindeki ilahi imgeyi şehvetin pisliğiyle kirletmeyen kişi ne mutlu kişidir.

Ejderha vahşidir ve engerek yılanı kurnazdır;
Ama kadında ikisinin de kötülüğü vardır.

--Nazianzum'lu Aziz Gregory.

Kadın neden yaratıldı?--Aziz Augustine.

Sen şeytanın kapısısın, ağacın haini, ilahi yasanın ilk kaçanı!

Evlilik zinadan çok da uzak değildir.--Tertullian.

O bedensel iş için daha uygundur.... Tanrı'nın onu yaratmak için Adem'in bedeninden bir
kaburga aldığını, ruhunun bir parçasını almadığını unutmayın.

O, insan gibi Tanrı'nın suretine göre yaratılmamıştır.--Aziz Ambrose.

Kadın tüm kötülüklerin köküdür.--Aziz Jerome.

578'de Auxerre Konseyi'nde piskoposlar, kadınların "kirli" oldukları gerekçesiyle, erkeklerin yaptığı gibi kutsallığı ellerine almalarını yasakladılar.

Kadınlar bu sözleri bilselerdi, "ilk altı yüzyıla yapılan çağrıyı" onaylarlar mıydı?

Kadının durumu erken Kilise öğretilerinin etkisi altındayken ne kadar kötü olsa da, Orta Çağ'da birçok açıdan daha da kötüydü. "Seçmediği bir adamın evinin iç odalarında ömür boyu inzivaya çekilmek veya bir rahibe manastırına kapatılmak -yani aşağılanmış veya doğal olmayan- zenginlerin kızının (sınırlı bir şekilde) tercihidir. Ömür boyu süren zahmetli işler, az sayıda ve kaba zevkler, uzun bir sopa ve kırbaç manzarası, azarlayıcı dizginler ve eğilerek tabureler - belki de en ufak bir şüphede vahşi 'çile' veya cadının korkunç ölümü, yoksulların kızının beklentisidir." [254] Reformasyon bile kadının durumunu iyileştirmekten
daha çok değiştirdi. Reformcular Bibliolaters'tan başka bir şey değilken başka türlü nasıl olabilirdi?

Kadının konumunu iyileştirme hareketinin sonunda Kilise'nin yardımıyla değil, ona rağmen gerçekleştiğinden daha önce bahsetmiştim. Heathendom ve Hristiyanlığın tarihiyle ilgili sahip olduğumuz tüm kanıtlar, Hristiyanlığın kadınların konumunu düşürmek için çok şey yaptığını, ancak yükseltmek için çok az şey yaptığını kesin olarak gösteriyor. Nazik okuyucularımın ilgisini çekmeyi başarmalı mıydım, yoksa Açıklamalarımı doğrulamak istiyorsam, bu konuda yetkili otoritelerin iyi bilinen eserlerini okumalarını rica ediyorum. Kadının yalnızca Hristiyanlık tarafından
erkeklerin vahşi saldırılarından korunduğu
şaşırtıcı ama görünüşe göre yaygın olan fikir, ele alacağımız
bir sonraki argümanda ortaya çıkacaktır.

Bölüm 3. Hristiyanlığın Devrilmesi Toplumu ve
Ulusu Tehlikeye Atacaktır.

Başka bir yerde, İngiltere'de (ve
diğer bazı, ancak tüm diğer Hristiyan ülkelerde değil) yaygın olan, Canon Henson'dan alıntı yapmak gerekirse, "Hristiyan İnancının gerçek unsurlarının Avrupa uluslarını dünyadaki en güçlü uluslar yapanlar" [255] ve
Hristiyanlığın devrilmesinin ulusu tehlikeye atacağı görüşü hakkında yorum yapmıştım. Birçoğu daha da ileri giderek mutlak bir kaos kehanetinde bulunuyor. Kilise öğretisiyle aşılanmış ve hayatlarını Hristiyan çevrelerinde geçirmiş kişiler, inanç ve ahlakın ayrılmaz ortaklar olduğuna doğal olarak ikna olmuşlardır - Hristiyanlığın bu konuda diğerlerinin hepsinden daha iyi bir güç olduğuna. Bu nedenle, Profesör Flint, "Bu [Hristiyan İnancı] toplumu tepeden tırnağa sarsmadan yerinden edilemezdi" [256] dediğinde, inananlar ve yarı inananlar arasında çok popüler bir görüşü dile getiriyor. Agnostikler arasında bile, bu yanılgıyı kendileri açısından kabul ederken, toplumun kendi kendini koruma içgüdüsüyle suçlulardan yeterince korunamayacağını ve kitleler arasında düzeni sağlamak için kanunun elinin şimdilik doğaüstü bir davranış yaptırımına başvurularak güçlendirilmesi gerektiğini düşünen birçok kişi var. Örneğin, hem Herbert Spencer hem de Matthew Arnold,
dünyanın genel olarak ahlaki bir çöküş tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünürken,
ikincisinin de belirttiği gibi, "eski (teolojik olarak türetilen) davranış yaptırımı
modası geçmiştir ve yenisi henüz doğmamıştır." Herbert Spencer, "Daha feci çok az şey olabilir," diye yazar, "bir düzenleyici sistemin artık uygun olmayan bir şekilde çürümesi ve ölmesi, daha uygun bir düzenleyici sistemin yerini alması için
gelişmeden önce" (Temmuz 1879 tarihli, The Data of Ethics'in Önsözüne bakınız). Bu gibi sebeplerden dolayı,
birçok Agnostik hala Kiliselere ahlaki destek veriyor;
çünkü insanlar, ister İngiltere'de Mesih'e tapınma, ister Japonya'da atalara tapınma olsun, ortak refah için elzem gördükleri şeyleri haklı olarak savunuyorlar.

İnanç ve davranışa ilişkin bu köklü inanç, bu bölümün ilk kısmında kısmen ele alınmıştır ve bu konu en büyük öneme sahip olduğundan, bu kitabın son bölümünün bir kısmını da bu konuya ayırıyorum. Kendimi burada Kilise ve dindar laikler tarafından bize verilen uyarıyla sınırlayacağım: Diriliş ve tabii ki onunla birlikte Hristiyanlığın tüm yapısı nihai olarak çürütülürse, kaostan başka bir şey beklememeliyiz. Bu görüş, Bay Guy Thorne'un When it was Dark adlı kitabında gösterilmiştir. Kitap her kitapçıda görülebilir, olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştır [257] ve birçok dindar kişi tarafından (özellikle Yüksek Kilise inancına sahip olanlar tarafından, kitap o tarikatın bir taraftarı tarafından yazılmıştır) çok beğenilmiştir. Hristiyanlık karşıtı propagandacı burada Mesih'in Tanrı olduğunu bilen biri olarak tasvir edilmiştir; ancak,
açıklanamayan ve son derece gizemli bir nedenle, inançsızlığı yaymak için
büyük bir servet ve güçlü bir zekayı
vicdansız çabalarda kullanmaktadır. O, insanlığı aldatan, insan biçiminde gerçek bir Şeytan'dır. Bir çilecinin hayatını yaşar, bu yüzden inançsızlık için verilen olağan gerekçeler ortadan kaldırılır. Günün en büyük bilginlerinden biri olan başka bir adamın (bu sefer en düşük türden gerçek bir kötü adam) yardımıyla devasa bir sahtekarlık yapılır ve böylece Diriliş kesin olarak çürütülür. Anında, eski Hıristiyanlar arasında hiçbir şeyin bastıramayacağı bir suç salgını
başlar. Düzenin kısıtlamaları felç olur ve suç unsuru
saldırganlaşır. İnsanların şiddeti ve vahşeti, lütfen
dikkat edin, özellikle evde kalmak ve kapıyı kilitlemek zorunda kalan zayıf cinsiyete yönelikti. Sadece Agnostikler değil, aynı zamanda bu Hıristiyanlık şampiyonundan farklı görüşlere sahip olan herkes, Bay Thorne'un hakaretlerinden payını alır. Şaşırtıcı olan, bu yetenekteki bir yazarın
bu kadar büyük bir coşkuyu nasıl yazabildiğidir; ve şüphesiz ki düşünce tarzındaki birçok mükemmel kişi tarafından
okunup takdir edilebilmesi, önyargının
zekayı ne kadar kolay bulandırabileceğini gösterir. Bu kitabın Kilise'nin en önemli ileri gelenlerinden birine nasıl hitap edebildiğini anlamak için de çaba sarf etmek gerekir;
ama orada, kapağında dikkat çekici bir şekilde basılı olarak, kitabın övgüsünü içeren vaazından bir alıntıyla karşılaşıyoruz.

Dünyada, ne kadar militan olursa olsun, davasını desteklemek için sahteciliğe bulaşan bir Rasyonalist olmadığını ileri sürüyorum. O, amacın aracı meşrulaştırdığı şeklindeki dindar görüşü benimsemezdi. Aksine, perde, bir Hristiyan Kilisesi'nin sahtecilerin yanında yer aldığı ve Zola ve Clemenceau gibi özgür düşünürlerin hakikat savaşını verdiği bir sahnenin üzerine düştü. Bay Guy Thorne ve kitabının hayranlarına göre, Hristiyan ırklar doğuştan Yahudilerden, Türklerden, kâfirlerden ve sapkınlardan çok daha kötüdür - hatta vahşilerden ve hayvanlardan çok daha kötüdür - çünkü onları en aşağılık aşırılıkları yapmaktan alıkoyan tek şey Diriliş'e olan inançlarıdır. Günümüzde Rusya ve Polonya'daki bazı şehirlerde kaos ve suç yaygındır. Sebep nedir? İnançsızlık mı? Bu, kendilerine asker diyen Hıristiyan kasaplar ve Hıristiyan bir şehrin dışında bulunması zor olan bir Hıristiyan holigan grubunun yardım ettiği, acımasız yasalar ve Hıristiyan bir hükümetin aşağılık yöntemlerinin sonucu değil midir? Bu kaos, aklınızda bulunsun,
güçlü bir Hıristiyan teokratik hükümet altında gerçekleşir; ve Kutsal Sinod'un başkanı Pobiedonostseff, görevden alınmadan önce, baş aktörlerden biriydi. Talihsiz Yahudilerin kurbanı olduğu korkunç vahşetler şüphesiz yetkililer tarafından göz yumuldu ve insancıl Japonya'da imkansız olacak insanlık dışı suçlar Hıristiyanlar tarafından işlendi. Kitleleri Ortodoks Kilisesi'nin en kaba hurafelerine bulaştırma politikası artık meyvesini veriyor, kaosa ve kan dökülmesine katkıda bulunuyor ve reform çalışmalarını engelliyor. Bu kaosu yaratmada ve insanın en acımasız tutkularını harekete geçirmede inanç değil, inançsızlık başrol oynamıştır.

Kadınların güvenliğine gelince (Diriliş'in itibarsızlaştırılması durumunda), medeni Hıristiyan aleminde, sorabilir miyim, bir hanım
günlerce ve gecelerce bir çadırda veya açık bir evde yalnız bırakılabilir mi? O,
Hint ormanında veya Avustralya çalılığında olabilir. Gereken koruma için (ve açık ev ne kadar az ihtiyaç duyulduğunun kanıtıdır) putperest hizmetkarlarına güvenir. Hindistan'daki neredeyse tek tehlike din fanatiklerinden, Avustralya'daki tehlike ise Hristiyan suçlulardan kaynaklanmaktadır. Hangi Hristiyan ülkesinde Japonya'daki gibi kağıt pencereler ve duvarlar güvenli olabilir? Eşim ve ben Japonya'da garip, ücra yerli otellerde mükemmel güvenlikte uyuduk, ancak olası bir suçlunun ince bir kağıt parçasını yırtması yeterliydi! Diriliş inancı bugün Fransa'da hızla
çöküyor. Kadınlara yönelik saldırı vakaları bu nedenle daha mı yaygın? Diriliş inancı bu kadar önemliyse, nasıl oluyor da kendimizi bir putperest ulusla ittifak
ediyoruz ve bu inancı hızla
terk eden başka biriyle arkadaş oluyoruz? Nasıl oluyor da kendi Hükümetimizdeki en sorumlu iki makam artık ilan edilmiş Agnostikler tarafından işgal ediliyor?

Bölüm 4. Hristiyanlığın Yayılması Onun Gerçeğinin Bir Kanıtıdır.

"Peki," diye soruyor Rahip Prebendary W. A. ​​Whitworth, [258]
"dünyayı böylesine şaşırtıcı bir başarıyla ele geçiren orijinal güç müjdesi neydi?" Hristiyanlığın yayılmasının neredeyse tüm iyi Hristiyanlar tarafından
harika olduğu düşünülüyor. Öyle miydi? İşte ele almamız gereken bir sonraki soru bu. İlk olarak, tanınmış ilahiyatçıların bu noktada bize ne söylediğine bakalım.
The Bible in the Church adlı kitabında, Durham'ın merhum Piskoposu olan bilgili Dr. Westcott, Yahudilerin dağılmasının Hristiyanlığın yayılması üzerinde büyük bir
etki yarattığını hatırlatıyor. "Paganlar tektanrıcılık fikrini edindiler, Yahudiler ise 'krallık' fikrini bırakıp bunun yerine 'inanç' fikrini koydular." Ayrıca bize Roma İmparatorluğu'nun geniş birliğini ve Yahudilerin dağılmasının sınırlarıyla aynı anda gerçekleştiğini hatırlatıyor ve "Aziz Paul'ün yaşamı boyunca İncil'i dünyaya duyurmak için her koşul gerçekleşti" sonucuna varıyor. "Böyle bir hazırlık olmadan," diyor, "Hristiyanlığın yayılması tarihsel olarak düşünülemez olurdu ve bu, İlahi Takdirin dikkate değer bir örneğidir." O halde burada tamamen doğal sebeplerin bir kabulü var ve inanan kişi bunlara saygıyla, Takdiri İlahi olarak bakabilse de, aynı zamanda İncil'in gücüne tanıklık ettiklerini iddia edemez. Ayrıca, iş başında olan birçok başka doğal neden olduğunu ve bunların arasında dindarların İlahi Takdirle ilişkilendirecekleri son kişilerin olduğunu göreceğiz.

Tarihçiler, yayılma hızının çok abartıldığını ve yayılmanın önemsizlikten çıkmaya başlamasının İmparator Konstantin'in MS 325'te İznik Konseyi'ni toplamasına kadar gerçekleşmediğini
bulmaktadırlar. O zaman bile
yeni İnanca bağlılık uzun bir süre tamamen nominal nitelikteydi,
isteksiz müritler vaftiz edildikten sonra, her bakımdan pagan olarak kaldılar.
Hristiyanlığın yayılması uzun süre sadece kozmopolit ticaret kasabalarıyla sınırlıydı, köylüler pagan olarak kaldılar--bu yüzden bu isim. (Mutatis mutandis, "paganizmin" yayılmasından en son etkilenenler artık köylülerdir.)
"İlahi Takdir" dönüşüm yöntemleri nelerdi? Yaygın cehalet ve batıl inanç, İncil'in yayıcıları ve serbestçe yapılan sahtekarlıklar tarafından istismar edildi, "hoşgörü kararnameleri, Hıristiyanlığın ilerlemesini bugüne kadar geciktiren dünyevi dezavantajları ortadan kaldırdı." [259] İmparator Konstantin'in din değiştirmesinden sonra, "tapınaklarının gönüllü olarak yıkılmasıyla ileri bir gayreti işaret eden şehirler, belediye ayrıcalıklarıyla ayırt edildi ve halk bağışlarıyla ödüllendirildi." [260] Bu önlemler başarısız olduğunda, Kilise ve Devlet, putperestlerin erken Hıristiyanlara uyguladığı zulüm kadar acımasız ve çok daha büyük bir ölçekte zulme başvurdu. Örneğin, İmparator Theodosius, vicdanını yöneten din adamlarının önerisi üzerine, on beş yıl içinde (M.S. 380-394), "en azından
on beş sapkınlara karşı, özellikle de Teslis doktrinini reddedenlere karşı". [261] Budizm ise, Hıristiyanlık ve Muhammedanizm'den farklı olarak, zulüm veya din savaşları olmadan ilan edildi ve Hıristiyanlıktan çok daha hızlı yayıldı. Özür dileyen eseri Anti-Teistik Teoriler'de, Dr. Flint Budizm'den şöyle bahseder: "M.Ö. 500 yıl önce Hindistan'da ortaya çıkan Budizm adı verilen çok harikulade düşünce sistemi, dünyanın daha büyük bir alanına yayıldı ve hatta Hıristiyanlıktan bile daha fazla taraftar kazandı ve bunu barışçıl yollarla, ikna gücüyle, silah zoruyla veya zulümle değil."

İmparator Konstantin neden Hıristiyanlığı benimsedi? Bunun başlıca nedeni, Hıristiyanlığın kendi iğrenç suçlarını silme gücüne sahip olduğuna inanması değil miydi? [262] Yaşlılığı bile "tam tersi, ancak uzlaştırılabilir, açgözlülük ve savurganlık ahlaksızlıkları tarafından utandırılmıştı." [263] İnancı kabul etmesine rağmen, mümkün olduğunca kötü bir hayat sürmeye devam edebilmek için vaftizini ölüm döşeğine kadar erteledi. [264] Tanrı'nın sözünü yaymak için bir araç olarak, Mesih'in ve onun baş atasının bir prototipi olarak görmemiz istenen o kraliyet zina ve katilinden bile daha kötüdür.

Tüm bu tarih meselelerinde bilgili Piskopos Westcott sessizdir, ancak İlahi Takdirin örnekleri olarak, yeterince dikkat çekici görünebilirler. Gibbon'un tanıklığı, Hristiyan karşıtı önyargısı nedeniyle güvenilmez olarak değerlendirilmesin diye, Hristiyan savunuculuğu üzerine ödüllü bir makaleden şu alıntı dikkate alınabilir. Bu, tarihçinin Hıristiyanlığın yayılma nedenlerine ilişkin ifadelerinden bazılarını doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda din adamlarının zengin kadınların duyguları üzerinde çalışarak güçlerini ve etkilerini artırdıkları ve L.s.d. ve kadın katılımcılarının o zamanlar da şimdi olduğu gibi olmazsa olmaz bir unsur olduğu gibi önemli bir gerçeği de ortaya koyuyor. [265]--"Konstantin'in Hristiyan inancına geçmesinden dokuz yıl sonra, diğer tüm düzenlemelerden daha fazla, sonraki yüzyıllarda din adamlarının gücünün temelini oluşturduğu ve Hristiyan Kilisesi'ni Yahudilerle birlikte uzun süredir çalıştıkları kısıtlamadan -zengin proselitlerinin vasiyet cömertliğinden kar elde edememe- kurtaran o büyük fermanı yayımladı. Zenginlik akışının yeni açılan kanala ne kadar bol miktarda aktığını ve din adamlarının, o günlerde olduğu gibi günümüzde de, zayıf cinsiyetin dindarlığı ve esnekliği üzerinde, özellikle Roma'da elde ettiği etkiyi bize kanıtlamak için, yalnızca bir Pagan tarihçinin tanıklığına [266] değil, aynı zamanda İmparator Valentinian'ın [267] Konstantin'inkinden elli yıl sonra yayınladığı ve o şehrin piskoposu olan
Damasus'a ve kadınların aşırı bağışlarına bir sınır koyarak. Dahası, din adamları, sadece arkadaşlarının refahından değil,
düşmanlarının çöküşünden de dünyevi maddi varlıklarının artmasını bekleyebilirler; Theodosian yasası
İmparator Honorius tarafından çıkarılan bir dizi katı yasayı içerir,
[268] bunlara göre sadece Paganizmin terk edilmiş tapınakları değil,
hatta Donatistlerin, Maniheistlerin ve diğer sapkın şirketlerin toplantı evleri ve mülkleri bile Katolik Kilisesi'ne devredilmiştir." [269]

Hristiyanlığın nihai yayılmasının bir başka ve muhtemelen başlıca nedeni daha vardı. Karşılaştırmalı mitoloji bölümünde, Hristiyan inançlarının ve törenlerinin kökenleri ile ilgili çeşitli rasyonalist teorileri tanımladım ve yorumladım. Aslında, Mithraizm, Hristiyanlık onu bastırmak için gereken siyasi gücü elde edene kadar aynı ölçüde veya daha fazla yayıldı. Sadece bu Hristiyanlık karşıtı teorilerden değil, aynı zamanda
savunmacıların bunlarla ilgili itiraflarından da anlaşılıyor ki, Hristiyanlık, dogmasında veya vaatlerinde yeni bir şey olduğu için değil, daha çok bunların birçok pagan kültünde çok yakından paralellik gösterdiği için zemin kazanmış görünüyor. Örneğin, Hristiyanlığın Mısır'da yayılmasını ele alalım. "Hristiyanlığı benimseyen Mısırlılar, eski kültün ve yeni dinin ahlaki sistemlerinin o kadar benzer olduğunu ve her birinde diriliş ve ölümsüzlük vaatlerinin o kadar benzer olduğunu
gördüler ki, sadakatlerini Osiris'ten Nasıralı İsa'ya
zorluk çekmeden aktardılar. Dahası, İsis ve çocuk Horus, hemen Meryem Ana ve Oğlu ile özdeşleştirildi." [270]
"Şu anda sahip olduğumuz eski Mısır dini bilgisi, Mısır'da Hristiyanlığın hızla büyümesi ve ilerlemesinin, esas olarak Aziz Mark ve yakın takipçileri tarafından vaaz edilen yeni dinin, tüm temelleriyle Osiris, İsis ve Horus'un sonucu olana o kadar benzemesi nedeniyle popüler muhalefetin tamamen etkisiz hale getirilmesinden kaynaklandığı iddiasını tamamen haklı çıkarır." [271] O halde, burada Hristiyanlığın büyümesindeki ana faktörlerden birine sahibiz. Piskopos Westcott'un bunu Tanrı'nın elinin izlenebileceği hazırlığın bir parçası olarak kabul ettiğini göremiyorum; ancak ileri düzey savunucular artık bunu büyük ölçüde yapıyor ve bu nedenle de ilerici vahiy teorisi değerlidir.

Şimdi çok popüler bir başka argümana geçebiliriz.

Bölüm 5. Şehitler Asil Ordusu.

Dini zulümlere yaptığım göndermeler okuyucularımdan bazılarını erken dönem Hıristiyanların deneyimlerini ve "şehitlerin asil ordusu" tarafından sağlanan Hıristiyanlığın gerçeğine tanıklık etmeyi hatırlatabilir; ve şöyle diyebilirler: "Hıristiyanlığın yayılmasında olağanüstü bir şey olmadığını kabul ederek, insanların zihinleri üzerindeki gücünün mucizevi olmaktan çok uzak olduğunu kabul etmelisiniz. İnsanlar bir yalan uğruna hayatlarını veremezlerdi." Bu argüman en ufak bir incelemeye bile dayanmayacaktır. "Zulüm altında sebat etmek, inananın samimiyeti ve daha da fazlası inatçılığı hakkında çok şey söyler, ancak inandığı şeyin nesnel gerçeği hakkında çok az şey söyler." [272]
Asil ordunun tarihsel bir gerçek olduğunu varsayarsak, buna dayalı argüman, yeryüzünde kirli ve çirkin bir eşten hızlı bir şekilde kurtulma ve cennette temiz ve güzel bir huri ödülünü alma umuduyla çılgına dönen son Gazi'ye işaret ederek yeterince karşılanabilir.

Ancak asil ordu tamamen tarihsel bir gerçek değildir. Gerçek şu ki, şehitlik dini bir endüstri haline geldi. Tarihçi
Gibbon, en fazla iki bin Hristiyan'ın Diocletian zulmünde öldüğünü tahmin ediyor -ki bu tek genel zulümdü- ve
bu tahmin artık genel olarak kabul görüyor. "Hristiyanların Diocletianus zamanında daha fazla sayıda ve düşmanlarının daha önceki herhangi bir zulümde olduğundan daha fazla öfkeli olduklarından şüphe edilemez, bu olası ve ılımlı hesaplama bize Hristiyanlığı dünyaya tanıtmak gibi önemli bir amaç uğruna hayatlarını feda eden ilkel azizlerin ve şehitlerin sayısını tahmin etmeyi öğretebilir." [273] Bu rakamları, modern zamanlarda Hristiyan olmayan bir inancı tanıtmak uğruna ölenlerin sayısıyla karşılaştırın. Bab Abbas Efendi, 1850'de gayreti için şehit edildi ve o tarihten bugüne Babi şehitlikleri hakkındaki en muhafazakar görüşe göre bu sayı on bindir. (Not: Hiçbir zenginlik ve onur umudu, hiçbir imparatorluk fermanı Babizm'in gerçekten dikkat çekici yayılmasına yardımcı olmadı.) Aslında, insan tarihinin önemli bir kısmı onun şehitliğinin tarihidir. "Kendi refahımız
geçmişin acılarına dayanmaktadır. " [274] Dindar hanımlar, en son kurgu eserlerini veya "grandes amoureuses"ların hayatlarını okumak gibi ilgi çekici bir uğraştan zaman ayırabilselerdi, Winwood Reade'in tarihi gerçekleri ele aldığı için ilginç olan Martyrdom of Man adlı kitabını okumaya, şehitlerin Hristiyan tekeli olmadığını fark etmeye başlarlardı.

Bölüm 6. Dini İçgüdünün Evrenselliği.

BELİRTİLEN HİPOTEZ.

İnsan ırkının büyük bir bölümünün, düşünce ve eylemde en büyüklerden bazıları da dahil olmak üzere, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanmaya devam etmesi veya devam ediyor gibi görünmesi, birçok kişi tarafından inancın doğruluğuna dair en iyi kanıtı olarak kabul edilir. Kilise, doğal olarak bu görüşü teşvik eder ve dini içgüdünün evrensel olduğunu ve her zaman olduğunu iddia ederek bunu daha da güçlendirmeye devam eder. Bu iddia şimdi incelenmeli ve herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, ilk etapta bunun bazı örneklerinin önümüzde olması tavsiye edilir.

Canon Liddon bize "insanın her zaman Tanrı'yı ​​aradığını" ve
"Tanrı düşüncesinin her zaman insanın zihninde gizli olduğunu" bildirir. "Cicero'nun, bazı tanrısallıklara
inanmayan hiçbir milletin barbar ve vahşi olmadığı yönündeki ifadesi, bazı belirgin istisnalara rağmen hala doğrudur. Saf Ateistlerden oluşan bir millet henüz
keşfedilmemiştir." [276] Dr. Flint, Anti-Teistik teoriler üzerine Derslerinin yedincisini, "Ateist kabileleri var mıdır?" sorusunun tartışılmasına ayırır ve "ilgili gerçeklerin tarafsız bir şekilde incelenmesinin, dinin neredeyse evrensel olduğunu gösterdiği" sonucuna varır. [277] Londra Piskoposu, "insanın dua eden bir hayvan olduğu" görüşündedir. Tarih boyunca her zaman dua etmiştir. Bu bir insan içgüdüsüdür. Bu dua içgüdüsü Tanrı'nın varlığına işaret eder." [278] Dr. Warschauer, ruhsal yetinin - "ruhsal gerçekliklerin, duyuların ötesindeki bir dünyanın" varlığının bilinci - "evrensel bir insan yeteneği" oluşturduğunu ileri sürer. [279] Piskopos Diggle, "insan doğasının kökten dindar olduğunu" hatırlamamızı ister. [280]

RASYONALISTİN İDDİASI.

Rasyonalist sorar: Dini inancın varlığının dini bir içgüdünün varlığına işaret ettiğini varsaymak için hangi gerekçelere sahibiz? Bir insanın dini, doğumunun coğrafi kazasıyla belirlenmiyor mu? Dini, beşikten itibaren ona özenle aşılanmamalı mı? Öyleyse, insanın doğası gereği dindar olduğu nasıl söylenebilir? Bir tanrıya duyulan özlemin içgüdüsel olduğu nasıl söylenebilir? Buna Hristiyan savunucusu, dini inancın kesin biçimi ne kadar eğitimden kaynaklansa da, hiçbir tür inancın onu kabul etme eğilimi olmadan ortaya çıkamayacağını söyleyebilir. Ancak, ilkel inançların korku ve hayretin doğal ürünü olduğunu görmedik mi? Olayları açıklayamama, doğa yasalarını bilmeme ve bilimin henüz doğal açıklamalar sunmaya başladığı anormal ruhsal deneyimler, hepsi bir araya gelerek ilkel insanları sadık doğaüstücülere dönüştürdü. Aynı sebeplerden ötürü, hem yaşlı çocuklar hem de bilgili çocuklar her zaman doğaüstüne inanmaya eğilimlidir. Bu eğilim (buna içgüdü demek pek mümkün değildir) evrensel olabilir, ancak zorunlu olarak bir tanrıya inanmaya yol açmaz. Bunun için eğitim olması gerekir. Eğer bir içgüdü ise,
bu bir dinsel içgüdü değildir, ancak doğaüstü dogmaların ekilmesi için
son derece uygun bir topraktır. Tartışma uğruna, dini inançların kökeninin ve ataların inançlarının özümsendiği sürecin dikkate alınmayabileceğini kabul ederek - başka bir deyişle, etnoloğun Tanrı fikrinin evrimi ve eğitim faktörü hakkındaki teorilerinin göz ardı edilebileceğini - eğer Rasyonalistin iddia ettiği gibi dini inancın kendisi evrensel değilse, evrensel bir dini içgüdünün olduğu varsayımından vazgeçilmelidir. Böyle bir iddia kabul edilmiş gerçeklerle destekleniyor mu? Şimdi bunu araştıracağız.

APOLOJİSTİN BATIL İNANÇLAR VE DİNİ İÇGÜDÜLERLE İLGİLİ GÖRÜŞLERİ.

Soruşturmanın başlangıcında hemen bir zorlukla karşılaşıyoruz. Apolojistlerin dini inançlar kategorisine neleri dahil ettiği hiç de açık değil. En kaba batıl inancın, doğaüstüne olan inancın, bir dini inancın tohumu olduğu ve dolayısıyla tüm cahil veya batıl inançlı kişilerin dini içgüdüye sahip olduğu bir aksiyom olarak alınırsa, o zaman önerme uzak geçmişte neredeyse tüm insanlık için ve günümüzde çok büyük bir oran için doğru olacaktır. İster sıklıkla sadece büyüye, genellikle şeytanlara ve nadiren ilahi varlıklara inanan ilkel insan olsun, ister "Köprü"de şansını getirmek için beyaz fil muskası takan yirminci yüzyıl modacı hanımı olsun, her ikisi de dini içgüdüyle doludur. Varsayımın saçmalığı, onu yeterince ileri götürürsek tamamen açıktır.

Savunmacının çizgiyi nerede çektiğini anlamak kesinlikle kolay değildir. Bunu söylemeyebilir, ancak iddiası gerçekten de neredeyse tüm kaba batıl inançların ilahi bir kıvılcımdan kaynaklandığı saçmalığına işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak neo-apolojist, batıl inanç ile din arasında herhangi bir bağlantının kurulmasının, ikisi arasında kesinlikle en yakın bağlantının olduğunu savunan Rasyonalistin işine yaradığını düşünmekte fayda görecektir. Bu ayrıntılara girmek zorundayım, çünkü evrensellik iddiasına aykırı olarak ortaya koymak üzere olduğum gerçekler arasında, bazıları, yine de dini içgüdünün işaretleri olarak yorumlanabilecek saf batıl inanç örnekleriyle ilgilidir. Eğer apolojist bu noktaya kadar gitmezse, görevim çok daha kolaylaşacaktır. Belki de Dr. Flint, Hıristiyan apolojistlerin en seçkinlerinden biri olarak tanındığından, vardığı sonuçlar, başkalarının dile getirilmeyen görüşlerini temsil edecektir. "Vahşi kabilelerin bir tür batıl inancı varsa, bu yalnızca Tanrı fikrinin evrimine ilişkin modern teorilerle uyumlu olurdu... Sahte dinin varlığı, gerçek dinin varlığı kadar dinin varlığının iyi bir kanıtıdır... Belki de, dinin, insanın kendisinden daha güçlü ve duyularına erişilemeyen bir varlığa veya varlıklara olan inancı, ancak bu inançtan kaynaklanan hisler ve uygulamalarla birlikte duygularına ve eylemlerine kayıtsız olmaması olduğunu söylersek, gerekli türden bir tanıma sahip oluruz, din olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi dışlamayan ve dinde yalnızca kısmen mevcut olan hiçbir şeyi içermeyen bir tanım." [281] Bu tanımın, varsayılabilir ki, yalnızca büyüye olan inancı içermez, ancak bir insanın şeytanlara olan inancını da içerdiği düşünülebilir. Şeytan tapınmasının ve benzerlerinin tanrı tapınmasıyla herhangi bir bağlantısı olabileceğine katılmayan birçok kişi olduğu için, etnologu izleyerek, dini içgüdünün yokluğunun kanıtı olarak tanrı tapınmasının yokluğuna dair örnekler vereceğim; ancak, tanrıya veya şeytana tapınmanın hiçbir görünümünün olmadığı örnekler de vereceğim. Bunlar, esas olarak günümüz inançlarından ve geleneklerinden alınacaktır, çünkü dincinin iddiası, eğer varsa, şu anda geçerli olmalıdır ve ayrıca, önceki bir bölümde antik inançlarla ilgili olarak tesadüfen incelendiği için. VAHŞİ İNSANIN İNANÇLARI. Darwin'in İnsanın Türeyişi adlı eserinin son sözlerinde şunları okuruz:
"Tanrı'ya inanç, insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki tüm ayrımların yalnızca en büyüğü değil, aynı zamanda en eksiksizi olarak sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak, gördüğümüz gibi, bu inancın insanda doğuştan veya içgüdüsel olduğunu iddia etmek imkansızdır.
Öte yandan, her yeri kaplayan ruhsal etkenlere inanç evrensel gibi görünmektedir ve görünüşe göre insanın akıl yürütme güçlerindeki önemli bir ilerlemeden ve hayal gücü, merak ve hayret etme yeteneklerindeki daha da büyük bir ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Tanrı'ya olan varsayılan içgüdüsel inancın birçok kişi tarafından O'nun varlığına dair bir argüman olarak kullanıldığının farkındayım; ancak bu aceleci bir argümandır, çünkü bu durumda insandan sadece biraz daha fazla güce sahip olan birçok zalim ve kötü ruhun varlığına inanmaya zorlanacağız;
çünkü onlara olan inanç, iyiliksever bir Tanrı'ya olan inançtan çok daha geneldir." [282]

Yine, Huxley'nin "Teolojinin Evrimi" üzerine yazdığı makalede şunları okuyoruz: "En basit haliyle, Avustralyalı vahşiler arasında karşılaşılabilecek türden teoloji, hayalet benzeri varlıkların varlığına, güçlerine ve (genellikle kötü huylu) eğilimlerine inanmaktan ibarettir; bu varlıklar yatıştırılabilir veya korkutulabilir; ancak hiçbir tarikatın var olduğu söylenemez. Ve bu aşamada teoloji etikten tamamen bağımsızdır."

Sir John Lubbock, şimdi Lord Avebury, Tarih Öncesi Zamanlar adlı eserinde dinin evrenselliğine karşı argümanı dile getirir. Şöyle sorar: "Kendi parmaklarını sayamayan bir halk, dinin temellerini bile kabul edecek kadar zihnini nasıl yükseltebilir?" Ve çeşitli kabileler hakkındaki gözlemlerini şöyle özetler: "Gerçekten de, Tanrı'nın ilk fikri neredeyse her zaman kötü bir ruhtur." [283]

"Kuzey kabilelerinin [Amerika'nın] insan ve dünyanın yaratıldığı tek bir yüce ve her şeye gücü yeten 'büyük ruha' tapındığı fikri hatalı yorumlamaya dayanmaktadır; Dakotaların Wakanda'sı ve Algonquinlerin Manito'su hiçbir şekilde böyle bir adlandırma altına giremez." [284] "Bu terimler," diye yazıyor Bay W. J. McGee, "haklı olarak Ruh'a, daha da azı Büyük Ruh'a dönüştürülemez." [285] "Onların dini," diye yazıyor bir diğer tanınmış etnolog Bay G. Mooney, "zooteizm veya hayvan tapınmasıdır; tüm elle tutulur nesnelerin tapınılmasını içeren daha erken bir aşamanın devam etmesiyle birlikte, elementlerin ve doğanın büyük güçlerinin tanrılaştırıldığı daha yüksek bir sistemin başlangıcı." [286] Hayatta kalan din olan Zooteizm, Daha Güçlü Bir Varlığa inanmayı benimsemez ve "din"deki bu bozulma, ilerici bir vahiy teorisine uymaz. Ayrıca Kuzey Amerikalıların büyücülüğe olan inancının korkunç bir katliama, insan hayatının muazzam ve korkunç bir ölçekte feda edilmesine yol açtığını da belirtebiliriz.

Andrew Lang (Büyü ve Din adlı kitabının üçüncü bölümünde) Avustralyalı kabileleri örneklendirir ve şöyle der: "Kimse dua ederek tanrıları veya ruhları yatıştırmayı hayal etmez [Bishop Ingram'ın insanın dua eden bir hayvan olduğu ifadesini karşılaştırın!], oysa büyü evrensel olarak uygulanır." Bay Lang'ın gözlemlediği gibi, "bir Tanrı'ya veya bir gelecek yaşam fikrine yer yoktur, ancak ardışık reenkarnasyonların yaşamı hariç." "Sanmıyorum," diye yazıyor Profesör Baldwin Spencer [287], "Avustralyalı yerlilerin bizim anladığımız anlamda bir 'Yüce Varlık'a inandığına dair doğrudan bir kanıt olduğunu düşünmüyorum."

Benzer şekilde, Fuegians'ta (insanlığın en alt ırklarından biri)
"neredeyse her yaşlı adam, yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu ve havayı kontrol edebildiği varsayılan bir büyücüdür. Ancak, Cape Horn'a giden Fransız bilimsel keşif gezisinin üyeleri, bu vahşiler arasında din adına layık hiçbir şey bulamadı." [288]
Burada, Dr. Flint'in geniş tanımını benimsesek bile, kesinlikle dini içgüdünün yokluğuna dair örneklere sahibiz. Büyü ve din arasında temel bir ayrım ve hatta ilkesel bir karşıtlık vardır, bunu bunları sunmaya en uygun olanların görüşlerini inceleyerek göreceğiz.

BÜYÜ VE DİN.

"Nerede sempatik büyü meydana gelirse gelsin," diyor Dr. Frazer, "saf
katışıksız haliyle, doğada bir olayın zorunlu olarak ve değişmez bir şekilde herhangi bir ruhsal veya kişisel etkenin müdahalesi olmadan diğerini takip ettiğini varsayar" [289] (italikler bana aittir). "Büyücü hiçbir yüce güce yalvarmaz; kararsız ve asi bir varlığın lütfunu talep etmez; hiçbir korkunç tanrının önünde kendini alçaltır." [290]
"Ben," diyor Dr. Frazer, [291] "büyü ve din arasında temel bir ayrım ve hatta ilkesel bir karşıtlık olduğunu kabul etmekte Sir A. C. Lyall ve Bay F. B. Jevons ile aynı fikirdeyim." Bu görüş, tarafsız her zihin tarafından paylaşılmalıdır ve Dr. Frazer ile birlikte sempatik büyünün "temel kavramının" "modern biliminkiyle aynı" olduğunu gözlemlemek ilginç ve önemsiz değildir. [292] "Tüm sistemin altında, doğanın düzenine ve tekdüzeliğine dair örtük, ancak gerçek ve sağlam bir inanç yatar." [293]

Büyünün etkililiğine olan inancın, şu anda bile aşırı derecede yaygın olduğu unutulmamalıdır. Bay Haddon'a göre [294] (Dr. Jevons'a atıfta bulunarak), "insanlığın beşte dördü, muhtemelen sempatik büyüye inanıyor." Dr. Frazer da bize şunu hatırlatıyor: Modern Avrupa'nın cahil ve batıl inançlı sınıfları arasında, binlerce yıl önce Mısır ve Hindistan'da olduğu gibi, şimdi de dünyanın en ücra köşelerinde hayatta kalan en aşağılık vahşiler arasında olduğu gibi. "Eğer gerçeğin testi," diye haykırıyor Dr. Frazer,
"el kaldırma veya kafa saymada yatıyorsa, büyü sistemi, Katolik Kilisesi'nden çok daha fazla sebeple, kendi yanılmazlığının kesin ve kesin belgesi olarak, 'Quod semper, quod ubique, quod ab omnibus' şeklindeki gururlu düsturuna başvurabilir." [295]

Büyü ve din arasında sadece bir ilke karşıtlığı olmakla kalmayıp, sadece büyüye olan inanç evrensel bir inanç, gerçek bir Katolik inanç olmakla kalmayıp, etnologlar tarafından artık genel olarak kabul edilmektedir ki "düşüncenin evriminde, daha düşük bir entelektüel tabakayı temsil eden büyü [Profesör H. Oldenberg'in yetenekli kitabı Die Religion des Veda'da açıkça öne sürüldüğü gibi, kesin olarak formüle edilmese de] muhtemelen her yerde dinden önce gelmiştir." [296]

Dini içgüdünün evrensel olduğu yönündeki popüler düşünce belki de yeterince doğaldır, ancak bu önemli gerçekler ve sonuçlar bunu doğrulamamaktadır. Aslında, Kilise'nin dini içgüdüyle kastettiği şeyin tam karşıtı olan bir içgüdünün bir zamanlar ve hatta şimdi bile neredeyse evrensel olduğunu söylemek çok daha doğru olacaktır.

MODERN ÇİN'DE DİN.

Şimdiye kadar "Evrensel" teorinin muhaliflerinin, argümanlarında şeytan tapınmasının gerçek tanrı tapınmasıyla hiçbir ilişkisi olmadığını varsaydıklarını gördük ve Darwin ve Lubbock gibi adamların aklına bile bunların özünde aynı olduğu fikrinin gelmediğini belirtebiliriz. Bu tuhaf görüş, şeytan tapınmasını yerinde inceleyen din adamları tarafından da benimsenmemiştir. Bu nedenle, Çin'de yirmi iki yıl misyonerlik yapan Rahip Arthur H. Smith, D.D., Taoizm'de büyük ölçüde yer alan cin ve şeytan korkusunu [297] anlatır; ancak, dini içgüdünün varlığını ima etmekten çok uzak, onun tamamen yokluğundan yakınır. Birçok yerinde gözlemi arasında, evrensel bir dini içgüdüye ve ilerici bir vahiye inananların ciddi bir şekilde dikkate almaları için şunları öneriyorum: "Çinliler gerçek Tanrı'yı ​​tanıdıysa, bu bilgi kesinlikle en etkili şekilde kaybolmuştur, tıpkı şimdi binlerce yıllık birikmiş pasıyla kaplı eski bir madeni paranın üzerindeki bir yazı gibi. [298]... Çin ve Çinlilerle uzun süredir yakınlığı olan Sir Thomas Wade, Çinlilerin bir dine sahip olup olmadığı gibi açık bir soru hakkında otoriteyle konuşma hakkını kendisine vermiş olabilir, yakın zamanda şu şekilde bir görüş yayınladı: 'Eğer dinin sadece etikten daha fazlası olduğu kabul edilirse, Çinlilerin bir dine sahip olduğunu reddediyorum.' [299]

Dr. Smith, Çin doğa tapınmasından bahsederken şöyle diyor: "Hiçbir dua
edilmez... Bu gibi zamanlarda insanlar neye tapar? Bazen tapınılan şeyin cennet ve dünya olduğunu söylerler. Bazen cennet olduğunu söylerler ve yine ona 'gökyüzünün yaşlı adamı' derler. İkinci terim genellikle Çinlilerin kişisel bir Tanrı'ya dair gerçek bir algıya sahip oldukları izlenimine yol açar. Ancak bu varsayılan kişinin sıklıkla 'büyükanne dünya' olarak adlandırılan başka biriyle eşleştirildiği tespit edildiğinde, çıkarımın değeri ciddi bir şekilde sorgulanmaya açıktır." [300]

Ateist bir halk diye bir şey olmadığına göre, kültürlü sınıfları hiç hesaba katmayacak mıyız? Şunu işaretleyin: "Çin'in alt sınıflarındaki politeizm ve panteizm, üst sınıflarda saf ateizm gibi görünen bir şeyle eşleştiriliyor... Bu dünyada hiçbir zaman Konfüçyüsçü bilginlerin kitlesi kadar tamamen agnostik ve ateist olan eğitimli ve kültürlü bir topluluk olmadı. [301]... İnsanın doğasındaki en derin manevi gerçeklere karşı mutlak kayıtsızlığı
Çin zihninin en melankolik özelliğidir - ruhu olmayan bir bedeni, ruhu olmayan bir ruhu, hayatı olmayan bir ruhu, nedeni olmayan bir kozmosu, Tanrısı olmayan bir evreni kolayca kabul etmesi." [302]

Konfüçyüsçülüğün Taoizm ve Budizm ile karışımına atıfta bulunarak,
şöyle diyor: "Herhangi bir yönde olumlu bir etki yaratmaya uygun görünen herhangi bir tür tanrısallık,
tıpkı yeni bir şemsiyeye ihtiyacı olan bir adamın bu tür malları satışa sundukları bir dükkana gitmesi gibi, himaye edilecektir. Bu şekilde tapınılan
ilahiliğin öncüllerini araştırmak, bir Çinlinin aklına şemsiyenin kökenini ve ilk ne zaman genel kullanıma girdiğini
kendi kendine
anlatmak isteyen bir İngilizin aklına gelmediği gibi gelmez.... Çinli, 'entelektüel misafirperverliği' mantıksal intihar noktasına kadar taşımıştır, ancak bunu bilmemektedir ve kendisine söylendiğinde bunu anlaması sağlanamaz." [303]

Üç soru akla geliyor. Çin'deki misyonerlik çalışmalarına katkıda bulunan dindar kadın sadece bunu bilseydi, memnun olur muydu? [304] Hristiyanlığın şemsiye himayesinde Çinlilere garip bir şekilde benzeyen birçok İngiliz yok mu? Son olarak, modern savunucu (İlerici Vahiy teorisi ve Hristiyanlığın Doğu'nun inançlarıyla temasa geçerek daha çok şey öğreneceği ve geliştirileceği fikriyle) "entelektüel misafirperverliği" Mantıksal intihar mı?

Konfüçyüs'ün tavsiyesi, tanrılara sanki varmışlar gibi saygı göstermekti,
[305] ancak her durumda onları uzak tutmak ve onlarla mümkün olduğunca az ilişki kurmaktı; ve tavsiyesi uygulandı. Dr. Smith, popüler içgüdünün "sanki" sözcüklerinde iletilen belirsizliği gerçek değerinde aldığını ve bunları halkın zihin durumunu doğru bir şekilde ifade eden güncel sözlerde somutlaştırdığını söyler. Böylece:--

Tanrılara sanki gelmişler gibi seslenin;
Ama eğer seslenmiyorsanız, hepsi aynı.

Ve yine:--

Tanrılara sanki tanrılar oradaymış gibi tapın;
Ama eğer tapınmazsanız, tanrılar umursamaz. [306]

Saygı içgüdüsünün yokluğu, Dr. Smith tarafından anlatılan şu olayla yargılanabilir: "Bir Bölge Yargıcı, bir rahibi ve dolayısıyla tapınağın sakini olan Buda'yı içeren bir davayı yargıladı. Bu tanrı yargıcın önüne çağrıldı ve diz çökmesi söylendi, ancak bunu yapmadı, bunun üzerine yargıç ona beş yüz darbe vurulmasını emretti, bu sırada tanrı bir toz yığınına dönüştü ve hüküm ona karşı verildi." [307] (Şeytanlara muamele tarzları hakkında, kısa bir süre önce, kişisel bir deneyim yaşadım. Şanghay'daki rıhtımda dururken, bir grup Çinlinin patlattığı kulak tırmalayıcı
bombaların pat, pat, pat sesleriyle sağır oldum. Yöntemleri ne kadar kaba olursa olsun, niyetleri mükemmeldi. Arkadaşlarına İngiltere'ye yolculukta eşlik etmeyi seçebilecek şeytanları korkutmak istiyorlardı.)

Son olarak, Doğu'nun kutsal kitapları ile İncil'in kutsal kitapları arasındaki büyük farkın, ilkindeki düşük ahlaki düzey olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan iddianın bir yorumu olarak, Dr. Smith'in şu sözleri alıntılanmıştır: önemli bir ilgi çekici: "Hiçbir halk," diyor Bay Meadows,
"ister eski ister modern zamanlarda olsun, Çinliler kadar ahlaksız tasvirlerden ve her türlü saldırgan ifadeden
bu kadar muaf bir kutsal edebiyata sahip olmamıştır. Kutsal Kitapların tamamında ve açıklamalarında İngiltere'deki herhangi bir aile çevresinde yüksek sesle okunmayacak tek bir cümle yoktur." [308] Bu İncilimiz için söylenebilir mi?

HIRİSTİYANLIKTA MÜRİTLER.

Eğer modern Çinlilerin dini tutumlarına en fazla dikkati verdiysem, dünyadaki diğer tüm uluslardan çok daha fazla olduklarını unutmamak gerekir. Ayrıca, dini içgüdüyle ilgili yanılgıların, M.Ö. binyıllar yerine, mevcut yirminci yüzyılı düşünürsek daha net bir şekilde ortaya çıkacağını düşünüyorum. Hıristiyanlıktaki mürtedler hakkında henüz hiçbir şey söylemedim - Darwinler, Huxleyler ve Spencerlar - dini içgüdüden yoksun olduklarını beyan ediyorlar. Onları mahkeme dışında elemeliyiz, çünkü bize [309] "zihinsel faaliyetin diğer alanlarında dehaya varan içgörü yeteneklerine sahip olan ve asla manevi yetenek ve böylece manevi dehaların ayrıcalıklarından mahrum bırakılmışlardır--insanın Tanrı ile iletişim kurduğu bölgedeki dehalar"?

Son zamanlarda Darwin'in Otobiyografisinde yer alan şu ifadeye çok fazla sermaye yapıldı: "Otuz yaşına kadar veya daha sonra, Milton, Byron, Wordsworth vb. gibi şiirler bana büyük bir zevk veriyordu. Ama şimdi uzun yıllardır bir şiir satırı okumaya dayanamıyorum. Resim ve müzik zevkimi kaybettim. Zihnim, büyük bilgi koleksiyonlarından genel yasaları öğütmek için bir tür makineye dönüşmüş gibi görünüyor." Bu belirli zevklerin kaybı, kürsünün sıraların varsaymasını istediği gibi, Darwin'in zihninin manevi şeyleri anlama yeteneğine sahip olan kısmının köreldiğini gösteriyordu. Öyleyse Tanrı Kendini yalnızca veya özellikle estetiğe mi ifşa ediyor? Sanatçı - ve buraya şairi, ressamı, heykeltıraşı, müzisyeni, sanatsal romancıyı ve ayrıca hiçbir şey yaratmamış, ancak sanatsal mizaca sahip olan adamı da dahil ediyorum - eğer bir dine sahipse, sanatçı ruhuyla uyum sağlayan bir dine sahip olacaktır. Bu, katı bir etik kuralıyla çok yakından ilişkili olmadan, güzelliğin geliştirilmesine olanak tanıyan bir din olmalıdır. Estetik zihin her zaman mükemmel bir dengede midir? Ortalama olarak, hayatını aklın ışığıyla yönlendiren ve mesleklerinin standartlarına uygun yaşayan bir ahlak filozofununkiyle nasıl karşılaştırılabilir? Darwin, dünyanın gelişimiyle ilgili büyük bir gerçeğin
kurulmasında yardımcı olmuştur. Hristiyan evrimciye göre, Tanrı'nın ihtişamının yeni bir
vahiy için seçilmiş araç olmuştur. Yine de, manevi yeteneklerde, her dindar Hristiyan, ne kadar cahil ve entelektüel olmasa da, ondan önde yer alır! Garip,
geçici bir gariplik. Tanrı'nın amacını gerçekleştirmek için gerekli olan nitelikler Darwin'i O'nunla arkadaşlıktan mahrum etti! Böyle bir argümanın bir anlığına değerlendirilmeye değer olması için en azından genel olarak geçerli olması gerekir. Bu kesinlikle geçerli değildir. Darwin'in kendisi hakkındaki samimi yorumunu bir vaaz vermek için uygun bir yorum olarak gören vaizler, diğer agnostik bilim insanlarının ifadeleriyle -örneğin Huxley'in- tanışmayı ihmal ettiler. "Ben," diye ilan etti, "insanların alabileceği kadar keskin bir zevk almamın mümkün olmadığı hiçbir sanat biçimiyle karşılaşmadım." [310]

MODERN JAPONYA'DA DİN.

Ad nauseam örnek alıntılarını artırma riskine rağmen, Japonlara kısa bir gönderme yapmayı ihmal edemem. Teolojik olmayan ahlaki eğitimlerinin "fenomeni" hakkındaki yorumlarımı son bölüme saklayacağım ve kendimi, birkaç yıl Japonya'da misyonerlik yapmış olan Rahip Herbert Moore adlı bir din adamının verdiği inançlarının şu anki durumuyla sınırlayacağım. Bay Moore bize şunu söylüyor: "Hepimiz bir dereceye kadar Şintoistiz, çünkü Şinto, Azizler Cemaati'nin Hristiyan olmayan versiyonudur. Ve kilisede Vaiz kitabını okuduğumuzda Budizm'in içerdiği gerçeği fark ederiz.... Ancak bu eski inançlar Japonların kalplerinden hızla yok oluyor ve arkalarında boş bir tanrısızlık, kayıtsızlık ve materyalizm bırakıyor.... Yakın zamanda dini konumlarını açıklayan Tokyo'daki 942 öğrenciden 555'i kendilerini herhangi bir dine inanmayan olarak ilan etti, 68'i Hristiyandı, 18'i Şintoistti ve kalan 319'unun çoğu Budistti." [311]

Bay Moore, kitabının xiv. bölümünde, Japonya Times'ın Hristiyanlığı benimseyip benimsemeyeceği sorusuyla ilgilenen herkesin okuması gereken bir özetten alıntı yapıyor. Şu anda tartıştığımız özel noktayla ilgili olarak, şunlara dikkat çekilebilir: "Hristiyanlığın eğitimli sınıfların zihinlerinde
sağlam bir yer edinmeyi başarabileceğine inanamayız. Bu sınıflardan insanlar yüzyıllardır erdem uğruna erdemi aşılayan ve her türlü doğaüstü yaptırımı tamamen ortadan kaldıran bir ahlak sistemi altında yaşadılar ve öldüler... Bay Toyama ve Bay Fukuzawa gibi, bunu kendi vatandaşlarına tavsiye eden, ancak kendileri buna yararlı batıl inançlar koleksiyonu dışında inanmayı reddedenlerle aynı fikirde olamayız." [312]
Modern Hristiyan aleminde kaç tane Toyama ve Fukuzawa yoktur?

KLASİK TARİH.

Aracı nereye doğrultursanız yöneltin, evrensel bir dinsel içgüdünün dindar iddiasını çürüten örneklerle karşılaşmamanız mümkün değildir. Benzersiz şiiri De Rerum Natura'nın günümüzde yeni bir ilgi
kazandığı büyük Romalı şair ve filozof Lucretius'un durumunu ele alalım. O,
tanrılara duyulan korkuyu ve bundan kaynaklanan ölüm korkusunu, tüm insan hastalıklarının kaynağı olarak gördüğü korkuyu nihayet yok etme görevini önüne koydu. Tüm dinlerin (bizim anladığımız şekliyle) iki temelini reddetti: dünyanın doğaüstü bir Yöneticisi ve
gelecek bir yaşam doktrinleri.

Örnekleri çoğaltmaya devam etmeyeceğim. Dini içgüdünün
evrensel olmadığı kesinlikle açıktır.

İNSANIN GELECEK YAŞAMA İLİŞKİN DUYGULARI HAKKINDA NOT.

"Dini içgüdünün" o özünün, yani ölümden sonraki yaşama inancının Rasyonalist açıklaması nedir? Bence, kısaca şu sözcüklerle özetlenebilir: "Varolmayanlık kavramı, insan zekasının gücünün ötesinde bir çabadır. İnsan
düşündüğü sürece, egosu varlığının tamamen bilincindedir ve varolmayanlık fikrini kavrayamaz. Bu nedenle din işlevsel bir zayıflıktır." [313] Kendini koruma içgüdüsü geri kalanını yapar; spekülasyonu ateşli bir arzuya dönüştürür. "Ölümden sonra varoluşun devam ettiği teorisi, kendini koruma dürtüsünün belirli bir tezahüründen başka bir şey değildir, tıpkı kendini koruma içgüdüsünün kendisinin, organizmamızın her hücresinde bulunan yaşamsal enerjilerimizin bilincimize kendini gösterdiği formdan başka bir şey olmadığı gibi." [314] Bu, ölümsüzlük arzusunun tamamen doğal bir açıklaması değil midir?

Gördüğümüz gibi, bu arzu evrensel değildir; Budizm'de ise, insanın yok olma için çabalaması gerektiği varsayılır. Batılı uluslar arasında bile, arzu genel olarak varsayıldığı kadar yaygın değildir ve Kilise bunu güvenle kabul eder. Bu sonucu desteklemek için, okuyucularımın Ekim 1904'te Society for Psychical Research'ün Tutanaklarında çıkan "Gelecekteki Bir Yaşamla İlgili İnsan Duyguları" başlıklı makalede şaşırtıcı bir onay bulacağını belirtmeliyim. Makale, Corpus Christi College, Oxford'un Üyesi ve öğretmeni ve zihin üzerine çeşitli tanınmış eserlerin yazarı olan tanınmış bir psikolog Bay F. C. S. Schiller tarafından yazılmıştır (Sfenks'in Bilmeceleri, 1891; Hümanizm, 1903, vb.). S. P. R.'nin Amerikan şubesi tarafından yapılan zahmetli bir soruşturmanın sonuçlarını gözden geçiriyor ve "geri dönüşler, gelecekteki bir yaşam hakkında bilgi edinme arzusunun şimdiye kadar neredeyse hiç şüphelenilmeyen bir zayıflığını gösteriyor" sonucuna varıyor,
[315] ve "insan psikolojisinin tüm çeşitli fenomenleri arasında, ölümden sonraki kaderi hakkındaki belirsizlikten kaynaklanan sıkıntı en nadir görülenlerden biri gibi görünüyor." [316] Bu ülkede Profesör W. James'in havarisi olan Bay Schiller, kendisinin de sıradan olmayan bir derecede ölümden sonraki yaşam için özlem duyduğunu gösteriyor ve bu, içgüdünün evrensel olmadığı yönündeki ifadesine daha da fazla güç katıyor. Ben de bir zamanlar o kadar yoğun bir özlem duymuştum ki cehennemin kendisi bile tamamen yok olmaktan daha az korkunç görünüyordu. Yüksek umutlar besleyenler için yıkımları korkunç bir şok olarak gelmelidir - kaçınılmaz olana boyun eğme duygusuyla sonunda hafifletilen bir şok.

Kaygılı ebeveynler olarak kendimize sormamız gereken şey şudur: Aziz Paul'ün "Eğer Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur" demesine katılmıyor muyuz; ve bilginin ilerlemesiyle, İsa Mesih'in dirilişine olan yaygın inançsızlığın giderek daha da yaygınlaşacağının farkında değil miyiz? Şu anda bile kaç kişi Hristiyan inancının temel dogmalarıyla ilgili olarak agnostisizme inanmıyor veya bu inancı koruyor? Kaç kişi ölümden sonra bilincin devamı konusunda şüpheci? Bilim veya sağduyu kişiliğin devam ettiğine dair bir inancı destekliyor mu? Öyleyse, çocuklarımızın zihinlerinin "sonsuz yaşama dirilişin kesin ve kesin umuduyla" dolmasına izin vermekte haklı mıyız? Çocuklarımızı, sonunda paramparça olmaya mahkum umutlar aşılayarak, kaba bir uyanışın acısına maruz bırakmak nazik bir davranış mıdır? Onların ahlakının yıkıma mahkûm temeller üzerine kurulmasına izin vermek akıllıca bir davranış mıdır? Olumsuz öğretilerden kaçındığımız için peri masalları anlatmaya zorlanmışız gibi değil. Doğru davranışa yönelik doğal teşvikler yokmuş gibi değil, teolojik spekülasyonların bir karışımı olmadan olumlu bir öğreti mümkün değilmiş gibi değil. Teolojik olmayan ahlaki eğitim sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda acilen istenir ve son derece yararlı olacaktır. Bu, sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bölüm VIII.

SONUÇ

Bölüm 1. Özet.

Düşmanca kanıtlar ezici görünüyor. Hristiyanlık doğru olamaz. Şeyleri gerçekte oldukları gibi gördüğümüz ve olmasını istediğimiz gibi görmediğimiz sürece, bu sonuca varmaktan başka bir şey yapamayız. Okuyucunun aklına daha belirgin noktaları hatırlatayım.

Bölüm I: Durum.--Hristiyanlığın her yerinde doğa bilimciler ve doğaüstü bilimciler arasında büyük bir çatışma başladı. Laiklerin ve özellikle de kültürlü kesimin gerçek tutumu, din adamlarının hayal ettiğinden veya en azından kabul etmeye hazır olduğundan çok daha şüphecidir. Agnostiklerin ve yarı-inançlıların, belki de kasıtlı olarak değil, ama yine de gerçekten, bir sessizlik komplosuna katıldıklarını fark etmiyorlar; ya cehaletin yaygın olduğu bir dönemde Hristiyanlığın bir kısıtlama olarak gerekliliğine olan inançlarından dolayı, ya da kamu ve özel görüşe ve çıkarlara olan saygılarından dolayı, ya da en önemlisi, tamamen kayıtsızlıktan dolayı. Açıkça söylemek gerekirse, Kiliselerin günümüzde başlıca müttefiki cehalet, samimiyetsizlik ve kayıtsızlık üçlüsüdür. Bu ittifak, sadece ilk reddetmeleri gereken bir ittifak olmakla kalmıyor, aynı zamanda yakın gelecekte buna güvenilemez. Bir zihin,
tıpkı su geçirmez bölmelerde inşa edilmiş gibi olsa da,
yeterince güçlü bir hakikat seli onları
patlatacaktır.

Hristiyanlık ve bilim uzlaştırılmamıştır.
Mevcut şüphecilik dalgasının karakteri,
Hristiyanlık veya insanlık tarihindeki diğer tüm dalgalardan farklıdır, çünkü
modern bilginin desteğine sahiptir.
Gücü artacak ve sonunda dünyadaki tüm mevcut inançları
yok edecek bir dalganın tüm görünümüne sahiptir.
Hala bol miktarda "ucuz" agnostisizm, a priori "sadakatsizlik" ile karşılaşılmaktadır ve Profesör Huxley'nin bir keresinde belirttiği gibi,
Butler kalibresinde, "Analoji"de bir adam
kolayca kısa bir iş çıkarabilir; ancak modern bilim insanının şüpheciliği başka bir
türdendir. Doğa yasalarına hakim olmaktan kaynaklanır. Bu şüpheciliği karşılamak için Hıristiyan özürleri son derece tatmin edici değildir. Genellikle doğruluğu en büyük şüpheye açık olan varsayımlara dayanırlar veya yerleşik gerçekler hakkında bilgisizlik gösterirler. Ayrıca çelişkilidirler, bu nedenle ilericilerin argümanları ile muhafazakarların argümanları karşılıklı olarak yıkıcıdır, ikincisi sıklıkla rasyonalistin birincisiyle ilgili iddialarını destekler. Bu sebeplerden dolayı tamamen ikna edici değildirler. Bu arada, çatışmanın ana konusu, Hıristiyanlığın gerçeğiyle gerçekten hiçbir ilgisi olmayan çeşitli yan konular tarafından karıştırılmakta ve geciktirilmektedir. Bir dizi popüler yanılgının geçerliliğiyle daha fazla gecikme yaşanmaktadır. Bölüm II: Mucizeler.--Hristiyanlık doğruysa mucizelere inanmak gereklidir. Mucizeleri açıklamaya yönelik çeşitli girişimler, bir zorluğun çözümü değil, kaçamaklardır ve çelişkili oldukları kadar aldatıcıdırlar. Birkaç düşünür, Canon Mason'un mucizelere artık ihtiyaç olmadığı konusundaki görüşüne katılmaya ikna olabilir çünkü "Kutsal Ruh, sonsuz yaşam tazeliğiyle, eski ve çağdışı eylem yöntemleriyle kendini kısıtlamaz." [317] Temel mucizeler tarihsel gerçekler değildir. Tüm mucizeler için kanıtlar tamamen yetersizdir. Hiçbir mucize gerçekleşmemiştir.

Bölüm III: Modern İncil Eleştirisi.--Tüm Hristiyan olmayan ve bazı Hristiyan ilahiyatçılar, Yüksek Eleştiri'nin sonuçlarını bütünüyle kabul ederken, birçok bilgili ilahiyatçı, yaklaşık iki bin yıldır benimsenen inançları
yıkıcı olan birçok şeyi kabul eder. Eleştirmenler, İncil'in tarihsel olarak doğru olmadığını gösterir ve "dışsal ayrıntılardan, bunların altında yatan büyük manevi gerçeklere dönmemiz gerektiğini" açıklar. Canterbury Dekanı'nın [318] gözlemlediği gibi, "sadece tarihsel olmadıklarını söylerler; kastettikleri şey, doğru olmadıklarıdır." Sıkı bir şekilde ortodoks olanlar ve rasyonalistler, tarihi gerçeğin Hristiyanlık için elzem olduğu konusunda hemfikirdirler; Hristiyanlığın fikirler üzerine değil, gerçekler üzerine inşa edildiğini iddia eder; ve ileri okulun uçuk açıklamalarının kabul edilemez olduğu konusunda hemfikirdirler. Ancak rasyonalist, yıkıcı eleştirilerin geçerliliğini kabul etmek zorunda kalır ve ayrıca tarihçilerin sessizliğinde, iddia edilen vahyin iletilme biçiminde ve İsa'nın ilahiliğini tamamen çürüten o ayık gerçeklerde inançsızlık için daha fazla gerekçe bulur.

Bölüm IV: Karşılaştırmalı Mitoloji.--Antik dinlerdeki inançların, geleneklerin ve öğretilerin Hristiyan dinindekilerle benzerliği, dikkate değer olduğu kadar çoktur. Bu paralellikler Hristiyanlığı özgünlük iddiasından mahrum eder ve kökenine dair, onun hakikatine olan inancımızı tamamen yok eden bir açıklama sunar. İlerici bir vahiy teorisi, Hristiyanlığın hayatta kalması onun kabulüne bağlı olduğundan, korkunç bir zorunluluğun sonucudur. Bu teori birçok ve ikna edici nedenden dolayı
tamamen savunulamaz. Kesinlikle ortodokslar tarafından kabul edilmez ve kabul edilemez. Bu nedenle, ikinci çaba paralelliklerin yakınlığını çürütmeye veya bunu başaramazlarsa bunların Hıristiyan
katkıları olduğunu kanıtlamaya çalışır. Öte yandan, aydınlanmış ilahiyatçılar paralellikleri kabul eder ve bunları açıklamak için kademeli vahiy teorisine güvenirler.

Bölüm V: Evrim.--Konuyla ilgili yeterince bilgisi olmayanların yararına, evrim teorisi açıklanır ve hayvan kökenimize dair ikna edici kanıtlar sunulur. Teori, kültürlü kişiler tarafından genel olarak kabul edilir, ancak bu konuda hala çok fazla cehalet ve önyargı vardır. Evrimsel süreçler, İncil ve Tanrı fikirlerimizle tamamen çelişmektedir. Kiliseler bir topluluk olarak evrimi isteyerek kabul etmez ve kamusal ifadelerinde onun doğruluğunu kabul etmekte temkinlidir. Ancak, en seçkin üyelerinin çoğu evrimcidir ve bunlar evrimin inanca yardımcı olduğunu iddia ederler. Argümanları
tek başına ikna edici değil. Düşüş doktrini savunulamaz.

Bölüm VI: Teistik Kanıtlar.--Kendilerini dürüstçe Hristiyan olarak
gösteren birçok kişi, gerçekte ya deist ya da Hristiyan olmayan teisttir. Teizm için
tanınan argümanlar, İlk Nedenin,
tasarım ve yönlendirmenin ve iyilikseverliğin kanıtlarıdır. Bunlardan hiçbiri, bilim insanlarının çok küçük bir
azınlığı tarafından kabul edilmemiştir.
Tasarım ve yönlendirmenin kanıtı gerçek olmaktan çok daha belirgindir,
iyilikseverlik açısından ise, tam tersini göstermek daha kolay olurdu.
Dini deneyimden elde edilen kanıt, son zamanlarda kültürlülere, ruhsal dünyanın varlığının nihai kanıtı olarak
sunulan başka bir argümandır. Bu argümanın yalnızca saçmalıklarla dolu olduğu değil, aynı zamanda dolaylı olarak insanlığı bugüne kadar şaşırtan ve doğaüstüne inanmaya yol açan birçok şeye doğal açıklamalar sağladığı gösterilmiştir.

Bölüm VII: Popüler Argümanlar.--Son olarak, inananı doğrulamaya ve ortalama inanmayanın dostça tavrını belirlemeye yardımcı olan bazı popüler argümanlar vardır. Genel olarak, bunların hepsi iki ana iddia altında toplanır: Hristiyanlığın iyilik gücü ve dini içgüdünün evrenselliği. Kendimizi yüzeysel ve önyargılı bir incelemeyle sınırladığımız sürece, bu varsayımlardaki kusurlar fark edilmeyecektir; ancak bunları açık fikirlilikle daha yakından incelediğimizde, bunların ne eski ne de modern tarihin gerçekleriyle desteklenemeyeceğini görürüz.

Şunu da eklememe izin verilir: Rusya ve Japonya'nın bize şu anda sunduğu nesnel derse en büyük önemi veriyorum. Burada sadece
Hristiyanlığın gücü ve davranış ile inanç arasındaki bağlantıyla ilgili yanılgıların mükemmel bir örneğini sunmakla kalmıyoruz,
bu örnek tüm dünyaya verilmiştir. Olayları izleyen milyonlarca kişi arasında, binlerce binlerce kişi, dinin bu iki halkın zihninde tuttuğu yer hakkında bir fikre sahip olmalı ve bu nedenle, bu popüler argümanlarla ilgili görüşlerini değiştirmelerine neden olacak çok şey bulmuş olmalılar. Şüpheciliğin tohumlarının böylesine yaygın bir şekilde ekilmesine yol açabilecek başka bir koşul birleşimini hayal edemiyorum.

Ana Sonuç.--Hristiyan savunuculuğunda, inanç için herhangi bir argümanın veya argüman setinin yetersizliğini, diğer tüm (eşit derecede yetersiz) argümanların birleşik ağırlığını dikkate almamız gerektiğini hatırlatarak hafifletmek gelenekseldir. İnançsızlığın savunucusunun bunu okuyucularından istemesine gerek yoktur. Aksine, her biri kendi başına inanmayanların saflarına katılmalarını garantilemek için tamamen yeterli olan bir dizi argümanı işaret edebilir. Örneğin, aşağıdakilerden herhangi birini oldukça kesin kanıt olarak gösterebilir:--Hristiyanlığın yaklaşık iki bin yıllık denemeden sonra kasvetli başarısızlığı [319]; Hristiyanlığın temelinin dayandığı mucizelerin görünürdeki imkansızlığı ve kanıt eksikliği; İncil'in inkar edilemeyen
yıkıcı eleştirisi;
karşılaştırmalı mitolojinin vahiyleriyle
Hristiyanlığın özgünlüğüne atılan
son derece ciddi şüpheler;
kabul edilen evrim
doktrininden kaynaklanan çeşitli ikilemler;
sözde Teistik kanıtların (kişisel bir İlahiyatın kanıtları) yetersizliği ve çelişkili karakteri; ve son olarak,
şimdiye kadar çok popüler olan ve inanç üreten argümanlardaki yanılgılar.
Gerçeklerden
kaçamayız. Modern bilgi bizi
Hristiyan İnancının doğru olamayacağını kabul etmeye zorluyor.

Bu ana sonuca vardıktan sonra, inanmayan kişi hemen
birçok yakıcı soruyla karşı karşıya kalır.
Daha acil görünenlerin
cevaplarını özetlemeye çalışacağım; ancak konu
geniş bir konudur ve birkaç kısa
paragrafta yeterince ele alınamaz. Asıl zorluk, elbette, ahlak sorunudur ve eğer bu olumlu bir çözüme izin veriyorsa, bir sonraki soruyu ele almak için daha iyi bir konumda olacağız: İnançsız kişi inançsızlığını kendine mi saklamalı yoksa konuşmalı mı?

Bölüm 2. Neden Ahlaki Bir Hayat Sürülmeli?

ÖN NOTLAR.

Hemen söyleyeyim ki, eğer Hristiyanlıktan tüm yanlışları çıkardıktan sonra, geriye kalanlar üzerine Tanrı ve ölümsüzlük inancını inşa edebilirsek, o zaman doğru davranış için, şimdi ileri süreceğim her şeyden çok daha güçlü bir teşvike sahip oluruz. Hristiyan inancında yetişmiş sıradan bir ölümlüye, doğruyu doğru için yapmasını söylemenin, çoğu zaman boşuna olacağını, ancak bu duygu birkaçımız için ilham verici olabilir. Ayrıca, ahlakın her zaman bireyin ve ırkın refahına yöneldiğini de kabul ediyorum. Doğada herhangi bir etik amacın işleyişi için tek ve yegane sağlam argümandır ve ahlaki yaşamı sürdürürken kişisel olarak ilgilendiğimiz yüksek bir amacı gerçekleştirmeye yardımcı olduğumuzu hissedebiliyorsak, böyle bir inanç kesinlikle büyük bir etik değere sahip olacaktır. Ancak aşağıdaki argümanda, dini bir teşvik olmadan bile ahlaki yaşamı sürdürmek için yeterli nedenlerimiz olduğunu göstermeyi umuyorum. Şu anda ahlakımız, insanların yanlış olduğunu hissetmeye ve bilmeye başladığı
bir inançla bağlantılıdır. Bu nedenle, bu veya şu inanca bağlı olmayan ahlak için daha fazla neden öğrenmemiz her zamankinden daha gereklidir.

AHLAKIN ZORUNLULUĞU.

Böyle ikna edici sebeplerin var olduğunu fark etmeyen kişi şunu iddia edecektir: "Toplumun refahının üyelerinin ahlaki davranışlarına bağlı olduğunu gayet iyi anlıyorum; ama neden toplumun iyiliğiyle ilgileneyim?
Bulunmadan yapabileceğim birçok ahlaksız şey var - doğrudan veya dolaylı olarak bana hiçbir zarar gelmeden. Ayrıca, 'Doğayı takip et,
yanlış gidemezsin' şeklindeki bilindik atasözüne de inanmıyorum. Medeniyet sürekli olarak doğayla güreşiyor; günde binlerce kez doğaya karşı geliyoruz. Neden sinirlerimden en fazla zevki en az acı pahasına çıkarabildiğim kadar doğayı takip etmeyeyim? Öyleyse söyle bana,
cennete veya cehenneme inanmayan, doğaüstü yaptırımları tamamen ortadan kaldıran bir
ahlak sistemi altında yaşayabileceğimizi düşünen sen, neden ahlaki bir hayat yaşayayım?"

Bu soruya başka bir soruyla cevap verirdim: "Kendine saygın yok mu, doğru davranışa yönelik en yaygın ve en evrensel teşvik ve zorunlu olarak başkalarına saygıyı da içeren bir şey? Vücudunuz sağlıklı olsa bile, ahlak olmadan zihniniz huzura kavuşur muydu?" Mutluluğun özü, memnun bir zihindir. Kendi yarattığınız
olmayan bedensel rahatsızlıklar ve diğer talihsizlikler, bu arzu edilen zihin çerçevesini elde etme çabalarınızı sıklıkla engelleyebilir; ancak buna mümkün olan en yakın yaklaşım, ahlaki bir yaşam sürerek elde edilecektir. Doğruluk, genellikle başarıya ve değişmez bir şekilde mutluluğa katkıda bulunur, çünkü sağlık ve sosyal yaşamın ihtiyaçları ve yasalarıyla uyum içindedir. Lütfen, "katkıda bulunur" dediğime dikkat edin. Şu anda, insanın kontrolü dışındaki koşullardan bahsetmiyoruz - doğanın amansız yasalarına uygun olarak, her gün ve her saat meydana gelen felaketler ve felaketler, insanın davranışından hiçbir şekilde etkilenmeyecektir. Ayrıca, vücudun, ihtiyatlı bir şekilde takip edilen ahlaksızlıktan etkilenmeyebileceği koşullar olduğu için, dikkatimizi her zaman etkilenen şeye, yani zihin. Davranış kılavuzunun gerçek kökeninin hayvan atalarımızdan miras aldığımız içgüdülerde yattığı gerçeğini kavradığımızda bu daha net bir şekilde fark edilecektir. [320]

İnsan sosyal bir hayvandır ve diğer insanlarla olan ilişkilerinde ahlaki içgüdüsü büyük ölçüde sosyal içgüdünün bir gelişimidir. Hem bireyin hem de toplumun mutluluğunu sağlamak için bu içgüdü tatmin gerektirir. İnsanın veya hayvanın zihnini engellenmiş bir içgüdüden daha fazla çökerten hiçbir şey yoktur. Hayat, Aristoteles'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, her bireyin en çok zevk aldığı konularda kullandığı enerjidir. İnsanın uygun ve doğal zevkleri, işinin yapıldığı ve görevinin tamamlandığı işlemlerden oluşmalıdır. Ancak çeşitli koşullar genellikle bir erkeğin veya kadının özel yeteneklerini kullanmasını engeller. Böylece doğal bir içgüdü engellenir ve tam mutluluk söz konusu olamaz. Sosyal içgüdü söz konusu olduğunda, mümkün olduğunca tatmin edilmesi, zihnin tatminine yönelik herhangi bir yaklaşım varsa, en büyük zorunluluktur. Buna ulaşmak için tek bir yol vardır: ahlaki yaşam. Birey ahlaksız yaşamı seçerse ve hatta sosyal dışlanmaya maruz kalmadan bunu sürdürmeyi başarırsa, kesinlikle yalnızca toplumun mutluluğuna değil, aynı zamanda bu dünyanın ona sağlayabileceği gerçek ve kalıcı mutluluk şansına da zarar verecektir. BELİRSİZ TEHDİTLERİN YARARSIZLIĞI. Ancak, itiraz edilebilir ki, ortalama insan belirsiz sonuçlar korkusuyla yanlış yapmaktan caydırılmayacaktır; o yalnızca anlık hazzı (ya da ona haz gibi görünen şeyi) kapmakla, anlık bir şehveti tatmin etmekle, duyularının "elindeki kuş" ilkesiyle tatminini sağlamakla ilgilenir. Elbette bunların hepsi çok doğru
ve bu arada, etik etkisini belirsiz tehditler ve vaatler sistemine dayandıran Hıristiyanlığın veya herhangi bir inancın başarısızlığını açıklıyor. Ancak bir kez bu belirsizlikten kurtulduğunuzda, her şey değişir - tabii ki, beyin sağlıklı olduğu ve aklın üstünlüğü kabul edildiği sürece. Nefret, açgözlülük, şehvet ve benzeri duygular, diğer tüm duygular gibi, her zaman aklı bulandırmaya - beyni geçici olarak bozmaya - meyillidir; hoş olmayan sonuçların net bir algısı olmadığında ne kadar daha fazla? Duyuları yerinde olan hiçbir insan, sonuçları tamamen göz ardı ederek hareket etmez; ancak yeterince net olmadıklarında göz ardı edilirler. Sıradan bir insanın, nihai sonuçları asla incelemeyecek kadar düşüncesiz bir hayvan olduğunu varsaymak saçmadır. En bencil erkekler ve kadınlar -ve din dünyası da onlardan payını almıştır- yarını düşünür. Hiç kimse daha fazla düşünmez. Kendisinden başka düşmanı olmayan, neşeli, şanslı, istisnai bireylere, ileriyi düşünme ihtiyacını aşılamak zordur.

ETİK İLKELER KONUSUNDA ERKEN EĞİTİME İHTİYAÇ.

O halde benim iddiam, nihai sonuçlarla ilgili bir kesinlik hissinin, her şeyden önce, davranışı etkileyen en güçlü faktör olduğudur. Bu kesinlik, ancak ve ancak eğitim aracılığıyla elde edilebilir. Bunu bilerek, ebeveynlerin ve öğretmenlerin, inanç sorularından tamamen bağımsız olarak, gençlerin zihnine doğru yapmanın nesnelerini ve yanlış yapmanın sonuçlarını sürekli olarak aşılamaları görevidir, sadece bu tür bir öğretinin büyük bir gerçeği kutsallaştırması nedeniyle değil, aynı zamanda bu gerçeğin teolojik dogmaların ve metafizik teorilerin sisleri içinde gözden kaybolma olasılığı nedeniyle. Çocukların, ahlaki ilkeleri akılcı bir kanaatin sonucu olarak değil, toplumsal ve ebeveyn otoritesine saygı duydukları için benimsedikleri doğrudur, böylece ilk başta doğru davranışın bilimsel nedenleri şüphesiz bir ölçüde takdir edilmeyecektir. Ancak bu arada, bir zihin alışkanlığı oluşacaktır ve yeni öğreti büyüyen zihnin sağduyusuna hitap edeceğinden ve onun saflığına hitap etmeyeceğinden, kısa süre sonra akılcı bir kanaat gelecektir. Bu şekilde, teolojik spekülasyonlardan uzak olarak geliştirilen davranış, hayattaki daha sonraki hiçbir deneyimin altüst edemeyeceği sağlam bir temele dayanır. Bulanık değildir. Dini görüşlerdeki bir değişiklikle değişime uğramaz. Doğrudur. Bu şekilde yetiştirilen gelecek nesil,
ahlaksızlığın sonuçlarını tam bir kesinlikle ele alacaktır
ve bunu, şimdiki neslin yapması gerektiği gibi, hatalı öğretinin
ürettiği sakıncalı düşünce ve davranış alışkanlıklarından
kurtulmak zorunda kalmadan yapacaktır.

JAPONLARIN VERDİĞİ NESNE DERS.

Bu soyut bir teori değildir. Karakteri tamamen teolojik olmayan eğitimle
oluşmuş bir ulusta, önümüzde somut ve muhteşem bir örnek var. Elbette Japonlardan bahsediyorum.
Bu Doğu Latinlerinden daha rafine, nazik, yumuşak huylu, cana yakın ve doğuştan estetik olan hiçbir insan yoktur; daha cesur,
dayanıklı ve özdenetimli hiçbir insan yoktur; hiçbiri bedenen daha temiz ve sağlıklı ve
zihnen daha mutlu değildir. Japon ordusu, ulaşım, komiserlik ve teçhizattaki mükemmelliği, cerrahi ve sıhhi çalışmaları, disiplini ve ataklığı, tutkulu vatanseverliği ve fethedilenlere karşı insanlığıyla, misyonerlerini Japonya'ya gönderen Hristiyan ülkelerin ordularını geride bırakmaktadır. Cinsel ahlakla ilgili olarak, Profesör Inazo Nitobe'nin belirttiği gibi, "hatırlanmalıdır ki, Japon halkına karşı ne tür suçlamalar yapılırsa yapılsın, aynı suçlamalar, gezginler tarafından İngiltere de dahil olmak üzere her ülkeye karşı yapılabilir ve aslında yapılmaktadır, çünkü bu genellikle bir yabancının ilk tanıştığı hayatın en kötü, en gevşek tarafıdır." [321]
Şahsen, bu suçlamanın Japonların kabul edilen erdemlerine ve fiziksel durumuna işaret edilerek ve "Bunlar kötü alışkanlıkların sonucu olabilir mi?" diye sorularak karşılanabileceğini söylemeliyim.

Japonya'daki mevcut ahlaki durumla bağlantılı olarak, dikkate almayı ihmal etmememiz gereken bazı önemli durumlar vardır. "Sahtekarlık, sahtekârlık ve vahşi suç," diyor Lafcadio Hearn, Eski Japonya'dan bahsederken, "resmi istatistiklerin gösterdiği gibi, o zamanlar şimdikinden daha nadirdi; suç oranı birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde artıyor--bu da, diğer şeylerin yanı sıra, varoluş mücadelesinin yoğunlaştığını kanıtlıyor. Japon eşlerinin erdemi, her çağda genel olarak şüphenin ötesindeydi. " [322]
"Aramızda ciddi bir gerileme olduysa," diyor başka bir yazar,
"bu, yeni medeniyetle temasımızın neden olduğu şokun sonucuydu ve neyse ki,
kırgın bir Tanrı tarafından gelecekte cezalandırılacağına dair inancın terk edilmesinin sonucu değildi." [323] (Düşünülmesi gereken ne var - aşırı nüfus ve
Hristiyan bir medeniyetle temas nedeniyle ahlakta düşüş!) Japonlar bu yeni sorunu nasıl çözmeyi umuyor? Hristiyanlıkla mı? Kesinlikle hayır. "İnsanlar," diye devam ediyor aynı yazar, "ahlak alanında, babalarının eski rejim altında yönlendirildiği ancak o zamandan beri itibarsızlaşan mükemmel ilkeler ve önermelerin temelde doğru olduğunu ve yeni medeniyet ışığında ufak uyarlamalarla eski ahlak kurallarının yeni çağın değişen koşulları altında amaçlarına hizmet edeceğini görmeye başlıyor."

Sadece ticari ahlak eksikliği suçlaması herhangi bir temel
aslında ve bununla ilgili olarak, işte bir Japon savunucusu tarafından değil, bir Hristiyan misyoner tarafından verilen gerçek açıklama:
"Japonlar sıklıkla ticari ahlak eksikliğiyle suçlanıyorlar ve bunun haklı bir nedeni var. Askeri erdemlerin hüküm sürdüğü günlerde, ticaretin yürütülmesi hiçbir beyefendinin üstlenmeyeceği bir iş olarak görülüyordu; bu nedenle ülkenin ticareti büyük ölçüde en iyi geleneklerini
temsil etmeyen adamların elinde. Yine, bir sözleşmenin üstlenilmesinde her zaman belirli merhamet kısıtlamaları
verilirken, yabancılar doğal olarak bir sözleşmeyi koşulsuz olarak bağlayıcı olarak görüyorlar. Ancak, her iki açıdan da ticaret yöntemleri
gelişiyor ve mükemmel ticari okullarda
'Dürüstlük en iyi politikadır' öğretiliyor. Hayatın en mütevazı
sıralarındaki üyeler arasında dürüstlüğün en çarpıcı örnekleriyle karşılaşılacak; bir
jinrikisha adamı unuttuğunuz paketle peşinizden koşacak,
bir dükkan sahibi yanlışlıkla fazla aldığı birkaç senti size getirmek için evinize gelecek." [324]

Tamamen seküler eğitimleri ve inanç ile davranış arasındaki ayrım konusunda, Baron Suyematsu, "bu tür bir
atmosferde büyümemiş olan yabancılar için, erkek ve kız çocuklarının bir şekilde dinle bağlantı kurmadan ahlaki duygularla nasıl tamamen
dolu olabildiklerini anlamak biraz
zor görünebilir; Ancak bunlar kapsamlı bir şekilde öğretildiğinde, sistematik açıklamaları insanların birbirlerine ve Devlete karşı görevlerine ve [çocuklarının] kendi topluluklarının asil geleneğine ve sevinmeleri gereken atalarının karakteristik erdemlerine dayandırıldığında ve kişinin hissetmesi ve değer vermesi gereken onur ve gurura ve her şeyden önce bireylerin vicdanına başvurulduğunda, kişinin düşünceleri aktarılan derslerle dolup taşmış gibi görünür ve bu şekilde öğretilen ahlaki kavramlar başlı başına bir tür tanımlanmamış, ancak yine de güçlü ve yararlı bir din haline gelir." [325] Yine, Baron Suyematsu başka bir yerde bize "eğitimli sınıflar, iyi olanı iyilik uğruna yapanın ve dışarıdan bir şeyden korkmayan kişinin en cesur adam olduğunu ve cesur olmanın Bushido'nun en önemli özelliği olduğunu düşünürler" der. Olasılık, bir Japon beyefendisi herhangi bir dinin dindar bir taraftarı olsaydı, bunu sergilemektense gizlemeyi tercih ederdi." [326]

Japon yazarlar dışındakilerin sözleri biraz ilgi çekici olabilir. Bir zamanlar bir Japon kolejinde İngilizce profesörü olan Hristiyan bir arkadaşım bana yakın zamanda şöyle yazdı: "Kabul etmeliyim ki Japonlar Hristiyanlık olmadan çoğu Hristiyan ulustan daha yüksek bir statüye ulaşmış gibi görünüyor. Gerçekten de, din olmadan kişisel ve ulusal mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyorlar. "Yine, Japonya'da bir ömür geçirmiş ve yüksek bir mevkide bulunan bir başka İngiliz (sorularıma cevap olarak yazdığı bir mektupta) şöyle diyor: "Hristiyanlığın Devletin dini olma ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yok. Son iki buçuk yüzyıldır eğitimli sınıf, bir kez anlaşıldığında ve benimsendiğinde,
Hristiyan veya başka bir ilahiyatçı tarafından asla yerinden edilemeyen
Konfüçyüs'ün Agnostik etik sistemini benimsemiştir."

Ancak Ripon Piskoposu Dr. Boyd Carpenter,
Mesih'in Etkisinin Tanığı adlı kitabını, din ve etiğin
ayrılmazlığı şeklindeki bilindik iddiayla kapatır. Bu,
şimdi her zamankinden daha fazla, Kiliselerin tekrarladığı bir iddiadır. Neden? Bunun nedeni,
birçok kişinin doğruluğundan şüphe etmeye başlaması değil midir? Korkarım ki
tekrarlamak onu daha da doğru yapmayacaktır.
Yalnızca yüzeyin altına bakan adama gerçekler hitap eder ve bunların hepsi ters yöndedir.

Ekim 1905 tarihli Hibbert Journal'da,
editörün katkıda bulunduğu, tüm düşünceli insanların ciddi ilgisini hak eden bir makale vardır. "Ahlaki Üstünlük" başlığını taşımaktadır Hıristiyanlık." Aşağıdaki alıntılar, ortaya attığı soruların kapsamlı önemini göstermek için yeterli olacaktır: "Hıristiyanlık, bir bütün olarak, uzun zamandır tüm pagan ırkları ahlaki olarak kendisinden aşağı görmeye alışmışken, şimdi en azından ahlaki eşitlik iddiası, ahlaki olarak kör olanlar dışında, göz ardı edilemeyecek, muazzam bir güce ve muhteşem bir vaade sahip Hıristiyan olmayan bir medeniyetle karşı karşıyadır... Hıristiyanlığın Batı dünyası halkları üzerindeki etkisi, bu dinin en iyi insanları yetiştiren din olduğu inancına dayanmaktadır. Hıristiyanlığın her Kilisesi veya mezhebi, genel olarak kabul edilenden daha büyük bir ölçüde, güvenini etik temyizin nihai mahkemesinden almaktadır. Belirli bir doktrin için hangi gerekçe ileri sürülürse sürülsün, Kutsal Kitap, otorite veya akıl olsun, doktrini reddetmenin etik sonucunun kabulünü izleyen sonuçtan daha üstün olduğu ortaya çıkarsa, argüman anında gücünü kaybeder."

SUÇLULUK.

Rasyonel ahlak argümanlarına geri dönersek. Bir adam şöyle diyebilir:
"Bana anlattığın bu toplumsal içgüdüyü hiç umursamıyorum; buna sahip olduğumu bilmiyorum.
Zihnimin mutluluğu ve çevremle uyum içinde olma gerekliliği hakkında bana gevezelik etmen
bir işe yaramaz. Başkaları için sonuçları ne olursa olsun, hissettiğim içgüdüyü -tutkuyu- tatmin etmeyi tercih ederim. Elbette, herkesin aynısını yapmasını istemem. Planımın güzelliği bu ve bana anlattığın kısa varoluş süresinde fırsatımı kaçırmayacağım, önümde sadece bunun olduğunu söylüyorum. Kendimi bir canavara dönüştürmek
istersem, bunu yaparım." Söyleyebileceğim tek şey,
inanç tarafından caydırılmadığı takdirde, bunu gerçekten yapacağını
söyleyen bir adamın, aslında
sağlıksız bir zihne sahip, talihsiz ve suç eğilimleri olan bir adam olduğudur. Onun muhakemesi de sağlıksızdır. Başkalarının da kendi örneğini izlemesini beklemelidir, çünkü onun iddiasına göre, inanç olmadan tüm dünya ahlaksız ve kanunsuz hale gelecektir. Bu nedenle,
diğerleriyle birlikte acı çekecektir ve sonra, aklı başındaysa, kanunsuzluğu ortadan kaldırmak için diğer acı çekenlerle işbirliği yapan ilk kişi olacaktır. En vahşi
kabile, kendi çıkarlarına göre kendi çıkarlarını gözetir.
Kendisi dışında herkesin çıkarlarını hiçe sayan bir adam, bir İsmail, bir kanun kaçağı, bir suçlu olur; ve yaklaşan Akılcı çağda, özel olarak "bakılacak" ve diğer deliler gibi muamele görecektir.

Nedenleri nelerdir suçluluk? Şeytan--insanın günahkâr doğası--Dindar cevap verecektir. Bilim ne cevap verir? Glasgow'lu Dr. McEwen, Lancet'te bir işçinin iskeleden başının üstüne
düşmesinin ardından nasıl ahlaksız eğilimler geliştirdiğini anlatır. Beyninde bir
tümör oluşmuştu. Bu tümör, trepanasyonla başarıyla çıkarıldı ve
ahlaksız eğilimler ortadan kalktı. Tekrar, Dr. Lydston bize Flesch'in elli suçlunun beynini incelediğini ve hepsinde kusurlar bulduğunu söyler. Dr. Lydston, "Ahlaksızlık ve suç," der, "bir gün her zamankinden daha kesin bir şekilde, hukuktan ziyade tıbbi bilimle ele alınması gereken bir konu olarak gösterilecektir." [327] Ahlaki yetenekleri etkileyen beyin kusurları (ister kalıtımsal isterse çevreden kaynaklansın) evrensel olarak suç eğilimlerinin gerçek kaynağı olarak kabul edildiğinde; beyin hastalığı artık ruhun bir hastalığı olarak görülmediğinde, o zaman, ancak o zaman, suç önemli ölçüde azalacaktır. Din'in feci şekilde başarısız olduğu yerde bilim muzaffer bir şekilde başarılı olacaktır.

Bu nedenle, suç ne kadar erken bir beyin hastalığı olarak görülürse ve buna göre ele alınırsa, insan ırkı için o kadar iyi olacaktır. Bay Wells'in öngördüğü gibi [328], "suç ve kötü yaşamlar bir Devletin başarısızlığının ölçüsü olacak." Modern Teist artık Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için yasayı askıya almanın değil, yasayı kullanmanın Tanrı'nın zevki olduğunu kabul ediyor. Öyleyse, ister Teist ister Agnostik olalım, neden bu yasaları ahlaki gelişimimiz için incelemeyelim ve uygulamayalım? Şu anda bile bunu yapıyoruz. Rasyonalizm bize önlemenin tedaviden daha iyi olduğunu öğretti ve onun büyük müttefiki Bilim hem önlemede hem de tedavide yardımcı oluyor. Ancak enerjilerimiz ve servetlerimiz tamamen bu yönde harcandığında, "manevi" yöntemlerle aynı sonuçları elde etmek için boşuna çabalamak yerine süreç önemli ölçüde hızlanacaktır.

BİZİM AIDS'İMİZ.

Yine doğaüstücü şunu söyleyebilir: "Tartışma uğruna, 'aşırı talihin' kötülüklerini bir kenara bırakarak, mutluluğun sırrının toplumsal içgüdüye itaat etmekte yattığını kabul ediyorum; ancak insan doğası zayıftır ve yardıma ihtiyaç duyar. İnançtan gelen yardımı nasıl değiştirmeyi öneriyorsunuz? Ben Japon değilim. Bir fikir uğruna olağanüstü bir özveri gücüne sahip bir Doğulu değilim. Ben soğukkanlı bir İngiliz'im ve bu Bushido bana aşılanmış olsa bile, karakterimin Hristiyan eğitimi aldıktan sonra şimdi olduğundan daha güçlü olacağından hiç emin değilim." Burada tekrar edeyim ki, eğer Hristiyanlık liberal teoloji tarafından yorumlandığı gibi doğru olsaydı, ya da yine, iyiliksever bir Tanrı güvencesiyle Teizm doğru olsaydı, Neo-Hristiyanlar veya Teistler olarak, ahlaki ve dolayısıyla masumca mutlu bir hayat sürme çabalarımızda inancın yardımcı olmayacağını iddia etmiyorum; ancak tüm doğaüstü inançlara ilişkin bir agnostisizm, aydınlanmış bir dünya için olası tek tutum gibi görünüyor ve şu anda karşı karşıya olduğumuz durum budur. Öyleyse, Tanrı'ya ve ahiret inancının sağladığı etik yardımın [329] yerini alabilecek herhangi bir şey var mıdır? Rasyonalizmin cevabı zaten belirtilmişti - kalıtsal zayıflıklarla mücadelemizde çevrenin gücüne (en geniş anlamıyla) bakmalıyız. Kalıtsal niteliklerimizden kurtulamayız; ancak çevremizi değiştirerek onları değiştirebiliriz. Eğer
erken eğitimimiz, erken çevremiz ihmal edilmişse,
bu talihsiz durumu, mevcut çevremizi seçerek düzeltmek veya kısmen düzeltmek hâlâ bizim elimizdedir. Zor durum,
kötü çevresini değiştirmesi neredeyse imkansız görünen bir adamın durumudur. Bu nedenle, zararlı çevrelerin azaltılması ırk için en büyük öneme sahiptir ve bu gerçeği
çağın akılcı ruhu şimdi öne çıkarmaktadır. Ayrıca,
birey gelecek nesillere ilgi duymaz ve kalıtım sorusunu incelemeyi reddederse, ülkenin yasasının, babaların günahlarının veya hastalıklarının "üçüncü ve dördüncü nesile" kadar çocuklara uğramamasını sağlayacağı gün gelecektir. Çocuklarımızın niceliğini değil, niteliğini ön planda tutmalıyız. [330] Yöntemler basit olacak, biraz da sert olacak;
ancak kalıtım ve çevre yasaları daha iyi göz önünde tutuldukça bunları uygulama ihtiyacı azalmaya devam edecektir. "Geçmişte, kendi kalıtımımızla temsil edilen, hiçbir kontrolümüz yok. Dejenere, nevrotik, histerik ve suçlu yapan gerçekleri değiştiremeyiz; ancak bunlar yalnızca belirli bir nedensellik dizisiyle belirli dürtüleri
geliştirilmiş ve diğerleri
boş bırakılmış veya bastırılmış olan insanlara verilen adlardır. Farklı bir nedensellik dizisi, bu dürtüleri gerektiği gibi kontrol altında tutma yeteneklerini
uyandıracaktır. Şimdi çevreyle temsil edilen bu gelecek, büyük ölçüde
bizim gücümüz dahilindedir. Kalıtım, geçmiş çevrelerin yalnızca aktarılan etkileri olduğundan, onları ideallerimize göre şekillendirmek istiyorsak büyüyen organizmalar için uygun bir ortam yaratmalıyız; ve eğitimin anlamı budur." [331]

AHLAKIN KÖKENİ HAKKINDA BİLGİNİN ÖNEMİ.

Son olarak, ahlakın kökeninin (Spencer'ın Etik Verileri'nde, Darwin'in İnsanın Türeyişi'nde, Prens Kropotkin'in Karşılıklı Yardım: Evrimin Bir Faktörü'nde ve Dr. C. W. Saleeby'nin Evrim: Anahtar'da belirtildiği gibi) daha iyi anlaşılması çok gereklidir. Şimdiye kadar ahlak sorunu yanlış hatlarda ele alındı ​​[332] ve bu yalnızca Hıristiyanların öğretileri için değil, aynı zamanda Hıristiyan olmayan din adamlarının öğretileri için de geçerlidir. İnsanın ahlaki hissinin deneysel kökenini inkar eden ve ahlaki duyulara doğaüstü bir köken atamak için incelikli ve ikna edici olmayan teorilere başvuran spekülatif filozofların eserleri için de geçerlidir. Bu düşünürler, "insanın ayrımını", "varoluşun nedenini" ve "doğanın amacını" açıklamaya çalışırken, duyarlı varlıklara anlatılmaz acılar çektiren ve modern Rasyonalistlerin hiçbir etik ilke keşfedemediği bir süreci açıklamak gibi umutsuz bir göreve koyulurlar.

Prens Kropotkin'in bu kadar güzel bir şekilde ortaya koyduğu modern düşüncenin sonraki sonuçlarına fazla önem verilemez. Bay S. Laing'in tüm yazılarını ve özellikle de belki de hayranlık uyandıran eseri Modern Bilim ve Modern Düşünce'yi sonlandırdığı "Pratik Yaşam" bölümünü takdir etsem de, (R. P. A. Cheap Reprint'in 113. sayfasında) şu sözlerine katılamam: "Pratik amaçlar için bu [ahlaki] standardın oraya nasıl geldiği nispeten önemsizdir." Benim mütevazı fikrime göre, Prens Kropotkin ve diğer modern etikçiler tarafından açıkça gösterilen sebeplerden dolayı çok önemlidir. Darwinci ahlakın kökeni teorisi tamamen kabul edilir edilmez, gelişmiş bir ahlakın geliştirilmesinde büyük adımlar atılacaktır. Özetle, "bilim, sıklıkla suçlandığı gibi etiğin temellerini yıkmaktan çok uzaktır, evrimci etiğe, aşkın düşünürün güvenebileceği belirsiz bir sezgiye sahip olduğu felsefi bir kesinlik kazandırır." [333]

ETİKÇİLERİN GÖRÜŞLERİ.

Şimdi Rasyonalistlerin [334] öğretici ifadelerinden bazılarını alıntılayayım:--

"Ahlakın temeli, bir kez ve herkes için,
yalan söylemekten vazgeçmektir;
kanıtı olmayan bir şeye inanıyormuş gibi yapmaktan ve
bilginin olanaklarının ötesindeki şeyler hakkında anlaşılmaz önermeleri tekrarlamaktan vazgeçmektir. O [Bilim],
ahlakın güvenliğinin ne şu veya bu felsefi spekülasyonun, ne de şu veya bu teolojik inancın benimsenmesinde yattığını bilir,
ama toplumsal düzensizliği ahlaksızlığa doğru sürükleyen, tıpkı fiziksel suçlardan sonra fiziksel hastalıkları gönderdiği gibi, o sabit doğa düzenine gerçek ve canlı bir inançta yatmaktadır. Ve o sağlam ve canlı inancın rahibesi olmak onun görevidir. " [335]
"Dogmaları patlarsa ahlakın ortadan kalkacağında ısrar eden teolojik savunucular, entelektüel doğruluk konusunda bilimin Kiliselerden çok daha ileride olduğunu ve bu konuda Kiliselerin tamamen aciz olduğunu gösterdiği insanlık üzerinde eğitici bir etki uyguladığını göz önünde bulundursalar iyi ederler." [336]--Huxley.

"Ahlaki bir yaşam, doğal ve toplumsal yasalara itaate dayalı bir varoluş biçimidir... Zihinsel ve fiziksel niteliklerin uzun süreli aktarımı ve mirasıyla, tabiri caizse, belirli bir ahlaki duygu, yani 'vicdan', gelişmiştir ve bu duygu, sıklıkla kendini feda etmeye varan eylemleri ima eder ve başkalarını kınar ve bastırır, birey için hoş ve hatta yararlıdır, çünkü ırka zararlıdır. Fedakarlık ve Faydacılık o kadar duyarsızca
birbirine karışmış
olmuştur ki, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını tespit etmek zordur.... Kişisel çıkarlardan bağımsız olarak, davranışta iyi ve asil olana yönelik doğal ve içgüdüsel bir tercihe ulaştık, tıpkı güzel müzik ve narin parfümlere karşı içgüdüsel bir takdire
yükseldiğimiz gibi... Ahlaki yaşam, insanlığın
evrensel deneyiminden türetilmiştir, bilgelerin bilgeliğiyle onaylanmıştır ve aptalların kaderiyle haklı çıkarılmıştır." [337] ["En asil olanı gördüğümüzde sevmeliyiz."]--"Doğaüstü Din"in Yazarı.

"Doğaüstücüler, Rasyonalistlerin sistemini, sıradan ve ortalama insanları ahlaki bir yaşam sürmeye zorlayabilecek etkili bir
motivin olmamasıyla suçlarlar. 'Spinoza'larınızın, Stuart Mills'lerinizin ve benzerlerinin doğaüstü yaptırımlardan bağımsızlıklarını etkilemeleri gayet güzel, çünkü onlar istisnai insanlardır ve ayırt etme ve irade güçlerine sahiptirler, bu sayede Hristiyanlığın ahlaki doktrinini ve uygulamasını kendilerine mal ederler, ancak borçlarını kabul etmeyi reddederler.'... Biraz başarılı olursam, Doğaüstücülük argümanına karşılık verebilirim. 'Havarileriniz ve azizleriniz, Augustinus'larınız, Luther'leriniz ve Bunyan'larınız için doğaüstü yaptırımlara güvenmek gayet güzel, çünkü onlar istisnai insanlardır ve gölgeleri öze dönüştüren hayal gücü güçlerine sahiptirler.'... Öz saygı diye bir şey vardır;
hiç kimse kendinden utanmak istemez. Karısını, çocuklarını veya ebeveynlerini mutlu görme arzusuyla güçlü bir şekilde hareket etmeyen çok az kişi vardır. Bu tür etkiler, cehennem korkusundan veya cennet arzusundan veya herhangi bir felsefi ilkeden çok daha fazla insan hayatını şekillendirme ve bencil tutkulara direnmeyle ilgilidir. Ve bu tür etkiler, doğaüstü yaptırımların açıkça reddedilmesi, örtük inançsızlığın şu an olduğu kadar yaygın hale geldiğinde bile varlığını sürdürecektir." [338]--J. Allanson Picton.

"İnsanlığın çoğunluğu için iki neden, etiğin ana rotasını yönlendirmeye hizmet eder. Bunlar Tedbir ve Sempati'dir.... Tedbir, ahlaktaki ilk adımdır.... Sempati, din tarafından hayata çağrılmayı beklemedi. Hayvanlar arasında doğdu.... İnsanın durumunda, aile ve cinsiyetin doğal duygularıyla ilk ortaya çıkan sempati, hayal gücüyle giderek genişleyen bir alana yayılır. Başkalarının duygularına girme konusunda daha büyük bir yetenek, onların acılarına ve sevinçlerine karşı daha derin bir duyarlılıkla birlikte gelir. Onların deneyimleri bizimki olur. Benliğimiz onlarınkiyle harmanlanır. Gerçek acılarına acıyoruz ve davranışlarımızın neden olabileceği acıyı hayalimizde canlandırarak, bir yanlış yapmaktan kaçınıyoruz... Acıma, daha sonraki etiğin karakteristik özelliğidir." [339]--F. J. Gould.

"En dindar zamanların ve en dindar insanların, veya Kilise'nin gücünün en güçlü olduğu insanların, genel olarak konuşursak, en ahlaksız olduğunu söyleyebiliriz. Orta Çağ'ın dehşetlerinde yeterince kanıt var ve bugün durum farklıysa, bu değişimi dine değil, eğitimin yaygınlaşmasına ve zekanın ilerlemesine borçluyuz.... Ahlakın din olmadan imkansız olduğu en ölümcül ve en yaygın hatalardan biridir. Uzun zamandır bilimsel olarak kabul edilmiştir ki ahlak, kendi başına, dinden çok daha eskidir. Ahlak, ancak toplumsal etkileşimin kaçınılmaz gerekliliklerinin sonucu ve neticesi olarak ortaya çıkar." [340]--Ludwig Buechner.

"Gallilerin alt tabakalarının dininin ölçekte yüksek olduğu söylenebilirken, ahlakları kesinlikle düşüktür.... Hangi vahşi
uluslar Hristiyanlık tarafından aşağılanmalarından
kurtarılmıştır?... Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrinine radikal olarak kötü ve vahşiler için olduğu kadar medeni insanlar için de kötü olarak bakıyorum."--Alfred Russel
Wallace. [341]

"Cennet ve cehennemin bu soruyla diğer cezalardan daha fazla bir ilgisi yoktur. Tamamen kötü bir adamın korktuğu cehennem, ancak fiziksel acıların cehennemi olabilir; ve eğer ateşten korktuğu için suçtan uzak duruyorsa, o iyi bir adam değil, zincirlenmiş kötü bir adamdır." [342]--Leslie
Stephen.

"Ahlaki olanın otoritesi nerededir? Bu çok
eski bir sorudur. Hintli kanun koyucu Manu, bu soruyu dört şekilde yanıtlıyor:
Vahye (scuti) dayanır; geleneğe (smriti) dayanır;
iyi insanların davranışlarına dayanır; ve son olarak,
içsel tatmine dayanır. Sonunda, sonuncunun en yüce otorite olduğuna inanıyorum." [343]--F. Max Mueller.

"Kanunsuz ve batıl inançlı çağlarda ceza tehditlerinin ve
öbür dünyadaki ödül vaatlerinin ne kadar gücü olursa olsun,
şimdi davranış üzerinde çok az etkileri var; uzaklıkları
güçlerini tüketiyor ve dahası, onlara olan inanç yavaş yavaş
çöküyor.... Tüm yasa ve emirler Altın Kural'dadır;
tüm etik, eğer insan kendine karşı dürüst olursa,
diğerlerine karşı sahte olamaz." [344]--Edward Clodd.

"Kalıcı bir etki yaratması gereken bir ahlak anlayışının geliştirilmesine doğru atılacak ilk adım, onu kesin bir
gerçeğe dayandırmaktır.... Etiğin işlevi, insanın
kusurları üzerinde ısrar etmek ve onu 'günahlarıyla' suçlamaktan çok, insanın en iyi içgüdülerine başvurarak olumlu yönde hareket etmektir.... İnsana, eğer tüm güçlerin -fiziksel,
entelektüel ve duygusal- tam bir uygulama bulacağı bir hayat yaşamak istiyorsa,
bir kez ve sonsuza dek, böyle bir hayatın başkalarını umursamama yolunda elde edilebilir olduğu fikrinden
vazgeçmesi gerektiğini söyler.... Şimdi istenen şey, hem aşkın kalıntılardan hem de dar görüşlülükten
kurtarılması gereken, yöntemlerinde ahlak anlayışının yeni bir kavranışıdır. Filistin faydacılığının kavramları. Hayvan dünyasının ve insanlık tarihinin
evriminde karşılıklı yardımın önemi
olumlu bir şekilde yerleşik bilimsel bir gerçek olarak alınabilir.... Karşılıklı yardım, adalet,
ahlak, bu nedenle, hayvan dünyasının ve insanın incelenmesiyle
gösterilen, artan bir dizinin ardışık adımlarıdır. Dışarıdan dayatılan bir şey değildir: kendi içinde
kendi gerekçesini taşıyan
organik bir zorunluluktur." [345]--Prens Kropotkin.

"Ahlakın, diğer ucunda bir Tanrı veya tanrılar olan bir inancın yardımı olmadan
doğru ve cesur olabileceğimiz gerçeğine rağmen, neden özel bir mezhebin öğretisine dayanması gerektiğine dair ikna edici bir neden görmüyoruz." [346]--Profesör Okakura.

"Dinin kendisini bir ulusun yaşamı için tamamen gereksiz görüyorum;
bilim batıl inançların çok üstündedir; ve din, Budizm veya Hristiyanlık, batıl inançtan başka nedir ve bu nedenle bir ulus için olası bir zayıflık kaynağı mıdır? Japonya'da neredeyse evrensel olan özgür düşünce ve ateizm eğilimini pişmanlık duymuyorum, çünkü bunu toplum için bir tehlike kaynağı olarak görmüyorum." [347]--Marquis Ito.

"Kardinal Newman bir keresinde şöyle demişti: 'Bana İngiltere'nin çocuklarını verin,
ve İngiltere Roma Katolik olsun. ' Biz diyoruz ki: 'İngiltere'nin çocuklarını en iyi ahlaki etkiler altına alın ve İngiltere 
doğru olacaktır.'" [348]--Ahlaki Eğitim Birliği.

SİSTEMLİ AHLAKİ EĞİTİM HAKKINDA NOT.

Son zamanlarda ülkenin Yerel Eğitim Otoritelerine bir Anma
gönderildi. İmzalayanlar arasında Lord Rosebery, Lord Roberts,
Lord Wolseley, Lord Kelvin, Canterbury ve York Başpiskoposları,
bir dizi piskopos, "General" Booth, Dr. Horton, Dr. Campbell,
Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin Rektörleri,
vb. yer almaktadır. Sekiz veya on yıllık okul hayatının, yalnızca bilgi aktarma fırsatı değil, aynı zamanda bireysel öz saygı ve ulusal refah için gerekli olan özdenetim, vicdanlılık, sadakat, onur ve nezaket alışkanlıklarını aşılama fırsatı sunması gerektiğini öneriyorlar. (The Code Kamu İlkokulları İçin Yönetmelikler [1906] o zamandan beri yayınlanmıştır. Şunu vurgulamaktadır: "Ahlaki Eğitim her ilkokul müfredatının önemli bir parçası olmalıdır.") Sir Oliver Lodge aynı şeyi On Dokuzuncu Yüzyılda savunmuştur. Sonunda, bu şeylerin okullarda öğretilmediği veya eğer öyleyse, kayıtsız ve sistematik olmayan bir şekilde öğretildiği etkili bir şekilde kabul edilmiştir. Şimdiye kadarki Hristiyan yetiştirme yöntemleri üzerine ne bir düşünce! Ne yazık ki, bu etkili ahlaki eğitim arzusuyla birlikte, Anıt'ın imzacıları İncil öğretiminin devam edeceğine dair bir umut ifade ediyorlar. "Ne yazık ki" diyorum, çünkü İncil'in etik değeri, kanıtlanabilir şekilde yanlış olan doğaüstü inançlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Çocuklar henüz İncil'in gerçek doğası hakkında bilgisizken, bu tür bir öğretimin herhangi bir geçici başarısı, sonraki yıllarda büyük ölçüde göz ardı edilecektir - aynı zamanda, çocukluğun etik öğretisinden yardımın en çok ihtiyaç duyulacağı bir zamanda. Kilise'nin inanç ve ahlakın ayrılması konusunda zorunlu olarak korkması - yüzünü teolojik olmayan ahlaki öğretime karşı çevirmesi talihsiz bir durumdur. Gerçeği gizlemenin bir faydası yoktur. Korkuları tamamen yerindedir - bu tür bir öğretim inançsızlığın daha da yayılmasına neden olur. Öte yandan, bu yayılmadan herhangi bir geçici zarar gelirse - her durumda durdurulamayan, ancak geciktirilebilen bir yayılma - bunun nedeninin çocuklarımıza dini inancın ahlaki yaşam için en önemli, hatta tek yaptırım olduğu öğretilmiş olmasıdır. Aslında Kilise, kötülükten doğrudan sorumlu olacaktır. Öyleyse, tüm düşünceli erkek ve kadınların ayağa kalkıp harekete geçmesinin zamanı gelmedi mi? Gerçeğin söylenmesinin zamanı gelmedi mi? Aşağıdaki bölümlerde bu yolun her açıdan tavsiye edilebilir olduğunu göreceğiz.

Bölüm 3. Gerçek Söylenmeli mi?

"Akıllı ve sağduyulu davranış her şeyden önce gerçekleri olduğu gibi görmemizi gerektirir; ve bunlar, sonuçları ne olursa olsun, her çağda çocuklarına akıllarını kullanarak yanlışı doğrudan ayırt etmeyi öğreten İngiltere'nin yardımcıları arasında en az olmayanlardır." [349]

Hristiyanlığın doğru olmadığı sonucuna vardığımızı varsayarak, bunu mu söyleyeceğiz, yoksa sessiz mi kalacağız? İnancı, Hristiyanlığın temel dogmalarıyla ilgili olarak "saygılı bir agnostisizm"den biraz daha fazlasına varan fikirleriyle, yine de konuşabilir, çünkü yok ederken aynı zamanda inşa eder. Bize Hristiyanlığın yeni yorumlarını sunar. İnançsız kişi böyle yorumlarda bulunamaz. O sadece
Hristiyanlığın doğru olmadığına inanır ve eğer sebeplerini açıklarsa
başkalarını da böyle düşünmeye ikna edebileceğini bilir. Bu nedenle,
inançsızlığını kendine saklaması gerekir, ta ki inancın yok edilmesinin faydalı olacağını göstermeye hazır olana kadar. İnançsızlığımızı açıkça itiraf etme sorusunu ele alırken, bundan kaçınmaya çalışsak da, zaman zaman gerçeği söylemekle yalan söylemek arasında seçim yapmak zorunda kalacağımız bir konumda kendimizi bulacağımızı unutmamalıyız; sessizliğimiz veya aldatma niyetiyle yaptığımız herhangi bir manevra ise gerçeğin sürekli bir kaçamağıdır. John Morley'in ısrar ettiği gibi [350], "bugünkü İngiltere'nin havasını kaba ve belirsiz sislerle dolduran o ikiyüzlü uyum ve itaat alışkanlıklarını" terk etmenin zamanı gelmedi mi? Ahlaki yaşamda, gerçek bizim rehberimizdir, bu yüzden onu bastırmak için öne sürülen argümanlar çürütülemez olmalıdır. Şimdi, dürüstlüğe yönelik itirazların gerçek olmaktan çok hayal ürünü olduğu gösterilebilirse, yalnızca daha fazla gizleme bahanesinden mahrum bırakılmakla kalmayız, aynı zamanda gerçek renklerimizi açıkça sergilemek için ahlaki olarak mecbur kalırız. Hepsi bu kadar da değil. Gerçek iyiliğin gerçeği söylemekten çıkacağı veya muhtemel iyiliğin olası kötülüğe
çok daha ağır bastığı bizim için açık hale gelirse, gerçeğin yayılmasında aktif bir rol almamız veya en azından desteğimizi vermemiz gerekir.

(a) "MAGNA EST VERITAS ET PRAEVALEBIT."

Aslında inanmayanlar olmayan inanmayanların çok doğal bir itirazı, sonuçta Hristiyanlıkta bir miktar gerçek olabileceğidir. Burada, Hristiyanlığın tüm temellerde doğru olduğunu
umut eden kişiden, Hristiyanlığın bir gerçeğin
sembolü olabileceğini düşünen kişiye kadar her türlü görüşü buluyoruz. Ancak, soruyorum, Hristiyanlık, herhangi bir şekilde doğruysa, gerçeği söylemekten fayda sağlamayacak mı? Böylece, sonunda ne olursa olsun, gerçek biçimini almayacak mı ve bu arzulanan bir sonuç değil midir? Birçok inanan, Hıristiyanlığın ancak saldırıyla güçlendirilebileceğini kararlılıkla savunur; bu nedenle, bu iddianın yüzünde, onları ciddiye almak ve daha fazla uzatmadan Hıristiyanlığa saldırmaya devam etmek hem haklı hem de arzu edilir görünür. Şu kesindir ki, şu ana kadar,
Rasyonalist saldırılar, doktrin ve uygulamadaki
hatalarını açığa çıkarmada paha biçilmez bir fayda sağlamıştır. Bay Morley'nin alaycı bir şekilde belirttiği gibi, heterodoksların çabaları Kilise'ye yüz yıl öncesine göre daha iyi Hıristiyanlar olmayı öğretmiştir. Modern eleştirinin
temizleyici ateşinde arınmış Hıristiyanlık gerçek inançsa ve ilerici vahiy teorisi kabul edilebilirse, bu daha gerçek inanç ve son yıllarda vahiydeki bu tuhaf hızlı ilerleme şüpheciliğin ürünü değil midir? Kilise'yi doktrinlerini yeniden gözden geçirmeye ve yeni gerçekler keşfetmeye zorlamayı başaranlar şüphecilerdir ve ne kadar harika görünürse görünsün, Tanrı'nın Kendisinin bu daha mükemmel vahyinde özel araçları olmuşlardır. Öyleyse, neden konuşmaktan çekiniyorsunuz? Hıristiyanlık, hayatta kalacaksa açıkça yeniden ifade edilmelidir ve bu yeniden ifade
tamamlanmalıdır, çünkü inanmayanı geri kazanmanın, inançsızlığın daha fazla yayılmasını durdurmanın ve kültürlü putperestleri dönüştürmenin tek şansı buna dayanır - Tanrı'ya ve Ölümsüzlüğe evrensel bir inancın tek şansı. Sonuçtan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Eğer bir Tanrı varsa, O bir Gerçek Tanrısıdır ve Gerçek galip gelecektir.

(b) GİZEMCİLİK GÜNÜNÜ GEÇTİ.

Rahip V. F. Storr, Liverpool Kilise Kongresi'nde (1904),
yerleşik gerçekler hakkında gerçeği söylemeyi savundu ve şunu sordu:
"Kaç kürsüde Yaratılış'ın açılış bölümleri açıkça
efsanevi olarak ele alınıyor? Okullarda kaç öğretmen, Düşüş hakkında bir ders vermek üzere çağrılsa, çocuklara hikayenin çerçevesinin
hayal ürünü olduğunu açıkça anlatır?
Öğretmenler,
onlar için, olgunluk yıllarına geldiklerinde inançlarını
enkaza uğratacak zorlukları yaratmıyorlar mı?" Bu sözler dinleyiciler tarafından
ölüm sessizliğiyle karşılandı ve Başkan, şu soruyu sorduğunda gürültülü bir şekilde
övüldü: "Çocuklara bu anlatıların ahlaki bir öğreti içeren masallar olduğunu mu söyleyeceğiz, yoksa Dr. Wace
onların gerçek ve tarihsel olduğunu, sadece Doğu sembolizmine büründüğünü söylüyor? Dr. Wace'in yanında olmayı tercih ederim." Öte yandan, Dean
Farrar tam tersi bir yol savundu. "Onları [çocukları] şüpheciliğin çiçek hastalığından kurtarmak için eleştiriyle aşılamalıyız," dedi,
[351] ""Görünüşe göre Canterbury'deki halefi bu aşıya "vicdani bir itiraz" duyuyor;
ve öyle de olabilir, çünkü bu aşının bağışıklık kazandırmaktan çok hastalığı teşvik etme olasılığı daha yüksek.

Aynı Kilise Kongresi'nde Dr. Wace'in de şunları söylediğini belirtmeliyim:
"Eğer Bay Blatchford'un tarafında olsaydım ve Hristiyanlığa saldırmak isteseydim,
Tekvin'le ilgili eleştirilerin sonuçlarının, en ciddi eleştirel çevrelerde bile baskın olduğu için, Hristiyan Kilisesi tarafından benimsenmesini isterdim, çünkü
bu, Hristiyanlığa her şeyden daha büyük bir güçle saldırmanın bir yolunu sağlardı, çünkü bana bu
avantajlı yerden başlama olanağı verirdi, tüm Yahudiler ve tüm havariler -Rabbimiz hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum- Tanrı'nın kendi halkıyla ilişkisine dair görüşlerinde yanılmışlardı." Bu nedenle, karanlıkçılık önerilir çünkü amaç dindar bir amaçtır -yani inanmayanı çürütmek ve İnancı korumak. Hristiyanlık karşıtı, gerçeği inkar ederek avantajlı konumundan mahrum bırakılmalıdır. Bu, Hristiyan İnancının temel dayanağı olan "dindar sahtekarlık"ın eski, çok eski hikayesidir. Latin ve Yunan Kiliselerinin uygulamalarını (daha az ölçüde de olsa) taklit etmeli ve insanların safdilliği ve cehaleti üzerinde oynamaya devam etmeliyiz. Dindar sahtekarlıkların Hristiyanlığı savunmak için hala meşru silahlar olarak kabul edildiğini anlamalıyız. Elbette bu tür silahların, eğitimin yaygınlaşmasının onları modası geçmiş hale getirmesi gibi basit bir nedenden dolayı kullanılmaz hale gelmesine izin verilmelidir. Obskürantizm günleri sayılıdır. "Bugün atölyedeki birçok adam, birkaç nesil önce birçok keşiş ve piskopostan daha fazla İncil ve Kilise tarihi hakkında bilgi sahibidir." [352] İngiltere Kilisesi, "kendini sallantıda olan geleneklerin duvarlarının arkasına kapatamaz." [353] Hristiyan
Babalar, kabul edilmelerini sağlamak için kendi yazılarını artık havariler ve elçiler adına yayınlayamazlar. Hristiyanlığın gerçeğine karşı olan kanıtlar artık zulümle yok edilemez veya bastırılamaz. "Mucizeler" artık yaratılamaz, ancak insanların hala aşırı derecede saf veya cahil olduğu yerler hariç. Kilisede, her eğitimli insanın (hafif bir terim kullanmak gerekirse) tarihsel olmadığını bildiği ve vicdanını teselli etmek için alegorik olarak adlandırdığı İncil pasajlarının hala okunabildiği doğrudur. Kiliselerimizde, birkaç istisna dışında, sessizliğin beyaz yalanı her gün söylenir. Fakat
bu tür hafif dindar sahtekarlıklar bile yakında geçmişte kalacak. Yüksek Eleştirmenler ve Kilise'nin ileri okulu buna dikkat edecek. Onlar konuşmaya başlıyorlar - siz neden olmayasınız?

Karanlık görüşlüler, Piskopos Colenso'nun, Pentateuch'u eleştirerek cemaatinden birini
yozlaştırdığı için kendisini suçlayan din adamına verdiği cevabı ciddiye alsalar iyi ederler. "Suç," diye cevapladı,
"insanları Tanrı'ya ve göreve olan inançlarını her yeni düşünce dalgasının süpürüp attığı bir yalan temeline dayandırmaya yönlendiren öğretmenlere daha uygun olurdu." [354] Dindar engellemenin bariz bir örneğini vermek için, anesteziklerin cerrahide kullanımının dinsizlik gerekçesiyle kürsüden kınandığı zamana mı geri dönelim - yıllar öncesine mi? Sanmıyorum. Günümüzde, ciddi bir şekilde ve zannettikleri gibi dindarca, "Yaratıcılarının huzuruna sarhoşluk halinde girmektense" herhangi bir acı çekmeyi tercih edeceklerini söyleyenlerin sözlerini anımsarken yüz ifademizi zor tutabiliyoruz. Artık, Bilgi Ağacı'nın meyvesini tatmamızı veya başkalarına vermemizi yasaklayanları dinlemiyoruz. Obskürantizm, dogmanın en iyi dostu, son nefesini veriyor. Bu nedenle artık ona güvenilemez.

(c) AHLAK ÜZERİNE ETKİ.

Ahlak, özel ve kamusal etkiyle ilgili kaygı,
şüphesiz, şu anki sessizlik komplosunun başlıca nedenleridir. Ben
bu soruyu daha önce ayrıntılı olarak ele aldım, [355] ve
inanç ve ahlakın zorunlu olarak Siyam ikizleri olmadığını ve
inanç yanlış olduğunda ve daha da önemlisi, yanlış olduğundan şüphelenildiğinde veya bilindiğinde, artık hiçbir olası etik değere sahip olmadığını, tam tersi olduğunu gördük. Eğer itiraz ederseniz, sormak istediğim bir sorum var: Şimdi, istesek de istemesek de,
Hristiyanlık hakkındaki gerçek hızla sızıyor ve sonuç olarak inançsızlık hızla yayılıyor, siz, nasıl oluyor da
Devlet, nasıl oluyor da Kilise dışındaki çoğunluk
bu kadar tuhaf bir şekilde
endişe gösteriyor? Anlayamadığımı itiraf ediyorum,
eğer siz ve onlar ahlakın inançtan ayrı bir şey olduğunu fark ettiyseniz ve bu nedenle
tedirginlik için çok az neden olduğunu hissediyorsanız. Ancak, bir tehlike unsuru var ve geçici de olsa, göz ardı edilirse,
zamanımızın özel ve kamusal ahlakını etkileyeceği kesin.

(d) GERÇEK TEHLİKE.

Gerçek tehlike, en az şüphelenilen yerde, sizin en güvenli olarak savunduğunuz yöntemde gizlidir: kademeli sızma yöntemi.
Birçok konuda böyle bir yöntem şüphesiz sağlamdır. Görüşlerde tam bir devrim içeren bir reform en iyi şekilde kademeli ve çekingen bir şekilde gerçekleştirilir ve bu açıdan, doğanın yavaş evrim süreçleri çok ateşli reformcular için yararlı bir ders sunar. Bir felaket önermiyorum veya bunun mümkün olduğunu varsaymıyorum. Ancak, sızma sürecinizin dikkatlice izlenmesi ve yönetilmesi gerektiğini söylüyorum, ancak ustaca bir hareketsizlik ve serbest piyasa politikası size en kolayı gibi gelebilir; Bay Trevelyan ile birlikte şunu söylüyorum: "gerçek görüşler her zaman ve kendi güçleriyle yayılmaz; ancak bazen ve yalnızca cesurca itiraflarla yayılır"; [356] Bu özel durumda, Hıristiyan dininin yanlışlığıyla ilgili bilginin yanı sıra, ahlakın gerçek kökeni ve ihtiyacıyla ilgili bir bilginin de aşılanmasının kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorum; Sızma sürecinin sonsuza kadar uzatılması gerekmediğini ve uzatılmaması gerektiğini ve her türlü samimiyetsizliğin karakteri olumsuz etkilediğini söylüyorum; çocuklarınıza yanlış bir inanç ve yanlış bir ahlak temeli öğretilmesine izin vermemeniz gerektiğini söylüyorum. Bu sessizlik komplosu, erkek ve kız çocuklarının ebeveynleri ve velileri tarafından kendilerine uygun şekilde verilmesi gerekenleri kendi başlarına bulmalarına izin verilen komplo kadar hatalı ve zararlıdır. Kilise öğretisi, Din'in Otuz Dokuz Maddesi'nde yer alan dogmalar kaldırıldığında, rasyonel öğreti hemen yerini almalıdır.

(e) İNANÇ TESelliLERİ VE SAMİMİLİĞİMİZLE YARATABİLECEĞİMİZ SIKINTI.

Teolojik sis dağıldığında, şu veya bu özel çıkarın nasıl zarar göreceğini sorgulamak için duramayız. Makine icat edildiğinde -veya kölelik kaldırıldığında- muazzam çıkarlar
etkilendi. Bu tür şeyler her zaman kendilerini ayarlayacaktır. Ancak, hepimizin çok güçlü bir şekilde hissettiği ve hafife alınamayacak bir zorluk
vardır. Gerçeğin, hala
inançlı olanlara ve dinlerinin, ondan mahrum bırakılmaları durumunda hayatı amaçsız hale getirecek kadar büyük bir teselli
olması
içinde yaratacağı zihin sıkıntısını düşünmeliyiz. Öyleyse, insanların inançlarını bozmaya ve duygularını
parçalamaya hakkımız var mı? Bay Winwood Reade'in belirttiği gibi, neredeyse "sadece ve kesinlikle iyi olan hiçbir şey yapamayız. Le
genre humain n'est pas place entre le bien et le mal, mais entre le
mal et le pire. "Şehitlerin birçoğunun, nihai reform uğruna mutsuz Rusya'da acı çekmesi gibi, tıpkı tarih boyunca insanlığın yükselişini talihsizliğe ve mutluluğunu sefalete borçlu olması gibi, burada da, insanlığın batıl inançlardan kurtuluşundan sonra beklediği yükseliş ve mutluluğun ancak acı çekerek elde edilebileceği görülüyor. Devrim kansız olacak, ancak tamamen gözyaşısız olamaz. Zihinsel ızdırabın hayal ettiğimiz kadar büyük olup olmayacağını ve ayrıca her birimizin, gözyaşı vadisinden geçmek zorunda olanların sayısında büyük bir azalmaya yol açacak bir davranış biçimini benimseme gücünün olup olmadığını görelim. Siz ve ben, inananlardan daha mı mutsuzuz? Birçoğumuz, değer verdiğimiz inançlarımızdan vazgeçmeden önce az ya da çok şiddetli bir çileden geçtik. Şimdi bundan bahsedeceğim. Ama şimdi inananlardan daha mı az mutluyuz? İnancımızın açıkça itiraf edilmesi,
inananlar ve inançlı olduklarını iddia edenlerle çevrili olduğumuzdan,
güvenle,
inanmadığımızı söyleyebiliriz; ancak bu olası
mutsuzluk nedeni, tam da inanmayanların büyük çoğunluğu gerçeği söylemeyi kabul eder etmez ortadan kalkacak olan nedendir. Artık
şimdiki gibi, azınlıkta görünmeyeceğiz. Çok iyi. İnananlar kadar
mutluyuz veya olmalıyız;
güzel bir rüyadan kaba bir uyanışın etkisi geçtikten sonra, inançsızlığa dönenin
kendimizle aynı zihin durumuna yerleşeceğini varsayamaz mıyız? Bazı Hıristiyan kardeşlerimizin hala üzerimizde bulundurmayı uygun gördükleri korkunç kader konusunda endişe duymaktan
kurtulduk; Ancak, sonsuz bir ahiretle ilgili kaygılarının yerine, ki bu mutlu veya korkunç olabilir, en kötüsü, beklediğimiz şey sonsuz bir huzurdur - her gece dinlenmeye çekildiğimizde umduğumuz gibi, kesintisiz bir uyku. Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyur.

Biz Agnostiğiz ve bazıları ölümden sonra bilincin devamı konusunda agnostisizmi sürdürse de, hepimiz kaçınılmaz olana boyun eğmişizdir.

Ve eğer mezardan sonra bir buluşma yoksa,
Her şey karanlıksa, sessizlik, yine de dinlenmedir;
Korkmayın, ağlayan bekleyen kalpler,
Çünkü Tanrı hala "sevgilisine uyku verir,"
Ve eğer sonsuz bir uyku isterse, en iyisi budur. [357]

İnancın tesellilerinin ortalama bir insanın günlük hayatına girdiğini ve böylece mutluluğunu etkilediğini dürüstçe söyleyebilir miyiz? Söyleyemeyiz. Sadece nadir durumlarda, yas zamanlarında veya kendi ölümünün yaklaştığı zamanlarda, teselli için inancına yönelir. O zaman aradığı teselliyi elde eder mi? Cevap yine olumsuz olmalıdır. Burada ve orada, bulmayı bekleyeceğimiz türden mutlu bir teslimiyetin örnekleriyle karşılaşırız; ancak genellikle çok daha farklıdır. Hiç kimse kederini ortalama bir Hıristiyandan daha uzun süre beslemez; hiç kimse ölmeye daha isteksiz değildir - o, Hindu, Parsi, Müslüman veya Budist inanan veya Japon Agnostikten daha fazla yaşamaya isteklidir. Agnostisizmin bir teslimiyet ruhu yaratıp yaratmadığını söylemek zor; ancak gerçek şu ki hiç kimse hayatın kötülüklerini ortalama bir Agnostikten daha neşeyle kabul etmez, hiç kimse ölümünü ortalama bir Agnostikten daha cesurca karşılamaz. İnançsızların ölümlerinin, dindar inananlarınki kadar
güzel ve sakin bir şekilde gerçekleştiğini ne kadar sık ​​duyarız. Örnek vermek gerekirse,
son zamanlarda kamuoyunun önünde, iki tanınmış Agnostiğin, An Agnostic's Apology'nin yazarı merhum Sir Leslie
Stephen ve Sekülerizmin kurucusu merhum George Jacob
Holyoake'nin son anlarına dair yürek burkan hikayeler var. Bunlar istisnai durumlar olabilir;
ama inananlar arasında da istisnai durumlardır. Bir insan
özdenetim sahibiyse veya doğal olarak korkusuz veya teslimiyetçiyse,
davranışları veya duyguları da etkilenecektir. Dikkat edin, ortalamalardan bahsediyoruz; ve ben, ortalama bir Agnostik'in, dini teselliye başvurabilecek ortalama bir Hristiyan kadar teslimiyetle karşıladığını savunuyorum.

Ölüm korkusu, dinin başlıca motivasyonunu sağlar. Bir arkadaşın ölümüyle ortaya çıkan duygu bile yalnızca kaybın hissi değildir. Kısmen, ölümün bize çok yakın bir yere getirilmiş olmasıdır. Şimdi, dinin son saatlerimizde sağladığı teselli, rahip tarafından sürekli olarak inancın bir ödülü olarak bize sunulduğundan, bu tesellinin gereksiz olduğu durumların çok az ve nadir olmasını beklerdik. Ancak, tam tersidir. Aniden ölüm vakalarını elediğimizde, bu tesellilerin ne kadar nadir faydalı olduğu görülür? Şüpheniz varsa, herhangi bir tıp adamına, ölmekte olan kişiler arasındaki deneyimlerinin ne olduğunu sorun; kaç kişi öldüğünün farkında bile değildir; Kaç kişi fiziksel
acılarıyla çok meşgul ve onlardan kurtulmak için çok hevesli, başka bir şey
düşünmüyor; kaç kişi bu kadar kısa bir zaman diliminde ölüyor,
ölüm durumlarının ilk farkına vardıkları andan itibaren, neredeyse ani bir ölüm vakası gibi; kaç kişi hayatları ilk kez tehlikeye girdiği andan itibaren bilinçsiz; kaç kişi yaklaşan ölümlerinin bilgisi, iyi kalpli doktorlar ve akrabalar tarafından kendilerinden dikkatlice gizleniyor,
her ne kadar hem hasta hem de refakatçileri ölümden sonra
son derece mutlu bir varoluşa inandıklarını söyleseler de?
Rahip tarafından inanmaya teşvik olarak bize sık sık ve ciddiyetle sunulan
dinsel tesellinin tadını çıkarmak çoğu zaman mümkün olmuyor.
İnanç için en güçlü argümanlardan biri olan
dinsel teselli argümanı hakkında
zararlı bir yorum getirmiyor mu?
Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, rahatsız edici inanç sorusuna biraz daha
hafif bir kalple yaklaşabiliyoruz. Yine de, Kilise tarafından gayretle aşılanan bu umut ve korkuların derin kök saldığını hatırlamalıyız. Dindarları dinin tesellileri hakkındaki kendi inançlarımızla etkileyebileceğimizden emin olsaydık, her şey yolunda olurdu; ama emin olamayız. İşin püf noktası burada. Onların korku anı geldiğinde teselli elde ettikleri ve elde edecekleri fikri, acısız bir şekilde çıkarılamayacak kadar
sabitleşti. Onları inançlarından ancak kısmen
söküp atmayı başarabilir, onları tamamen sefil hale
getirebilirsiniz; ya da başarsanız bile, bu ancak onları önemli bir zihinsel sıkıntıya soktuktan sonra olabilir. Öyleyse ne yapılmalı? Bu
zor bir soru. Bunu hissederek, umutsuzluk içinde konuyu bırakırız ve sessiz kalırız. Ve böylece, her birimizin kendi çevresinde yaymış olabileceği
gerçek, söylenmeden kalır.

Daha da kötüsü, çocuklarımızın inanan arkadaşlarımızın yanlış inançlarıyla yetiştirilmesine izin vererek, bu yanlışlık sürdürülüyor. Bu, en azından, bizi durup düşünmeye sevk etmeli. Sessiz kalmamız haklı mı? Gelecek nesli zihinsel sıkıntıdan veya daha da kötüsü, moral bozucu bir kayıtsızlıktan kurtarmak için hiçbir çaba göstermememiz haklı mı? İkilem büyük, ancak bu ondan kaçmak için bir sebep değil. Bununla yüzleşilmeli ve artıları ve eksileri dikkatlice tartılmalıdır. Belki de yönlendirebileceğimiz bir orta yol yok mu? Tüm hayatları boyunca bu inancı besleyen, fikirlerin kolayca değiştirilemediği bir yaşam dönemine gelen ve hayatın artık sona erdiğini hisseden ve umutlarını kurdukları teselliye her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyan yaşlılara gereksiz yere sıkıntı vermemeliyiz. Duygularını elimizden geldiğince korumalıyız; ama bana öyle geliyor ki, hem onları hem de kendimizi, kesinlikle gerekli olduğunda, onlara açıkça, Hıristiyanlığın hakikatine inanmadığımızı ve çocuklarımızı yanlış bir inanç olarak gördüğümüz şekilde yetiştirmenin doğru olmadığını söylemekten doğabilecek sıkıntıya sokmalıyız. Dini hoşgörünün çağın büyüyen ruhu olduğunu, en büyük ilahiyatçılarımızdan bazılarının Agnostiklerin erdemlerini övdüğünü ve karanlıkçılığı 
ve odium theologicum'u kınadığını gördük. O halde, bu günlerde, inançsızlığımızı itiraf ederek bu kadar çok sıkıntıya mı sebep olacağız? Kural olarak, 
bence sebep olmayacağız. 

(f) İNSANLARIN İNANÇLARINI DEĞİŞTİREBİLİR MİYİZ? 

"Konuşmaya" yönelik bir diğer itiraz da insanların inançlarını asla değiştiremeyeceğimizdir. Birçok tanınmış Agnostik hala bu görüşe sahiptir. "Tüm Akıllı İnsanların Dini" adlı makalesinde Sir Leslie Stephen bu görüşünü şu sözlerle dile getirir: "Modern ilerlemeyi küçümsemek istemiyorum; ancak günümüzün ortalama bir dükkân sahibi veya zanaatkarının atalarının inançlarına inanmayacak kadar
zeki olduğu hipotezinde kesinlikle grotesk bir şeyler var. Sanırım
şimdiye kadar hiç kimse
günümüz beyninin Sezar veya Aziz Paul'ün çağdaşlarının beyinlerinden
daha geniş olduğunu tespit etmedi... Onun [zeki vatandaşın] katı kayıtsızlık zırhını
evrim ilkesi ve en güçlünün
hayatta kalması hakkındaki argümanlarla delebilir misiniz?... Antik inançların basitçe
hayatta kalma olasılığının düşük olması, bu nedenle, ortalama zekanın artışından başka koşullara bağlı olmalıdır... Kendi görüşlerimi gizlemem, ancak
bunları başkalarına dayatmak konusunda da endişeli hissetmem; ve bunun çok basit bir nedeni var ki, dönüşüm bana bir saçmalık. Bir adamın şeyler hakkındaki düşüncelerini, kütüphanesindeki kitapları değiştirebildiğiniz gibi değiştiremezsiniz." [360] Merhum Sir Leslie
Stephen'a tüm saygımla, bu argümanın altında yatan devasa bir yanılgı olduğunu iddia ediyorum. İnançların, evrim ilkesi üzerine bilgili tezler yazmak zorunda kalmadan kesinlikle kanıtlanabilecek hatalar olan öncüller üzerine inşa edildiğini unutuyor veya unutmuş gibi görünüyor. Modern ilerlemeyi küçümsemek istemediğini, ancak kesinlikle küçümsediğini beyan ediyor. Elbette günümüzün ortalama bir dükkân sahibi veya zanaatkarı, atalarının inançlarını inşa ettikleri temellerden neredeyse hiçbir şey kalmadığını; Sezar veya Aziz Paul'ün çağdaşlarının sahip olmadığı bir bilginin etkisi altında çöktüklerini anlayabilir mi? Herbert Spencer'ın dediği gibi, "Düşünce yasaları her yerde aynıdır ve rasyonel bir varlığın fikirleri, oluştukları koşullar altında rasyoneldir." [361]
İnsanlığın tüm farklı inançlarının kökünde cehalet ve batıl inanç vardır. Batıl inanç
kalabilir, ancak çocukluklarından itibaren Agnostik olarak yetiştirilen insanların herhangi bir batıl inançtan veya sözde dini içgüdüden tamamen yoksun olduğu düşünüldüğünde bu bile sorgulanabilir. Her durumda cehalet ortadan kaldırılabilir ve bu doğaüstü inançları gerçekten yok etmese bile en azından onları değiştirecektir. Çalışan adam bile, gerçeklerin bir temele dayanması gerekliliğini savunan ancak bunları kanıtlayamayan bir teolojiyle tatmin olmayacaktır. Bu nedenle, faydasından emin olarak, inançta açıkça yanlış olan her şeyi çözelim ve araştırmalarımızın sonucunu arkadaşlarımız arasında yayalım. Bu şekilde,
aynı hedefi arayan tüm temellerde insanlar, aynı yolu olmasa bile en azından birleşen yolları izlemeye yönlendirilebilir.
İnançları çok derinlemesine araştırmanın faydasız olduğu,
mutlak gerçeğe asla ulaşamayacağınız ve
iki insanı aynı şekilde düşünmeye asla ikna edemeyeceğiniz şeklindeki yaygın sofizmler, yaygın kayıtsızlığın çoğunu açıklar.
Mutlak gerçek her zaman insanın kavrayışının ötesinde kalabilir;
ama bu, ona mümkün olduğunca yaklaşmaya çalışmaya devam etmemesi için bir sebep değildir ve ilk adım, gerçek olmayanı ortadan kaldırmaktır. (g) İNANÇLAR YANLIŞ OLSA DA FAYDALI OLABİLİR Mİ?

Hristiyan olmayanların Hristiyan inancının devam etmesinin onun faydasının bir işareti olduğunu iddia etmeleri gariptir; bu, onun doğruluğunun bir işareti olduğu kadar doğrudur. Hristiyanlık iyi insanları oldukları şey yapmadı, ama iyi insanlar Hristiyanlığı olduğu şey yaptı. Ayrıca, gerçek karakteri bilindikten sonra yanlış bir inanç kesinlikle iyi bir amaca hizmet edemez. Bay Fielding [362], var olan her şeyin, devam eden her şeyin bir ihtiyacı karşıladığı, faydalı olduğu için bunu yaptığını ileri sürer. Bir şeyin faydasız olduğunda köreldiğine atıfta bulunarak argümanını ortaya koyar ve yılanın ve balinanın bacaklarını, insan türünün tüylü derisini ve daha keskin koku alma duyusunu kaybettiğini vb. örnekler verir. Bu benzetmede soruyu gündeme getiren bir iddiada bulunmaktadır. Doğaüstü inancın körelmiş bir organ olmadığını varsayar; Rasyonalist bunun böyle olduğunu ve bunun böyle olduğu kanıtlandığını iddia eder. İnanç, aslında, daha fazla yararlı bir amaca sahip olmaması nedeniyle körelmiş ve ilkel hale gelmiş bir organa çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Geçmiş çağlarda bir amaca hizmet etmiş olabilir; ancak şimdi, mevcut haliyle, bir atın kıymığı gibi bir zayıflık kaynağı - veya daha doğrusu, insanın solucan benzeri uzantısı gibi bir tehlike. Neyse ki, bu benzetme her açıdan geçerli değildir, çünkü yanlış bir inanç, güvenli bir şekilde, ancak her zaman acısız bir şekilde kaldırılabilen insan doğasının bir uzantısıdır. Gerçekten de, tüm dinin (teolojik anlamında) "kendisine mekanik olarak bağlanmış ve sonuç olarak herhangi bir ciddi kayıp yaşamadan herhangi bir zamanda atabileceği önemsiz bir nitelik" olup olmadığı açık bir sorudur. [363]

(h) YENİ BİR DİN [364] GEREKLİ Mİ?

Eğer ikincisi dinin insan doğasında işgal ettiği yerin doğru bir tahminiyse, Agnostik propagandaya yönelik itirazlardan birine bir cevap sağlar - var olan bir inancı terk etmeden önce, onun yerine yeni bir inanç koymaya hazır olmamız gerektiği itirazı. Bu, çoğunluğun sağduyusunun haklı olarak tatmin edici olmadığına karar verdiği spekülatif felsefelerin ortaya çıkmasına neden olan itirazdır; Kilise'nin Hristiyanlığın gerçeğinin muzaffer bir savunusu olarak doğal olmayan bir şekilde benimsemediği bir karardır.

Militan Rasyonalizme yönelik bu itiraza, bu sessizlik çağrısına karşı, protestomu tanınmış bir yazarın ağır sözleriyle dile getirmeme izin verilebilir. "Doğaüstü Din'in yazarı, var olan inanç bozulmadan önce, ikonoklast'ın
kırılmış putun yerine bir ikame
sağlamak zorunda olduğu iddia ediliyor. Buna, konuşmanın veya sessizliğin şeylerin gerçekliğini değiştirmediğini söyleyebiliriz. Gerçeğin
kabul edilmesi sonuçlara bağlı kılınamaz veya
sahte uygunluk düşünceleriyle engellenebilir. Yargılama yeteneğine sahip olanlara
ciddi ve uygun bir şekilde bildirilmesi
asla erken olamaz. Bastırılması etkili olamaz ve yalnızca bilinçli bir sahtekarlıkla
aşağılayıcı bir uzlaşmadır. Ahlak söz konusu olduğunda, gelecekte ödüller ve cezalar sistemine olan inanç,
çok bozulmuş bir karakterde olsa da, bir dereceye kadar
karanlık çağlarda ve hatta günümüzde bile yasanın harfine uyulmasını teşvik etmiş olabilir; ancak, eğitim ve medeniyetin ruhunu güçlendirmek için sonsuz derecede daha fazlasını yaptığının gösterilebileceğini düşünüyoruz. Hristiyanlığın eğitim ve medeniyeti ne kadar ilerlettiğini
burada yeterince tartışmaya kalkışmayacağız. Ancak, Hristiyanlığın ürettiği her türlü yararlı etkinin
doğaüstü dogmalarından değil,
basit ahlakından kaynaklandığını kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Dogmatik teoloji ise, aksine,
eğitimi geciktirmiş ve bilimi engellemiştir.... Teolojik direncin
sürtüşmesi şimdi bile entelektüel gücün sürekli israfıdır.... Asil bir yaşamın seçimi artık teolojik bir soru değil ve kilisenin
hakikat ve dürüstlük patentleri nihayet sona erdi. Toplumsal gerekliliklere göre
çevresini değiştiren ve emirlerini
düzenleyen ahlak, zorunlu olarak insan evriminin bir parçası olarak
uygulanacak ve dini terörizme veya batıl inançlara bağlı olmayacaktır. Eğer şunu söylemeye meyilliysek: Cui bono? ve
sadece ahlakı uygulayın veya doğru ilkeler tarafından yönetilin, bir cennete ulaşmak veya bir cehennemden kaçmak için, kaybedilen hiçbir şey yoktur, çünkü böyle isteksiz
ve hesaplanmış bir ahlak, toplumsal zorlamayla da üretilebilecek sahte bir taklitten ibarettir." [365] "Eğer," George Eliot'un bir zamanlar özlü bir şekilde belirttiği gibi, "ortak ahlaka yönelik hiçbir motivasyon hissetmiyorsanız, cennette bir suç engeli
olarak, kesinlikle yeryüzündeki polisin gözünün üzerinde olması gereken bir adamsınız."

(i) HATA KARŞISINDA NEDEN BU KADAR SABIRSIZ OLUYORUZ?

Militan Rasyonalizme karşı dikkatimizi çeken bir argüman daha var. "Neden hataya karşı bu kadar sabırsız olmalıyız?" diye soruyor Sir Leslie Stephen. "Irkın muazzam çoğunluğu, herhangi bir hipoteze göre, çeşitli türlerde batıl inançlara saplanmış ve genel olarak, cehaletinde gelişebileceğini ve makul derecede mutlu ve memnun olabileceğini
görmüştür. Bilim felaketleri kabul etmeyi reddeder;
ve hiçbir felaket, insan zekasını bu kadar uzun
çağlar boyunca
gizleyen sislerin
aniden dağılmasından daha
şaşırtıcı olamaz. Eğer zamanımızda biraz daha incelirse,
memnun olabiliriz; ancak bu geniş seküler [çağlar boyu süren] süreçlerin
gelişim hızı konusunda sabırsızlanmak çocukça değil midir? "'Roma Kilisesi'nin hatalarını Geleceğin Kilisesi'nin hatalarıyla değiştirmek' için neden bu kadar aceleci olunuyor?" [366] Umarım bu soruyu en azından okuyucularımın bir kısmını tatmin edecek şekilde cevaplamışımdır. Daha fazla gizlenmenin - saçmalığı sürdürmenin - çok gerçek bir tehlike olduğunu gösterdim. Ama bunu geçelim. Hatalara karşı sabırsız olmamızın - gerçeğin söylenmesinin - nedeni, hataların ortadan kaldırılmasının daha büyük bir mutluluk dönemini başlatacak olmasıdır.

Bunu daha net bir şekilde algılayabilmemiz için, şimdi bu kitabı Rasyonalizm için argümanların hızlı bir incelemesiyle sonlandıracağım.

Bölüm 4. Görünüm.

Rasyonalizm hüküm sürdüğünde,-

1. Ahlak sağlam bir temele oturtulacaktır. Kökeni ve gerekliliği daha iyi anlaşıldıkça, ticarette, siyasette veya sosyal ilişkilerimizde - yani hem kamusal ve özel davranışlarımızda. Ayrıca, şu anki
dinsel samimiyetsizlik atmosferi temizlenecektir. Komşumuzu ve hatta kendimizi aldatma
cazibesinden kurtulduğumuzda, ahlaki yapımız
güçlenecek ve diğer konularda ikiyüzlü olma olasılığımız çok daha düşük olacaktır.

2. Toplumsal kötülüklerin düzeltilmesi için daha iyi bir şansa sahip olacağız.

3. Tüm dinsel hoşgörüsüzlükler bir kez ve sonsuza dek ortadan kalkacaktır.

4. Sonunda bir barış ve mutluluk dönemi gerçekleşebilir, çünkü
bu çağın elde edilmesinin yöntemleri bilimsel ve rasyonel olacaktır. Bir kılıç ve
ebedi lanet ilan eden bir müjdenin aynı zamanda iyi haber müjdesi olamayacağını,
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" getiremeyeceğini kabul etmiş olacağız.

Böyle bir iyimserliğin saçma olduğu söylenebilir, ama gerçekten öyle mi?

Ahlak.--Ahlakın inançtan ayrı olarak öğretilebileceğini ve hatta daha iyi öğretildiğini [367] görmedik mi? Bu nedenle, ahlakın Rasyonalizmle birlikte ilerlemesini makul bir şekilde bekleyemez miyiz? Kant'ın ünlü sözleriyle, "Dogmanın ölümü ahlakın doğuşudur." Ahlaki ilerlememiz şeytanların entrikaları tarafından değil, bu tür kişilere olan inancımız tarafından engellenmiştir. Ayrıca cehaletimiz tarafından da engellenmiştir - ahlakın kökeni ve amacı hakkındaki cehalet, ahlaksızlığın gerçek nedenleri hakkındaki cehalet, kalıtım ve çevre yasaları hakkındaki cehalet. Bilim, ahlaki zayıflara yardım edecek ve sonraki nesillerde sayılarını azaltacak olan
iyi peridir. Doğaüstü din, belki de insanlığın akıl ve bilgi ışığına doğru ilerlemek zorunda kaldığı bir aşamaydı. "Ancak şimdi, dindarlığın doğal alanla sınırlı kalacağı, ahlakın gerçekten kutsanmış bir toplumsal yaşamın temel koşulları olarak görüleceği ve geliştirileceği ve tüm insanlığın tamamen hayali bir alemde hayali mutluluğu değil, derinden gerçek bir dünyada gerçek refahı hedefleyeceği daha iyi ve daha mutlu
günlerin şafağındayız. Bu, ahlakın yüceltilmesi, yok edilmesi değil; sorumluluk duygusunun yüceltilmesi, yok edilmesi değil; fedakar hizmetin sevincinin tahtta oturması, reddedilmesi değil." [368]

Sosyal Sorunlar.--Geniş görüşlü ilahiyatçılar artık insan hizmetini daha önce hiç olmadığı kadar yüceltiyorlar. "İnsanlara hizmet et," derler,
"ve Tanrı'yı ​​bulacaksın. İnsanlara yardım et, Mesih burada." [369] Canon Wilson bize "Hristiyanlığın testi," der, "Hristiyanların toplumsal sorunları çözme kararlılığı ve gücüdür. Eğer İncil, Hristiyanlara bu görev için gereken şevk, bilgelik ve sevgiyi aşılarsa, hiç kimse onun gerçekten 'Tanrı'nın Sözü' olduğu iddialarını tartışmayacaktır." [370] Diğer yaratıkların durumunu iyileştirmeye yönelik bu ilham, bize söylendiğine göre,
İncil'in gerçeğinin nihai testini sağlar. Bu nedenle, ilhamın şimdiye kadar kendini belirgin bir şekilde ortaya koymada nasıl başarısız olduğu ve ancak şimdi, demokrasinin özlemlerinin artık göz ardı edilemeyeceği bir zamanda ortaya çıktığı sorusunu sormaya hakkımız var. Tarihten bir örnek vermek gerekirse, kölelik Hristiyan Kilisesi ile yan yana gelişmedi mi? [371] İnsani ilkelerin daha da gelişmesi insanların kalplerinin onun zulmüne ve adaletsizliğine isyan etmesine neden olduğunda kaldırılmadı mı?

Kilise sonunda toplumsal kötülüklere ve bunların nedenlerinin ortadan kaldırılmasına daha fazla dikkat ediyor. Ona bu görevi öğreten şey milliyetçiliğin büyüyen ruhu değilse nedir? [372] Kilise,
bir bakıma, Rasyonalizmin yükselişine ayak uydurmaya zorlandı.
Bu, onun varlığını
uzatmak için tek şansı. Bu konudaki yeni tutumu, şüphesiz önümüzdeki birkaç yıl boyunca konuyu -Hristiyanlığın gerçeğini- karıştırmanın bir yolu olacak. Bu nedenle,
gelişme için minnettar olsak da,
konunun gerçek gerçeğini ortaya çıkarmak, Rasyonalizmin hak ettiği övgüden mahrum bırakılmamasını,
gelişmenin değerinin doğru kaynağına atfedilmesini sağlamak bizim görevimizdir.

Ayrıca, gelişme sürecinin gecikmediğini de görmeliyiz. Şüphesiz Rasyonalizmin ilerlemesi, nihayetinde politik kurumlarda ve felsefi teorilerde önemli değişikliklere yol açacaktır; ancak bu, çok erken yapılamayacak toplumsal kötülüklerin tedavisidir. Toplumsal hastalıkların doğal olanı kabul edip doğaüstü teşhisini reddettiğimiz oranda, onları hafifletecek ve muhtemelen iyileştireceğiz.

Dini Hoşgörü.--Dini hoşgörüsüzlüğün, Hıristiyanlık tarihi boyunca ilerlemenin düşmanı ve canlı bir çekişme ve sefalet nedeni olan kötü deha olduğunu görmedik mi? "Hristiyan Kilisesi, dünyadaki diğer tüm Kilise veya kurumlardan daha zalim olmuş ve daha fazla insan kanı dökmüştür. Yahudilerin tek başına kurban kalabalığı arasında tanıklık etmesine izin verin." [373] Ayrıca, Hristiyanlar, bağırsak anlaşmazlıkları sırasında, birbirlerine kafirlerin gayretinden daha fazla şiddet uygulamışlardır. [374]

Hıristiyanlar birbirlerini yaktılar,
Bütün Havarilerin de kendilerinin yaptığı gibi yapacaklarına ikna oldular. Bugün, Avrupa'da Rasyonalizmin yükselişine ve etkisine rağmen,
"ırksal ve dinsel önyargılar kesinlikle aramızda mevcuttur ve
eğer yeterince zayıf veya yeterince kötüysek, her an ülkeyi en şaşırtıcı baskılarla lekeleyebilecek gizli bir zulüm ve adaletsizlik kaynağı oluştururlar." [375] Dini
kinim, hoşgörülü ruhuyla övünen bir ülkede bile,
hiçbir şekilde kendini
tüketmemiştir.
"Kirkler Savaşı"nda, Eğitim tartışmasında ve Athanasian İnancının
korunması için yapılan tartışmalarda tekrar alevlendiğini görmüyor muyuz?

Buckle'ın gözlemlediği gibi, [376] insanların hoşgörü göstermeye başlamadan önce şüphe etmeyi öğrenmeleri ve
kendi görüşlerinin yanılabilirliğini, rakiplerinin görüşlerine saygı duymadan önce kabul etmeleri gerekir. Şu an için en azından gizemle örtülü olan sorularda asla tamamen hemfikir olamayabiliriz; Ancak, eski bir atasözü olan "Quot homines, tot sententiae" her zaman doğru kalsa da,
geniş görüş farklılıkları ortadan kalkacak ve onlarla birlikte odium
theologicum da ortadan kalkacaktır. İnancın dogmatik olduğu yerde hoşgörüsüzlük olabilir ve
geleceğin dini asla olmayacaktır. Belirsizlik,
başkalarının bu veya şu felsefi spekülasyonu kabul edememesinin nedenleri tanınacaktır.

Eğer bizi bekleyen herhangi bir keşif varsa, her halükarda, bunların insan ırkının daha büyük bir kısmını tarifsiz ve ebedi işkenceye mahkûm edecek bir dogmayı doğrulamayacağından eminiz; bunlar, İnsanoğlunun "Benden uzaklaşın, lanetliler, Şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe gidin." diyeceği Mesih'in Son Yargı tanımını doğrulamayacaktır. Günümüzde Latitudinarianlar için
çok uyumsuz veya kinci görünen her şeyi açıklamak modadır
ve "ebedi" kelimesinin yanlış tercüme olduğu söylenir; ancak İsa'ya atfedilen sözlerden en azından birinin anlamı çok açıktır: "Çoğu çağrılır, fakat azı seçilir" (Matta xxii. 14.) Peki,
çoğunun başına ne gelecek? "Tanrı'nın Sözü"ne inanacaksak,
geçici veya başka türlü, korkunç kaderleri kesindir--"Yaşam kitabında yazılı bulunmayan herkes ateş gölüne atıldı" (Vahiy xx. 15); veya yine, "Ve onları ateş fırınına atacaklar:
orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak" (Matta xiii. 42). Bu tür acımasız doktrinler sevgi ve merhametin büyümesini engellemiştir ve Rasyonalizm bu nedenle bu tür doktrinlerin ve onlardan kaynaklanan dini hoşgörüsüzlüğün yeminli düşmanıdır.

Barış. [377]-- Londra Piskoposu'nun Regent Street'teki Politeknik'te verdiği bir konuşmada,
[378] ağırlığı Mesih'in Kilise'nin herhangi bir kan dökülmesine başlamasını istemediği varsayımına dayanan bir Hristiyan savunma argümanıyla karşı karşıyayız! "Bazen," dedi Dr. Temple, "anlatının itibarını zedelemek isteyenler tarafından, Rabbimiz'in onlara [müritlere] Celile'ye gitmelerini söylediği ve yine de onları o akşam görmeyi amaçladığı sorgulanıyor. Ancak, koşulları göz önünde bulunduranlar için her şey gayet açık. Rabbimiz akşam onlara
göründü ve bu kadınlara tüm müritlerin Celile'ye gitmesini istemelerini söylediğinde bile bunu yapmayı amaçladığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, Kudüs'te müritlerin toplanmaması çok önemliydi, çünkü kaçınılmaz sonuç Yahudiler açısından bir alarm olurdu ve Pontius Pilatus, şehri tamamen sessiz tutmak için böyle bir topluluğu zorla dağıtmak zorunda kalırdı; ve Kilise'nin kan dökerek başlaması oldukça olasıdır. Ancak, Rabbimiz böyle bir başlangıç ​​yapmayı seçmedi. Hepsine Celile'ye gitmelerini söyledi." Bu varsayımın herhangi bir dayanağı var mı, Tanrı'nın kan dökülmesini önlemek istediğini varsaymak için herhangi bir dayanak var mı? Hiçbiri
tarihsel bir çalışmadan. Hiçbiri İncil'in incelenmesinden değil. Hiçbiri Mesih'in kendi sözlerinin incelenmesinden değil: "Yeryüzüne barış
göndermeye geldiğimi düşünmeyin; barış değil,
bir kılıç göndermeye geldim."

Günümüze bakın! "Silah taşıyabilen her genç Alman'ın Anavatanı için öne çıkmaya hazır olması gereken bir zamanda yaşıyoruz," diye haykırıyor Kayzer,
[379] "Zamanın işaretleri, ulusun haksız saldırılara karşı savunmasını güçlendirmesini görev haline getiriyor." [380] Binbaşı
Stewart Murray, [381] uyarıcı bir şekilde, "Tarih, bir bütün olarak ele alındığında, uzun vadede yalnızca güçlü silahlıların hayatta kaldığı, rakip uluslar arasındaki varoluş mücadelelerinden başka bir şey değildir." Benzer uyarı notları Hıristiyanlığın her yerinde yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor. Bu, Hıristiyanlığın iyilik için gücünün bir yansıması değil mi? Resme bakın! Hıristiyan milletlerin hepsi dişlerine kadar silahlanmış, "barutları kuru" ve "kılıçları keskin", her biri diğerine güvensiz, her biri diğerinin boğazına atlamaya hazır.

Rasyonalist bu duruma ne diyor? Hangi çareyi uygulamayı öneriyor? Peygamberler, savaşın ortadan kalkmasını ancak yıkım motorları -örneğin ölüm silahlarıyla donatılmış uçan gemiler- o kadar korkunç bir doğaya sahip olduğunda bekleyebileceğimizi önceden bildiriyorlar ki, sonunda ölümlülere anlaşmazlıkları çözmek için kullanılan bu beceriksiz ve barbar makinenin daha fazla
kullanım için çok
absürt, çok
intiharcı olduğu öğretilecek. Ama bu yüce dehşet icat edilene kadar, savaşın ve militarizmin bin bir lanetiyle yüklenmiş, uzun
yorgun yıllar mı bekleyeceğiz? [382] On Dördüncü Barış Kongresi'nde [383] kabul edilen kararda şu heyecan verici çağrıyı buluyoruz: "Anlamaya başlıyoruz ki, Devlet içindeki vatandaşın haklarına ancak uluslararası hukuki düzenin kurulmasıyla tüm uluslar için mutlak güvenlik sağlandığında tam olarak saygı gösterilebilir. Bu uluslararası güvenliğe olan talep her geçen gün daha acil hale geliyor, bir yandan modern ilerleme milyonlarca en çeşitli çıkarı bir araya getiriyor, diğer yandan demokrasi akımı veya halk kitlelerinin mutluluk özlemleri olarak adlandırılabilecek şey, muazzam ve karşı konulamaz bir sel gibi sürekli yükseliyor. Uluslararası güvenlik ancak federasyonla sağlanabilir; bu yüzden federasyon gerçekleşecektir, çünkü vatandaş için özgürlük, akciğerler için hava kadar vazgeçilmezdir. Ancak bunun mezara koyulmadan önce gerçekleşmesini sağlamamız gerekir. Dinlenmeyen bir şevkle çalışmamız gereken şey, federasyonun henüz hayatta kalalım, böylece
aşağıda bize ait olan meşru mutluluk payından mahrum kalmayalım." Evet, bu doğru akoru tutturuyor; ancak bu barış tutkunlarının umutları gerçekleşmeden önce
Akılcılık
şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla ilerlemiş olmalı. 13 ve 14 Haziran 1906'da Birmingham'da düzenlenen
Üçüncü Ulusal Barış Kongresi'nde, Kral ve işçi sınıflarının
zaten barışın tarafında olduğu ve bu nedenle geriye sadece Kilise'yi ve orta sınıfları
dönüştürmenin kaldığı görüşü dile getirildi. Onların
dönüştürülmesine nasıl başlayacağız? Kilise'yi savaşın ulusların refahı için
elzem olmadığına ikna edebilsek bile, şu anda
kötülüğün nedeni veya tedavisi konusunda bizimle aynı fikirde olmasını bekleyemeyiz. Savaşın başlıca nedeni, Doğa'nın acımasız yasası olan "varoluş mücadelesi"dir; ve Rasyonalistlerin bu durumun hafifletilmesine yönelik önerileri Kilise öğretilerine aykırıdır. Diğer ikna edici sebeplerin yanı sıra, Hristiyanlık hakkındaki gerçeğin "mezarlara konulmadan önce" bilinmesi gerektiğini ve "dinlenmeyen bir şevkle çalışmamız gereken şeyin" "henüz hayattayken başarılması gerektiği, böylece burada aşağıda bize ait olan meşru mutluluk payından mahrum kalmamamız" olduğunu düşünüyorum. Savaş ve dinin yakın ilişkisi hiçbir zaman insanlığın zararına hareket etmeyi bırakmamıştır. "Orduların Efendisi", "savaşta kudretli Rab", barış arayışlarından ziyade kan dökmeye ilgi duyması ve her zaman mücadeleye katılmaya hazır olması, Halkı için savaşması beklenir; her iki tarafın da, hatırlanacağı üzere, O'nun yardımını talep etmesi beklenir. Gerçek Hristiyanlık, Efendisi olarak bir Barış Prensi'ne sahiptir; Ancak
uygulamadaki başarısızlığı, özellikle bunu, başlıca görevlerinden birini yerine getirmedeki
yetersizliğinden daha belirgin olmamıştır. Neden?
Dinin sıklıkla çekişmenin gerçek sebebi olmasının yanı sıra, [384]
bunun nedeni, dinin her zaman siyasete karışması,
hükümdarların hırslarını, toprak açlığını her zaman desteklemesi değil midir?
Din, çok sık olarak, işvereninin tutkusu veya kişisel çıkarı tarafından dikte edildiği gibi, kutsanması veya yasaklanması gereken "tutulan" bir rahip" olmaya boyun eğmiş olması değil midir? [385]

Bir Çar için [386] barışı vaaz etmek, kendisi veya daha doğrusu danışmanları, diğer insanların mülküne açlıkla doluyken ve ikiyüzlü olduklarından, gerçek niyetlerini din kisvesi altında saklayıp, buna, gerçekten,
Hristiyan bir medeniyetin yayılması adını verirken, boşuna olduğu kadar samimiyetsizdir. Her Rasyonalist, her Özgür Düşünür, barışın dürüst bir savunucusudur. [387] O, anlaşmazlıkların hakemlik yoluyla çözülmesini önerecek ve aynı zamanda bu yöntemi uygulanamaz hale getirmek için hesaplanmış kötü niyetli projelere girişecek kadar mantıksız, ahlaksız değildir. Hıristiyan uluslar Onuncu Emri göz ardı ettiği sürece, silahlı ve savaşmaya hazır bir şekilde devam etmemiz gerektiğini üzüntüyle kabul ediyor; ancak, barışı içtenlikle ve samimiyetle arzulayan çok büyük bir insan topluluğunun olacağı ve savaşın imkansız olacağı günü güvenle bekliyor, çünkü her bir ulusun baskın sesi buna karşı olacak - "barışı arayacak ve onu takip edecek." İnsanların yalnızca bu veya şu ülkenin vatandaşı olmadıklarını, aynı gezegende yaşayan vatandaşlar olduklarını fark edecekleri bir zamanı öngörüyor.

Bölüm 5. Sonuç Açıklamaları.

Ünlü bir ilahiyatçı bize şunu söyler: "Akıl, herhangi bir şey hakkında, hatta Vahiy hakkında bile yargıda bulunmak için sahip olduğumuz tek yetenektir." [388]
O halde, Dindar ve Rasyonalist bu kadar zıt sonuçlara nasıl varıyor? Açıklama yeterince basittir: Dindar duygularına güvenir, Rasyonalist güvenmez. Hangisi doğrudur? Dini inancın hayatta kalması büyük ölçüde insanların bu soru hakkında nihayetinde benimseyebilecekleri görüşe bağlı olacaktır. Matthew Arnold'un tanımladığı gibi, din "duyguyla dokunulmuş ahlak"tan başka bir şey değil midir, [389] yoksa tüm dinler deneyimi ve doğru ifadeyi aşan bir gerçekliği ifade etmenin farklı yolları mıdır, bu nedenle, doğru olmayan dogmaları kabul edemeyiz; bize doğaüstü bir vahiy bahşedildiğini iddia edemeyiz. Sir Henry Thompson'ın varsaydığı gibi, "fenomenlerin ardındaki ebedi ve sınırsız enerjinin" "Tanrı" dediğimiz şey olduğunu varsayabiliriz; ama şunu kabul etmeliyiz ki
bu Tanrı bilinmeyen bir Tanrı'dır ve
kendi kaderimizi çevreleyen gizemi çözmeye yönelik tüm girişimler karanlıktaki en basit tahminlerdir. Bu türden bir varsayım -eğer isterseniz bir inanç- herhangi bir dini tatmin sağlar mı? Eğer bu Ebedi Enerji
zihne diyeceğimiz şeye sahipse,
"Ne kutsamak ne de yasaklamak için eğilmeyen,
Sonsuz bir planın atkısını ören" Yüce Zeka'ya tapınabilir miyiz?

Bilinmeyene tapınabilir miyiz? Eski Atinalılar gibi,
Bilinmeyen Tanrı'ya sunaklar dikebilir miyiz? Hayır, sanmıyorum. Cehalet ve batıl inanç çağı yavaş yavaş ama yine de kesin bir şekilde geçip gidiyor,
bir daha asla geri dönmeyecek.

Sir Oliver Lodge [390] "evrenin nihai anlaşılırlığına" inanıyor ve çoğumuz bu görüşe katılacağız. Belki de
şimdiki beyinlerimizin, onların yardımıyla en derin şeyleri kavrayabilmemiz için önemli bir gelişmeye ihtiyacı olabilir veya belki de oldukları gibi yeterli olacak ve yalnızca daha fazla bilgi edinmemiz gerekebilir. Her durumda, şu anda kabul edilebilir bir yaşam veya ölüm teorimiz olmadığı için, bundan sonra birçok yüzyıl veya hatta tek bir yüzyıl boyunca aynı şekilde cahil olmamız için hiçbir neden göremiyoruz. Öte yandan, bu gizemlerin sonsuza dek açıklanamama olasılığı da oldukça yüksektir. Haeckel'in fiziksel dünyada bir monizm varsayımının ve yaşamsal kuvveti sıradan fiziksel ve kimyasal kuvvetlerle özdeşleştirmesinin yanlış olduğu ortaya çıkabilir. Profesör le Conte'nin hayati kuvveti kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin genel fonundan çekilmiş bir şey olarak görmesinin yanlış olduğu ortaya çıkabilir. Radyoaktivite ve siyanik teori [391] bu kürede yaşamın ilk ortaya çıkışı sorununa tatmin edici bir çözüm sağlamayabilir. Ancak, her durumda, şu anki bilgimiz şunu açıkça gösteriyor: sorunun çözümü Hristiyan dogmalarıyla uyumlu olamaz. Varlığımızın sırları hala zamanın rahminde saklıysa, onların doğuşu bugünün ölmekte olan inançlarının yeniden doğuşu değil, ölümü olacaktır. Bu arada, şu anki yolumuz açıkça tanımlanmıştır: inancın tüm yanlış öncüllerini araştırmalı ve açığa çıkarmalıyız. Ancak bu şekilde nihai gerçeğe biraz daha yaklaşmayı umabiliriz. Ayrıca,
dünyanın inançlarında açıkça doğru olmayan her şey işaret edilip kabul edildiğinde,
inananlar ve inanmayanlar insan ırkının refahı için hayati olan her şey konusunda çok daha iyi bir uyum içinde olacaklardır. Bay Trevelyan'ın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, [392] "Bilinmeyenin doğasını, onu olduğundan farklı olarak algılayarak değiştiremeyiz; ancak yanlış inançlar nedeniyle etik için yanlış bir temel ve her şeye karşı yanlış bir duygusal bakış açısı edinebiliriz."

Elbette, yapabilenler "daha büyük umudu" beslemeye devam etsinler -her şey bilinmezken neden olmasınlar ki?- ve metafizikçiler isteklerini ve özlemlerini felsefi dile çevirmeye devam etsinler; ama insan ilişkilerindeki yol gösterici ruh
olmalı ve bir gün olacak, tüm insanlığın barışı ve mutluluğu için
rasyonel ilkeler üzerinde çalışan bilimsel bir hümanizm.

"Zihni sömüren kederi çınlat
Artık burada göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çınlat,
Tüm insanlığa tazminat çınlat.

Yavaş yavaş ölen bir davayı çınlat,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini çınlat;
Daha asil yaşam biçimlerini çınlat,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

Yer ve kanda sahte gururu çınlat,
Medeni iftirayı ve kini çınlat;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çınlat,
İyiliğin ortak sevgisini çınlat.

Çirkin hastalığın eski şekillerini çınlat,
Altının daralan şehvetini çınlat;
Eski bin savaşı çınlat,
Bin yıllık barışı çınlat."

EK

Bölüm I.

S. 5, satırlar 12-14.--Kopernik sistemi yavaş yavaş kabul edildi,
ve elli yıl öncesine kadar takip eden keşifler de öyle.

Kopernik'in kitabı, Gök Cisimlerinin Devrimi, 1543'te ölümünden birkaç gün önce basıldı. Sistem,
1616'da Papa V. Paul'ün bir kararnamesiyle kınandı ve bu kararname 1818'de Pius VII tarafından iptal edildi. Büyük Kepler (ö. 1630) bir astrolog ve aynı zamanda bir gökbilimciydi ve yıldızların melekler tarafından yönlendirildiğini düşünüyordu.
Zihni pozitif bilimsel gerçeği güçlü bir şekilde kavrarken, aynı zamanda mistik spekülasyona karşı karşı konulamaz bir eğilime sahipti. O günlerde Bilim ve Din kolayca uzlaştırılabiliyordu. Newton için şanslı bir durumdu ki, yerçekimi yasasını
daha aydınlanmış bir çağda ve ülkede keşfetmişti, aksi takdirde kaçınılmaz olarak Kilise'nin elçilerinin
elinde Giordano Bruno'nun korkunç kaderini
paylaşmış olacaktı.

On sekizinci yüzyılın başlarında bile bilimin ışığı
şafağın ilk parıltısından
daha yeni
geçmişti. Matematik ve astronomi
olumlu ve son aşamaya geçen tek bilimlerdi. Kimya, jeoloji, biyoloji, tarih eleştirisi henüz
kendi alanlarındaki konularda bile otoriteyle konuşabilecek konumda değildi. On sekizinci yüzyılın popüler bir savunma eserini okuyun;
1724 baskı Truth and Certainty of Christian Revelation'ı okuyun,
o günlerde inancın bir savunucusunun
karşılaştırıldığında kolay bir görevi olduğunu göreceksiniz. Bilim henüz emekleme aşamasındayken,
Dr. Samuel Clarke, o zamanlar çürütülemeyecek olsalar da,
şimdi en aşağılık saçmalık olarak kabul edilecek olan
Hristiyan dogmalarının doğruluğuna dair nedenler sundu. Bead ayrıca, Bay S. Laing'in A Modern Zerdüşt'ün
13. sayfasındaki açıklamaları, burada bize
"Cambridge'de öğrenciyken, elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce, astronominin
doğal yasanın alanına kesinlikle dahil edilebilecek tek doğa bilimi dalı olduğunu ve bunun yalnızca
yerçekimi yasası ve gök cisimlerinin hareketleri açısından geçerli olduğunu,
çünkü bunların yapısı hakkında çok az şey biliniyordu."

S. 5, satırlar 18-19.--Dünyanın uçsuz bucaksız antikliği.

"Ay'ın doğumundan bu yana 500 ila 1.000 milyon yıl geçmiş olabileceğini varsaymak mantıksız görünmüyor" (bkz. Profesör Darwin'in 30 Ağustos 1905'te Johannesburg'da düzenlenen İngiliz Derneği toplantısındaki Başkanlık konuşması).

S. 8, satırlar 27-9.--Popüler din hakkındaki heterodoks görüşlerini
açıklaması durumunda karşılaşacağı nefretin gayet farkındadır.

Ünlü bir adamın bile heterodoks görüşlerini
yayınlatması kolay değildir.
Sir Hiram Maxim yakın zamanda Literary Guide'a "Do We Believe?" yazışmasındaki mektubuyla ilgili olarak "mektubumun hafif bir kilise şekeriyle
kaplanması gerekiyordu, aksi takdirde
yayınlanmazdı." demiştir. Kilise, bilim adamlarının popüler yazılarını "din şekeriyle" ne kadar kapladığının farkında mı? İngiltere'deki perakende kitapçılık ticareti hala büyük ölçüde çeşitli mezheplere mensup kişilerin elindedir ve bunun böyle olmadığı yerlerde bile, çok az kişi açıkça heterodoks yazarların eserlerini öne sürmeye cesaret eder. Gerçeğe aşırı düşkün bir yazarın yolunu
kesen zorluklara bir örnek olarak, Bay Samuel Laing'in Modern Bilim ve Modern Düşünce adlı eserinin 2.000 kopyasının satılabilmesinin üç yıl sürdüğünü ve satışının ona hiçbir maddi kazanç sağlamadığını fark edebiliriz.

S. 19, satırlar 2-3.-- O [Sir Oliver Lodge] henüz kişisel bir Tanrı'ya
inandığını hiç söylemedi.

Şimdi bunu yaptı. Temmuz 1906'da Hibbert Journal'da çıkan "İnancın İlk İlkeleri" başlıklı bir makalede, şu şekilde başlayan yeni bir inanç formülü çizdi: "Ben tek bir Sonsuz ve Ebedi Varlığa, her şeyin içinde bulunduğu, yol gösteren ve seven bir Baba'ya inanıyorum." Devam ediyor: "İlahi Doğa'nın, 1.900 yıl önce Filistin'de yaşamış, öğretmiş ve acı çekmiş olan ve o zamandan beri Hristiyan Kilisesi tarafından Tanrı'nın ölümsüz Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı olarak tapınılan Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla insana özel olarak vahyedildiğine inanıyorum." Bu yeniden yapılandırılmış Hristiyan (?) inancı ustaca ifade edilmiştir; ancak en azından şu açıktır: Bakireden doğum, Diriliş ve Yükseliş, Sir Oliver Lodge'un dini inancının hiçbir parçasını oluşturmaz. Öğretmenlerin ve gençlerin eğitimiyle ilgilenen diğer kişilerin kullanımı için tasarladığı "İlmihal"in tam metni 14 Aralık 1906 tarihli Standard'da yer almaktadır.

S. 20, satır 31. --Dindarlar doğal olarak bilimi itibarsızlaştırmak isterler.

Dindarların yaygın bir iddiası, modern bilimin sürekli olarak adımlarını geri izlemesi ve gerçeklerinde ve teorilerinde yanıldığını kabul etmesidir. Profesör Ray Lankester'ın, British Association'ın yıllık toplantısında (1906'da York'ta düzenlenen) yaptığı Başkanlık Konuşmasında yaptığı şu açıklama onları hayal kırıklığına uğratmalıdır:
"Son birkaç yıldır, bilimin daha yeni keşiflerinden bazılarının bilimsel fikirleri devrimleştirdiği, eski teorileri altüst ettiği veya tersine çevirdiği fikri yayıldı. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak değildir."

S. 25, satırlar 19-20.--Onlar [Agnostikler] "Mesih'in kutsadığı
tam da o mizacı sergiliyorlar."

Canon Scott Holland'ın kesin sözleri şöyleydi: "Bu, huysuz bir çocuk değil, istikrarlı ve kasıtlı bir yargıya sahip, tartan, inceleyen, test eden ve sonunda kendi üzüntüsüne, itiraf ettiği bedele rağmen, gerçek olduğunu düşündüğü şeyle cesurca yüzleşen ve 'Ben Beden'den değilim; Hristiyan cemaatinin hayatını paylaşamam' diyen bir adam. Yine de ona bakarsak, karakterinin her ayrıntısında Mesih'e giden çizgileri tanırız. Mesih'in kutsadığı mizacın aynısını resmeder ve sergiler; saf, bencil olmayan, alçakgönüllü ve iyidir... Dilediğini söyleyebilir, ancak Mesih onu terk etmemiştir." Daha sonra, nüfusların karanlıklarından çıktıkça Mesih'in adını da reddettiklerini etkileyici bir şekilde kabul eder. Ancak bir Hristiyan için bu kadar kafa karıştırıcı bir durum için hiçbir açıklama yapmaz. Agnostiklere karşı bu aşırı hoşgörülü bakış açısının şu anda olağan olduğunu söylemekle yanlış anlaşılmayayım. Aksine, Moray Piskoposu, bu sempatik tutumun bilgeliğine meydan okuduğunda (1904 sonbaharında Inverness Katedrali'nde düzenlenen Piskoposluk Sinodunda) ortodoksların çoğunluğunun fikrini dile getirir ve şunu sorar: "Bu, İnancın büyük kalesi olan Athanasian İnancı'nı sessizliğe gömmek veya daha aşağı bir konuma düşürmek için doğru zaman mı?" İnancın lanetlerinin, putperest ebeveynlerden doğan adam için değil, genellikle en değerli umutlarını kökünden söküp atan ve birçok arkadaşını ve hatta orijinal geçim kaynaklarını kaybetme pahasına İnancı terk etmesi gerektiğine karar veren adam için saklı olduğunu anlamalıyız. Bana öyle geliyor ki, putperestleri din değiştirmeden önce, herhangi bir sonraki tövbeyle karşılaşacakları korkunç kaderin onlara açıkça açıklanması adil olurdu.

Yine, Rahip J. Morgan Gibbon, Ateizm ve İnanç adlı broşüründe, Ateisti, "gençlerimize, işçi sınıflarımıza, yönetici sınıflarımıza ve kapitalistlerimize tüm tutkuların serbestçe hoşgörülmesi rüşvetini sunan" Ayartıcı kılığında temsil ediyor.
Böylesine sert bir şekilde konuşan ve böylesine kapsamlı iddialarda bulunan din adamları, aslında kendi davalarının zayıflığını ele veriyorlar. Çünkü insanların, tam olarak haklı olmadıklarını bildiklerinde her zaman en çok öfkelendikleri psikolojik bir gerçektir. Ayrıca, istatistiki bir gerçektir ki (istatistiklere güvenilebildiği kadarıyla), inanmayanlar arasındaki suç, oransal olarak küçükken, en sadık inananlar olan Roma Katolikleri arasında oransal olarak büyüktür.

S. 29, satır 23.--Kınama sıfatı kullanarak önyargıyı harekete geçirmek.

Evrenin Bilmecesi, "İsa Cemiyeti"nin bir üyesi olan Peder Gerard tarafından "çöp kitabı" olarak tanımlanmıştır.
Böyle bir suçlama için en ufak bir yetkisi yoktur. Aksine, her biyolog ona kendisinin çöp konuştuğunu söylerdi.
Torino Akademisi,
onu on dokuzuncu yüzyılın son dört yılında yazılmış en iyi kitap olarak taçlandırdı. Din adamları bilimlerini yalnızca savunmacı eserlerden elde etmeyi tercih ediyor gibi görünüyor. Acaba kaç kişi, Haeckel davasının ustaca açıklamasını - Joseph McCabe'nin Haeckel'in
Critics Answered adlı kitabını - okumuştur?

S. 30, satır 13-14.--"Şüpheyi gidermek için. "

Presbiteryen bir rahip olan Rev. R. E. Welsh'in Şüphelerin Giderilmesi başlıklı eseri, İncil ile ilgili şüpheleri ortadan kaldırmak için son derece ciddi bir adamın girişimidir. Londra Piskoposu tarafından yazılmış bir giriş notu vardır. Kitap, Piskoposun "açık sözlü" bir üslupla yazılmış olup, çok açık sözlü olma özelliğine sahiptir; ancak bilgili ve aynı zamanda açık fikirli okuyucuların çok azı yazarın sonuçlarına katılır. Aziz Paul'ün Mesih'in çağdaşı olduğu iddiası, başlıca özelliklerden biridir; ancak bkz. Bölüm II, Bölüm 3 ve Bölüm III, Bölüm 2.

S. 31, satırlar 27-8.--İrlanda'daki Roma Katolik Kilisesi.

Michael McCarthy'nin İrlanda'daki Rahipler ve İnsanlar adlı eserinde, İngiliz Kilisesi'nin bu bölümündeki Hristiyan öğretisinin yöntemleri ve sonuçları hakkında eksiksiz bir açıklama vardır. Adalar ve tipik bir Roma Katolik rahibinin portresi, onun yüceltici (?) etkisini göstermektedir. Ayrıca
Joseph McCabe'nin
Bir Manastırda On İki Yıl ve Modern Bir Manastırda Yaşam'ına bakın.

S. 33, satırlar 32-3.--Roma Katolik Kilisesi daha tutarlıdır.

"Büyük ölçüde batıl inanç ve cehalet üzerine kurulmuş olan Papalık Kilisesi, her zaman bilgiden, çalışmadan ve eğitimden korkmuştur; bu nedenle Orta Çağ'da bilginin sapkınlıkla özdeş olduğuna ve sapkınlığın ölümle cezalandırılacağına karar verdiğinde yalnızca kendi hayatının çıkarlarına danışmıştır." Bu sözler, 1903 yılında İtalya Kralı tarafından iltifatla karşılanan
Rahip Alexander Robertson,
D.D.'nin
İtalya'daki Roma Katolik Kilisesi adlı kitabından alıntıdır. Yine, Lord Macaulay, İngiltere Tarihi'nin ilk bölümünde Roma Katolik Kilisesi'nden bahsederken, "son üç yüzyıldır, insan zihninin gelişimini engellemek
onun başlıca amacı olmuştur. Hristiyanlık boyunca, bilgide, özgürlükte, zenginlikte ve yaşam sanatlarında kaydedilen her ilerleme, ona rağmen ve her yerde onun gücüyle ters orantılı olarak yapılmıştır. Avrupa'nın en güzel ve en verimli eyaletleri, onun yönetimi altında, yoksulluğa,
siyasi köleliğe ve entelektüel uyuşukluğa gömülmüştür." der.

S. 38, satır 7.--Muhtaçlara hediyeler.

"Fakirlere verin" öğüdü, tüm büyük dinlerin bir emridir. Ayrım gözetmeden verme, yoksullar ve Asyalı yoksullar olan Mesih'in öğrencileri tarafından aşılanmıştır. Acı olan şey, "İlahi" emrin hak eden yoksulları belirtmemesi nedeniyle genellikle iyilikten çok zarar verilmesidir. Bu nedenle, kötü etkileri özellikle Yahudiler ve Doğu ülkelerinde belirgin olan toptan yoksullaşma.

Bölüm II.

S. 44, satırlar 22-3.--Mansel, Mozley, Farrar, Westcott, Mucizeler Üzerine.

Dean Mansel şöyle demiştir: "Kutsal Yazılarda, kelimenin tam anlamıyla bir mucize olarak adlandırılabilecek tek bir gerçek varsa, o da Mesih'in Dirilişi'dir. Burada, en azından, tüm Hristiyan inancının doğaüstüne olan inancımızla birlikte ayakta kalması veya çökmesi gereken bir örnek vardır... İnsanüstü bir otoritenin insanüstü kanıtlarla desteklenmesi gerekir ve insanüstü olan şey mucizevidir" (Aids to Faith, 4. basım, s. 3 ve 35).

Canon Mozley şöyle demiştir: "Mucizeler ve Hristiyanlığın doğaüstü içerikleri birlikte ayakta kalmalı veya çökmeli" (Bampton Lectures, 1865).

Dean Farrar şöyle dedi: "Yarı inancın modern yaratıcılığı doğaüstü müdahalelerle ne kadar ustaca oynamış olursa olsun, her dürüst ve saf zihin için açıktır ki, mucizeler inanılmazsa, Hıristiyanlık da yanlıştır" (Tarihin Mesih'e Tanıklığı, 1870 Hulsean Konferansları, 2. basım, s. 25).

Piskopos Westcott şöyle dedi: "Hristiyanlığın özü bir mucizede yatar ve bir mucizenin imkansız veya inanılmaz olduğu gösterilebilirse, tarihinin ayrıntılarına dair daha fazla araştırma dini bir bakış açısından gereksizdir" (Diriliş İncili, 3. basım, 1874, s. 34). Ayrıca Başpiskopos Trench'in Mucizeler Üzerine Notları'na bakın.

S. 44, satırlar 28-9. --Yaşayan ileri gelenlerimizin çoğunluğunun görüşü.

Bu, Record'un muhabirine çok sayıda Piskoposun oybirliğiyle verdiği cevapla açıkça ortaya konmuştur. Bu muhabir, kendilerine "bugün kürsüdeki tek bir Piskoposun bile dindeki mucizelere inanmadığını" duyduğunu belirten mektuplar yazmıştır (Ocak 1905'in sonlarına doğru günlük gazetelerde bildirilmiştir).

S. 48, satırlar 25-6.--Bazıları bunun [şeytan-muhtemelen]
hala var olduğunu bile ileri sürmektedir.

Bu nedenle, Pastör Hsi'nin (1903 ile 1905 arasında 24.000 kopyası basılan bir kitap) girişinde, Çin İç Misyonu Genel Müdürü Rahip D. E. Hoste, bu inancı dile getirmekle kalmayıp, şeytan-muhtemelen'in neden artık esas olarak putperest topraklarla sınırlı olması gerektiğini açıklamaya çalışmaktadır. "Konuyla ilgili dikkatli gözlem ve çalışma," diyor, "birçok kişiyi, Hıristiyanlığın uzun süredir egemen olduğu topraklarda, şu anda ele aldığımız özel tezahürlerin nispeten bilinmemesine rağmen, putperestler arasındaki koşulların, İncil'in ilk yayıldığı zaman ve yerdeki koşullara daha çok benzemesi nedeniyle, günümüzde misyonerlik çalışmalarında kötü güçlerin karşılık gelen enerjisiyle karşılaşılmasının şaşırtıcı olmadığı sonucuna götürdü." Görünüşe göre, Hıristiyanlıktaki kutsallık atmosferinin o kadar baskın olduğuna, Şeytan ve ekibinin daha az aktif hale geldiğine inanmamızı istiyor! Onu ciddiye alarak, Tanrı'nın şeytanların bu tür şakalar yapmasına nasıl izin verdiğini de açıklayabilir mi? Ev sadece "süpürülüp süslenmekle" kalmıyor, "içeri girip orada oturabilmeleri" için; ayrıca Saul'un durumunda, Tanrı tarafından bilerek gönderildikleri söyleniyor! (Bkz. Luka xi. 25, 26 ve 1 Sam. xviii. 10 ve xix. 9.)

Bu sorunun önemi, Bay Benn tarafından On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Rasyonalizminin Tarihi adlı eserinde bize vurgulanmıştır. Burada şöyle der (s. 454): "İsa'nın Tanrı'nın Babalığına kişisel bir ruh olarak tanıklığı, hastalığın yazarları olarak kişisel şeytanlara tanıklığından daha fazla bir şey değildir; ve Evanjelistlerin Dağdaki Vaaz'ın Üstatlarının yazarlığına tanıklığı, Gadarene domuzlarının şeytani bir araçla yok edilmesine tanıklık etmelerinden daha az oybirliğiyle kabul edilmiştir."

S. 49, satırlar 13-14.--Beş bin kişinin doyurulması.

Piskopos Ingram bu mucizenin gerçeğine en büyük önemi verir. 7 Ekim 1904'te Church Times'da yayınlanan bir vaazda şöyle dediği bildiriliyor: "Beş bin kişiyi doyurma mucizesini veya Rabbimiz'in hastalık ve ölüm üzerindeki gücünü bir kenara atıp, sonra da dünyanın O'nun enkarnasyonuna, Bakireden doğumuna ve dirilişine olan inancını korumayı beklemek en kötü savunma politikasıdır."

S. 61, satır 14.--Spiritüalistlerin basit teorisi.

Dr. Moncure Conway, Otobiyografisinde, bir spiritüalist seansın, ölü bir adamın hayata döndüğüne gerçekten inanan ilk Hıristiyanları ele geçiren çılgınlığın farkına varmasını sağladığını anlatıyor. Ayrıca Profesör Lombroso'nun "spiritüalist" fenomenler hakkındaki yazısına bakın, s. 396.

S. 64, satır 20-1.--İnancımız sınanmadı.

Hayatlarını veya hayatlarının bir kısmını putperestler arasında geçirmemiş olan kişilerin inançları hiçbir zaman tam bir sınava tabi tutulmamıştır, çünkü böyle bir ortamda inancın zorluklarının önemli ölçüde arttığını görürlerdi. Hindistan'a vardığımdan birkaç gün sonra, bir piskoposun yüzüme bakıp, omzuma şefkatle elini koyarak "Hindistan'da hayatı çok daha zor bulacaksın." dediğini hatırlıyorum. Elbette dini hayata atıfta bulunuyordu ve haklıydı, ancak muhtemelen, esas olarak, diğer Hıristiyanların bana göstereceği örneği düşünüyordu; benimki ise büyük ölçüde bir kamp hayatı olduğu için, beni etkileyen daha çok yerli arkadaşlarımın inançlarına dair içgörüydü. Etrafınızda, sizin saçma olduğunu bildiğiniz şeylere inanan
basit insanlar var; cehalet ve batıl inançla karşı karşıyasınız; inancın nasıl yersiz olabileceğini ve güvenen doğaların nasıl aldatılabileceğini görüyorsunuz. Sizi, sonuçta, sizin de aldatılıp aldatılmayacağınızı düşünmeye sevk ediyor; sınırsız bir inanç kapasitesine sahip olmanın, rahibin size söylediği
erdemli olup olmadığını, inancın aslında güvenilir bir rehber olup olmadığını. Eğitimli bir yerliyi dönüştürmeye çalışırsanız, yalnızca görevin umutsuz olduğunu değil, aynı zamanda ondan halihazırda sahip olduğu inanç kadar temelsiz ve kanıtlanmamış bir inancı kabul etmesini istediğinizi görürsünüz. Bu tür bir deneyim hakkında bir fikir edinmek isteyen herkes, daha önce Madras Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan Thomas Lumsden Strange'in yazdığı The Bible: Is it the Word of God? adlı kitabı okumalıdır. Gözlemlerin bir İncil öğrencisi ile Hindistan'ın kültürlü bir yerlisi arasındaki bir sohbet şeklinde sunulması, dindarların çoğunlukla dikkatinden ve değerlendirmesinden kaçan birçok İncil zorluğunu gözler önüne seriyor. Örneklerimi bu kitaptan aldım.

Bölüm III.

S. 77, satırlar 11-12.--Encyclopaedia Biblica.

(Enc. Bib. hakkındaki notlarını serbestçe kullanmama izin verdiği için Sayın C. T. Gorham'a en içten teşekkürlerimi sunarım.)

Okuyucunun, dünyanın dört bir yanından en sapkın görüşlerin toplanarak derlendiği sonucuna varması durumunda (bir Katedral kütüphanesinde kitabı sorduğumda kütüphanecinin bana verdiği bilgiye göre), katkıda bulunanların listesine dikkatinizi çekmek istiyorum; bunların arasında birçok İngiliz İncil rahibi de bulunmaktadır. Örneğin:--

Peder Archibald R. S. Kennedy, D.D., İbranice ve Sami Dilleri Profesörü, Edinburgh.

Peder C. F. Burney, M.A., İbranice Öğretim Görevlisi ve Oxford St. John's College Üyesi.

Peder Claude Hermann Walter Johns, M.A., Onursal Sec. Camb. Öğretmenler Merkezi.

Peder George Adam Smith, M.A., D.D., LL.D., İbranice ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Glasgow Free Church College.

Peder J. A. Robinson, D.D., Westminster Dekanı.

Peder Owen Charles Whitehouse, M.A., Müdür ve Countess of Huntingdon's College'da İncil Tefsiri ve Teoloji Profesörü, Cheshunt, Herts.

Rahip R. H. Charles, M.A., D.D., İncil Yunancası Profesörü,
Trinity College, Dublin.

Rahip Samuel Rolles Driver, D.D., İbranice Regius Profesörü,
Christ Church Kanonu, Oxford.

Rahip T. K. Cheyne, M.A., D.D., Kutsal Yazıların
Yorumlanması
Oxford'da Oriel Profesörü, Rochester Kanonu.

Rahip T. Witton Davies, B.A., Ph.D., Eski Ahit
Edebiyatı Profesörü, Kuzey Galler Baptist Koleji, Bangor; Semitik
Dilleri Öğretim Görevlisi, University College.

Rahip William E. Addis, M.A., Eski Ahit
Eleştirisi Öğretim Görevlisi, Manchester College, Oxford.

Rahip William Henry Bennett, Litt.D., D.D.,
İncil Dilleri ve Edebiyatı Profesörü, Hackney College, Londra,
ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü, New College, Londra.

Rahip William Sanday, D.D., LL.D., Lady Margaret
İlahiyat Profesörü, Christ Church Kanonu, Oxford.

Rahip A. B. Davidson, D.D., İbranice ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü, United Free Church New College, Edinburgh.

Rahip George Buchanan Gray, M.A., İbranice Profesörü, Mansfield
College, Oxford.

Son yıllarda İncil eleştirisinin hızla ilerlemesi, Dr. W. Smith'in Dictionary of the Bible (1860) adlı eserinde, W. R. S. imzalı Encyclopaedia Britannica'da (1875 ile 1888 arasında) ve Encyclopaedia Biblica'da (1899 ile 1903 arasında) yer alan makaleleri karşılaştırarak açıkça görülebilir. Nispeten muhafazakar Hastings's Dictionary (1898-1902, 1904'te ek ciltle) bile yarım yüzyıl önce sapkın olarak kınanacak makaleler içerir. Enc. Bib. ve Hasting's Dictionary'den bahsetmişken, Bay Benn (Rasyonalizm Tarihi'nde) "Eski Ahit'e ilişkin olarak, her ikisinin de tutumlarının esasen farklı olmadığını, Wellhausen'in teorisinin her ikisi tarafından da kabul edildiğini" belirtir.

S. 80, satır 18.--Taşı aldığımızı ve yazıtları okuduğumuzu not ettik.

Bu ilginç keşfin (Aralık 1901'de Pers krallarının antik şehri olan Susa'nın yerinde) popüler bir anlatımı için
Chilperic Edwards'ın Hammurabi Kanunu'na bakın.

S. 103, satır 16-17.--Tacitus'ta tartışmalı bir pasaj.

Şüpheci teori, eğer gerçek olsaydı, pasajın tüm erken dönem Hristiyan yazarları tarafından, özellikle de eserlerinden büyük ölçüde alıntı yapan Tertullian ve İnancı savunmada gayretli ve onu destekleyecek malzeme açgözlülüğü olan kilise tarihçisi Eusebius tarafından göz ardı edilmeyeceğidir. (Tacitus'un önemli bir Fransız öğrencisi, Annals'ın tamamının ortaçağ olduğunu ileri sürer!) Öte yandan, üslup tamamen Tacitean'dır, yazar tarafından başka yerlerde kullanılan ve az çok ona özgü olan bir dizi kelime ve ifade içerir, ancak ustaca bir sahtecilikte bile bulmayı bekleyebileceğimiz türden ayrıntılı aşırı taklitler içermez. Konu belki de daha az karakteristik değildir, el yazması kanıtlar ise pasajın gerçek olduğu yönündedir. Bunu öyle kabul edersek, sonuçta bu neye tekabül eder? Sadece bu. Mesih, Pontius Pilatus tarafından
öldürüldü ve çok sayıda Hristiyan
Nero tarafından korkunç bir şekilde öldürüldü. Bu pasaj Tacitus, Annals, XV., 44'te geçer ve şu şekildedir: "Sonuç olarak,
suçlamadan kurtulmak için, Nero suçu
halk tarafından 'Hristiyanlar' olarak adlandırılan iğrençlikleri nedeniyle nefret edilen bir sınıfa yükledi ve en ağır işkenceleri yaptı. İsmin kökeni olan Christus, Tiberius'un saltanatı sırasında, vekillerimizden biri olan Pontius Pilatus'un elinden en ağır cezayı çekti ve bu şekilde bir anlığına engellenen en kötü hurafe, sadece kötülüğün ilk kaynağı olan Yahudiye'de değil, dünyanın her yerinden gelen iğrenç ve utanç verici şeylerin merkezlerini bulup popüler hale geldiği Roma'da bile tekrar ortaya çıktı. Buna göre, önce suçlu olduğunu kabul eden herkes tutuklandı; sonra, onların
bilgisi üzerine, şehri yakmak suçundan çok, insanlığa karşı nefretten dolayı çok büyük bir kalabalık mahkum edildi. Ölümlerine her türden alay eklendi. Hayvan derileriyle kaplandılar, köpekler tarafından parçalandılar ve yok oldular veya çarmıha gerildiler veya alevlere mahkum edildiler ve gün ışığı sona erdiğinde gece aydınlatması olarak kullanılmak üzere yakıldılar. Nero, bahçeler gösteri için."

S. 107, satırlar 19-20.--Rabbimizin gerçek benzerliği mucizevi bir şekilde
aktarılmıştı.

Muhtemelen muhbirim Aziz Veronica efsanesine atıfta bulunuyordu,
çünkü aynı derecede saçma olan Mesih Benzerliğinin Tarihi (E. A. Wallis Budge tarafından
çevirilmiştir) şu sözlerle sona erer: "Ve melek
benzerliği durduğu yerden aldı ve kaldırdı; ve o zamandan
beri hiç kimse onu görmedi."

Bölüm IV.

S. 121, satır 22.--Mağarada doğdu.

"Doğumundan itibaren Şekem'de Filistin'e aşina olan ve Rabbimizin zamanından bir asırdan az bir süre sonra yaşayan Savunmacı Justin Şehit, doğum sahnesini bir mağaraya yerleştirir. Bu, aslında hem Doğu hem de Batı Kiliselerinin kadim ve sürekli geleneğidir ve İncil tarihinde kaydedilmemiş olsa da makul bir olasılık ekleyebileceğimiz birkaç gelenekten biridir" (Farrar'ın Life of Christ kitabının ucuz baskısının [1906] s. 20'sine bakın). Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'ndeki yemliğin mağarası kesinlikle bir mağaradır. Kayaya gömülü, üzerinde "Hic de Virgine Maria Jesus Christus natus est" yazan çok öpülmüş bir gümüş yıldız vardır.

S. 122, satır 6.--Krishna öldürüldü.

Vişnu Purana, onun ayağına bir okla vurulmasından bahseder. Diğer hesaplarda onun bir ağaca asıldığı belirtiliyor. "Açık
Crishna'nın mortunun çeşitliliği. Olağanüstü bir gelenek
ve averee le fait perir sur un bois fatal (un arbre), ou il fut
cloue d'un coup de fleche" (Mons. Guigniaut'nun Religion de kitabından alıntı)
Higgins'in yazdığı l'Antiquite; Anacalypsis, cilt. i., s. 144). Hesaplarda
Mahabharata, Vishnu Purana ve Bhagavat Purana'da verilen
öldürme kasıtsız ama önceden belirlenmiş bir olaydır. Görünüşe göre bir
eski Hindistan'daki çarmıha gerilme efsanesi; ancak Godfrey Higgins'in
Krishna'nın çarmıha gerildiği varsayımı esas olarak arkeolog
Moor'un bir gözetimine dayanmaktadır (bkz. J. M. Robertson'ın Christianity and Mythology, s. 294-9).

S. 123, satırlar 24-5.--Neredeyse her önemli bölüm İsa'nın hayatı

"İsa'nın çarmıhtaki ölümü ve Budizm tarafından kesinlikle dışlanan, dolaylı acı çekme yoluyla kefaret doktrini hariç, bildiğimiz en eski Budist
kayıtlar İsa'nın hayatı ve Gautama Buda'nın öğretileri, İsa Mesih'in yaşamı ve öğretisi hakkında İncillerde kaydedilen geleneklerle dikkate değer bir şekilde, ve imkansız bir şekilde sadece şans eseri örtüşmektedir" (Bunsen'in Angel Messiah kitabının 50. sayfasından alıntılanmıştır).

S. 124, satır 1.--Buddha mucizevi bir şekilde doğdu.

Maya, baş melekler tarafından cennete taşındığını ve orada
geleceğin Buda'sının muhteşem beyaz bir fil şeklinde sağ tarafına girdiğini hayal eder. Rhys Davids bu efsaneyi şu şekilde anlatır: P. Budizm'inin 183. sayfasında,
ve bir dipnotta şöyle diyor: "Csoma Koroesi, uzak bir şekilde,
sonraki Moğol Budistlerinin Maya'nın bakire olduğuna dair inancına atıfta bulunuyor
(As. Res. xx. 299); ancak bu doğrulanmadı. St. Jerome şöyle diyor
(Adversus Jovin., bk. 1): 'Hindistan'daki Gymnosofistler arasında, sistemlerinin kurucusu olan Buda'nın
kendi tarafından bir bakire tarafından
doğurulmuş olduğu bir gelenek olarak aktarılır.'" Samuel'de Beal'in Romantik
Buda Tarihi'nde (Çince versiyondan) Buda'nın
mucizevi doğumunu okuruz ve bu inancın İsa'dan önceki yüzyıllarda yaygın olduğunu varsaymak için bir zemin vardır. Bunsen, yine (Melek-Mesih'inin
s. x.'inde) "Çin geleneğine göre Kutsal Ruh'un indiği Bakire Maya"; ve başka yerlerde (örneğin,
s. 10 ve 25) efsanenin bu versiyonunu benimsiyor. Dr. Knowling,
savunmacı eserinde, Our Lord's Virgin Birth and the Criticism
of Today, s. 53-4, groteskliğe vurgu yapıyor fikri
bir erkeğin annesinin rahmine beyaz bir fil
şeklinde girmesi gerektiği. Ancak, Dr. Rhys Davids'in açıkladığı gibi (Budizm'in 184. sayfası),
şiirsel figürün kökeni
tespit edildiğinde tuhaf bir şey yoktur. inanç eski güneş tapınmasından ödünç alınmıştı,
"beyaz fil, beyaz at gibi [bkz. Rev. vi. 2 ve xix. 11,
14], gökyüzünün evrensel hükümdarı olan güneşin bir amblemiydi."S. 126, satırlar 1-2.--Çok erken bir dönemde her şeyi bilen ve
kesinlikle günahsız olarak kabul edildi.

Dr. Rhys Davids'in, Hristiyan davasının bir savunucusundan gelen
Buddha ile ilgili mitlerin erken büyümesine ilişkin açıklamaları,
tamdır Düşünmeye izin veren ve
açık fikirli olan herkes için önemlidir. Şöyle diyor (Budizm'in 182. sayfası): "Kısa süre sonra onun
olamayacağına, sıradan insanların
doğmadığı gibi
inanç ortaya çıktı; dünyevi bir babası olmadığını;
kendi isteğiyle
cennetteki tahtından annesinin rahmine indiğini;
ve doğumundan hemen sonra,
yüksek karakterinin ve gelecekteki büyüklüğünün kesin işaretlerini verdiğini."

Bizde bir 19. yüzyılda efsane yaratma sürecinin ne kadar mümkün ve hızlı olduğunu gösteren mükemmel bir örnek. Bab (veya
"geçit"), 1850'de yetkililerin elinde şehit edilen bir Pers reformcusuydu. Kırk yıl içinde, hayatının açıkça efsanevi bir versiyonu, takipçileri arasında bir İncil biçiminde yaygınlaştı. Babizm yüksek bir ahlak aşılar ve bunun Pers'te en önemli hale gelme olasılığı vardır. Bu yeni din hakkında daha fazla bilgi için Myron H. Phelps'in yazdığı Abbas Effendi'nin Hayatı ve Öğretileri'ne bakın.

S. 127, satır 10.--Bakire İsis'ten Doğdu.

Dr. Knowling'in de belirttiği gibi (Bakire Doğum, s. 56) ve benim de şahsen gördüğüm gibi, Luksor tapınağındaki yazıtlarda ve sahnelerde "en azından Evanjelistlerin iffetli kısıtlamalarından ve sadeliğinden çok uzak olan şehvetli arzunun yüceltilmesinin bazı unsurlarına sahibiz." Ancak bu paralellik, aynı hikayenin yeni bir dinin daha yüksek ideallerine uyacak şekilde yeni bir kıyafetle ortaya çıkması nedeniyle daha az kabul edilebilir değildir.

S. 130, not 1.--Meksika Eski Eserleri.

Viscount Kingsborough'un hayatının ve servetinin çoğu, resimli eseri Meksika'nın Eski Eserleri'ne (dokuz cilt ve onuncu cildin bir kısmı, imparatorluk folio, Londra, 1830-48) adanmıştır. Hiçbir Hristiyan karşıtı ruh onun çalışmalarına ilham vermemiştir; aksine, Meksika'ya bir Yahudi göçü olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Girişim başarısız olsa da, Meksika'nın kadim dini hakkında paha biçilmez bir eseri gelecek nesillere miras bırakmıştır.

S. 131, satır 26.--İsa'nın gerçekleştirdiği türden şifa mucizeleri.

Eski Cambridge Üniversitesi baş kütüphanecisi olan Conyers Middleton, Aesculapius tapınaklarında her türlü hastalığın, Tanrı'nın sözde yardımıyla, alenen iyileştirildiğine inanıldığını ve bunun kanıtı olarak her tapınağa, her bir tedavinin ayrı bir anlatımının anlatıldığı pirinç veya mermer sütunlar dikildiğini söyler. Gruter'in koleksiyonunda sergilediği ve hala mevcut olan bu tablolardan birinin dikkate değer bir parçası var (tıpkı Tiber adasındaki Aesculapius tapınağının kalıntılarında bulunduğu gibi), Aesculapius tarafından gözleri açılan iki kör adamın hikayesini anlatıyor, halkın yüksek sesle alkışlaması eşliğinde, tanrının belirgin gücünü kabul ediyor. Karşılaştırın Aziz Matta ix. 27-30. Şu anda Hristiyanlığın mucize yaratan çeşitli tapınaklarında tam olarak aynı şeyin yaşandığını düşünmek gerçekten harika değil mi? Ülkemizdeki bazı ilahiyatçıların erken Kilise'nin iddia edilen mucizelerinden gerçekmiş gibi ve modern zamanlardaki zayıf inancımız nedeniyle kaybolmuş bir sanatmış gibi bahsetmeleri de şaşırtıcı değil mi? Son zamanlarda çeşitli kürsülerden Hristiyan Bilimi ve İnanç-tedavileri konusunda verilen vaazlardan bahsediyorum. S. 133, satır 20.--Hristiyanlık döneminden beş yüz yıl önce Atina'da oynanmıştır.

Mart 1905 tarihli On Dokuzuncu Yüzyıl'da, Bay Slade Butler, "Yunan Gizemleri ve İncil Anlatımı" adlı makalesinde,
İsa'dan sonraki birinci yüzyılda bu gizemlerin, bir şekilde veya başka bir şekilde, Yunan dünyasının
tanınmış dini haline geldiğini belirtir. Bay Butler, İncil anlatılarının tüm temel özelliklerini ele alır ve bunların Yunan gizem
dramalarındaki olaylara ne kadar benzediğini gösterir. Yahya'nın vaftizi, İsa'nın onuruna yapılan zafer alayı, tapınağı temizlemesi, incir
ağacının lanetlenmesi, Son Akşam Yemeği, İsa'nın ölüm acısıyla alay edilmesi, Yunanlıların kutsal gizemleriyle çarpıcı paralellikler gösterir.

S. 133, satır 23.--Baküs bile... öldürülmüş bir Kurtarıcıydı.

Dupuis, The Origin of all Religious Worship, s. 135 ve 258; Higgins,
Anacalypsis, cilt ii, s. 102; Knight, The Symbolical Language of
Ancient Art and Mythology, s. xxii., not ve s. 98, not.

S. 134, satır 7-8.--Hindistan, Pers, Küçük Asya ve Mısır'ın genç enkarne tanrılarının
pagan çarmıha gerilmeleri.

Bir Hristiyan Babanın otoritesine dayanarak, Paganların
haçlara taptığını biliyoruz; çünkü ikinci ve üçüncü yüzyılların bir Hristiyan Babası olan Tertullian, Paganlara yazdığı mektupta şöyle der: "Tanrınızın kökeni, bir haç üzerine kalıplanmış figürlerden türemiştir" (Apol., bölüm xvi.;
Ad Nationes, bölüm xii.). Şu anda, hem Avrupa'da hem de Amerika'da, Mısır haçı veya "yaşam" işareti, crux ansata (veya saplı haç) adı altında moda bir
süslemedir. Dindar
kullanıcıları, elbette, bunun fallik
bir
amblem olduğunun farkında değildir! Karşılaştırmalı mitolojinin yaygın cehaletini bundan daha kesin bir şekilde gösterebilecek bir şey olabilir mi? [393]

S. 138, not.--Hikayenin kökeninin muhtemel tarihi
[Buda'nın, Çince versiyonu].

"Hikayenin kökenini daha sonraya yerleştiremediğimiz çok değerli bir tarih, kitabın son bölümünün sonundaki kolofondan türetilmiş olabilir. Orada Abhinish Kramana Sutra'nın Dharmaguptas okulu tarafından Fo-pen-hing-kral olarak adlandırıldığı belirtiliyor... 'Çin Ansiklopedisi' Kai-yuen-shi-kian-mu-lu'dan Fo-pen-hing'in Han hanedanının Wing-ping'inin (Ming-ti) saltanatının on birinci yılında, yani MS 69 veya 70'te Sanskritçeden (Hindistan'ın antik dili) Çinceye çevrildiğini biliyoruz. Bu nedenle orijinal eserin Hindistan'da o tarihten önce bir süre dolaşımda olduğunu güvenle varsayabiliriz." (Bay S. Beal'in Romantik Buda Tarihi'nin Girişinden alıntılanmıştır.) Bu nedenle,
Enc. Bib.'deki İnciller hakkındaki makalenin yazarının gözlemlediği gibi,
paralelliklere atıfta bulunurken: "Budist kaynakların Hıristiyanlardan daha eski olduğunun kanıtı tartışılmaz olarak kabul edilmelidir."

S. 148, satır 21.--Modern Hıristiyan olmayan inançlar,
ritüellerdeki paralellikler.

Bugün putperestler arasında çok benzer törenler bulunmaktadır.
Örneğin, bizim Eucharistical ayinimize çok benzeyen bir şey modern Japonya'da icra edilmektedir. Bir Şinto tapınağındaki bir ayine baktığımda, tüm törenin olağanüstü benzerliğinden çok etkilendim.
Gregoryen müziğiyle bir tür Yüksek Ayindi. Kutsanmış gofretler
yerinde yenmez, ancak ibadet edenler tarafından hastalık zamanında kullanılmak üzere götürülür. Tapınanların hepsinin daha fakir ve daha cahil sınıflardan olduğunu söyleyebilirim.

S. 150, satır 10.--Kanları şarap şeklinde içilirdi.

Bununla ilgili olarak, Bay Grant Allen şunları söylüyor: Dionysus yıllık veya iki yılda bir asma tanrısı kurbanı olduğunda, "ona tapanların onun dirilişini ve asmada vücut bulmasını görmeleri ve verdiği şarabı tanrının kanı olarak görmeleri kaçınılmazdı."

S. 156, satır 19-20.--Kurtarıcılarının doğum ve ölüm tarihlerini [ve dirilişlerini] benimsediler.

Kış gündönümünde güneş kadim insanlara göklerdeki yıllık yolculuğuna
başlıyormuş gibi görünüyordu. Buna göre, 25 Aralık, putperest dünyanın birçok yerinde - Çin, Hindistan, İran, Mısır ve ayrıca eski Yunanistan, Roma, Almanya, İskandinavya, Büyük Britanya, İrlanda ve Amerika'da - her yıl büyük bir festivalle kutlanan güneşin doğum günü olarak kabul edildi. Benzer şekilde, ilkbahar ekinoksunda, ekvatorun altında olan güneş, aniden ekvatorun üzerine
yükselmiş gibi görünür ve böylece, genellikle pagan astronomlar tarafından hesaplanan bir tarihte (ve kabaca bizim Paskalya'mıza denk gelen bir tarihte), antik dünyanın önemli bir bölümünde, güneşin ölümünün yasını tuttuktan sonra (bazen üç günlük bir süre boyunca), Diriliş'in büyük sevinçlerle kutlandığını görüyoruz. İlkel insan, tüm duyusal nesneleri bilinçli bir yaşama sahip içgüdüler olarak görüyordu. Günlerin ve yılların değişimlerini fark etti ve bu şekilde değişen nesneler ona göre
canlı şeylerdi. Güneşin doğuşu ve batışı, yaz ve kışın dönüşü, aktörlerin onun
dostları veya düşmanları olduğu bir dramaya dönüştü. Bu bir alegori değildi, ama, şimdi bize garip gelse de,
hepsi mutlak bir gerçeklikti. İsa'nın doğumu en sonunda kış gündönümünde, en popüler tarikatlarda güneş tanrısının doğum günü olarak belirlendi; ve bu bir yıl dönümü olarak sabitlenirken, Çarmıha Gerilme tarihi, Yahudilerin güneş tapanlarını izleyerek Fısıh'larını belirledikleri astronomik ilkeye uymak için yıldan yıla değiştiriliyor. İlk Kilise'nin İsa'nın doğum, ölüm ve "dirilişi" tarihleriyle ilgili bu cehaleti son derece şüpheli bir durumdur. Temel gerçekler ilk Hıristiyanlar için nesnel bir gerçek olsaydı, tarihler nasıl bu kadar tamamen unutulmuş olabilirdi ki putperest batıl inançlara ait tarihler benimsenmek zorundaydı? Tanrı'nın, Oğlu'nun yeryüzündeki yaşamının anısının uzun bir süre sadece gelenekle aktarılmasına izin vermesi yeterince şaşırtıcıdır; Ancak O'nun bu tür hafıza kayıplarına ve pagan festivallerinin tarihlerinin değiştirilmesine izin vermiş olması
bana tamamen akıl almaz geliyor. Bu, gelecekteki düşünen nesillerde O'nun vahyine dair şüphe uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Dünyanın tarihindeki nispeten önemsiz olayların tarihleri ​​hakkında, Hıristiyanlık döneminden önceki çağlar hakkında kesin bir bilgimiz var. Eğer bu önemli tarihler unutulabilseydi, başka neler unutulmamış
olabilirdi; unutulan olayların yerine başka neler konmamış
olabilirdi? Tekrar ediyorum, havariler ve onların müritleri bu büyük olayların yıldönümlerini
kutlamadılar mı? Ve eğer öyleyse, hangi tarihlerde? Bu soru, ilk bakışta göründüğünden daha önemlidir. Halk yakında Kilise'den tatmin edici bir açıklama isteyecektir ve Kilise bunu sağlamaya hazır olmalıdır. Daily Telegraph'ta, 1904 Noel'inde, halk "Kilise tarihinin en bilgili arkeologları ve profesörlerinin, 25 Aralık'ın İsa'nın doğum günü olduğu iddiasını destekleyen, İncil'de veya geleneksel olarak, tek bir kanıt kırıntısı olmadığını itiraf ettikleri ve her şeyin, mevcut Doğuş festivalimizin, Güney İtalya'daki putperest 'sol invictus' festivalinin ve eski Cermenler arasındaki Yule veya Kış gündönümü festivalinin yerini almak için getirildiğini kanıtladığı" konusunda bilgilendirildi. Yine, Daily Graphic'te 1905 Paskalyası sırasında, halk "İsa'dan dört yüz yıl önce yaşamış bir pagan astronomun hesaplamalarına dayalı olarak 'Paskalya'yı Bulma Tablosu'nda özel bir kutsallık olmadığını" okumuş olacaktır. Fransa'da, dört resmi bayramın Hristiyan isimleri yasayla kaldırıldı. Noel, Aile Festivali olarak adlandırılıyor, vb. Zaman geliyor ve hatta şu anda İngiliz halkı, özgür düşünceli şirketler tarafından yayınlanan kitapları okumak zorunda kalmadan Hristiyanlık hakkında çirkin gerçekleri keşfedecek - papazın kesinlikle yalnız bırakmamızı önerdiği kitaplar.

S. 160, satırlar 3-4.--Bu büyük keşif hakkında kürsüden neden bu kadar az şey duyuyoruz?

Manchester Piskoposu'nun 4 Eylül 1887 Pazar günü Manchester Katedrali'nde verdiği bir vaazdan alınan aşağıdaki sözler, kuralın çarpıcı bir istisnasını oluşturuyor. "İncil'e, ırkımızın ilahi eğitiminin kaydı olarak yöneltilen sıradan itirazların yüzde doksanına yeterli cevap," diyor Piskopos,
"gelişim" kelimesiyle verilmiştir. Ve bir sihirbazın asasıyla aynı anda bilgimizi tamamen değiştiren ve zorluklarımızı ortadan kaldıran o güçlü kelimeyi neye borçluyuz?
Popüler hakaretlere ve -ne yazık ki bunu söylemek zorunda kalıyoruz- teolojik kınamalara rağmen gerçeği kararlılıkla arayan modern bilime!" (Profesör Huxley'nin "Bir Episkopal Üçlemesi" adlı makalesinde alıntılanmıştır.) Keşke herkeste aynı dürüstlük olsaydı! Fakat teolojinin bilime olan bu borcu, Kutsal Ruh'un açıklanamayan birçok işleyişinden biridir. Özellikle gerçeği arayan bilim insanlarının günümüzde genellikle Agnostik olduğunu hatırladığımızda bu daha da geçerlidir.

S. 165, satırlar 38-9.--Bir Mithraist, Hıristiyan ibadetine dönebilir ve ana ayinlerinin bozulmadığını görebilir.

Hıristiyan Babaların tanıklığına sahibiz. Justin Martyr, Rab'bin Sofrası'nın kuruluşunu (1 Apol., bölüm 66)
tanımladıktan sonra şöyle devam eder: "Kötü şeytanlar, Mithra'nın gizemlerinde taklit ettiklerini, aynı şeyin yapılmasını emrediyorlar. Çünkü o ekmek ve bir bardak su, inisiye edilen kişinin mistik ayinlerinde belirli büyülerle birlikte yerleştirilir, ya bilirsin ya da öğrenebilirsin." Tertullianus, "şeytanın putlarının gizemleriyle ilahi gizemlerin ana bölümlerini bile taklit ettiğini" ima eder. Ayrıca tapanlarını suyla vaftiz eder ve onlara bunun onları suçlarından arındırdığına inandırır. Orada Mithra askerlerinin alnına işaretini koyar; ekmek kurbanını kutlar; dirilişin bir görüntüsünü sunar ve aynı anda tacı ve kılıcı sunar; baş rahibini tek bir evlilikle sınırlar; hatta bakireleri ve münzevileri (continentes) vardır." (Praescr. c. 40. Cp. De
Bapt. c. 5; De Corona, c. 15. J. M. Robertson'ın Pagan Christs kitabının 322. sayfasında alıntılanmıştır.) Ayrıca modern keşiflerin tanıklığına da sahibiz. Örneğin, Profesör Franz Cumont, Les Mysteres de Mithra adlı eserinde, yakın zamanda keşfedilen bir kabartmanın fotoğrafını verir ve bu kabartma, bir Mithra cemaatini temsil eder. Küçük bir üçayak üzerinde, her biri bir haçla işaretlenmiş gofret biçiminde ekmek vardır.

Bölüm V.

S. 172, satırlar 14-15.--Darwinci teorinin, "doğal seçilim"in özünün bilinmemesi, yanlış anlamalara yol açmıştır.

Doğal seçilim teorisinin tam olarak ne olduğunu ve ne olmadığını anlamak çok önemlidir; çünkü İnancın savunucuları, Evrim'e inansalar bile, argümanlarının bir kısmını Darwinci teorinin sözde çöküşüne dayandırırlar. Böylece, Günümüz Rasyonalizmi
Eleştirel Olarak İncelendi'de, Rahip Profesör George Henslow, Evrim teorisinin sarsılmaz bir temele dayanmasına rağmen, Haeckel'in
Monizm ve Rasyonalist agnostisizminin Darwin'in doğal seçilim doktrinine dayandığını ve kitabının altmış sayfasını kapsayan ayrıntılı bir argümana girerek, türlerin doğal seçilim yoluyla
ortaya çıkmasının yanlış olduğunu ve Evrimin birincil nedeninin, canlı organizmanın uyum sağlama
güçleriyle birleşen çevrenin kesin etkisi olduğunu gösterir. Bilimsel
başarılara sahip bir din adamından gelen bu tür argümanlar, ortalama
Hristiyan okuyucuyu etkileyecek ve ana konuyu karıştıracaktır. Doğal seçilim "çevrenin etkisidir" (bkz. Türlerin Kökeni, iv. bölüm)
ve öyle olmasa ve doğal seçilim (veya yok oluş) birincil neden olmasa bile, çevrenin etkisi doktrini Monist'e de aynı şekilde uyacaktır.

Cinsel seçilimin oynadığı küçük ama önemsiz olmayan rol hakkında Darwin şöyle yazar: "Kendi adıma, insan ırkları arasındaki ve bir dereceye kadar insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki dış görünüş farklılıklarına yol açan tüm nedenler arasında cinsel seçilimin açık ara en etkilisi olduğu sonucuna varıyorum"
(İnsanın Türeyişi, 1871 basımı, ii., 367).

Hristiyan davasının savunucusu olan bilim insanları her zaman istenildiği kadar açık sözlü değildir. Kilise, Sir Richard Owen'ı "özellikle insanın kökenine uygulanmasında Darwinci teoriye karşı bir otorite olarak" gösterirken, onun, Huxley tarafından doğru olmadığı gösterilen, insan beynindeki hipokampüs minörünün maymun beyninde bulunmadığı yönündeki ifadesini asla geri çekmemesi konusundaki samimiyetsizliği, kardeş bilginlerinin hafızasında kaldı. (Bay Clodd'un Evrimin Öncüleri kitabının 172. sayfasına bakın. Ayrıca Sir Charles Lyell'in, Antiquity of Man adlı eserinin 485 ve 486. sayfalarındaki açıklamalarına da bakın. 290'da bize ayrıca "insanın beynini maymunun beyninden, türde farklılıklar gösteren yeni keşfedilmiş beyinsel karakterler temelinde ayırma girişimini, yaratıcısı tarafından neredeyse terk edilmiş olarak düşünebiliriz.")

S. 205, satırlar 18-20.--Eksik daha fazla bağlantı olmamasının başlıca nedeni fosil kalıntılarının keşfidir.

En büyük önem, 1894'te Eugene Dubois tarafından Java'da yapılan bir keşfe verilmiştir.
Kalıntılar, kafatasının tacı, iki diş ve Pithecanthropus erectus adının icat edildiği bir yaratığa ait bir uyluk kemiğinden oluşuyordu. Bu
pithecanthropus, insan ve maymun arasındaki uzun zamandır aranan geçiş formu olarak en canlı ilgiyi uyandırdı. Profesör Haeckel, bununla ilgili olarak İnsanın Evrimi adlı kitabında, cilt ii, s. 633:
"Son üç Uluslararası Zooloji Kongresi'nde (Leyden, 1895; Cambridge, 1898; ve Berlin, 1901) bu konuda çok ilginç bilimsel tartışmalar oldu. Cambridge'deki tartışmalarda aktif olarak yer aldım ve okuyucuyu orada okuduğum makaleye yönlendirebilirim." (Dr. Gadow tarafından The Last Link başlığı altında çevrilmiştir.) O zamandan beri, Profesör Keasbey'in 1901'de kalıntıların "gerçek olarak ilan edildiğini" ve Profesör Packard'ın 1902'de kalıntıların artık "genel olarak kabul edildiğini" yazdığını görüyoruz.

Yine, daha yakın tarihli bir "bulgu" vermek gerekirse, Mısır Jeolojik Araştırması'na eşlik eden Dr. Andrews (Profesör Ray Lankester'ın 2 Kasım 1906'da Londra Enstitüsü'ndeki dersinde belirttiği gibi) dikkat çekici bir kafatası keşfetti (şu anda Doğa Tarihi Müzesi'nde)
bu, eski ve modern filler ile diğer memeliler arasındaki bağlantı halkasıdır.

Yaşayanlar arasında eksik halkalar da keşfedildi.
Yumurta bırakan dört ayaklı bir hayvan olan ördek gagalı, sürüngenler ve memeliler arasında önemli bir bağlantıdır. Lamarck ve Geoffroy Saint-Hilaire tarafından ileri sürülen evrimsel doktrinlerin ısrarlı bir muhalifi olan ünlü Fransız doğa bilimci Cuvier, dört ayaklı herhangi bir hayvanın
yumurtlayabileceğine inanmıyordu ve yerlilerin ifadelerinin doğrulanması ve ördek gagalının yumurtalarının bulunması ancak onun zamanından çok sonra ve hatta çok yakın bir zamanda gerçekleşti.

S. 208, satırlar 14-18.--Umarım, okuyucuyu ... ayrı yaratılış eylemlerine karşı ve insan ırkının hayvansal bir kökene sahip olması lehine güçlü kanıtlar olduğuna ikna etmek için yeterince şey söylenmiştir.

Bu Yaşam Aile Ağacı, onun evrimsel süreçteki çeşitli adımların bir beyin resmini oluşturmasını sağlayacaktır:--

[Not.--İnsanın en az 200.000 yıl öncesine gittiği artık genel olarak kabul edilmektedir.]

[İllüstrasyon: Protoplazma artı Klorofil]

Bu gelişim diyagramı, Bay Clodd ve Bay Longmans'ın nazik izniyle Edwards Clodd'un Yaratılışın Hikayesi adlı eserinden alınmıştır.

Bay Clodd'un notu.--Daha yüksek yaşam formlarının daha düşükten yükselişi, çizgilerin gösterdiğinden daha yataydır, ancak diyagram yalnızca önde gelen grupların göreceli yerlerini göstermek için kaba bir girişimdir.

S. 218, satırlar 14-15.--Günahın dogmaları ve kefareti.

"Gökbilimciler bize dünyamızdan görülebilen yaklaşık 500.000.000 güneş olduğunu, bunların çoğunun güneşimizden daha büyük olduğunu ve hepsinin muhtemelen en azından dünyamız kadar önemli gezegenlerle çevrili olduğunu söylüyorlar; ve böyle bir evrenin 'Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarı'nın gözünde bu küçük önemsiz gezegenin en büyük değeri hakkındaki eski teolojik görüşü sürdürmek veya O'nun 'Tek Oğlu'nu bizim küçük kozmik mikroplar için ölmeye göndereceğini varsaymak, bir kişi bunu düşündüğünde gerçekten deliliğe varan bir varsayımdır" (Richard Harte'nin Lay Religion kitabının 108. sayfasından alıntı).

Bölüm VI.

S. 220, satır 1.--Deizm Hristiyanlığı reddeder.

Canon Liddon, "Tanrı," diyor, "doğayı kendi yerine koyan deizm tarafından dünyadan kovuldu" (Bazı Din Unsurları, s. 56-7). Ancak, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl deistleri Tanrı'nın kişiliğini değil, vahiy gerçeğini inkar ettiler. "Son teolojide, deizm genellikle teizmle ortak olarak, ateizme karşı Tanrı'nın var olduğunu ve panteizme karşı Tanrı'nın dünyadan ayrı olduğunu savunan, ancak teizmden farklı olarak Tanrı'nın dünyadan ayrı olduğunu savunan, ona kendi kendini idame ettiren ve kendi kendine hareket eden güçler bahşeden ve sonra onu kendi haline bırakan" (Enc. Brit., art. "Theism").

S. 221, satır 8.--"Hristiyan olmak ne demektir."

Başdiyakoz Wilson, "Hristiyan adını, Mesih'in ruhunda yaşayan ve O'nun iradesini yerine getirenlere inkar etmeye cesaret edemeyiz, ancak Tanrı'nın Mesih'te nasıl kendini gösterdiğini kesin olarak bilmeseler ve hissetmedikleri bir kesinliği
iddia etmeyeceklerdir." diyor. Tekrar, şunu savunuyor:
"Dünyanın engin deneyiminin geniş zeminine ve kendi vicdanımızın tanıklığına dayanarak, Mesih'in insanlığı
yükselttiğine ve insana neyin iyi olduğunu gösterdiğine; ve bunu
insanı Tanrı'ya getirmek ve Tanrı'yı ​​insana ifşa etmek olarak tanımlayabiliriz. Bu kurtuluşu, kurtuluşu bir gerçek olarak kabul ediyoruz. Mesih'e bu inanca sahip olan ve bunun kendisini Mesih'e daha çok benzetmesinde doğal sonucunun işlemesine izin veren kişi,
Hristiyan olarak adlandırılmayı hak eder." Bu, gerçekten de, Kilise'nin bir topluluk olarak bir süre için vermesi muhtemel görünenden çok daha fazla bir serbestlik sağlıyor. Bu ve Rahip R. J. Campbell'ın "Yeni Teoloji"si, gerçekte Hristiyan olmayan birçok teistin kendilerine Hristiyan demeye devam etmesini kesinlikle sağlayacaktır.

S. 224, not.--"Haeckel'in Eleştirmenlerine Cevap Verildi."

"Tanrı" bölümünde Teizm lehine ve aleyhine en son argümanların çarpıcı bir açıklaması var. Baylar Ward, Newman, Smythe, Le Conte, Fiske, W. N. Clarke, Croll, Aubrey Moore, Iverach, Dallinger, Ballard, Rhondda Williams, Profeit, Kennedy, W. James ve Royce'un görüşleri hepsi dikkate alındı. Birçok dindar Hristiyan, Haeckel'in iyi bilinen eseri Evrenin Bilmecesi'ne yönelik savunucuların eleştirilerini okumuş olabilir, ancak çok azı eserin kendisini incelemiştir ve eleştirilere verilen bu açık ve ikna edici yanıtları daha da azı incelemiştir. Maliyetten kaynaklanamaz, çünkü bu eserlerin her ikisinin de ucuz bir kopyası 4 1/2d karşılığında elde edilebilir.

S. 253, satırlar 25-6.--Bu tür bazı ruhsal deneyimler büyük ölçüde dini batıl inançları açıklar.

Günümüzde popüler olarak spiritüalist olarak bilinen, ancak bilim insanlarının artık "metapsişik" terimini benimsediği fenomenler açısından, Profesör Lombroso'nun (La Lettura dergisinde, Kasım 1906'da yayınlanmıştır) şu açıklaması oldukça ilgi çekicidir. "Araştırmalarımızın sonucu olarak," diye yazıyor, "bu fenomenlerin muazzam bir öneme sahip olduğuna ve bilimin bunlara gecikmeden dikkat çekmesinin açık bir görev olduğuna inanmak zorunda kaldım." Not: Profesör, Standard'ın Torino muhabiri tarafından daha sonra röportaj yapıldığında, doğaüstü bir etki
iddiasını reddetti ve şöyle dedi: "Tüm spiritüalist fenomenler, doğaüstünün müdahalesine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan
anlaşılabilir ve açıklanabilir. Spiritüalistler, ruhun Tanrı'dan bir
yayılım olduğunu iddia ederken, ben bunun beynin bir yayılımı olduğunu savunuyorum. Bu, tüm meselenin özüdür. Dolayısıyla, bu bakış açısından, en azından terimin genel olarak anlaşıldığı anlamda, bir spiritüalist olarak adlandırılamayacağımı
görüyorsunuz. Neredeyse tüm spiritüalist fenomenler, bilimin
açıklayabileceği pozitif gerçekler arasında sınıflandırılabilir. "Ancak, Ocak 1907'de Grand Magazine'e yazdığı ve "Neden Spiritüalist Oldum" başlıklı bir makalede, Profesör Lombroso, "spiritüalist fenomenlerin, büyük ölçüde medyumun etkisinden kaynaklansa da, aynı şekilde dünya dışı varlıkların etkisine de atfedilebilir olduğuna inanmaya mecbur hissettiğini" itiraf ediyor. Bu, belki de, onları oluşturan radyum kaybolduktan sonra tüplerde hala devam eden radyoaktiviteye benzetilebilir." Profesör Cesare Lombroso'nun, Torino Üniversitesi'nde Psikiyatri Profesörü olduğu ve kriminoloji, hipnoz ve psikoloji üzerine standart eserlerin yanı sıra beyin çalışmasıyla ilgili bir dizi değerli incelemenin yazarı olduğu belirtilebilir. Yayınlarından ikisi, Man of Genius (1891) ve Female Offender (1895), İngilizcede.

Profesör Lombroso'nun bahsettiği fenomenler, Wallace, Lodge, Hyslop, Barrett ve Crookes gibi seçkin bilim insanlarının doğaüstücü olarak kalmalarına veya doğaüstücü olmalarına neden olanlardır. Profesör Lombroso'nun bize söylediği gibi, bu metapsişik fenomenlerin muazzam bir öneme sahip olmasının bir ve bana göre başlıca nedeni -bilimin bunlara gecikmeden dikkat çekmesi gerektiğinin nedeni- evrensel olarak Doğanın yasalarından birine itaat ederek gerçekleşen tezahürler olarak kabul edildikleri anda -henüz tam olarak anlaşılmamış bir yasa- doğaüstüne inanmanın son bahanesi de ortadan kalkmış olacak. Doğaüstücülük ölümcül darbesini alacak ve Rasyonalizm taze bir hayatla aşılanacak.

S. 254, satır 28.--Profesör James--dinin samimi bir savunucusu.

Felsefi konumunu tanımlarken, "hem popüler Hıristiyanlığı hem de skolastik Teizmi kabul edemediğini" kabul ediyor (bkz. Sonsöz, s. 521). Hem Tanrı'nın varlığına dair metafizik argümanın hem de ahlaki niteliklere sahip bir Tanrı'ya dair argümanların reddedilmesi gerektiği ve "kendisine ve gerçeklere karşı samimi olan, ancak yine de dindar kalan" kişinin "şaşkın ve şaşkın zekasını" "güvenilir bir varlık duygusuyla" yatıştırması gerektiği görüşündedir (ibid, s. 445-8). Ancak kitabının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Ruhsal Varlıkların varlığına dair bu hissin basitçe bir halüsinasyon olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. S. 256, satırlar 22-26.--Hristiyanlığı duymamış bir Müslüman, Hindu veya başka bir Hristiyan olmayanın Hristiyanlık "gerçeği" hakkında bir vahiy aldığına dair bir vaka henüz yaşanmamıştır.

Son Hint nüfus sayımına göre sayıları "her geçen gün artan" bir mezhebin kurucusu olan Chet Ram, Hindu olarak başladı ve sonra Pencap'ta bir Müslüman fakirin müridi oldu. Onu birkaç yıl takip ettikten sonra, Kendisini kurtuluşun yazarı olarak ifşa eden Mesih'in bir vizyonunu gördü ve ona (Chet Ram) bir kilise inşa etmesini ve içine İncil'i yerleştirmesini emretti. Kendisi okuma yazma bilmiyordu, ancak hemen Mesih'in ilahiliğini ilan etmeye başladı ve kısa süre sonra Hindular ve Müslümanlar arasından alınan müritler tarafından takip edildi. Bu tür "dini" deneyimler, eğitimli erkekleri ve kadınları bile aldatmaya ve Rasyonalizmin büyümesini engellemeye devam ediyor.

Bölüm VII.

S. 285, satırlar 10-11.--Cadıların korkunç ölümü.

"Büyücülük tarihini, en azından bu açıdan,
rasyonalist medeniyetin ilerlemesiyle ne kadar büyük miktarda acının ortadan kaldırıldığını düşünmeden geçmek imkansızdır.... Hiçbir kurban sınıfının bu kadar saf ve yoğun acılara katlanmadığı muhtemeldir.... Tüm bu acılar, Rasyonalizmin ruhunun yok ettiği tek bir batıl inancın sonucuydu." (Bkz.
Lecky'nin Rasyonalizm Avrupa'da, Longmans, Green, & Co., 1904, s. 137-8.)

S. 290-96 ve s. 294, not 4. Aşağıda Hristiyanlığın yayılmasıyla ilgili bazı ek notlar bulunmaktadır:--

Üç yüzyıldan fazla bir süre sonra, yayılma oldukça hızlı hale geldiğinde,
gördüğümüz gibi, belirgin şekilde sıradan bir karaktere sahip koşullar nedeniyle, kamu ahlakı üzerindeki etkisi ne oldu? Roma İmparatorluğu, ikinci yüzyılın ilk yarısında Stoacılar döneminde zirveye ulaştı. Tarihçiler, üçüncü yüzyıl boyunca gerilediğini kabul ediyor.
Öte yandan, dördüncü yüzyılda ahlaki olarak yeni bir ilerleme kaydediyordu.
Hristiyanlığın zaferinin tarihi olan MS 380-90'dan sonra ahlaki olarak kötüleşti! Bu gerçekler, Hristiyanlığın imparatorluğu arındırdığı yönündeki Hristiyan iddiasını doğruluyor mu?

Hristiyanlığın yayılma tarihini sürdürürsek, İlahi Takdirin benzer örneklerini ve ahlaki ilerlemenin benzer örneklerini
buluruz. Örneğin, barbarların dönüşümüyle ilgili gerçekleri,
Antik Ruhban Sınıfının Yararlı Etkisi adlı savunmacı eserin yazarının anlattığı gibi ele alalım. "İlkel basitlikten birçok sapma, Roma inancının bütünlüğüne haklı olarak tehlikeli görünse de,
başlıca benimsedikleri inancın ihtişamına ve gizemli törenine saygı duyan ve kusursuz alçakgönüllülüğü yalnızca kendi ormanlarının kaba tapınaklarını anımsatan rahiplerin veya sunakların önünde eğilmeyi küçümseyen kabileler için en önemli sonuçları üretti." Ayrıca, "barbar hükümdarların cömert dindarlığının" "acı çeken toprakların yağmalanmasını Kilise'nin geniş hazinelerine" yönlendirdiğini öğreniyoruz. Bu, "din adamlarının yol açtığı en ölümcül yozlaşma dönemine" yol açsa da, savunucumuz bunda "kilise binasının sürekli ihtişamını" kuran İlahi Takdir'in yönlendirici elini görebiliyor!

Orta Avrupa'da Charlemagne, Hıristiyanlığı yaymayı silah zoruyla başarmıştı. "Şüphesiz ki," deniyor bize,
"Frankların fatih orduları, Orta Avrupa'nın dönüşümünde, en özverili misyonerlerden veya şüphesiz en mucizevi İtalyan kalıntılarından çok daha etkiliydi." Bu yeni yayılma, sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşti. Mayanın işlemesi için yaklaşık yüz yıl sonra, hem din adamları hem de laikler arasında ahlaki açıdan belirgin bir ilerleme görmeyi beklemeliyiz. Aksine, onuncu yüzyılın tamamı boyunca toplumun sunduğu gösterinin "iğrenç" olduğunu görüyoruz. "Ruhaniler topluluğu yalnızca Kilise'nin enerjisini boşa harcayan
o devasa kanserin kesin belirtilerini sunmakla kalmadı,
aynı zamanda onların yozlaşmışlığı laikler arasında asil veya övgüye değer hiçbir şeyle hafifletilmedi."

S. 315, satırlar 3-4.--"Dini içgüdünün" o özünün, yani bir ahiret inancının
rasyonalist açıklaması.

"Sonsuzluk en iyi ihtimalle yapay bir fikirdir; gerçekte, onu kavrayamadığımız için gerçek bir fikir değildir; bu sadece bir fikrin olumsuzlanmasıdır, aslında, geçip gidenin olumsuzlanmasıdır. Sonsuzluğu tartışmaya başladığımızda, doğa biliminin bakış açısından, maddenin nihai parçacıkları ve kuvvetleri dışında hiçbir şeyin sonsuz olmadığını görürüz; çünkü madde ve kuvvetin bize sunulduğu binlerce fenomenin ve kombinasyonun hiçbiri sonsuz olamaz" (Weismann on Heredity, cilt ii, s. 74 [Oxford, Clarendon Press, 1892]).

Bölüm VIII.

S. 331, satırlar 15-16.--Bir tür tanımlanmamış, ancak yine de güçlü ve kullanışlı bir din.

Sendai'li Rahip Henry Scott Jeffreys, Japan Evangelist'e "Japon Halkının Bazı Yerli Erdemleri" başlıklı bir makale sundu. Aşağıdakiler, çok sayıda, aşırı derecede önemli itiraftan bazılarıdır:--"Bu halk arasında yedi yıl ikamet ettikten sonra, onların yerli erdemlerine ilişkin mütevazı tanıklığımı kayda geçirmek istiyorum. Japon halkına ait olan erdemlerden, inançlarına atıfta bulunmadan bahsediyorum. Bu bağlamda,
belki de en dikkat çekici kısmın, dinden tamamen kopuk, sadece etiğe bağlı olmaları olduğu söylenebilir.
Erdemi kendi iyiliği için severler,
ceza korkusu veya ödül umuduyla değil.... Etik sistemlerinden sadece cenneti ve cehennemi değil,
Tanrı'yı ​​da çıkardılar... Elbette, hem yerli hem de yabancı dinler (sözde) vardır; ancak bunların halkın vicdanı üzerinde çok az etkisi vardır.... Bu insanların Hristiyan inancına dönüşümü
çok karmaşık ve kafa karıştırıcı bir sorundur; çok kötü oldukları için değil,
çok iyi oldukları için."

S. 334, satırlar 29-31.--Suç ve kötü hayatlar bir Devletin başarısızlığının ölçüsü olacaktır.

Devlet kontrolünün toplumsal kötülükler için bir çare
olarak kullanılması gelenekseldir. Kişi büyükanne yasalarına,
özel bireyin özgürlüğüne müdahaleye, vb. karşı uyarılır. Bu nedenle, onun faydalı
etkisinin bir örneğini vermeme izin verilebilir. İçki trafiğinin akıllıca kontrol edildiği Göteborg sistemi, tüm muhalefete rağmen
kendi yolunda muzaffer bir şekilde mücadele etti ve şimdi kısmen değiştirilmiş olsa da İsveç'in çoğu kasabasında ve ayrıca Norveç ve Finlandiya'da benimsendi. Böylece içkinin
kötü etkileri önemli ölçüde hafifletildi; ölçüsüzlük,
yoksulluk ve ahlaksızlık azaldı. İngiltere'nin en büyük lanetinin ortadan kaldırılması için bu nitelikteki yasalar, yatıştırıcı değil de tedavi edici mi? Şimdi
Kilise ölçülülük davasını üstlendiğine göre, çıkar gruplarına karşı
bir tür sistemin getirilmesine yönelik büyük etkisini kullanamaz mıydı? Danimarka ölçülülük dernekleri, üyelerinin düşük alkollü birayı bir ölçülülük içeceği olarak görmelerine izin vererek dikkate değer bir çalışma yürütüyor. Avustralya, içki reformu konusunda Yeni Zelanda'yı izliyordu ve Yeni Güney Galler Hükümeti, en azından, son genel seçimde verilen taahhütleri yerine getirmeyi gerekli gördü ve bunun sonucunda, belirli bir sınıf arasında içki içme isteğinde muazzam bir azalma oldu. Olayın doğası bunu gerektiriyorsa, daha sert çözümler
uygulanmalıdır. Böylece Belçika, sınırları içinde absinthe'in varlığını yasakladı ve İsviçre'de -en azından bazı kantonlarda- yetkililer absinthe'in üretimini ve satışını yasaklamaya karar verdiler. Çin'de bile afyon kullanımının kaldırılması için bir ferman çıkarıldı ve afyon karşıtı bir hareket yayılıyor ve bu hareket ahlaksızlığın ilgili destekçisi olan Hristiyan Hükümeti utandırmayı hedefliyor.

The Making of the Criminal (Macmillan & Co.) adlı kitaplarında Baylar C. E. B. Russell ve L. M. Rigby, artık genel olarak kabul gören, alışkanlık haline gelmiş suçlunun kural olarak on altı ile yirmi bir yaşları arasında yapıldığı görüşünü teyit ediyor ve gençlik suçunun, çok sayıda mutsuz çocuğun doğduğu ve yaşamak zorunda kaldığı sefil ekonomik, sosyal ve ailevi koşulların bir ürünü olduğunu gösteriyor. Suçlu, Dr. W. D. Morrison'ın da belirttiği gibi (Tribune'de 12 Aralık 1906'da çıkan kitaplarının incelemesinde), ev ve sosyal geçmişleri yeterince iyi olan ancak kendileri zihinsel veya fiziksel olarak genel toplumun ortalamasının altında olan ve bu nedenle zamanlar kötü olduğunda duyarsızca suça sürüklenen kişilerden de seçilir. Tüm bu olumsuz çevreye olumsuz bir kalıtım eklediğimizde, talihsizlerin "özgür irade armağanı" ve Kiliselerin tüm şefaat dualarıyla desteklenmiş olsalar bile mücadele etmesinin imkansız olduğu bir koşullar birleşimi elde ederiz. The Making of the Criminal'da önerilen Borstal sistemi ve diğer çözümler kendi yollarında mükemmeldir ancak yalnızca hafifletici olarak kabul edilebilirler. Suçluyla suç işlendikten sonra ilgilenirler. İstenen şey, Dr. Morrison, "suçun kökünü kazıyacak akıllı ve ilerici bir devlet adamlığı--işçinin, kadının ve çocuğun tüm maddi ve manevi varoluş koşullarını iyileştirmeye özen ve öngörüyle kendini adayacak bir devlet adamlığı." Ve bu devlet adamlığı, nüfus sorununa aydınlanmış bir bakış açısıyla yaklaşacak ve insanların maddi ve manevi koşullarının doğum oranının artmasıyla değil, varoluş mücadelesinin azalmasıyla iyileştirilebileceğini kabul edecektir.

S. 336, not.--Ruhsal araştırma, ahlaki yapılarımızı
güçlendirmek için eksiksiz ve bilimsel bir yöntemin keşfine yol açacaktır.

Çeyrek asır önce Proctor (bkz. Rough Ways Made Smooth adlı denemelerinin 203-4. sayfaları) hipnoz fenomeninin "belirli rahatsızlıkları iyileştirmek ve vücudun belirli güçlerini ve işlevlerini yararlı yollarla etkilemek için değerli araçlar sağlamayı vaat ettiğini" belirtti. "Uygun şekilde geliştirildiğinde insan ırkı için son derece değerli olabilecek olasılıkları" fark etti. Bu sözler söylendiğinden beri bu bilim dalı yerinde saymadı ve kehanetinin yakın gelecekte gerçekleşmesi için her türlü olasılık var gibi görünüyor. Şu anda Fransa'da (örneğin Paris'teki Dr. Berillon'un), Almanya'da, Belçika'da, İsveç'te, Hollanda'da, İsviçre'de ve Amerika'da hipnotik tedavi klinikleri var. "İngiltere'de hipnozun tıbbi açıdan canlanmasının başlangıcı, görünüşe göre Ağustos 1888'de Nancy civarında bulunan ve meraktan Liebeault'u ziyaret eden Dr. Lloyd Tuckey'den kaynaklanıyordu"
(bkz. Dr. Milne Bramwell'in Hipnoz: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi [Alexander Moring, Hanover Meydanı, Londra; 2. basım, 1906], s. 35).

Aşağıda, konuyla ilgili açıkça anlaşılması ve yaygın olarak bilinmesi gereken bazı gerçekler yer almaktadır:--

(1) "Tüm hipnotik tedavinin amacı, hastanın kendi organizması üzerindeki kontrolünün geliştirilmesi olmalıdır" (bkz. Hipnoz: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi, s. 436).

(2) Hipnotik kontrol, operatörün herhangi bir çabası olmadan elde edilebilir, daha önce gerekli olduğu varsayılan çaba tamamen hayalidir ve hipnotik durum aslında herhangi bir operasyon olmadan elde edilir. Gerçekten de, artık tedavi amaçlı olarak "telkin"in hastayı hipnotik duruma sokmadan iletilebileceği ve kesinlikle aptal veya deli olmayan herhangi birinin tedaviye uygun olabileceği bulunmuştur.

(3) "Hem 'Bilim İnsanı' [yazar Hristiyan Bilim İnsanlarından bahsediyor] hem de Telkinci de inanç yaratmak için aynı yöntemi kullanırlar - yani,
İddia... İddialar günlük hayatımızdaki iddialar gibi beceriksizce, cahilce ve rastgele yapılmaz, ancak becerikli bir şekilde, bir amaçla ve üretecekleri etkilerin bilinciyle yapılır" (bkz. merhum Richard Harte'nin The New Psychology; or, The Secret of Happiness [Fowler & Co., Londra ve New York] kitabının 9. sayfası). İnanan kişinin tüm çürütmelere rağmen inanmaya devam edebilmesinin nedenlerinden biri bu mudur? Elbette sürekli olarak iddiaları tekrarlıyor ve bazen bunlar bilinçaltı bilincine -öznel zihnine- ulaşmalıdır.

(4) Oto-telkin. Telkin, kendinizi uykuya hazırladığınızda yapılmalıdır. Dr. Bramwell bana en iyi zamanın
sabah ilk uyanışta, tekrar uykuya dalmadan önce olduğunu söylüyor.

(5) "Diğer yöntemlerin başarısızlığının ardından, birçok fonksiyonel sinir bozukluğu vakası hipnotik tedaviyle iyileşmiştir.... Dahası, hipnotik tedaviye sıklıkla yanıt veren hastalıklar genellikle ilaçların çok az veya hiç işe yaramadığı hastalıklardır. Örneğin, zihinsel ve fiziksel sağlığının ortasındayken aniden bir saplantının kurbanı olan bir adama hangi ilaç reçete edilir?" (Hipnotizma: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi'nin 435. sayfasına bakınız).

(6) "İrade artar ve ahlaki standart yükselir" (Hipnotizma, vb.'nin 437. sayfasına bakınız). ). "Deneyim, hipnotik durumdayken herhangi birine aşılanan 'ilkelerin'
geri dönülmez [?] bir şekilde
zihne yerleştiğini kanıtlıyor" (Richard Harte'nin Hipnoz
ve Doktorlar kitabının 3. sayfası). Böylece dejenerasyonlar, dipsomanyaklar, morfinomaniler,
kleptomaniler, cinsel sapıklar ve diğer talihsizler
geri kazanılabilir.

(7) "'Telkin' evrensel bir uygulama alanına sahiptir ve insan yaşamının hemen hemen her bölümünde iyilik için hesaplanamaz bir güce sahiptir.... Telkinin (hipnotizmanın 'etkin ilkesi' olarak adlandırılan) insanları hastalıkları iyileştirmenin yanı sıra faydalı bir şekilde etkilediği üç temel yol şunlardır: Eğitimi kolaylaştırarak;
suçu önleyerek ve suçluyu ıslah ederek; ve genel erkeklik standardını yükselterek --cesaret, karakter bağımsızlığı ve kendine ve başkalarına saygı" (ibid, s. 2-4).

Not.--"Telkin Terapötiklerinin İncelenmesi İçin Tıbbi Dernek"
1906'nın sonunda kuruldu. Yakında gelişen Fransız Societe d'Hypnotisme et de Psychologie ile rekabet edeceğini umalım.

S. 337, satırlar 5-6.--Çocuklarımızın niceliği değil, niteliği ön planda tutmalıyız.

"Özetle büyük sorun şudur: İnsanlığın niteliğini artırmak ve niceliğini azaltmak -- yani, her biri için gerçek bir insan yaşamı sağlama araçlarıyla orantılı olarak." "Hedef alınması gereken şey çocukların niceliğinden ziyade niteliği değil midir?" (Mona Caird ve Lady Grove'un "Kadınların Konumu" başlıklı yazısı, Temmuz 1905 tarihli Fortnightly Review'un 118 ve 128. sayfalarına bakın). Ayrıca, "eğer Viktorya döneminin ortalarındaki yüksek doğum oranını sürdürmeye devam edersek, birkaç nesil sonra küçük adalarımızda hareket edecek alan kalmayacağı kesindir. Gerçekten de, Büyük Britanya birçok açıdan aşırı nüfusludur. Şu anda büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde bir araya toplanmış olan tüm insanlar ülkeye dağılmış olsaydı, pratik olarak hiçbir ülke kalmazdı. İngiltere geniş bir banliyö haline gelirdi. Bu, hiçbir vatansever İngiliz'in dört gözle bekleyeceği bir ideal değildir. Uzay ve sessizlik, insanların en iyi niteliklerinin bazılarının gelişimi için olmazsa olmazdır ve doğum oranındaki düşüşten aceleyle pişmanlık duyan kişiler, bu temel unsurları mevcut nüfusumuzun sınırsız artışıyla nasıl uzlaştırmayı önerdiklerini açıklamalıdır" (The Daily Graphic, 7 Ağustos 1905, madde. "Azalan Doğum Oranı").

Aşırı nüfus, çekişme, sefalet, ahlaksızlık, suç-sefalet anlamına gelir. Dr. Barnardos ve "General" Booths, "işsiz" zorluğunun üstesinden Kanada'ya ve başka yerlere göç planları yaparak gelebilirler; ancak bu, en iyi ihtimalle, yalnızca çok geçici bir çözümdür. Şu anda, binlerce beyaz adam uyum sağlayamadıkları iklimlerde yaşıyor ve ölüyor; bazı durumlarda -örneğin Afrika'nın belirli bölgelerinde- uyum sağlamış ırkları kovuyor ve onlara hayatı yük haline getiriyorlar. Sadece yeterince ileriye bakmamız yeterli, dünyanın insanla dolup taşacağı zamanın geleceğini keşfetmemiz gerekiyor, öyle ki Londra Piskoposu veya Başkan Roosevelt bile "Durun! Yeter!" diye haykırmak zorunda kalacak. Şu anda bu sorun Hindistan'da çok erken bir çözüm için baskı yapıyor. Yılın birçok ayında, kendi gözlerimle defalarca gördüğüm gibi, tarım nüfusunun büyük çoğunluğu tamamen işsizdir. Bu nedenle, kötü veya yetersiz yağışlı yıllarda sürekli tekrarlayan kıtlıklar veya kısmi kıtlıklar yaşanır. Nüfus sorunu, diğer birçok sorunla yakından bağlantılı olduğundan, en büyük öneme sahip olanlardan biridir; ancak, insanlar çoğalmanın ve büyümenin Tanrı'nın emri ve Devlete karşı bir görevimiz olduğunu düşündükleri sürece, bu sorun asla doğru ve mantıklı bir şekilde çözülemeyecektir. Not: Milyonlarca kişi şu anda Çin'de açlıktan ölüyor (Şubat 1907).

S. 345, satır 3.--Ahlaki Talimat Birliği.

Ahlaki Talimat Birliği'nin amacı (19, Buckingham Street,
Strand, Londra, W.C. ) tüm okullara sistematik teolojik olmayan ahlaki eğitim getirmek ve karakter oluşumunu okul hayatının başlıca amacı haline getirmektir. Onların iddiası -ve bu akıllıca görünüyor- hepimizin hemfikir olduğu etik ilkelerin, hepimizin farklı düşündüğü teolojik ilkelerle eyalet okullarında ilişkilendirilmemesi gerektiğidir. Zaten bazı eğitim otoriteleri tamamen laik nitelikte sistematik ahlaki eğitim sağlıyor. West Riding planında bunun "laik eğitimin bir parçası" olması gerektiği açıkça belirtilirken, Cheshire
planı ahlaki eğitimin teolojik olmaması gerektiğini kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Groton, Blackpool, Norwich, York
ve diğer yerlerdeki otoriteler, okullarındaki tüm öğretmenlere Moral Instruction League'in İlkokullar İçin Ahlaki Eğitim Lisans Müfredatının kopyalarını sağladılar. West Riding Eğitim Kurumu
Müfredatı benimsedi ve şu anda bu kurumun 1.270 okulunda, Sağlanan ve Sağlanmayan'da kullanılıyor. Bunlara ek olarak, çok sayıda eğitim kurumu, okullarındaki laik eğitimin bir parçası olarak ahlaki eğitim için hüküm koymaya karar verdi.

Tamamen laik bir eğitimin sonuçları hakkında, bu eğitimin şiddetli muhalifleri tarafından o kadar çok şey söylendi ki, gerçek gerçeğin bilinmesinin zamanı geldi. Bunu okuyucularım Bay Joseph McCabe'nin The Truth About Lacular Education: Its History
and Results (Watts & Co., 1906, ciltsiz, 6d.) adlı incelemesinde bulacaklar.

Çocukların teolojik olmayan karakter eğitiminde ebeveynlere ve öğretmenlere yardımcı olmayı amaçlayan bazı mükemmel çalışmalar arasında, F. J. Gould'un üç seriden oluşan The Children's Book of Moral Lessons (Watts & Co.), Hackwood's Notes of Lessons on Moral
Subjects, Alice Chesterton'ın The Garden of Childhood (Sonnenschein), Dr. Felix Adler'in The Moral Instruction of Children (Edward Arnold), the Moral Instruction League ve ayrıca Leicester Syllabus ve A. J. Waldegrave'in A Teacher's Handbook of Moral Lessons (Sonnenschein) adlı eserlerini sayabilirim. Dr. F. H. Hayward'ın Secret of Herbart adlı eseri, öğretmene ahlaki misyonunun kapsamı ve aciliyeti konusunda güçlü bir çağrıdır ve şu anda 6d. (Watts) olarak yeniden yayınlanmaktadır. Öğretmenler için açıklayıcı materyallerle dolu bir kitap olan Dr. F. W. Foerster'in Lebenskunde'sinin çevirisi
Ahlaki Eğitim Birliği tarafından üstlenilmiştir. Bay W. M. Salter'ın "Neden Ahlaki Bir Hayat Yaşayalım?" adlı makalesi olağanüstü bir değere sahiptir. Bu ve diğer etik makaleler, 19, Buckingham Street, Strand, W.C. adresindeki Etik Topluluklar Birliği Sekreteri'nden temin edilebilir; her biri bir penidir. Uzun yıllardır etik sosyolojiye en önemli katkılardan biri, Bay L. T. Hobhouse'un Morals in Evolution (Chapman & Hall; 1906) adlı iki ciltlik eseridir. Bu eserin, bu konudaki standart eser olarak kabul edileceğini tahmin ediyorum. Bay Hobhouse'un, etiğin dinin tüm evreleri üzerindeki üstünlüğü iddiasında asla tereddüt etmediği belirtilmelidir.

S. 350, satır 15.--Latin ve Yunan Kiliselerinin uygulamaları.

1465'te yüksek rütbeli bir lordun gördüğü manzaraları anlatan günlükler
1851'de Stuttgart Edebiyat Derneği tarafından yayınlandı. Bunlar
Batı Avrupa'daki seyahatleri sırasında gördüğü tüm türbeler ve kalıntılar hakkında ilginç bir anlatım içeriyor. Canterbury Katedrali'nde gördüğü kalıntıların anlatımı hiçbir kısıtlamaya izin vermiyor:
"Önce Kutsal Bakire'nin baş bandını, Mesih'in giysisinin bir parçasını ve Tacından üç dikeni gördük; sonra Aziz Thomas'ın
karyolasını ve beynini, Aziz Thomas'ın ve Aziz John'un kanını gördük. Ayrıca Canterbury'li Aziz Thomas'ın başının kesildiği kılıcı; Tanrı'nın Annesinin saçını ve Mezar'ın bir kısmını da gördük. Ayrıca bize Mesih'i kollarında taşıyan Kutsal Simeon'un omzunun bir kısmı; kutsal Lustrabena'nın başı; Aziz George'un bir bacağı; Aziz'in vücudunun bir parçası ve kemikleri gösterildi. Lawrence; St. Romanus Piskoposu'nun bir bacağı; Canterbury'de Sakramenti yönetmeye alışkın olduğu St. Thomas'ın bir
kadehi; Virgin Milda'nın bir bacağı; Virgin Eduarda'nın bir bacağı. Ayrıca St. Stephen the Martyr'ın bir dişini ve bir parmağını; Virgin Catherine'in kemiklerini ve mezarından bugüne kadar aktığı söylenen
yağ; kutsal Bakire Magdalene'nin saçlarını; St. Benedict'in bir dişi; St. Urban'ın bir parmağını; Herod tarafından öldürülen bebeklerden birinin dudaklarını; kutsal Clement'in kemiklerini; St. Vincent'ın kemiklerini gördük. Bize, benim tarafımdan bu yerde kaydedilmeyen
çok daha fazla şey gösterildi." Yurt dışı seyahatlerim sırasında (Quebec'teki
St. Anne de Beaupre'den Kudüs'teki
Kutsal Kabir Kilisesi'ne kadar) bana, benim tarafımdan bu yerde kaydedilmeyen
çok daha fazla şey gösterildi ve diyebilirim ki, yapılan sahtekarlıkların iğrençliği, ancak ibadet edenlerin
aşırı cehaleti ve safdilliğiyle eşdeğerdir. Hristiyanlık alemine dağılmış bu "kalıntıların" sayısı binlerce ve binlerce olmalı. Bunlara olan trafiği durdurmak için, artık bir
kalıntı satın alırsanız ölümcül günah işlemiş olursunuz şeklinde bir düzenleme var. Ancak,
kalıntılar
hala satılıyor; sadece çerçevenin veya zahmetin bedelinin ödendiği söyleniyor.
La Bottega del Papa (Papa'nın dükkanı) veya La Santa Bottega'nın (Kutsal Dükkan) bir açıklaması için Dr. Robertson'ın kitabı, İtalya'daki Roma Katolik Kilisesi. İlk Kilise hakkında bkz. İncil Efsaneleri, s. 434-40.

S. 359, satırlar 7-10.--En büyük ilahiyatçılarımızdan bazıları ... karanlıkçılığı ve odium theologicum'u kınıyor.

Bunun çarpıcı bir örneğini Dean Farrar'ın İncil ve Çocuk (James Clarke & Co., 1897) adlı eserinde görüyoruz. Parça şu şekildedir: "Zihinleri önceden belirlenmiş sonuçlarda basmakalıp hale geldiğinde, yeni gerçekleri kavramaktan aciz olan belli sayıda kişi vardır. Engelleyici olurlar ve sıklıkla bağnaz engelleyiciler olurlar. Papa kadar kendi kişisel yanılmazlıklarına ikna olmuş olsalar da, eski görüşlerin artık savunulamaz olduğunu
görmüş olanlara karşı tutumları öfke ve endişedir. Bu, odium theologicum'un olağan mizacıdır.
Eğer yapabilseydi, ortaçağ Engizisyoncularının başparmak vidasını ve işkencesini
tutardı ve son çare olarak tüm muhalifleri
darağacına veya kazığa teslim ederdi.
Zekaları gelenek ve ilerleyen yıllar tarafından bu şekilde taş kesilmiş olanlar, diğerlerinin hepsinden daha umutsuz olanlardır. Kendilerini, itiraz ettikleri gerçekleri adil ve rasyonel bir şekilde
inceleyemez hale getirdiler. Sadece iddia ederek, en yetenekli öğrencinin hayat boyu süren soruşturmalarıyla varılan sonuçları devirmek,
onlara bir günlük ciddi veya tarafsız çalışma yapmamış olmalarına rağmen. Cahil olanların bile, eğer sadece ortodoks denilen şey
olsalar bile, kendilerinden oldukça doğru sözlü ve çoğu zaman kıyaslanamayacak kadar daha yetenekli olan insanları güçlü bir şekilde kınamakta haklı olduklarını düşünüyorlar. Bu damganın, genellikle profesyonel din adamları arasında bol miktarda bulunan, ilgisiz dogmatikleri, yeter ki yeterli bir sesle 'Kâfir' diye bağırsınlar, ne kadar derin ve dindar olurlarsa olsunlar, herhangi bir sayıda bilgini çürütebileceklerini düşünürler."

S. 367, satırlar 21-2.--Kölelik, Hıristiyan Kilisesi ile yan yana gelişmedi mi?

İngiltere'deki serflik ancak 1600'de tamamen ortadan kaldırıldı ve İngiliz Kolonileri'nde Köleliğin Kaldırılması Yasası ancak 1833'te kabul edildi. On sekiz uzun yüzyıl boyunca Hıristiyanlık, köle ticaretinin korkunç insanlık dışılıklarına göz yumdu. Yerli şeflerin, esirleri Hıristiyan tüccarlara teslim ederken zincirlemek için kullandıkları zincirler Birmingham'da yapıldı ve köleliğin en büyük dehşetleri yalnızca Hıristiyan köle sahibinin yönetimi altında sergilendi. O zamanlar sergilenen insanlık dışılık hakkında, kölelere uygulanan muameleden bir fikir edinebiliriz. Afrika'da beyaz adam tarafından renkli ırklar
bugün. Örneğin, Kongo vahşetlerinin veya Alman Sömürge skandallarının anlatımlarını okuyun. Medicus'un (T. Fisher Unwin, 1903) Güney Afrika'daki Emek ve Diğer Sorular'daki Kolonilerimiz hakkında bazı gerçekleri tekrar okuyun. Beyaz adamın gerçekten de taşıması gereken bir yükü vardır: kendi kötülüğünün yükü. Zenci köleliğiyle ilgili olarak, Dr. Westermarck (Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi adlı eserinde) açıkça şunu gösterir: "en azından İngiliz Kolonileri'nde ve köle eyaletlerinde, eski veya modern herhangi bir pagan ülkenin köleliğini zulümde geride bırakan bu kölelik sistemi, yalnızca Hristiyan Hükümetler tarafından tanınmakla kalmadı, aynı zamanda Katolik ve Protestan din adamlarının büyük çoğunluğu tarafından da desteklendi." S. 368, satırlar 25-8.--Hristiyan Kilisesi dünyadaki diğer tüm Kiliselerden veya kurumlardan daha zalim
ve daha fazla insan kanı dökmüştür. Yahudilerin kurban kalabalığı arasında tanıklık etmesine izin verin.

Tarih bugün kendini tekrar ediyor ve Rusya'daki mevcut duruma ilişkin önceki göndermelerim çok kısa. Okuyucularımdan nazikçe kendilerine şu önemli soruları sormalarını rica ediyorum: Dindar bağnazlar ve onların taraftarları hangi partiye ait? Reformlara karşı çıkan gerici partiye değil mi? Gericiler halkın çoğunluğu üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmek için esas olarak neye güveniyorlar? Cehalet içinde debelenen ve batıl inançlara batmış bir köylülüğe değil mi? İktidarlarını sürdürmek için gerçekte hangi araçlar kullanılıyor? Bunlar yozlaşmış memurlardan ve zalim Kazaklardan oluşmuyor mu? Utanmazca zulüm eylemlerinden ve aslında büyük ölçüde tüm kan dökülmesinden, çekişmeden ve anarşiden kimler sorumludur? Ortodoks Kilisesi ve destekçileri değil midir? Rahip J. Lawson-Forster ile birlikte "Rus Kilisesi katillerin aracı haline geldi" demek çok mu fazla olur? (Bay Lawson-Forster, Rusya'daki son rezaletlere karşı protesto etmek için Brondesbury Sinagogu'nda düzenlenen büyük halk toplantısına başkanlık ederken kendini şu sözlerle ifade etti.) Özgür Düşünürler hangi partiye mensuptur? Hepsi, hepsi reform ve dini hoşgörü isteyen partinin taraftarları değil midir? Dini zulümle ilgili olarak, genel olarak, Hıristiyanlar Buckle'ın İngiltere'deki Uygarlık Tarihi'ni veya Lecky'nin Avrupa'da Rasyonalizmin Ruhunun Yükselişi ve Etkisi Tarihi'ni veya C. T. Gorham'ın İnancı: Ucubeleri ve Delilikleri'ni (Rasyonalist Basın Birliği) veya konuyla ilgili en son eser olan E. S. P. Haynes'in (Duckworth; R. P. A. tarafından gözden geçirilmiş bir baskı şu anda 6d'de yayınlanmıştır) Religious Persecution'ı daha iyi inceleyebilirler. Çok az kişi, sapkınların çekincelerini aşmak için en sevilen yöntemin -işkencenin- İngiltere'de 1640'a kadar kullanıldığını fark eder.

Sayfa 371-2, satırlar 31 ve 1-3.--Tarih, bir bütün olarak ele alındığında,
rakip uluslar arasındaki varoluş mücadelelerinin bir dizisinden başka bir şey değildir.

Binbaşı Murray, bize Hıristiyan uluslar arasında hüküm süren geçmiş ve şimdiki koşulların oldukça renkli bir resmini sunmaktan ve kaçınılmaz olanla yüzleşmeye hazır olmamızın gerekliliğini aşılamaktan kaçınsaydı, çoğumuz onun sonuçlarıyla, esas olarak, tartışırdık. Ancak bize "Barış, insanlığın tutkuları sürdüğü sürece, savaş fırtınaları arasındaki bir durgunluktan daha fazlası olmamıştır ve olmayacaktır [italikler bana aittir]" dediğinde, daha bilgili ve barışsever Rasyonalist onunla aynı fikirde olmamak için yalvaracaktır. Bu evrensel nefret müjdesinin çok ileri götürüldüğünü düşünüyor. Asla çok uzun bir zaman değildir. Binbaşı Murray şöyle diyor: "Hiçbir büyük ulus, kesinlikle hayati olarak gördüğü hiçbir çıkarı tahkime tabi tutmayacaktır. "İngiliz atalarımız, "şerefli adamların" anlaşmazlıklarını ancak düelloyla çözebileceklerini
ve daha da mantıklı bir şekilde düşünmediler mi? Bilgili ve tarafsız yargıçların kararlarının adil olacağına ve dolayısıyla bunların kabulünün ilgili büyük ulusların onuruna
katkıda bulunacağına güvenemez miyiz?

Doğal seçilim veya başka bir yerde adlandırdığımız gibi doğal cinayet,
insanın çevresini kontrol etmeye başladığı gün insanlar üzerinde tam bir güce sahip olmaktan çıktı. O zamandan beri, sürekli olarak
doğanın kendisi için bir şeyler yapmasını sağlamaya,
kendisini içinde bulduğu çevreyi değiştirmeye, onun kendisini değiştirmesine izin vermemeye çalıştı. Şimdi, tarihinde hiç olmadığı kadar bu görev için donanımlı olduğuna göre,
doğanın sırlarını -kaba ve acımasız süreçlerini- daha fazla öğrendiğine göre, uysalca boyun eğecek ve bilgisini
hiç kullanmayacak mı? Şimdi hastalığın doğası teşhis edildi ve
doğru çareler keşfedildi, Tedaviyi
başlatmayacak mı? Varoluş mücadelesi, beraberindeki tüm dehşetlerle birlikte,
sürdürülecek mi? Amaç -en uygun olanın hayatta kalması-
araçları -aşırı üretim ve cinayet- haklı çıkarır mı? Aynı ve daha iyi sonuçlar daha az kaba, daha az acımasız bir süreçle elde edilemez mi? Doğa,
duyarlı canlılar için anlatılmaz acılarla dolu yöntemlerle
mevcut ortama uyum sağlar ve insanın açık yolu
bu süreci tersine çevirmek, çevreyi
mevcut yapısıyla uyumlu hale getirmektir. Gerçek şu ki, Binbaşı Murray'in bize hatırlattığı gibi, doğa diş ve pençe olarak kırmızıdır; ancak bilim hem beceriklidir hem de
istemektedir.

S. 374, satırlar 15-19.--"Savaşta kudretli Lord"un
halkı için savaşmak üzere kan dökmeye ilgi duyması beklenir.

29 Kasım 1901'de bir akşam gazetesinde çıkan bir parodi, bu konu hakkında sağlıklı bir ders veriyor. "Unutmayalım," diye uzun uzun alıntılıyorum:--

TÖREN.

Savaşların Tanrısı, aradığımız,
Bulutların ve fırtınaların üzerinde,
Uysalca zayıf olmaktan yorulduğumuzda,
Ölümcül bir savaşa gireriz;
Eğer günah olursa,
En azından kazanmamızı sağla.

Kiliselere dua etmeleri için iman ver
Bildikleri için istememeleri gerekenler için,
Ve öyle bol bir lütuf ki
Görevi neşeyle yerine getirsinler;
Bayrakları salla ve Dağdaki o ölümcül Vaazı sadakatle reddet.

İnsanlara, her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine ikna olma,
Görmek istedikleri şeyi görme,
Ve gerisini ihtiyatlı bir şekilde görmezden gelme gücü ver;
Böylece rahip ve halk birleşecek
Amaçlarına ulaşmak için ve onları Senin olarak adlandırmak için.

S. 374, satırlar 23-4.--[Hristiyanlığın] başlıca misyonlarından birini yerine getirmedeki acizliği.

"Hiçbir çalışma alanında," diye haykırıyor Bay Andrew Carnegie, "dünya genelindeki Hristiyan Kilisesi -bireysel istisnalar hariç- savaşa karşı tutumunda olduğu kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğramamıştır. Açık sözlü konuşmanın savaşı önleyebileceği zamanlardaki sessizliği, savaşın hüküm sürdüğü
sıralardaki sessizliği, barış günlerinde insanların öldürülmesiyle ilgili gerçek Hristiyan doktrinlerini ilan etmedeki başarısızlığı, Başbakan'ın yakın zamanda yaptığı, Kilise'nin bugün, ele alınması gereken hayati sorunlarla karşılaştırıldığında terazide toz kadar bile ağırlıkta olmayan [örneğin, giysiler ve mumlar] sorularla meşgul olduğunu ilan eden suçlamaya işaret ediyor." (Bay Carnegie'nin St. Andrew Üniversitesi Rektörü olarak atandığı törene ilişkin raporlara bakın.)

S. 374, satırlar 24-5.--Din sıklıkla çekişmenin gerçek sebebi olduğundan.

Haçlı Seferleri'nden Kırım'a kadar, din sürekli olarak
doğrudan veya dolaylı olarak savaşın sebebi olmuştur. Kâfirleri "Kutsal Topraklar"dan
kovmak için girişilen savaşları mazur görmeye hazır olan Protestanlar, Papa III. Innocentius'un ,
bu haçlı seferlerinin beşincisini ilan etmenin yanı sıra, Simon de Montfort ve Papa'nın elçisinin, yarım milyon adamın başında, dost ve düşman, erkek ve kadınları kılıçtan geçirip, "Tanrı kendine ait olanı bulacaktır" dedikleri Albigens'lere (Roma Kilisesi'nin yozlaşmalarına karşı çıkan) karşı kötü şöhretli haçlı seferini de ilan etti.
Bu haylaz ve gereksiz gaf, Kırım Savaşı'nda, Rus halkının büyük kitleleri, Haç'ın Hilal'e karşı ateşli bir savunmasından başka bir şey görmediler; bu, onların bakış açısına göre, kâfirin, dönek Hıristiyanlar tarafından desteklendiği anlamına geliyordu. Rus köylülerinin dini duygularına yapılan bir çağrıydı - tarihin keşfettiği gibi, samimiyetsiz bir çağrıydı - son Rus-Türk savaşına hayali bir popülerlik kazandıran.

S. 375, 6-7. satırlar.--Her Rasyonalist, her Özgür Düşünür, barışın
dürüst bir savunucusudur.

Kilise'nin seçkin bir ilahiyatçısı ve büyük bir ileri geleni olan Armagh Başpiskoposu Alexander'ın şu satırlarına dikkat edin:--

Ve savaşın kızıl yağmuru altında asil doğaların nasıl oluştuğunu bildiğimde,
Depremleri ve fırtınayı
yaratan O'nun belki de
savaş da yarattığını düşünüyorum.

Ve bunlar da tatlı sadeliğin şairi nazik Wordsworth'ün kaleminden:--

Ama senin en çok korkulan
sebebin saf bir niyeti
işlemekteki
insandır--karşılıklı katliam için dizilmiş;
Evet, Katliam Senin kızındır!

Ve karşılaştırın: "İnsanları Papalık Kilisesi'ne karşı mücadele etmeye yönelten fikirler ve çabalar, tam olarak Fransa'nın ruhundan militarizm
şeytanını kovmada kullanılanlardır" (Çağdaş İnceleme
Ocak 1905, madde. "Fransa ve Roma"). Ya da yine günlük gazetelerde bildirilen şu: "Rusya ile Japonya arasındaki savaşı durdurma dilekçesi, başlangıcını Milano Secolo'sunun Yardımcısı ve editörü Signor Carlo Romissi'ye borçludur. Dilekçe her atölyeye, eve ve okula nüfuz etti ve insanları yalnızca Uzak Doğu'daki savaşan taraflar arasında değil, tüm uluslar arasında barış için tutkulu bir arzuya yöneltti." Secolo, İtalya'daki en çok okunan
Özgür Düşünce gazetesidir.

Çabalarımızın karşılığını almamız uzun zaman alabilir, ancak bu doğru yönde bir başlangıç ​​yapmamak için bir sebep mi? Bir örnek vereyim. Şu anda uluslararası dil "Esperanto"yu popülerleştirmek için yapılan çaba böyle bir başlangıçtır. Kilise, bu tür barışçıl projeleri desteklemek için askeri şevkinden (koltukta ve kürsüde sergilenen) birazını ayıramaz mıydı? En azından, Rasyonalist programda bulunan birçok projeden biri, onun öğretisine aykırı değildir; ancak şimdiye kadar farklı milletlerden insanların daha iyi bir tanışıklığa
şüphesiz katkıda bulunacak bir plana herhangi bir kilise desteği duymadım. Şu anda hareketle en çok ilgilenenler Rasyonalist ve liberal düşünceli hayırseverlerdir (örneğin Bay W. T. Stead).

Boer Savaşı sırasında kürsüden sürekli olarak savaşın gerekli bir kötülük olduğu yönünde nutuklar duyuluyordu. Örneğin,
Merhum Kalküta Piskoposu Dr. Welldon, aslında savaşı savundu
çünkü bu, bir ulusu güçlü tutmanın bir yoluydu. Boer Savaşı bizi daha güçlü mü yaptı? Geçmişteki hatalar ve mevcut koşullar nedeniyle, bunun için İmparatorluk'un ne gibi bir zorunluluğu olmuş olursa olsun, görebildiğimiz kadarıyla, bunun kesin etkileri,
ırkımızın en seçkinlerinden bazılarının zamansız bir şekilde yok edilmesi,
ülkenin her yerine yayılan üzüntü, büyük bir borcun yükü ve her zamankinden daha keskin hale gelen işsizlik sorunu olmuştur. "İnsanların kardeşliği çok uzaktadır - asla ulaşılamayabilir;
ama bir ideal olarak sahip olunmaya değerdir yarım düzine asık suratlı imparatorluktan, sadece kendi sınırları içinde ticaret yapan ve şüpheyle yüksek gümrük duvarlarının arkasına saklanan, birbirlerinin ihracat ve ithalatlarını kıskanç gözlerle tarayan, zaman zaman bir rakiple dalkavuk ittifaklar kuran, diğeriyle düşmanlık besleyen, milyonlarca adamı silah altında tutan ve milyonlarca poundu silaha harcayan ve her zaman Armageddon günü korkmuş bir güneşin doğmasını bekleyen, bekleyen, bekleyen... Ama önümüzde daha asil şeyler ve daha parlak bir şafak var." (Bay Birrell'in Şubat 1905 tarihli Contemporary Review'daki "Vatanseverlik ve Hıristiyanlık" makalesine bakın.)

ÖNCEKİ SAYILAR HAKKINDA BİRKAÇ (ÇOK FAZLA) BASIN GÖRÜŞÜNDEN SEÇMELER.

"Ilımlı bir ruhla yazılmış."--Times.

"İyi sunulmuş ve ilgi çekici bir inceleme."--Daily Telegraph.

"Konuyla ilgili taze düşünülmüş bir tartışma. Ilımlı
ve iyi gerekçelendirilmiş bir çalışma."--Scotsman.

"Birçok kafa karıştırıcı sorunun kapsamlı bir incelemesi... ikna edici
eleştiri ve teşvik edici önerilerle dolu."--Tribune.

"Zamanımızın tartışmasına kesinlikle samimi ve sempatik bir katkı."--Morning Post.

"Bu çalışmada yakından incelenmeyi hak eden çok şey var."--Daily Mail.

"Çok dolu, anlaşılır ve açık sözlü bir çalışma."--Morning Leader.

"Her iki taraftaki kanıtlar da anlaşılır bir şekilde ortaya konulmuş."--Daily Graphic.

"Yetenekli bir eleştirmen tarafından ... ılımlılıkla ve saygılı bir sorgulama ruhuyla yazılmış ... açıkça dürüst ve tonu onurlu ve nazik." - Yorkshire Post.

"Davasını sunumunda önemli bir yenilik var. Acı veya sertlik olmadan yazıyor, aslında yaklaşımında akademik bir zihin sergiliyor." - Academy.

"İkinci ve gözden geçirilmiş bir baskıyı görmekten mutluluk duyuyorum." - T. P.'s Weekly.

"Bay Vivian'ın mükemmel kitabı." - Observer.

"Dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor." - John Bull.

"Bu kitabı dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelemek, yazarın çalışkanlığına, dikkatliliğine ve berraklığına hayran kalmamızı sağladı." - London Argus.

"Yapabileceğimiz tek şey, bu kitabı, Hıristiyanlığın refahını -sadece dogmayı değil- yüreğinde taşıyan herkesin ciddi dikkatine sunmaktır."--Public Opinion.

"Akılcı ve anlaşılır bir Rasyonalizm ifadesi."--Review of Reviews.

"Her yetenekli eleştirmen, kitabı hemen tanınmayı hak eden ve klasiklerimize tereddütsüz eklenen birkaç kitaptan biri olarak kabul etmiş gibi görünüyor."--Westminster Review.

"İnsanların onları atmaya ikna edilebilmesi için illüzyonlarla başa çıkılmalı ve bu şekilde sergilenmelidir. Ve bu görevi yerine getirmenin bir rehberi olarak Bay Vivian'ın kitabı, adlandırılabilecek en iyi kitaptır."--Albany Review.

"Açık sözlü ve vicdanlı."--London Quarterly Review.

"Agnostisizmin argümanları çok açık bir şekilde ortaya konmuş."--Guardian.

"Bay Vivian rakiplerini
çamurla lekelemeyi amaçlamıyor."--Christian Commonwealth.

"Vaizler tarafından dikkatlice incelenmeli."--Christian World.

"İnançsızlıkla ilgisi olan herkes tarafından okunmaya değer."--Methodist
Times.

"Modern inançsızlığın temellerine dair açık ve kapsamlı bir soruşturma ve
Hristiyan düşüncesinde dürüstlük için ustaca bir yalvarış."--Christian
Advocate.

"Sakin bir şekilde akılcı eleştiri... Mükemmel bir üslupla yazıyor."--Clarion.

"Bay Vivian'ın kitabı When it Was Dark'a takdire şayan bir cevap."--New
Age.

"İlginç ve öğretici bir kitap."--Pozitivist Review.

"Bu kitap, rasyonalizmin hem inancımızı hem de davranışlarımızı
haklı olarak nasıl etkileyebileceğini göstermek için çok şey yapıyor."--Light (psişik araştırmaların ilgi alanlarına adanmıştır).

"Bu kitabı, günün dini
sorunlarıyla ilgilenen herkese tavsiye ediyorum."--The Reader.

"Kapsamı kapsamlı, akıllıca yazılmış ve takdire şayan bir gerçekler seçkisi içeriyor."--Literary Guide.

"Kitap belirgin bir yetenekle yazılmış."--Teacher. "Philip Vivian, hem Hristiyan kanıtları hem de karşılaştırmalı dinler konusunda özel bir çalışma yapan net bir düşünürdür."--Journal
of Education.

"Kapsamlı, sistematik ve gayretli... çok fazla bilgiye dayalı... çok yetenekli."--Educational Times.

"Kapsamlı... güncel... düşünen insanların saygısını talep ediyor
ve tüm Hristiyan öğretmenlerin dua dolu dikkatini talep ediyor."--Bombay
Gazette.

"Herhangi bir ciddi, düşünceli adam bu kitabı önemli bir
faydayla okuyabilir."--Daily Mail, Brisbane.

"Düşünceli ve açıkça ciddi bir çalışma."--Herald, Melbourne.

"Net, güçlü, adil ve ılımlı."--Register, Adelaide.

"İyi düzenlenmiş ve iyi yazılmış ve bugünün sonuçlarını geçmişin polemiklerine ekliyor."--Bulletin, Sydney.

"Güvenilir ve faydalı bir rehber."--Otago Times, Yeni Zelanda.

"Rahipler ve Kiliseler için sağlıklı bir tonik."--Cape Times.

"Çok heyecan verici bir kitap."--Star, Johannesburg.

"Bölümlerinin çoğu büyük ilgi görüyor."--African Monthly.

"Bay Vivian, görevine geniş bir okuma ve açık, yargılayıcı bir zihin getirdi; ayrıca araştırmasını mantıksal bir sonuca kadar takip etmekten korkmadı."--World, Toronto.

"Zeki ve açık sözlü bir yazar."--World, Vancouver.

"İlkinden sonuncusuna kadar en ilginç ve öğretici."--Japan
Chronicle.

"Modern bilginin özetini az bir alanda barındırıyor."--Chicago
Daily News.

"Din ve bilim arasındaki sözde çatışmanın tüm sorusunu ele alan, olağandışı netlikte bir eser."--American Review
of Reviews.

"Mümkün olan en geniş okuyucu kitlesine hitap edecektir."--New York
Herald.

NOTLAR

[1] Profesör Allan Menzies, D.D. tarafından düzenlenen Review of Theology and Philosophy'nin Haziran (1906) sayısında

[2] Rev. John A. Hutton'ın Hibbert Journal'da göstermeye çalıştığı gibi,
Temmuz, 1905.

[3] Nisan, 1904'te Londra Piskoposluk Konferansı'ndaki konuşmasında.

[4] 7 Eylül 1905'te Blandford'da din adamları ve kilise çalışanlarının bir konferansına hitap ederken.

[5] Meclis'in her zaman düşünceli dikkatini çeken o dikkat çekici konuşmalarından birinin sırasında. Konuşma 15 Mart 1904 tarihli gazetelerde yer aldı.

[6] Dr. Horton'ın Daily News'e yazdığı 23 Ağustos 1905 tarihli mektuba bakın.

[7] Rahip Charles Voysey, 5 Şubat 1905'te Theistic Church, Swallow Street'te verdiği bir vaazda.

[8] Bkz. s. 63-4.

[9] Ven. J. M. Wilson, D.D. tarafından yazılan bir broşür olan What it is to be a Christian'dan alıntılanmıştır.

[10] Yüzde on sekiz, 1904'te Londra Piskoposu Fonu'nun yıllık toplantısında yaptığı konuşmada "Londralılar"dan bahseden Piskopos Ingram'ın verdiği rakamdı; ancak, nüfus sayımının kesin sonuçlarına göre, Londra için bu rakam yüzde yirmi iki veya yirmi üçtür. toplam nüfusun.

[11] Bay Fielding'in The Hearts of Men adlı kitabında belirttiği gibi
(s. 217-8): "Doğu'da yıllar geçirdikten sonra Avrupa'ya gelen ve kiliseleri ziyaret eden biri için
oradaki kadınların muazzam çoğunluğundan daha çarpıcı bir şey yoktur. Kilisenin İngiltere'de veya Fransa'da olması, Anglikan veya Roma Katolik veya Muhalif olması önemli değildir. Sonuç her zaman aynıdır - kadınlar erkeklerden iki kat daha fazladır, üç kat daha fazladır, bazen on kat daha fazladır."

[12] Aslında, modern biyologlar arasında hiçbir seçkin lider böyle bir sonuca varmamıştır. İnsanlar, Lord Kelvin'in şüphesiz en seçkin yaşayan fizikçilerden biri olmasına rağmen, kendisinin bir biyolog olmadığını unutmaya meyillidir.

[13] Bkz. Nature, 23 Nisan 1903; ayrıca bu çalışmanın Ek'i.

[14] Bu iddia, Bay Joseph McCabe tarafından Temmuz 1905 tarihli Hibbert'te ciddi şekilde eleştirilmiştir. Bay McCabe, "Sir Oliver Lodge'un kendi yaşam anlayışının, çok daha fazla akıl gösterilerek, daha eski bir doktrinin değiştirilmiş bir devamı olarak tanımlanabileceğini" ileri sürmektedir (s. 746).

[15] Dr. Seçkin doğa bilimci ve evrimci Alfred Russel Wallace, spiritüel inançlara sahip bir başka bilim insanıdır ve doğaüstü dine olan ilgisi onu kendi alanının dışına çıkmaya ve astronomik konulardaki mevcut bilimsel görüşlere karşı bu kadar oybirliğiyle kınanan dikkat çekici bir saldırıda bulunmaya yöneltmiştir (bkz. Mart ve Eylül 1903 tarihli Fortnightly Review).

[16] Times'da, Ekim 1904.

[17] Mart 1905'te Exeter Hall'da Lady Blount "düz dünya" teorisini geliştirdi ve Newton'u mantık eksikliğiyle suçladı.

[18] Rahip J. E. Hand (George Allen) tarafından düzenlenen, belki de yetenekli ve tarafsız insanların, din ve bilim arasında bir uzlaşma lehine en son bilgi ve eleştiriler ışığında yazabilecekleri en iyi şeyi sunan bir kitap. Kitap çeşitli yazarların makalelerini içerir - Sir O. Lodge, Profesörler Thomson, Geddes,
ve Muirhead, Rahip P. N. Waggett, Rahip John Kelman ve diğerleri.

[19] Dr. W. Barry, Ernest Renan adlı eserinde,
değişimi esas olarak Renan'ın Kant çalışmasına bağlamaktan memnundur. Ancak böyle bir teori,
Renan'ın kendi açıklamasıyla tutarsızdır; burada, metafizik değil, tarih sorularının inancını sarstığını açıkça beyan eder.

[20] Agnostikler hakkında Ateizm ve İnanç adlı küfürlü bir iftiranın yazarı.

[21] Bu tür kişilerin inancının ruhsal yönü,
Bölüm VI, Bölüm 5.

[22] Canon Scott Holland, 1905'te Epifani'den sonraki ilk Pazar günü St. Paul Katedrali'nde vaaz verdi. Ayrıca Ek'e bakın.

[23] Rasyonalist Basın Derneği Sekreteri, din adamlarından, eğer bir iş bulabilirlerse Kilise'den ayrılma isteklerini dile getiren birkaç özel mektup aldı. Genellikle geçimleri için onlara bağımlı büyük aileleri vardır.

[24] Genellikle doğrudan katı din adamlarına destekleri için bağımlı olan ticaret veya ev içi sınıflardan hiç bahsetmiyorum. "Ekmeklerinin tereyağıyla yağlanması" yönteminin hesaplamalarına önemli ölçüde dahil olması kaçınılmazdır ve ayrıca modern düşünceyi incelemek için istikrarlı (ılımlı) bir çalışandan daha az boş zamanları vardır.

[25] O zamandan beri R. P. A. tarafından ucuz bir baskı yayınlandı.

[26] Dr. Warschauer'in J. Estlin
Carpenter'ın önsöz notuyla yazdığı Anti-Nunquam, birçok Kilise mensubu tarafından Tanrı ve Komşum'un takdire şayan bir çürütmesi olarak kabul edilir. İkna etme olasılığı daha düşük bir şey nadiren okudum. Cümle cümle en ciddi
istisnaya açıktır.

[27] Ek'e bakın.

[28] Örneğin, On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrasında, Ekim 1903 sayısında çıkan "Dinsel Apologetiklerin Mevcut Durumu" başlıklı makaleye veya Eylül ve Aralık 1904 sayılarında çıkan "İngiltere Kilisesi'nde Özgür Düşünce" başlıklı makaleye bakın. Aynı dergideki cevaplar son derece yetersizdir ve yalnızca görünüşe göre yanıt olarak ne kadar az şey söylenebileceğini göstermeye yarar.

[29] Kilise her zaman hayırsever olmuş olsa da, yoksulluğu iyileştirmek için hiçbir çaba sarf etmemiştir. Gücünü ve prestijini esas olarak borçlu olduğu kişilerin müttefikidir ve öyle olmalıdır. Jeremy Taylor, etkili ve zenginlerin iyiliğini sistematik olarak elde eden tek seçkin ilahiyatçı değildir.

[30] 1892 Agnostic Annual'da çıkan "Olasılıklar ve İmkansızlıklar" üzerine deneme.

[31] Paley'in Kanıtları - Hazırlık Değerlendirmeleri.

[32] The Service of Man adlı kitabında.

[33] Llanthony'nin hayaletleri üzerine yaptığı önemli söylevde.

[34] Ripon Piskoposu Sağ Rahip W. Boyd Carpenter'ın Kutsal Yazıların İncelenmesine Giriş kitabının 132. sayfasına bakın.

[35] s. 222 of Some Elements of Religion, Liddon.

[36] Bkz. An Introduction to the Study of the Scriptures'ın 51. sayfası.

[37] 23 Kasım 1904'te Finsbury'deki St. Paul'da vaaz edilen bir vaazdan alıntı.

[38] Bu açıklama Rahip Samuel Cox tarafından yapılmıştır ve Londra Piskoposu tarafından küçük eseri Old Testament Difficulties'in (S.P.C.K.) 63. sayfasında onaylanarak alıntılanmıştır.

[39] Bkz. Old Testament Difficulties'in 41. sayfası. [40] "Genesis" maddesi.

[41] Miraculum yalnızca harikulade bir şey anlamına gelir. Yeni Ahit yazarları tarafından kullanılan
simeia (işaretler) ve terata'nın (harikalar) kesinlikle uygun bir çevirisidir.

[42] Supernatural Religion'ın yazarı tarafından. (Longmans, Green ve Co.; 1889.)

[43] Encyclopaedia Biblica'ya bakın, "İnciller" maddesi, paragraf 138 (e).

[44] Encyclopaedia Biblica'daki "Paul" maddesine bakın. Ancak, Pavlus Mektupları'ndan dördü oldukça genel kabul görmüştür. Beşi hararetle tartışılmaktadır; örneğin Profesör Loofs bunları reddeder.

[45] Encyclopaedia Biblica'daki "Epistolary Literature" maddesine bakın.

[46] Swedenborg'cular (Yeni Kudüs Kilisesi) Hristiyanlığın hemen hemen her yerinde dağılmış olarak bulunur. İngiltere'de, özellikle Lancashire ve Yorkshire'da, 6.063 kayıtlı üyesi olan yetmiş beş topluluk vardır.

[47] Toplam sekiz kişi, 15 Eylül 1880'de Llanthony'deki Abbot'un çayırında Meryem Ana'nın göründüğüne tanıklık eder.

[48] Hodder & Stoughton, 1906.

[49] Hristiyanlık Nedir? (Williams & Norgate, 1904) adlı eserin 31. sayfasına bakın.

[50] Örneğin, "Moses" adlı esere bakın, Encyclopaedia Biblica.

[51] Londra Piskoposu'nun Fulham parish'inde verdiği bir vaazdan alıntılanmıştır,
Noel Günü, 1904. Bunu Dr. Kirkpatrick'in şu sözleriyle karşılaştırın,
s. Kitabının 2. bölümünde, Eski Ahit'in İlahi Kütüphanesi: "Kutsal Kitabın eleştirel incelemesinin ciddi zorlukta birkaç soru ortaya çıkardığı doğrudur."

[52] "'Daha yüksek' sıfatı (anlamı sıklıkla yanlış anlaşılan) yalnızca metinsel eleştirinin aksine, 'daha yüksek' eleştirinin uğraşması gereken daha yüksek ve daha zor sorun sınıfına atıfta bulunur" (bkz. S. R. Driver, D.D. ve A. F. Kirkpatrick, D.D. tarafından yazılmış üç makale olan The Higher Criticism'in Önsözü).

[53] Ek'e bakın.

[54] Çıkış xxxi. 18 ve xxxii. 16. Ya da daha kesin olmak gerekirse, bunlar kırılmış ve parçalarının o zamanlar hiçbir değeri olmadığı düşünülmüş, kopyaları dikkatlice hazırlanmış ve Tanrı'nın emrine göre yazılmıştır (Çıkış xxxix.).

[55] M.Ö. 853'ten kalma olduğu düşünülüyor. Yazıt, Kral Meşa'nın İsrailoğullarına karşı kazandığı
zaferleri kaydediyor.

[56] M.Ö. 106'da Ptolemaios Epifanes onuruna dikildi. Mısır hiyerogliflerinin yorumlanması için
ilk anahtarı sağlamasıyla ünlüdür.

[57] Encyclopaedia Biblica, sanat. "Mesih", s. 3058, par. 2.

[58] Aynı eser, s. 3063, par. 10.

[59] Rev. C. H. Robinson, Ripon'un Onursal Kanonu ve S.P.G.'nin Editör Sekreteri tarafından yazılan Mesih'in Karakteri Üzerine Çalışmalar'da

[60] Enc. Bib., sanat. "Doğuş", par. 10, 11, 12.

[61] Merhum Rahip A. B. Bruce, D.D., Apologetics ve Yeni Ahit Tefsiri Profesörü, Free Church College, Glasgow.

[62] Bkz. Enc. Bib., art. "Gospels", par. 139.

[63] Bkz. Enc. Bib., art. "Gospels", par. 138, bu sonucun nedenleri burada açıklanmıştır. Ayrıca bkz. par. 108.

[64] Çeşitli teolojik eserlerin yazarı, Hulsean Lecturer, Cambridge,
1876; Select Preacher, Oxford, 1877.

[65] St. Mark'ın son bölümündeki ekleme ikinci yüzyıla kadar uzanıyor. Dr. Harnack ve diğer otoriteler tarafından verilen tarihlerin hiçbirinin İnciller için şu anda sahip olduğumuz şekilde geçerli olmadığını akılda tutmak önemlidir. Mucizelerin anlatımları daha sonra eklenmiştir!

[66] Enc. Bib., sanat. "Lazarus."

[67] A.g.e., sanat. "Gospels", par. 147.

[68] W. C. van Manen, D.D., Eski Hristiyan Edebiyatı
ve Yeni Ahit Tefsiri Profesörü, Leyden.

[69] 1904'te yeni bir oturumun açılışında St. Paul's Lecture Society'ye yaptığı bir konuşmada söylenmiştir.

[70] Dr. Harnack'tan yapılan bu alıntılardaki italikler bana aittir.

[71] Methodist Times'da tam olarak bildirilmiştir.

[72] MÖ üçüncü ve ikinci yüzyıllarda Mısır'da yapılmış olan ve o ülkedeki çok sayıda Yunanca konuşan Yahudi ve mürit topluluğunun kullanımı için kullanılan Yunanca versiyon, Septuagint (LXX.) olarak bilinir. [73] Var olduğu ve sonra tamamen kaybolduğu varsayılan bir Yunanca belge (Tanrı'nın Sözü'nün kaybolduğunu düşünün!) ve Aziz Matta ve Aziz Luka tarafından anlatılan bazı konuları içerirken, Aziz Mark tarafından atlanmıştır. Not: Evanjelist Aziz Mark yalnızca bir tercüman konumuna düşürülürken, Aziz Matta ve Aziz Luka ortodoks ilahiyatçılar tarafından Aziz Mark'ın kopyacıları ve "kayıp" bir belge olarak kabul edilir!

[74] Enc. Bib.'deki "Gospels" adlı sanata ve Westcott ve Hort'un Orijinal Yunanca'daki Yeni Ahit'e bakın.

[75] 1905'te Weymouth'da düzenlenen Kilise Kongresi'ndeki konuşmasında.

[76] Verbal Inspiration adlı eserinde. Bishop Colenso tarafından The Pentateuch Examined'da alıntılanmıştır.

[77] Canterbury Dekanı, Winchester Piskoposu'nun 1903'teki Kilise Kongresi'ndeki
kâğıdı hakkında konuşuyor.

[78] Canterbury Dekanı, St. Mary Bredin Kilisesi'nde konuşuyor,
Canterbury, 4 Aralık 1904.

[79] Ek'e bakın.

[80] Bkz. Bk. VIII., bölüm ii., par. 2, s. 324, cilt i. Eusebius
(Oxford: Parker & Co.). Buradaki açık sözlülüğü her türlü övgüyü hak ediyor; ancak yöntemleri bilimsel olarak adlandırılamaz; İmparator Konstantin'e bir övgü olan Vita Constantini'nin tarafsız bir şekilde
incelenmesi, hayranlarının en körleri dışında herkesin güvenini sarsmaya yetecektir.

[81] Bkz. s. 179, bölüm xv., Gibbon'ın Roma'sı (Oddy, 1809).

[82] Ek'e bakın.

[83] Not A, s. 42-3, kitabı, İncillerin İncelenmesi.

[84] Londra Piskoposluk Konferansı sırasında Hıristiyan Bilimi üzerine tartışma, Mayıs, 1906.

[85] Kitabına bakın, Etinin Günleri; Hodder & Stoughton, 1906.

[86] Rahip George Adam Smith, M.A., D.D., LL.D. tarafından yazılan Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası'nın xxviii. bölümüne bakın;
O. T. Lang., Edebiyat ve Teoloji Profesörü, vb.

[87] Alıntı, Canon C. H. Robinson'ın Mesih'in Karakteri Üzerine
Çalışmalar kitabından alınmıştır.

[88] J. G. Frazer (Trinity College, Cambridge Üyesi;
Onur D.C.L. Oxford; Onur LL.D. Glasgow; Onur Litt. D. Durham, vb.),
The Golden Bough'un ikinci baskısına yazdığı Önsözde.

[89] Profesör Max Mueller, The Science of Religion, s. 40.

[90] Bu alıntıdaki italikler bana aittir; ayrıca parantez içindeki kelimeler [ ].

[91] Ek'e bakın.

[92] "Efsanevi ve mucizevi
bir hale gibi, dini liderlerin erken tarihi etrafında toplanmaya alışkınız,
ta ki ayık gerçek, göz kamaştırıcı ve öğretici yanlışlık yüzünden tamamen ihmal edilme riskiyle karşı karşıya kalana kadar" (Enc. Brit., cilt iv.,
art. "Budizm", s. 424). Bu süreç evrensel bir kural olarak kabul edilir. Hıristiyanlığın bundan muaf olduğunu varsaymak için hangi gerekçelere sahibiz?

[93] Ek'e bakın.

[94] Ek'e bakın.

[95] Zerdüşt veya Zerdüşt muhtemelen tarihi bir kişiydi. Zerdüşt'ün kesin tarihini tam olarak bilmiyoruz. Duncker onu MÖ 1000 civarına yerleştiriyor.

[96] Apol. I. 54 ve I. 21. Enc. Bib.'de alıntılanmıştır, sanat. "Meryem."

[97] Önemli eseri Divine Immanence'ın 78-9. sayfaları.

[98] Mexican Antiquities, cilt vi., s. 197-200.

[99] Egyptian Belief, s. 370.

[100] Middleton's Works, cilt i., s. 63, 64.

[101] Rawlinson'ın Herodot'u, cilt ii., s. 260, not 3.

[102] Çalışmasına bakın, Aryan Uluslarının Mitolojisi, cilt ii., s. 113.

[103] Meksika Eski Eserleri, cilt vi., s. 95.

[104] Yeni Dünya Mitleri, s. 166.

[105] Anıtsal Hıristiyanlık veya Tek Katolik İnancının ve Uygulamanın Tanığı ve Öğretmenleri Olarak İlkel Kilisenin Sanatı ve Sembolizmi'nin 393. sayfası.

[106] Kitabında, Bushido, s. 15-19 ve 24.

[107] Kitabının 152. sayfası, İsrail Kralı Davut (Watts, 1905).

[108] Mısırlıların Tanrıları, cilt ii, s. 220.

[109] Aynı eser, cilt i, Önsöz, s. xv.

[110] Bunlar Bölüm II'de, s. 171, 183, 188, 300 ve 302'de yer almaktadır.

[111] "Abbinishkramana
Sutra"nın Çince versiyonunun çevirisi. Muhtemel tarih için Ek'e bakınız.

[112] Herbert Spencer'ın Sosyoloji İlkeleri, Cilt I, Bölüm I, "İlkel İnsan--Duygusal" başlıklı bölüme bakınız. "

[113] Profesör Robertson Smith, The Religion of the Semites,
s. 347. Dr. W. R. Smith, seçkin bir İskoç İncil bilgini ve
Oryantalistti. 1881'den itibaren, 1887'deki ölümünden sonra tek editör olan Profesör Spencer Baynes ile birlikte Encyclopaedia Britannica'nın dokuzuncu baskısının ortak editörü olarak görev yaptı.

[114] J. M. Robertson, Pagan Christs adlı kitabında, s. 373-4.

[115] Bu ve aşağıdaki grafiksel anlatımlar için
Bay J. M. Robertson'ın kitabı, Pagan Christs, Bölüm IV.--"Antik Amerika'nın Dini"ne borçluyum.

[116] Ünlü kitabı The Golden Bough'dan alıntılanmıştır.

[117] Bkz. s. 145, not.

[118] Bkz. Ek.

[119] Bkz. Grant Allen'ın Tanrı Fikrinin Evrimi adlı eserinde "Ekipman Tanrıları".

[120] Ek'e bakınız.

[121] Tanrı Fikrinin Evrimi ("Ekipman Tanrıları" başlıklı bölüm).

[122] Aynı eser ("Tanrıların Kökeni" başlıklı bölüm).

[123] Sosyoloji İlkeleri, cilt i. ("İlkel Fikirler" başlıklı bölüm,
s. 102).

[124] Sosyoloji İlkeleri ("İlham, Kehanet,
Cin Çıkarma ve Büyü" başlıklı bölüm, s. 241).

[125] S. 366, cilt ii. The Golden Bough.

[126] Anacalypsis, cilt 1., s. 638.

[127] St. Matthew xii. 40.

[128] Ek'e bakınız.

[129] Studies in the Character of Christ, vi. 102.

[130] Encyc. Brit., art. "Mitoloji."

[131] Ek'e bakınız.

[132] Monumental Christianity'nin 117. sayfasına bakınız.

[133] Ek'e bakınız.

[134] Darwin'in İnsanın Türeyişi'nden alıntılanmıştır.

[135] "Elverişli varyasyonların korunması ve zararlı varyasyonların reddedilmesine doğal seçilim diyorum" (Darwin, Türlerin Kökeni, ed. 1860, iv.).

[136] Darwin, Hayvan ve Bitki Çeşitleri, xx., 178.

[137] Darwin'in İnsanın Türeyişi'ndeki sonuç açıklamaları.

[138] Aynı eser.

[139] Yukarıda bahsi geçen dersleri içeren ve Tanrı'nın
İnsandaki Görüntüsü ve Modern İnkarların Işığında Tahrif Edilmesi adlı kitabına bakın. (Hodder
ve Stoughton; 1905.)

[140] Bay Reginald Blunt tarafından Chelsea Halk Kütüphanesi'ne ödünç verilmiştir.

[141] Profesör Huxley'nin "Yaratılışın Tercümanları
ve Doğanın Tercümanları" ve "Bay Gladstone ve Yaratılış" adlı denemelerine bakın, sırasıyla 1885 Aralık ve 1886 Şubat aylarında On Dokuzuncu Yüzyıl'da ve ayrıca Huxley'nin Denemeler Üzerine Bazı Tartışmalı Sorular başlıklı

derlemesinde yer almaktadır.

[142] Dr. Torrey yakın zamanda Albert Hall'daki büyük bir kitleye Evrim teorisinden bilimsel nedenlerle vazgeçtiğini bildirdi. "İnsanlar kayıp halkadan bahsediyor; neden, hepsi kayıp!" Dr. Torrey haykırdı. Şimdi, bu bir
yalan olmaktan başka bir şey değil ve Dr. Torrey, Evrim'i incelemişse, bunun doğru olduğunu bilmeli, çünkü bize bunu temin ediyor. İşte Hristiyanların Evrim konusunda manevi öğretmenleri tarafından yanlış bilgilendirilmelerinin bir örneği. Ama Albay Ingersoll ve Thomas Paine'in durumunda yaptığı gibi, ölüleri iftira ederek Tanrı'nın davasına hizmet ettiğini düşünen bir evanjelistten ne bekleyebilirsiniz?

[143] Bkz. Bay W. H. Mallock'un Güvenilir Bir Doktrin Olarak Din, s. 177.

[144] Türlerin Kökeni, s. 65.

[145] Edward Clodd'un Yaratılışın Hikayesi'nden. Ucuz baskının "Türlerin Kökeni" başlıklı bölümü, s. 95.

[146] On Dokuzuncu Yüzyıl, Şubat 1888, s. 162, 163.

[147] S. 519-20.

[148] Rahip Robert Flint, D.D., LL.D., F.R.S.E. tarafından yazılan Teizm, Ahlak Felsefesi, İlahiyat vb. Profesörü, 1877'deki
Baird Dersleri.

[149] Kendi eserinin 39. sayfasında, Anti-Nunquam.

[150] Asya'nın Işığı, Birinci Kitap.

[151] Huxley'nin Evrim Dersleri'nden alıntılanmıştır.

[152] Huxley'nin Evrim Dersleri'nden alıntılanmıştır.

[153] Tartışmalı Sorular, s. 100, 102, 103, 104.

[154] Evrim Üzerine Dersler'de.

[155] "Genesis'in Yorumcuları"ndan alıntılanmıştır, Tartışmalı Sorular üzerine denemelerde, s. 91.

[156] "Bay Gladstone ve Genesis", Tartışmalı Sorular'ın s. 112-3.

[157] İnsanın Türeyişi, s. 10.

[158] Metchnikoff'un İnsanın Doğası, s. 41.

[159] İnsanın Türeyişi, s. 10.

[160] İnsanın Doğası, s. 42.

[161] İnsanın Doğadaki Yeri, s. 126. [162] Aynı eser, s. 127.

[163] İnsanın Doğası, s. 42.

[164] İnsanın Doğadaki Yeri, s. 111.

[165] Aynı eser, s. 139.

[166] Aynı eser, s. 102, not.

[167] S. 49-54. Son Uluslararası Tüberküloz Kongresi'nde,
Profesör Behring, Metchnikoff'un fagositoz konusundaki çalışmalarına
en büyük övgüyü sundu. Tanrı'nın insanlığa iyiliklerini
bahşetmek için seçtiği araçlar gerçekten de gariptir; çünkü İnsanın Doğası'nın
yazarı varlığını inkar ediyor!

[168] Lancet'te, 18 Ocak 1902'de anlatılmıştır.

[169] İnsanın Doğası, s. 45-48.

[170] İnsanın Türeyişi, cilt i., s. 14. Ancak son otoritelere göre, insan yumurtası (olgunlaştığında) birçok bakımdan diğer (özellikle memeli olmayan) yumurtalardan farklıdır.

[171] Ek'teki Yaşamın "Aile Ağacı"na bakın.

[172] "Öyledir," diyor Profesör Huxley (1863'te İnsanın Doğadaki Yeri,
s. 67 ve Darwin'in İnsanın Türeyişi adlı eserinde, s. 14'te alıntılanmıştır), "genç insan, gelişimin daha sonraki adımlarında genç maymundan belirgin farklılıklar gösterirken, ikincisi gelişiminde köpekten insan kadar
ayrılır. Bu son iddia ne kadar
şaşırtıcı görünse de, kanıtlanabilir şekilde doğrudur."

[173] İnsanın Türeyişi, cilt i., s. 17-18.

[174] Bkz. İnsanın Doğası, s. 60.

[175] İnsanın Türeyişi, cilt i., s. 29.

[176] İnsanın Evrimi, cilt ii., s. 708.

[177] Aynı eser, 774.

[178] İnsanın Türeyişi, cilt ii., s. 32.

[179] İnsanın Doğası, s. 67.

[180] İnsanın Türeyişi, cilt i., s. 32-33.

[181] Tanrı ve Komşum, s. 134.

[182] Belge ve dini makalelerde bu belgeye yönelik düşmanca eleştiriler oldukça öğreticidir. Mayıs 1905'te Standard'da "İnanç ve Din" başlığı altında yapılan yazışmalar dışında, halkın bu konudan haberdar olması pek olası değildir.

[183] ​​Ancak Tylor ve Hartmann, insanın hayvansal kökenli olduğuna ve dolayısıyla ilkel bir medeniyetten geldiğine inanırlar.

[184] Atalarımız asla "yumuşakça" değildi; "solucan" burada uygun bir kelime olurdu.

[185] 31 Mayıs 1905 tarihli Church Times'da Westminster Dekanı'nın İlham Üzerine Bazı Düşünceler adlı kitabının incelemesi.

[186] Bu ve aşağıdaki alıntılar, o zamanlar Worcester Piskoposu olan Dr. Gore tarafından Birmingham'daki St. Philip Kilisesi'nde verilen "Günah Üzerine Advent Dersleri"nden alınmıştır. Bunlar Church Times'ın 4, 11 ve 18 Aralık 1903 tarihli sayısında bildirilmiştir.

[187] Bkz. s. 234-5.

[188] 8 Ocak 1904'te Manchester'daki Owens College'ın Hıristiyan Öğrenciler Birliği'ne hitaben yaptığı konuşmada.

[189] İlginç kitabı Din ve Bilimin Sorunları'nda, s. 70.

[190] Teleoloji, nihai nedenler doktrinine verilen addır;
bir amaca yönelik eğilim teorisi veya şeylerin bir amaç için
olduğu gibi düzenlenmesi.

[191] Bkz. Ek.

[192] Mayıs ayı için Contemporary Review, sanat. "Bilim İnsanları ve Sağduyu."

[193] Bu başlık altında, Sayın tarafından yazılmış bir broşür (Charles H. Kelly,
Paternoster Row) bulunmaktadır. Manchester Başdiyakonu J. M. Wilson,

Atıfta bulunduğum serbest görüşlü görüşlerin açıkça ifade edildiği

Ek'e bakın.

[194] Flint'in Teizmi, s. 133-4.

[195] Teizm, s. 102. Bu kitap, Teizm üzerine standart bir savunma çalışmasıdır.

Dr. Flint ayrıca Encyclopaedia Britannica'daki "Teizm"
makalesinin yazarıdır.

[196] Joseph McCabe'nin Haeckel'in Eleştirmenlere Cevap Vermesi adlı eserinin 73. sayfasına bakın.

[197] Aynı eser, s. 73.

[198] Haeckel'in Eleştirmenlere Cevap Vermesi, s. 74.

[199] Din ve Bilim, s. 89-90.

[200] Teizm, Ders IV.

[201] s. Haeckel'in Eleştirmenlerine Cevaplar adlı eserinin 76. sayfası.

[202] Teizm, s. 79.

[203] "Teizm ve Doğal Seçilim" başlıklı bölüm.

[204] Din ve Bilim, s. 83.

[205] Din ve Bilim, s. 89, 90.

[206] Etik'te, Bölüm i., ek.

[207] İlahi İçkinlik adlı eserinde.

[208] İlahi İçkinlik, s. 71-2.

[209] Aynı eser, s. 71-2.

[210] Aynı eser, s. 71-2.

[211] Aynı eser, s. 71-2.

[212] Aynı eser, s. 73.

[213] Aynı eser, s. 161.

[214] Divine Immanence, s. 161.

[215] Şiirinin önsözünde.

[216] Sanat. Encyclopaedia Britannica'da "Theism".

[217] E. ör., Dr. Keeling'in, eski bir jinekoloji profesörü olan The Three Superstitions'ın 15. sayfasına bakın.

[218] Theism, s. 245.

[219] Theism, s. 246.

[220] 31 Ekim 1905'te düzenlenen
Edinburgh Felsefe Kurumu'nun oturumunun açılış toplantısındaki bir konuşmada.

[221] A Text-Book of Apologetics, Charles Harris, B.D.,
St. David's College,
Lampeter'de Teoloji ve Parochialia Öğretim Görevlisi; Llandaff Piskoposunun İnceleme Rahibi. (Londra:
John Murray, 1905.) Özür dileme edebiyatına yapılan bu son katkının dikkat çekici bir noktası, dine karşı öne sürülen tüm temel argümanları ele almayı amaçlasa da, hepsinin en ağır argümanını -Karşılaştırmalı Mitoloji'den gelen argümanı- neredeyse hiç dokunmadan bırakmasıdır. Bunun nedeni nedir?

[222] Teizm, s. 228.

[223] Teizm, "Düzen Argümanı."

[224] Teizm, s. 226.

[225] Aynı eser, s. 67.

[226] Bu açıklama, Rev. A. R. Robertson, D.D.'nin İtalya'daki Roma Katolik Kilisesi (Morgan & Scott) adlı kitabında, Ocak 1903'te İtalya Kralı tarafından övgü dolu bir karşılamayla karşılanmıştır. Güney İtalya'da Kilise'nin yöntemleri, Paschal'ın Cizvitler hakkında bize anlattıklarını hatırlatır:
-İnsanları nasıl kötü tuttuklarını,
eğer erdemli olurlarsa rahiplerin
onlar üzerindeki hakimiyetini kaybetmemeleri için.

[227] Encyclopaedia Britannica, sanat. "Newman, John Henry."

[228] Sanata bakın. "Francis William Newman," Francis Gribble tarafından, The
Fortnightly, Temmuz, 1905.

[229] Oxford'daki Pusey House'da verilen bir konuşmadır.

[230] Suçsuzlukları, Robert Blatchford'un Not Guilty adlı kitabında bolca açık bir şekilde belirtilir, bu kitap Determinizm davasının herkesin anlayabileceği şekilde açık bir sunumunu içerir. Kalıtım ve çevrenin bol miktarda örneği vardır; bunların geniş uygulama alanı iyice kavranmalıdır.

[231] Ancak, onun felsefi konumu hakkında Ek'e bakın.

[232] Rough Ways Made Smooth adlı kitabında, "Bedensel Hastalık
Zihinsel Bir Uyarıcı Olarak" başlıklı bölüm.

[233] Percival Lowell'ın (Riverside Press) Occult Japan adlı eserinde, bu uygulamalara dair ilginç bir açıklama vardır.

[234] "Hristiyan Bilim İnsanlarının" dini psişik şifayla karıştırma sanrıları, ancak modern psikoloji
hakkındaki cehaletlerine atfedilebilir. Daha iyisini bilen ve bundan para
kazananlar, tıpkı Roma Katolik Kilisesi'nin şifa türbeleriyle yaptığı gibi, dindar insanların safdilliğine utanç verici bir şekilde
dayanmaktadırlar.

[235] Society for Psychical
Research'ün Aralık (1904) Dergisi'nde bir kadın, kendi kendine telkin yoluyla bazı sinirsel şikayetlerini
tamamen nasıl iyileştirdiğini canlı bir şekilde anlatmaktadır. İlginçtir ki, şunu söylüyor: "Bu tedavinin etkinliğine
hiç inanmadım; kendimi buna zorladım; ama çoğu zaman bunun son derece saçma olduğunu hissettim." Ayrıca Ek'e bakın.

[236] Aşağıdakiler, barışın sona ermesi üzerine yayınlanan Mikado'nun Rescript'inden alınmıştır:--"Sonuç büyük ölçüde atalarımızın iyi niyetli ruhlarına, sivil ve askeri yetkililerimizin bağlılığına ve görevine ve tüm halkımızın özverili vatanseverliğine bağlıdır... Atalarımızın iyi niyetli ruhlarının kutsamasını dile getirmekten mutluluk duyuyoruz." Not: "Tanrı" kelimesi yokluğuyla dikkat çekiyor; onun yerini "ataların ruhları" alıyor.

[237] International Journal of Ethics, Nisan 1904, s. 338,
art. "Profesör William James'in Dini Deneyimin Yorumlanması", James H. Leuba.

[238] Bu konu hakkında öğretici bir inceleme, Weismann'ın Kalıtım Üzerine
Cilt II, bölüm x.'de bulunabilir. (Clarendon Press Serisi.)

[239] Lord Crofton'ın, "Kalbi saf olanlar kutsanmıştır" sözlerine uyarlanmış bir ilahi melodisi biliyor musunuz? Bu melodiyi ilk duyduğumda
duygularla sarsıldım. O zamanlar melodinin hangi sözlere uyarlandığını bilmiyordum; bu yüzden beni etkileyen sadece müzik olabilirdi. Bir zamanlar, doğamdaki bu histerik öğeyi dinsel coşkuyla karıştırdığımı itiraf ediyorum.

[240] Ven. Başdiyakoz J. M. Wilson, D.D., eski
Clifton Koleji müdürü--Eğitim Dergisi, 1881.

[241] Three Essays on Religion, s. 80, Rasyonalist Basın Derneği için
yayımlanan Cheap Reprint.

[242] Londra Piskoposu'nun Westminster Manastırı'ndaki bir vaazında belirttiği gibi. Bay Guy Thorne'un When it was Dark adlı kitabının kapağına bakın.

[243] Londra Piskoposu'nun St. Paul'da verdiği bir konuşmadan alıntılanmıştır, 7 Ekim 1904 tarihli Church Times'da bildirilmiştir.

[244] Joseph McCabe'nin The Religion of Woman adlı kitabının 37. sayfasındaki dipnota bakın.

[245] Profesör Jinzo Naruse. Alıntı için Bay Alfred Stead'in son yayını olan
Japan by the Japanese'de
"Kadınların Konumu" başlıklı xxi. bölüme bakın.

[246] Rahip Herbert Moore'un The Christian Faith
in Japan adlı eserinin 31. sayfasına bakın.

[247] Aynı eser, s. 129.

[248] Bunu güvenilir kaynaklardan öğreniyoruz; örneğin,
W. M. Flinders Petrie ve Gaston Camille Charles Maspero, ünlü İngiliz ve Fransız Mısırbilimciler.

[249] The Religion of Woman.

[250] Bu açıklamalar, Mrs. Cady Stanton'ın History of Women's Suffrage adlı eserinin 3. cildinin 290. sayfasından The Religion of Woman adlı eserin 15. sayfasında alıntılanmıştır.

[251] The Religion of Woman, s. 105, 107, 111.

[252] Pinchwife, hatırlanacağı üzere, bir kadının bilgi eksikliğine oranla masum olduğunu savunan endişeli kocadır (Wycherley'nin komedisi The Country Wife'da). Elbette, bir eşin cehaletinin arzu edilir olarak görülmesinin başka nedenleri de vardır. Bkz. "Ve sana
o kadar güveneceğim, nazik Kate."

[253] 27 Ağustos 1905'te St. Crantock'taki vaazında.

[254] The Religion of Woman, s. 78. Bu eser, yüzeysel olarak incelediğimiz iddianın tamamen çürütülmesini içermektedir. Diğer Hıristiyan iddialarını incelemek isteyen hakikat arayıcısının ayrıca Bay McCabe'nin muhteşem makalesi The Bible in Europe'u (Watts, 1907) okuması şiddetle tavsiye edilir.

[255] Popüler Rasyonalizm Üzerine Notlarına bakın.

[256] Anti-Teistik Teoriler, 5. Ders, Comte'un Pozitivist Felsefesi.

[257] Ocak 1907 sonuna kadar yaklaşık 300.000 kopya.

[258] On Dokuzuncu Yüzyılda ve Sonrasında, Kasım 1904.

[259] Gibbon'ın Roma'sına bakın, cilt iii., s. 27 (basım 1809).

[260] Aynı eser, cilt iii., s. 27.

[261] Aynı eser, cilt iv., s. 21.

[262] Kurbanları arasında şunlar vardı: kayınpederi (MS 310); kız kardeşinin kocası (314); yeğeni (319); karısı (320); eski arkadaşı (321); kız kardeşinin kocası (325); kendi oğlu (326).

[263] Gibbon's Rome, cilt ii., s. 337 (ed. 1809).

[264] Constantine'in ölüm döşeğindeki vaftizi, Caesarea Piskoposu Eusebius tarafından Life of Constantine, bk. iv., s. 113'te anlatılmıştır. 61, 62, 63 ve 64. Piskopos, Konstantin'in kurtuluşunu en büyük güvenle kabul eder ve şöyle der: "Öğle vakti Tanrı'nın huzuruna götürüldü, ölümlü kalıntılarını ölümlü kardeşlerine bıraktı ve varlığının O'nu anlayıp sevebilecek kısmını Tanrı ile birlikteliğe taşıdı." 

[265] Çeşitli Hıristiyan propaganda topluluklarının emrindeki muazzam fonların, Hıristiyan inancının çöküşüne değil, büyümesine tanıklık ettiği Hıristiyan arkadaşlarım tarafından bana hatırlatıldı. Bu fonlar çoğunlukla çok sayıda kişinin küçük bağışlarından elde edilmiş olsaydı, bu argümanda bir şeyler olurdu. Ancak, durum böyle değildir. 

[266] Ammian. Marcell. 1. xxvii. c. 3. 

[267] Cod. Theodos., Lib. xvi. tit. ii. 1. 20.

[268] Lib. xvi. tit. x. 1. 20 ve tit. v. legg. 43, 52, 57, 65.

[269] Bakınız, 1850'de Hulsean Ödül Denemesi'nin kitap formunda yayınlandığı Eski Ruhban Sınıfının Yararlı Etkisi'nin 58-9. sayfaları, Cambridge Trinity College'dan bilim insanı olan merhum Henry Mackenzie, B.A. tarafından yazılmıştır. Diğer alıntılar Ek'te verilmiştir.

[270] Mısırlıların Tanrıları, Önsöz, s. xv.

[271] Aynı eser.

[272] Huxley'nin Tartışmalı Sorular Üzerine Denemeleri, s. 9, Önsöz.

[273] Gibbon'ın Roma'sı, cilt ii., s. 257 (basım 1809). 1638'de, kırk bin Japon Hristiyan, Nagasaki'deki Hollandalı tüccarların Hristiyan kardeşlerine karşı kullanılmak üzere top ve barut tedarik ettiği büyük Hara Kalesi'nde öldürüldü. (S.P.G. tarafından yayınlanan bir kitap olan The Christian Faith in Japan, s. 19'da bahsedilmiştir.) Ancak bu toptan kasaplık, Hristiyanlığın başlangıcını değil, yıkımını işaret etti.

[274] The Martyrdom of Man, on yedinci baskı (1903) kitabının 543. sayfasından alıntılanmıştır.

[275] En parlak dahilerin bile bazen, ya gerçekleri bilmemekten ya da onları kabul etme konusunda psikolojik bir isteksizlikten kaynaklanan hatalar yapabileceğini unutmaya meyilli değil miyiz? Zekalarının inceliği, kendi kendini aldatma çalışmalarına yardımcı olmuyor mu?

[276] Liddon's Some Elements of Religion, s. 48.

[277] Flint'in Anti-Teistik Teorileri.

[278] Londra Piskoposu olan onurlu papazlarının Kraliyet Donanma Gönüllülerine hitabına bakın, 23 Haziran 1905 tarihli Church Times'da bildirilmiştir.

[279] Anti-Nunquam, s. 80.

[280] Ekim 1906'da Kilise Kongresi'ndeki açılış konuşmasına bakın.

[281] Anti-Teistik Teoriler, Ders vii., "Ateist Kabileleri Var mı?"

[282] İnsanın Türeyişi, s. 394-5.

[283] Yukarıda atıfta bulunulan derste Dr. Flint tarafından alıntılanmıştır.

[284] İnsanlığın Yaşayan Irkları'na bakın, s. 721-3.

[285] The Living Races of Mankind, s. 721-3.

[286] Aynı eser.

[287] Dr. Frazer'a yazılan bir mektupta. Bkz. Fortnightly Review, Temmuz 1905, s. 171.

[288] The Golden Bough, s. 73, not 1. Ayrıca bkz. (orada belirtildiği gibi)
Mission Scientifique du Cap Horn, vii., "Anthropologie, Ethnographie,"
par P. Hyades et J. Deniker (Paris, 1891), s. 253-257.

[289] The Golden Bough, s. 61.

[290] Aynı eser.

[291] The Golden Bough'un ikinci baskısının önsözünde.

[292] The Golden Bough, s. 61.

[293] Aynı eser.

[294] Magic and Fetishism (Constable, 1906) adlı küçük kitabında.

[295] The Golden Bough, s. 74.

[296] The Golden Bough'un ikinci baskısının önsözüne bakın.

[297] İlginç ve standart eseri Chinese Characteristics'te,
bölüm xxvi.

[298] Chinese Characteristics, s. 289.

[299] A.g.e., s. 306.

[300] Chinese Characteristics, s. 291.

[301] A.g.e., s. 292-3.

[302] A.g.e., s. 313.

[303] Chinese Characteristics, s. 294 ve 295.

[304] Ayrıca, General Chaffee'nin kısa bir süre önce New York'ta bir Amerikan Metodist izleyici kitlesine yaptığı açıklamaları duymuştu. Misyonerlerin çalışmalarını överken, izleyici kitlesine Pekin'deyken en önde gelen Çinlilerden birçoğuyla tanıştığını ve Hristiyan dinini benimseme isteğini dile getiren tek bir zeki Çinliyle bile karşılaşmadığını söylemek zorunda kaldığını söyledi. (Hong Kong Daily Press'in 9 Mayıs 1903 tarihli sayısında bildirilmiştir.)

[305] Bir tapınağın kapısının üzerinde sıklıkla görülen klasik alıntı şudur: "Tanrılara sanki oradaymış gibi tapın."

[306] Chinese Characteristics, s. 299-300.

[307] Aynı eser, s. 305.

[308] Chinese Characteristics, s. 288.

[309] Bkz. Anti-Nunquam'ın 78. sayfası.

[310] Bkz. T. H. Huxley'nin Science and Education Essays'inin 164. sayfası
(Macmillan & Co.; 1895).

[311] The Christian Faith in Japan, s. 42, 43.

[312] The Christian Faith in Japan, s. 128-9.

[313] Bkz. Max Nordau'nun Conventional Lies of our Civilization'ının ii. bölümü.

[314] A.g.e.

[315] S. P. R. Tutanakları'nın 439. sayfası

[316] S. P. R. Tutanakları'nın 441. sayfası

[317] Bkz. s. 477, The Relation of Confirmation to Baptism, A. J. Mason, D.D. (Longmans.)

[318] 4 Aralık 1904'te Canterbury'deki St. Mary Bredin Kilisesi'nde düzenlenen bir erkek ayininde.

[319] Bu başarısızlığın bir aşaması, Daily Telegraph'taki "Do We Believe?" yazışmalarını başlatan ve bitiren "Oxoniensis" tarafından mektuplarında açıkça gösterilmiştir. Öte yandan, belirgin inançsızların akıllıca reformlarda öncü rol aldığını ve hayatlarını insanlığa fayda sağlayacak araştırmalara adadıklarını görüyoruz.

[320] Bu açıklama Darwin'in ve tüm modern doğa bilimcilerimizin yetkisine dayanarak yapılmıştır. Teori kurulmuştur ve insan ırkına yönelik önemli mesajı, Darwin'in İnsanın Türeyişi (bkz. cilt i., bölüm v., "Zihin ve Ahlaki Fakültelerin Gelişimi"), Huxley'in Etik Dersleri ("Bilim ve Ahlak", 1886; "Evrim ve Etik", Romanes'in 1893 dersi, vb.), Clodd'un Yaratılış Hikayesi (bölüm xi., "Toplumsal Evrim"), Winwood Reade'in İnsanın Şehitliği ve Prens Kropotkin'in Karşılıklı Yardımlaşma gibi eserlerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[321] Alfred Stead tarafından düzenlenen Japan by the Japanese'in 264. sayfası.

[322] Lafcadio Hearn'ün kitabı Kokoro'nun 147-8. sayfası.

[323] Japan Times'da. Bay Moore'un kitabında alıntılanmıştır, The
Christian Faith in Japan, s. 131.

[324] The Christian Faith in Japan, s. 53-4.
Japonların ticari ahlak konusundaki eksikliklerine ilişkin açıklamalar Profesör Nitobe'nin Bushido'sunda, s. 64-70'te ve ayrıca,
orada belirtildiği gibi, Knapp, Feudal and Moral Japan ve Ransome, Japan in Transition, ch. viii'de bulunabilir.

[325] The Nineteenth Century and After, Şubat 1905, madde. "Moral
Teaching in Japan." Doğal erdemleri hakkında Ek'e bakınız.

[326] The Independent Review, Aralık 1905, madde. "The Religions
of Japan."

[327] Dr. Lydston'ın The Diseases of Society adlı kitabının s. 221'ine bakınız.

[328] Modern Bir Ütopya adlı kitabında, s. 144. Ayrıca bu çalışmanın Ek'ine bakın.

[329] Burada İngiltere'deki (ve Kolonilerindeki), Avrupa'daki ve Amerika'daki çeşitli Etik Toplulukların Agnostiklerin etik ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinden geleni yaptıklarından ve çabalarının zenginlerden şimdiye kadar aldıklarından çok daha fazla desteği hak ettiğinden bahsetmek yersiz olmayabilir. Bu sempati eksikliğinin birçok açık nedeni vardır - neyse ki yakın gelecekte ortadan kalkacak nedenler. Gerçekten dindar ve dürüst inananın doğru davranışa yönelik en büyük yardımın dua olduğu, inanmayan etikçinin ise bu yardımdan yoksun olduğu ileri sürülecektir. Şimdi duanın etik değerini tartışmayı veya başarısının ve başarısızlığının nedenlerini ele almayı önermiyorum; ancak okuyucudan dua psikolojisi üzerine VI. Bölüm'deki açıklamalarıma başvurmasını rica ediyorum. Kişisel olarak, oto-telkin uygulamasının böyle bir yardıma ihtiyaç duyanlar için yararlı olabileceği ve bir gün (umarız ki uzak olmayan bir tarihte) ruhsal araştırmanın ahlaki liflerimizi sertleştirmek için eksiksiz ve bilimsel bir yöntemin keşfine yol açacağı görüşündeyim. Ayrıca Ek'teki ek notlara bakın.

[330] Bay H. G. Wells, A Modern Utopia adlı kitabında, bölüm vii., Bölüm 2-5'te bu noktada bize bazı yeni fikirler sunuyor. Dejenere olanların evlenmesini engelleyemiyorsak, en azından kalıtımın onların üretiminde yardımcı olduğu bir ortamı ortadan kaldırabiliriz. Ayrıca Ek'e bakın.

[331] Stanley de Brath'ın Başarının Temelleri kitabının 25-6. sayfalarına bakın.

[332] Prens Kropotkin'in The Nineteenth Century and
After (Ağustos 1904 ve Mart 1905) adlı makalelerine bakın, "Günümüzün Etik İhtiyacı" ve "Doğanın Ahlakı" başlıklı makaleler. Ahlaki bir yaşam sürmemiz gerektiğini bilmek isteyen herkes bu öğretici makaleleri ve ayrıca Dr. Saleeby'nin Evolution: The Master-Key adlı eserini okumadan geçmemelidir.

[333] Prens Kropotkin, The Nineteenth Century and After adlı eserinde.

[334] "Rasyonalizm, aklın üstünlüğünü çekinmeden kabul eden ve deneyimle doğrulanabilen ve tüm keyfi varsayımlardan veya otoritelerden bağımsız bir felsefe ve etik sistemi kurmayı amaçlayan zihinsel tutum olarak tanımlanabilir" (Rationalist Press Association'ın Amaç ve Nesneleri Muhtırasından).

[335] Profesör Huxley'nin Bilim ve Ahlak adlı makalesinin kapanış sözleri.

[336] "Bir Episkopal Üçlemesi" başlıklı makale, Tartışmalı Sorular Üzerine Makaleler (Macmillan & Co.) kitabının 312. sayfası.

[337] Sanat. "Neden Ahlaki Bir Hayat Yaşanmalı?" Agnostic Annual, 1895.

[338] Sanat. "Neden Ahlaki Bir Hayat Yaşanmalı?" Agnostic Annual, 1905.

[339] Sanat. "Neden Ahlaki Bir Hayat Yaşanmalı?" Agnostic Annual, 1895.

[340] Aynı. [341] My Life: A Record of Events and Opinions (Chapman & Hall) adlı Otobiyografisinden alıntılanmıştır.

[342] Sanat. "Why Live a Moral Life?" Agnostic Annual, 1895.

[343] A.g.e.

[344] The Story of Creation'ın 121. sayfası (R. P. A. Cheap Reprint).

[345] The Nineteenth Century and After, Ağustos, 1904, sanat. "The
Ethical Need of the Present Day."

[346] Son zamanlarda yayınlanan küçük bir ciltten alıntılanmıştır, The
Japanese Spirit. (Constable.)

[347] Amerikalı bir misyoner organizatörü olan Bay L. Gulick tarafından The Evolution of the Japanese adlı eserinde alıntılanmıştır.

[348] Moral Instruction League'in bir broşüründen alıntılanmıştır. (Bkz.
Ek.)

[349] A. W. Benn'in On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Rasyonalizminin Tarihi (Longmans, Green,
and Co., 1906) adlı eserinin 507. cildinden alıntılanmıştır.

[350] Ustaca eseri On Compromise'da.

[351] The Bible and the Child'ın 55. sayfasına bakın.

[352] 1906 Kilise Kongresi Başkanı Piskopos Diggle,
açılış konuşmasında.

[353] Aynı eser.

[354] The Life of Frances Power Cobbe, as Told by Herself (Sonnenschein) adlı eserinde kaydedilmiştir.

[355] Son Bölümün 3. Bölümüne ve mevcut bölümün 2. Bölümüne bakın.

[356] The Independent Review'un 392. sayfası, Aralık 1904.

[357] Browning's Funeral, Bayan Huxley'nin bir şiiri. Son üç
satır, Prof. Huxley'nin isteği üzerine mezar taşına yazılmıştır (St. Marylebone Mezarlığı, East Finchley).

[358] Bkz. Bölüm I, s. 30.

[359] Bkz. Ek.

[360] An Agnostic's Apology, s. 131, 133, 138, R. P. A. Yeniden Basımı.

[361] Spencer's Principles of Sociology, s. 98, "The Data of
Sociology."

[362] The Hearts of Men adlı kitabında.

[363] Bkz. sanat. "İnsan Doğası Gereği Dindar mıdır?" H. Dundas tarafından, 1906'daki Agnostic Annual'da.

[364] Şimdi, unutmayın, Hristiyan inancı gibi bir dinden bahsediyoruz, doğaüstü olana inanmayı içeren bir dinden değil, Profesör Huxley'in tanımladığı gibi dinden değil - "etik ideale saygı ve sevgi ve bu ideali hayatta gerçekleştirme arzusu." İnsan ile insan arasındaki basit bir etik "bağ"dan, Comte'un "Pozitivizmi" gibi tüm teolojiden arınmış bir dinden bahsetmiyoruz.

[365] Dr. Lightfoot'un Denemelerine Cevap'ın 169-171. sayfalarından alıntılanmıştır.

[366] Bir Agnostiğin Savunması, s. 137.

[367] VII. Bölümde, s. 311, 315-16 ve VIII. Bölümde, 2. Bölüm ve 3 (3) ve (4).

[368] 1906 tarihli Agnostic Annual'ın 27. sayfasından alıntılanmıştır.

[369] Canon Scott Holland, Mayıs 1906'da St. Paul Katedrali'nde vaaz vermiştir.

[370] Bunlar Manchester'daki Central Hall'da verilen bir dersin son sözleridir.

Ders, Is Christianity True? (Charles H. Kelly, 26,
Paternoster Row, E.C.; 6d.) adlı kitapta diğerleriyle birlikte yer almaktadır.

[371] Ek'e bakınız.

[372] Bu görüş, Lecky'nin
Avrupa'da Rasyonalizmin Yükselişi ve Etkisi, Buckle'ın İngiltere'de Uygarlık Tarihi, Robertson'ın Özgür Düşüncenin Kısa Tarihi
ve Benn'in On Dokuzuncu Yüzyılda Rasyonalizmin Tarihi gibi standart eserler tarafından doğrulanmaktadır.

[373] Rahip Charles Voysey'in 22 Ekim 1905'te Theistic Church'te verdiği bir vaazdan alıntılanmıştır. Ayrıca bkz. Ek.

[374] Bkz. Gibbon's Rome, s. 257, cilt ii. (1809 basımı).

[375] Bu uyarı, Canon Henson tarafından 16 Kasım 1905'te, St. Paul Katedrali'nde Rus zulümleri hakkında yorum yaparken dile getirilmiştir.

[376] 352. sayfa, Cilt I., İngiltere'deki Medeniyet Tarihi
(Longmans, Green, & Co.; 1891).

[377] Ayrıca bkz. Bölüm VII., s. 281, not.

[378] Pazar, 13 Nisan 1890.

[379] 25 Ekim 1905'te Dresden'de bir gala ziyafetinde.

[380] İmparatorun 28 Kasım 1905'te Reichstag'ın açılışında yaptığı konuşmadan alınmıştır. Not: Hristiyan milletler, Devlet ve Kilise birleşmiş ve yöneticiler İnancın savunucuları olsa bile birbirlerinin doğruluğuna güvenmezler. Ayrıca, 14 Kasım 1905'te Potsdam garnizonuna katılanların yemin töreninde, Haç'ı Generalissimo yapmaları söylendiği de belirtilebilir!

[381] Mareşal Earl Roberts, K.G. (Watts & Co.) tarafından yazılan Anglosaksonların Barışı adlı kitabında,
Bu uyarının önerdiği

gözlemler Ek'te bulunabilir.

[382] İşçiler üzerindeki ek yükün dışında, Kilise'nin,
çok sayıda erkeğin normal bir ev hayatı yaşamasını engellemenin kamu ahlakı üzerindeki kaçınılmaz etkisini
tam olarak fark ettiğini merak ediyorum? Irk için zararlı hastalıkların her zamankinden daha yaygın olduğunu ve günümüzde fuhuşun garnizon kasabalarından köylere yayıldığını fark ediyor mu? "Saflık" kampanyalarının kötülüğün köküne inmediğini fark ediyor mu?

[383] 19-23 Eylül 1905 tarihlerinde Lucerne'de düzenlendi.

[384] Ek'e bakın.

[385] Sayın (şimdiki Sayın) Augustine Birrell'in, Contemporary Review'da Şubat 1905'te yayınlanan "Vatanseverlik ve Hıristiyanlık" adlı düşündürücü makalesine bakın.

[386] Çar muhtemelen mesleklerinde samimidir ve danışmanlarının çaresiz bir
aracıdır. Aynı bahaneyi başka bir hükümdar için de kullanabilir miyiz - "zırhlı yumruk" için?

[387] Ek'e bakın.

[388] Butler, Analogy, pt. ii., 3.

[389] Edebiyat ve Dogma'da. R. P. A. Yeniden Basımının 21. sayfasına bakın.

[390] s. 183, The Hibbert Journal, Ekim, 1905.

[391] Siyanojen bileşikleri canlı maddeye çok benzer. Siyanojen yalnızca yoğun bir ısıda üretildiğinden, canlı maddenin dünya akkor olduğunda bir kez ve sonsuza dek üretilmiş olabileceği varsayılmaktadır.

[392] The Independent Review, Aralık, 1904, S. 387.

[393] Bilgi edinmek isteyenlere Doane'nin İncil Mitleri ve Diğer Dinlerdeki Paralellikleri (New York: The Commonwealth Company) kitabını incelemelerini öneririm. Burada antik ve modern sayısız ciltten zahmetle toplanmış, son derece ilginç bilgiler bulacaklardır. İçinde bulunan birkaç yanlışlık önemsiz niteliktedir; ayrıca, yazar her zaman kendi
yetkilerinden alıntı yaptığı için, ifadeleri doğrulanabilir ve
onlar için otoritesinin güvenilirliği tespit edilebilir. Şunu da ekleyebilirim ki
bu
çalışmanın Karşılaştırmalı Mitoloji

çalışmamın başlangıcında bana önemli bir yardımı oldu.

Proje Gutenberg'in Philip Vivian'ın Kiliseler ve Modern Düşünce

adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCHES AND MODERN THOUGHT ***

***** This file should be named 45053.txt or 45053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/5/45053/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
