*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truth About Jesus is He a Myth? (İsa Hakkındaki Gerçek Bir Efsane Mi?)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: March 7, 2014 [EBook #45068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Truth About Jesus is He a Myth?, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truth About Jesus is He a Myth?
       Illustrated

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: March 7, 2014 [EBook #45068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından sayfa görsellerinden üretilmiştir
The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanmıştır

İSA HAKKINDAKİ GERÇEK BİR EFSANE MİDİR?

Resimli

M. M. Mangasarian

1909

[Resim: 005 Çarmıha Gerilmiş Kadın. Fransa'daki St. Etienne Kilisesi'nde. Uzun Süre Bu Sakallı Kadının Mesih Olduğu Varsayılıyordu]

_Eğer tarihsel olarak Filistin'de on sekiz yüzyıl önce şu ve şu şeylerin yaşandığı doğru değilse, Hristiyanlık ne olur?_
-THOMAS HUXLEY.

_Eğitimle çoğu yanlış yönlendirilmiştir, Öyle olduklarına inanırlar çünkü
böyle yetiştirilmişlerdir; Rahip dadısının başlattığını sürdürür, Ve böylece çocuk
erkeğe dayatır_.--DRYDEN.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki çalışma, zaman zaman Orkestra Salonu'ndaki Bağımsız Dini Topluluk önünde sunulan İsa'nın tarihselliği sorusu üzerine bir dizi çalışmayı kitap biçiminde sunmaktadır.
Konuşulan
sözcüğün daha düzenli bir biçimine, yani yazılı söze dönüştürmek için hiçbir çaba sarf edilmemiştir.

M. M. MANGASARIAN.

[İllüstrasyon: 010 Herculaneum'daki Pompeii Günleri'nden Resim,
Haçla Taçlandırılmış Aşk Tanrısı'nı Gösteriyor.]

BÖLÜM I.

BİR BENZETME

Bugün iki bin beş yüz yaşındayım. Neredeyse aynı
yıllardır ölüyüm. Doğum yerim Atina'ydı; mezarım Xenophon ve Platon'un mezarlarından çok uzakta değildi, Atina'nın beyaz ihtişamının ve Ege Denizi'nin parıldayan sularının
göründüğü yerdeydi.

Mezarımda yüzyıllarca uyuduktan sonra aniden uyandım - nasıl ve neden olduğunu bilmiyorum - ve kontrolüm dışındaki bir güç tarafından bu yeni güne ve bu yeni şehre taşındım. Buraya şafak vakti,
gökyüzü hala donuk ve uykuluyken geldim. Şehre yaklaşırken
çanların çaldığını duydum ve biraz sonra sokakların hareketlendiğini gördüm
aile grupları halinde iyi giyimli insanların
buraya buraya oraya
dolaştığını gördüm. Açıkça işe gitmiyorlardı, çünkü
en iyi giysileri içindeki çocuklarıyla birlikteydiler ve
yüzlerinde hoş bir ifade vardı.

"Bu, tanrılarından birine adanmış bir festival ve ibadet günü olmalı," diye mırıldandım kendi kendime.

Etrafıma baktığımda, temiz siyah elbiseli bir beyefendinin gülümsediğini ve
elinin bana büyük bir samimiyetle uzandığını gördüm. Muhtemelen bir yabancı olduğumu anlamış ve bana misafirperverliğini sunmak istemiş olmalı. Minnetle
kabul ettim. Elini sıktım. O da benimkini sıktı. Bir an sessizce birbirimizin gözlerinin içine baktık. Yeni çevremdeki şaşkınlığımı
anladı ve beni aydınlatmayı teklif etti. Bana
çanların çalmasını ve sokaklarda hareket eden tatil kalabalığının anlamını
açıkladı. Pazar günüydü - Noel'den önceki Pazar ve insanlar
"Tanrı'nın Evi"ne gidiyorlardı.

"Elbette sen de oraya gideceksin," dedim dost canlısı rehberime.

"Evet," diye cevapladı, "İbadeti ben yönetiyorum. Ben bir rahibim."

"Apollon rahibi mi?" diye sordum.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, sessizliği emretmek için elini kaldırarak, "Apollon
bir tanrı değil; sadece bir puttu."

"Bir put mu?" diye fısıldadım, şaşırmıştım.

"Sizin bir Yunan olduğunuzu görüyorum," dedi bana, "ve Yunanlılar," diye devam etti, "onların seçkin başarılarına rağmen, putperest bir halktı. Var olmayan tanrılara tapıyorlardı. Sadece boş isimler olan tanrılara tapınaklar inşa ettiler - boş isimler," diye tekrarladı. "Apollon ve Athena - ve tüm Olimposlular - sadece hayal ürünüydüler."

"Ama Yunanlılar tanrılarını seviyorlardı," diye itiraz ettim, kalbim göğsümde haykırıyordu.

"Onlar tanrı değildi, putlardı ve bir tanrı ile bir put arasındaki fark şudur: bir put bir şeydir; Tanrı yaşayan bir varlıktır. Tanrınızın varlığını
kanıtlayamadığınızda, onu hiç
görmediğinizde, sesini
duymadığınızda veya ona dokunmadığınızda - onun hakkında kanıtlanabilir hiçbir şeyiniz
olmadığında, o bir puttur. Apollon'u gördünüz mü? Onu
duydunuz mu? Ona dokundunuz mu?"

"Hayır," dedim alçak sesle.

"Bunu yapan birini tanıyor musun?"

Bilmediğimi itiraf etmeliydim.

"O zaman o bir puttu, bir tanrı değildi. "

"Ama biz Yunanlıların çoğu," dedim, "Apollon'u kalbimizde hissetmişizdir ve ondan ilham almışızdır."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi rehberim. "Eğer gerçekten ilahi olsaydı, bugün bile yaşıyor olurdu."

"Öyleyse öldü mü?" diye sordum.

"Hiç yaşamadı; ve son iki bin yıldır veya daha uzun süredir tapınağı bir harabe yığınıydı."

Işık ve müzik tanrısı Apollon'un artık olmadığını duyduğumda ağladım; güzel tapınağının harabeye döndüğünü ve sunağının üzerindeki ateşin söndüğünü; sonra gözlerimden bir damla yaş silerek, "Ah, ama tanrılarımız güzel ve güzeldi; dinimiz zengin ve pitoreskti. Yunanlıları şairler, hatipler, sanatçılar, savaşçılar ve düşünürlerden oluşan bir ulus yaptı. Atina'yı bir ışık şehri yaptı; güzeli, doğruyu, iyiyi yarattı--evet, dinimiz ilahiydi."

"Sadece bir kusuru vardı," diye sözünü kesti rehberim.

"Neydi o?" diye sordum, cevabının ne olacağını bilmeden.

"Doğru değildi."

"Ama ben hala Apollon'a inanıyorum," diye haykırdım; "o ölmedi, biliyorum
hayatta."

"Kanıtla," dedi bana; sonra bir an duraksayarak, "eğer onu
ortaya çıkarırsan," dedi, "hepimiz yere kapanıp ona tapacağız. Apollon'u
ortaya çıkar ve o bizim tanrımız olacak."

"Onu ortaya çıkar!" diye fısıldadım kendi kendime. "Ne küfür!" Sonra, cesaretimi toplayarak, rehberime Apollon'un ışıltılı varlığını kalbimde birden fazla kez hissettiğimi anlattım ve ona Homeros'un ilahi Apollon ile ilgili ölümsüz dizelerini anlattım. "Homeros'tan şüphe mi ediyorsun?" dedim ona;
"Esinlenmiş ozan Homeros mu? Mürekkep hokkası deniz kadar büyük olan Homeros;
ölmez sayfası Zaman olan Homeros? Her kelimesi bir damla ışık olan Homeros?" Sonra, tüm Helenler tarafından cennet ve yeryüzü arasındaki en nadir el yazması olarak tapılan Yunan İncili olan Homeros'un İlyada'sından alıntı yapmaya devam ettim. Lirinden daha müzikal hiçbir şey olmayan, konuşması bile baldan daha tatlı olmayan Apollon'un tasvirini aktardım. Annesinin, Zeus'un oğlu, Yüce Varlık'ın genç tanrısını
doğurmak için uygun bir yer seçmek için kasabadan kasabaya nasıl gittiğini ve tüm tanrıçaların hizmetleri arasında nasıl doğduğunu ve beşikte nasıl büyütüldüğünü, onu akan derede nasıl yıkadıklarını ve Olimpos'tan gelen
nektar ve ambrosia ile nasıl beslediklerini anlattım. Sonra, Apollon'un bağlarını kopardığını, beşiğinden sıçradığını ve
kanatlarını bir kuğu gibi açıp güneşe doğru süzüldüğünü ve ölümlülere Tanrı'nın iradesini duyurmak için geldiğini ilan ettiğini tasvir eden dizeleri okudum. "Bütün bunların saf bir uydurma, beynin bir fantezisi, hava kadar
gerçek dışı olması mümkün mü," diye sordum. "Hayır, hayır, Apollon bir put değil. O bir tanrı,
ve bir tanrının oğlu. Tüm Yunan dünyası bana gerçeği söylediğime tanıklık edecek." Sonra rehberime baktım, bu samimi coşku patlamasının onda nasıl bir
inti bıraktığını görmek için,
ve dudaklarında beni kalbimden yaralayan soğuk bir gülümseme gördüm. Sanki bana, "Sen zavallı, aldanmış putperest! demek istiyordu. Sen
Homeros'un sonuçta sadece bir ölümlü olduğunu ve
kendisinin şarkı söylediği tanrıları
ürettiği bir oyun yazdığını, bu tanrıların sadece onun hayalinde var olduğunu ve
bugün onların mucidi olan şair kadar ölü olduklarını bilecek kadar zeki değilsin."

Bu sırada rehberimin "Tanrı Evi" olduğunu söylediği büyük bir yapının girişinde duruyorduk.
İçeri girdiğimizde, geniş iç mekanın her yerinde sayısız küçük ışığın yanıp söndüğünü ve göz kırptığını gördüm.
Ayrıca etrafımda resimler, sunaklar ve imgeler vardı.
Hava tütsüyle ağırlaşmıştı; muhteşem giysiler içindeki bir grup adam
bir ileri bir geri gidip geliyor, çeşitli ışıkların ve imgelerin önünde eğilip
çömeliyorlardı. Seyirciler sessizce dizlerinin üzerindeydiler; o kadar ciddi bir sessizlikti ki beni hayrete düşürdü. Tüm bunların anlamını
anlama kaygımı fark eden rehberim beni bir kenara çekti ve fısıldayarak
insanların güzel Kurtarıcıları olan Tanrı'nın Oğlu İsa'nın
doğum gününün yıldönümünü kutluyorlar. "Apollon da Tanrı'nın oğluydu," diye cevapladım, belki de
sonuçta birbirimizle anlaşabileceğimizi düşünerek.

"Apollon'u unutun," dedi, sesinde bir ciddiyet imasıyla.
"Böyle biri yok. O sadece bir puttu. Eğer tüm evrende Apollo'yu ararsanız,
ismine veya tanımına uyan birini asla bulamazsınız. İsa," diye devam etti, "Tanrı'nın Oğlu'dur. O,
dünyamıza geldi ve bir bakireden doğdu."

Yine rehberime Apollo'nun bu şekilde
enkarne olduğunu söylemeye meyilliydim; ama kendimi tuttum.

"Sonra İsa büyüdü ve bir adam oldu," diye devam etti rehberim, "denizlerde yürümek, körlere, sağırlara ve dilsizlere görme, duyma ve konuşma yeteneği vermek, suyu şaraba dönüştürmek, kalabalıkları mucizevi bir şekilde doyurmak, gelecek olayları tahmin etmek ve ölüleri diriltmek gibi
duyulmamış harikalar yarattı."

"Elbette, tanrılarınız için de," diye ekledi, "mucizeler gerçekleştirdikleri ve kehanetleriniz için geleceği önceden haber verdikleri iddia ediliyor, ancak şu fark var: Tanrılarınızla ilgili anlatılanlar
bir kurgu, İsa hakkında anlatılanlar bir gerçek ve Paganizm ile Hıristiyanlık arasındaki fark, kurgu ile gerçek arasındaki farktır."

Tam o sırada, bir ormandaki yaprakların hışırtısı gibi, eğilmiş seyircilerin üzerinden geçen bir mırıltı dalgası duydum. Arkamı döndüm ve
bilinçsizce, Yunan merakım beni zorlayarak, daha büyük mum ışıklarının
yandığı yere doğru ilerledim. Belki de evdeki kargaşanın Tanrı İsa'nın görünmek üzere olduğunun duyurusu olduğunu hissettim ve onu görmek istedim. Ona dokunmak istedim veya kalabalık bana bu ayrıcalığı tanımayacak kadar büyükse, en azından sesini duymak istedim. Ben, hiç tanrı görmemiş, hiç birine dokunmamış, hiç birinin konuştuğunu duymamış, Apollon'a inanıp da onun hakkında hiçbir şey bilmemiş olan ben, gerçek Tanrı İsa'yı görmek istiyordum.

Ama rehberim elini hemen omzuma koydu ve beni geri çekti.

"İsa'yı görmek istiyorum," diye acele ettim, ona doğru dönerek. Bunu saygıyla ve iyi niyetle söyledim. "Bu sabah burada olmayacak mı?
İbadet edenlerle
konuşmayacak mı?" diye tekrar sordum. "Onların ona
dokunmasına, elini okşamasına, ilahi ayaklarını
tutmasına,
nefesinin ambrosial kokusunu
içine çekmesine, gözlerinin altın ışığında
tatlanmasına, tertemiz aksanlarının müziğini duymasına izin
vermeyecek mi? Ben de İsa'yı göreyim," diye yalvardım.

"Onu göremezsin," diye cevapladı rehberim, sesinde bir parça utançla. "Kendini artık göstermiyor."

Hemen cevap veremeyecek kadar şaşırmıştım.

"Son iki bin yıldır," diye devam etti rehberim, "İsa'nın kendisini kimseye göstermesi hoşuna gitmedi; aynı sayıda yıldır da kendisinden haber alınamadı."

"İki bin yıldır hiç kimse İsa'yı ne gördü ne de duydu?"

Gözlerim hayretle dolup taşarken ve sesim heyecanla titrerken sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "O zaman," diye sormaya cesaret ettim sabırsızlıkla, "İsa'yı Apollon kadar bir put yapmaz mı? Ve bu insanlar, varlığı hakkında en az güzel Apollon'un Yunanlıları kadar karanlıkta oldukları ve geçmişleri hakkında sadece söylentileri olan, Atinalılar kadar putperest bir tanrının önünde diz çökmüş değiller mi? Rehberime, "eğer senden İsa'yı ortaya çıkarmanı ve onu gözlerime ve kulaklarıma kanıtlamanı, tıpkı senin Apollon'u ortaya çıkarmamı ve kanıtlamamı istediğin gibi, talep etsem ne derdin?" diye sordum. Apollon'un onuruna yapılan bir törenle İsa'nın onuruna yapılan bir tören arasındaki fark nedir, çünkü birinin varlığına dair kehanetsel bir kanıt sunmak diğerinin varlığına dair olduğu kadar imkansız mıdır? Eğer İsa yaşıyorsa ve bir tanrıysa ve Apollon bir putsa ve ölmüşse, kanıt nedir, çünkü biri diğeri kadar görünmez, erişilemez ve üretilemezdir? Ve eğer İsa'nın bir tanrı olduğuna dair inanç onun bir tanrı olduğunu kanıtlıyorsa, neden Apollon'a olan inanç onu bir tanrı yapmasın? Fakat eğer İsa'ya tapınmak, ki son iki bin yılın büyük bir bölümünde hiç kimse onu görmedi, duymadı veya dokunmadı; eğer ona tapınaklar inşa etmek,
sunaklarında tütsü yakmak,
tapınağının önünde eğilmek ve ona 'Tanrı' demek putperestlik değilse,
ne de Yunan Apollon'un,--şafak tanrısı, büyülü lirin efendisi--ateşle ucu ok ve yayla--aydınlık sunaklarına ateş yakmak putperestlik değildir! Ben," dedim, "İsa'nın
yaşadığını inkar etmiyorum. İki bin yıl önce yaşamış olabilir, ancak
o zamandan beri kendisinden haber alınamamışsa,
o dönemde yaşayan insanların başına gelen şey onun başına da gelmişse, yani--eğer ölmüşse, o zaman ölüye tapıyorsunuz demektir, bu da dininizi putperestlik olarak damgalar."

Ve sonra, Yunan mitolojisinin güzel ama doğru olmadığı konusunda bana söylediklerini hatırlayarak, ona dedim ki: "Tapınaklarınız
gerçekten muhteşem ve pahalı; müziğiniz muhteşem; sunaklarınız
mükemmel; ayinleriniz enfes; ilahileriniz eriyor; tütsüleriniz, çanlarınız ve çiçekleriniz, altın ve gümüş kaplarınız
hepsi nadir bir zevke sahip ve dogmalarınızın incelikli ve vaizlerinizin belagatli olduğunu söyleyebilirim, ancak dininizin bir hatası var--_doğru değil_."

[Resim: 022 Gamalı Haç. Haç'ın Daha Eski Hali. ]

[Resim: 023 Kutsal Kabirdeki Kuzu, IV. Yüzyıl Mozaiği, Luc de Bearn'in Lahdi. Haç Üzerinde Kuzu'yu Gösteriyor.]

GİZLİLİK İÇİNDE

Doğrudan bir şekilde konuşacağım ve bugün, belki yarın veya on yıl sonra söyleyeceğim şeyi söyleyeceğim--ama bugün söyleyeceğim, çünkü onu saklayamam, çünkü gerçeği veya gerçeğin kendisi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemekten daha iyi bir
şeyim yok. Ama neden hoş olmayan gerçekleri arayalım? Buna engel olamayız. Hiçbir insan gerçeği
bastıramaz. Gerçek, bir çatlak veya yarıktan dışarı fırlar; yüzeye
çıkıp suyun tüm hacmi ve ağırlığı onu aşağıda tutamaz. Gerçek galip gelir! Hayat, ölüm, gerçek--işte, bu üçünü hiçbir güç engelleyemez. Ve gerçeği bilmeye mahkûm olduğumuzdan, ona
bir sevgi
ekleyelim. Kaybedilen illüzyonlar için ağlamanın,
kaybolan hayalleri özlemenin veya ayrılan tanrılara geri dönmeleri için
çağırmanın bir faydası yoktur. Hayatımız boyunca oyuncaklarla ve bebeklerle oynamak hoş olabilir, ancak
açıkçası her zaman çocuk kalmamız gerekmiyor. Çocukça şeyleri bir kenara bırakıp gerçeğin çağrısına itaat etmemiz gereken zaman gelir,
sert ve yüce. Gerçeklerden korkan bir halk asla özgür bir halk olamaz. Eğer söyleyeceğim şey gerçekse, onu söylememem için herhangi bir iyi
neden biliyor musun? Ve eğer ihtiyatlı sebeplerden dolayı bazen gerçeği saklıyorsam, gerçeğin ne zaman
benim inandığım şeyi söylediğimi ve ne zaman
politik sebeplerden dolayı sakladığımı nasıl bileceksin?

Ne kadar hoş karşılanmasa da, gerçek zararlı değildir; yanlış umutlar

yükselten, yok eden, aşağılayan ve kirleten ve er ya da geç terk edilmesi gereken bir hatadır. Darwin'in "büyük filozofumuz" dediği Spencer değil miydi, "Görünüşü ne kadar iğrenç olursa olsun, değer verilen bir yanılsamayı dağıtan sert gerçek, şu anda daha sağlıklı bir inancın tohumunu barındırıyor." diyen? İspanya bugün çürüyor çünkü öğretmenleri, politika uğruna, nahoş gerçeği halktan saklıyor. Kutsal su ve kutsal kemikler bir ulusa yanılsamalar ve hayaller verebilir, ama asla güç veremez.

Zor bir konu, zihne bir meydan okuma niteliğindedir.
Denenen zor bir görev, tamamlanan binlerce sıradan çabaya bedeldir.
İnsanların çoğu zor olandan kaçınır ve tehlikeden korkar.
Ama ilerlemek isteyen kişi tehlikeyi bile davet etmelidir.
Siyasi ve dini özgürlük, tehlike ve mücadeleyle keşfedildi.
Dünya, kurtuluşunu insan cesaretine borçludur. Kolomb tehlikeden korkmuş olsaydı, Amerika bin yıl daha uyuyabilirdi.

Elimde zor bir konu var. Aynı zamanda hassas bir konu. Ancak
sadece mümkünse İsa hakkındaki tüm gerçeği bilmekle kalmayıp, aynı zamanda bu gerçeği başkalarına iletmek konusunda da kararlıyım. Bazı insanlar
zihinlerini kapalı tutabilirler. Ben tutamıyorum; entelektüel
hayatımı dünyayla paylaşmalıyım. Bin yıl önce yaşasaydım,
yanan kazığı görünce yıkılabilirdim, ancak
kazı hak ettiğimden eminim.

Bazen insanlar bana, "Neden kendini 'Nazik ol, iyilik yap, birbirinizi sev, vb.' gibi ahlaki ve dini öğütlerle sınırlamıyorsun?" diyorlar. Ancak, elimizdeki gibi bir konunun açık ve samimi bir şekilde tartışılmasında, bir sürü klişeden daha fazla ahlaki güçlendirici vardır. Ahlaki yapımızın, gerçeğin ilerlemesi için göze alınan bir tehlikenin ilhamıyla
güç ve amaç kazandığını hissederiz.

"Bize neye inandığını söyle," bana sıkça yöneltilen taleplerden biridir. İnancımı, doğrudan veya dolaylı olarak, inançlı olan her şeye olan inancımı tam ve özgür bir şekilde ifade etmediğim hiçbir ders vermem. Dogmaya inanmıyorsam, özgürlüğe inandığım içindir. İlham edilmiş bir kitaba inanmıyorsam, tüm gerçeğin ve yalnızca gerçeğin ilham edildiğine inandığım içindir. Tanrılardan bize yardım etmelerini istemiyorsam, doğaüstü yardımdan çok daha gerçek olan insan yardımına inandığım içindir. Durmaya inanmıyorsam, ilerlemeye inandığım içindir. Uzak bir cennetin vizyonu beni cezbetmiyorsa, insan mutluluğuna, şimdi ve burada inandığım içindir. İsa'ya "Tanrım, Tanrım!" demiyorsam, İsa'dan daha büyük bir Güce, daha önce hiç olmadığı kadar etkili bir Kurtarıcıya - Bilime! - başımı eğdiğim içindir. "Ah, o yıkar ama inşa etmez," çalışmamla ilgili bir başka eleştiridir. Bu doğru değildir. Hiçbir vaiz veya rahip ondan daha yapıcı değildir.
Kiliselerini inşa etmek ve inançlarını sürdürmek için rahipler
Yunanistan ve Roma'nın muhteşem medeniyetini yıkıp yok ettiler ve Avrupa'yı bin yıldan fazla süren karanlık ve kısır çağlara sürüklediler. Galileo, insanlığı yeni bir gerçekle zenginleştirdiğine ve bilgi alanını genişlettiğine inandığı için sevinçten ellerini salladığında, kilise ona ne yaptı? Onu yok etmek için komplo kurdu. Onu bir zindana kapattı! Gerçeği hapse atmak; öğrencinin ağzını tıkamak - bu inşa etmek mi yoksa yıkmak mı?
Bruno dünyanın ışığını artırmak için yeni bir meşale yaktığında,
ödülü neydi? Kazık! Kilisenin dünyayı denetleme gücüne sahip olduğu tüm çağlar boyunca, bir düşünür her başını kaldırdığında sopayla dövülerek öldürüldü. Sizce bu bizim için nazik bir davranış mı - rahipleri yapıcı olarak adlandırmak ve insanların ayağa kalkmasına yardımcı olan bilim insanları ve filozofları - siyasette kendi kendilerini yönetmelerine ve hayatta kendi kendilerine yardım etmelerine yardımcı olan yıkıcı olarak adlandırmak adalet anlayışımızla uyuşuyor mu? Haklarınızı sayın - siyasi, dini, sosyal, entelektüel - ve bana rahip tarafından sizin için hangisinin fethedildiğini söyleyin. "O saygısız," rasyonaliste karşı duyduğum aceleci bir eleştiridir. Sana bir şey söylemek istiyorum. Ama
önce kişisel olmayalım. "Saygısız," "küfürbaz," "ateist," ve "kâfir" sıfatları bir adama acıma duygusundan değil, kıskançlıktan
atılır. İnsanların ve kitapların dünyasında çalışkan bir arı gibi çalışan, alnının teriyle hayatın gerçek ekmeğini arayan, önündeki açık sayfayı gözyaşlarıyla ıslatan, gecenin "sabahın körüne" kadar arayışını sürdüren komşumuzun cesaretine veya çalışkanlığına sahip olmadığımızda, ona isimler takarak kendi tembel vicdanımızı rahatlatırız. Biz, onun kadar çalışıp özgürce düşünemeyecek kadar tembel veya bencil olduğumuzdan değil, onun kadar saygısız olmak istemediğimizden
zihinlerimizin pencerelerini kapalı tuttuğumuzu iddia ediyoruz.
Kendi sıradanlığımızı mazur göstermek için, rutinden çıkmaya çalışan adama "küfürbaz" diyoruz. Ve böylece dünyadan, kayıtsızlığımızı büyük bir erdem olarak övmesini ve bir başkasının vicdanlı çalışmasını ve düşüncesini "küfür" olarak kınamasını istiyoruz.

[İllüstrasyon: 029 İncillerin Üzerinde Duran Kuzu. VIII. Yüzyıl.]

İSA BİR MİTİH Mİ?

Mit nedir? Mit, belirli bir olgunun hayal ürünü bir açıklamasıdır. Güneşi, ayı ve yıldızları yukarıdan gözlemleyen ilkel insan, bunları açıklamak istemiştir. Bu doğal bir şeydir. Zihin bilgi için can atar. Çocuk, doğuştan gelen bir bilme arzusundan dolayı soru sorar. İnsan, sorularına cevap verilene kadar, zihinsel bir boşluk hissiyle huzursuz hisseder. Bilim günlerinden önce, insanın fiziksel dünyayla ilgili sorularına verilebilecek tek şey hayal ürünü bir cevaptı. İlkel insan, bilginin kendisini nerede hayal kırıklığına uğrattığını tahmin ediyordu - başka ne yapabilirdi? O halde bir mit, doğru bilginin yokluğunda bir tahmin, bir hikaye, bir spekülasyon veya bir olgunun hayal ürünü bir açıklamasıdır.

Gök cisimleriyle ilgili birçok mit vardır ki, biz bunlara daha iyi bildiğimiz için mit desek de, kadim insanlar için bunlar gerçekti. Çocuk-insan, Güneş ve Ay'ın bir zamanlar kardeş olduğunu düşündü; ancak aralarında bir anlaşmazlık çıktı; kadın kaçtı ve adam onun peşinden koştu, ta ki kara ve gökyüzünün birleştiği dünyanın sonuna gelene kadar. Kadın gökyüzüne atladı ve adam da onun peşinden, Güneş ve Ay gibi sonsuza dek birbirlerini kovalamaya devam ettiler. Arada sırada birbirlerine
çarpacak kadar yaklaşıyorlardı. Bu onların tutulma
açıklamasıydı. (Dünyanın Çocukluğu.--Edward Clodd.)
İlkel insan bu mitle tatmin olmuştu, ta ki
gelişen zekası yetersizliğini fark edene kadar. Bilim bu farkındalıktan
doğdu.

Orta Çağ boyunca Avrupalılar dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin Hindistan'da, alınlarının ortasında sadece bir gözü olan ve insanlardan
daha çok canavara benzeyen insanlar olduğuna inanıyorlardı. Bu hayali bir bilgiydi ve seyahat ve
araştırma bunu düzeltti. Hindistan'da yaşayan tek gözlü bir halk
miti yerini Hindular ile ilgili doğru bilgilere bıraktı. Benzer şekilde, antik dillerin bilimi mükemmelleştirilmeden önce - arkeoloji gömülü şehirleri kazıp antik çağ anıtlarındaki hiyeroglifleri çözmeden önce - daha erken çağlara ilişkin bilgimizin çoğu mitolojikti, yani araştırmaya dayalı değil, siparişe göre yapılmış bir bilgiydi. Tıpkı ilahiyatçıların hala diğer dünya hakkında spekülasyon yapması gibi, ilkel insan da bu dünya hakkında spekülasyon yapıyordu. Biz modernler bile, çok uzun zaman önce değil, örneğin, Mısır topraklarının on tane
fantastik bela tarafından ziyaret edildiğine; kanlı bir gecede ülkedeki her ilk doğan çocuğun
öldürüldüğüne; bir kabile tanrısının meleğinin elini kana batırıp Yahudilerin evlerinin
kapılarına onları zarardan korumak için kırmızı bir işaret
işlediğine; Firavun ve ordularının
Kızıldeniz'de boğulduğuna; İsrailoğullarının
Sina Dağı'nın etrafında
kırk yıl dolaştıklarına; vb. vb. inandık. Fakat artık
antik kalıntılardan çıkarılan taş sayfalardaki yazıları okuyabildiğimize; artık
gömülü bir dünyayı sırrını ifşa etmeye ve bize hikayesini anlatmaya zorlayabildiğimize göre, kadim insanlar hakkında mitler üretmeye devam etmemize gerek yok.
Tarih doğduğunda mitler ölür.

Bu örneklerden de görüleceği gibi,
mitin mit olarak adlandırılması durumunda mit yaratmanın hiçbir zararı yoktur. Gerçek ve bilimsel bilgiyi reddetmek veya dışlamak için hayali bilgimizi kullandığımızda, mit bir engel haline gelir. Ve mitlerin kullanıldığı yer tam da burasıdır. Kılıcıyla kral ve lanetleriyle rahip, miti bilime karşı desteklemiştir. Bir adam çocukluğundaki _Noel Baba_'nın gerçek olduğuna inanıyormuş gibi davrandığında ve başkalarını da bir rol oynamaya zorladığında, kesinlikle ahlaksız olur. _Noel Baba_'ya bir mit olarak inanmakta hiçbir zarar yoktur, ancak onun gerçekmiş gibi davranmakta zarar vardır, çünkü
böyle bir zihin tutumu gerçeği önemsizleştirir.

İsa bir mit midir? İnsanda kurgu yeteneği vardır. Tarih doğmadan önce mit vardı; insanlar düşünebilmeden önce rüya görüyorlardı. İnsan ırkı bebekliğinde de çocukken de böyleydi.
Çocuğun hayal gücü aklından daha aktiftir. Onun için hayal etmek görmekten bile daha kolaydır. Tahmin ettiğinden daha az düşünür. Bu
çılgınca hayal gücü uçuşu yalnızca deneyimle kontrol altına alınır. Hayal gücünün ağzına biraz
bir şeyler sokan, hızını
kısıtlayan ve huzursuz ruhunu
bastıran şey yansımadır. O halde, yaşlandıkça ve
eğer kelimeyi kullanabilirsem, daha olgunlaştıkça, gerçekle kurguyu, tarihle mitleri
ayırt etmeyi öğreniriz.

Çocuklukta oyuncaklara ihtiyaç duyarız ve bunlar ne kadar fantastik ve _tuhaf_
olursa, onlardan o kadar memnun oluruz. Örneğin,
havadaki kaleleri hayal ederiz - muhteşem ve gökyüzünün masmavi tonuyla
giyinmişler. Etrafımızdaki ve üzerimizdeki boşluğu ruhlarla, perilerle,
tanrılarla ve diğer görünmez ve havadar varlıklarla doldururuz. Gökkuşağını arzularız.
Ay'a uzanırız. Ayaklarımız, ihtiyat yıllarına ulaşana kadar
gerçekten sağlam zemine değmeye başlamaz.

Biliyorum ki her zaman çocuk kalabilmeyi, rüyalar aleminde yaşamayı dileyenler var. Ama bu istense bile, bu mümkün değil. Evrim kaderimizdir; o zaman kadere karşı silaha sarılmanın ne faydası var?

Dünyadaki tüm dinlerin
ırkın çocukluğunda doğduğunu unutmayalım.

Bilim, insan olgunlaşana kadar doğmadı. Bu düşüncede bir
anlam dünyası vardır.

Çocuklar dinleri yaratır.

Yetişkin insanlar bilimi yaratır.

Beşik, insanlığın tüm perilerinin ve inançlarının rahmidir.

Okul, bilimin doğum yeridir.

Din, çocuğun bilimidir.

Bilim, olgunlaşmış insanın dinidir.

Bu konuyu tartışırken, çocuk zihnine değil, olgun
zihne sesleniyorum. Gerçeğe karşı bir zevk geliştirmiş olanlara sesleniyorum - kolayca korkmayan, ancak "cesaretlerini
sıkışma noktasına kadar" vidalayabilen ve gerçeğin önderliğini sonuna kadar takip edebilenlere. Kalabalık her zaman putlarına bağlıdır; onları yalnız bırakın. Ben
anlayışlı azınlığa hitap ediyorum.

Bir vaiz ile din adamı arasında önemli bir fark vardır. İkincisi Tanrı adına veya İncil adına bir duruşma emredebilir. Dinleyicilerini vaaz ettiği şeyin makul olup olmadığı konusunda tatmin etmek zorunda değildir. O Tanrı'nın sözcüsüdür ve
hiç kimse onunla aynı fikirde olmayabilir. Ayrıca, öğretisinin kabulünü sağlamak için kilisenin ve Hristiyan dünyasının otoritesine başvurabilir. Saygınızı kazanmamın tek yolu makul olmaktır. Beni Tanrı uğruna, İncil uğruna, cennet sevgisi veya cehennem korkusu için dinlemeyeceksiniz. Benim tek korumam rasyonel olmaktır -- dürüst olmaktır. Başka bir deyişle, vaiz Vahiy adına sağduyuyu görmezden gelebilir. Ancak bundan en ufak bir şekilde ayrılırsam veya bir kez gerçeklerle hızlı ve gevşek oynadığım
yakalanırsam, itibarımı geri dönülmez şekilde kaybederim.

[İllüstrasyon: 035 Hristiyanlıktan Yüzyıllar Önce Heathen Sunaklarında Kullanımda.]

İsa Bir Mit midir? sorusuna cevabımız az çok orijinal araştırmaya dayanmalıdır, çünkü bu konu hakkında çok az şey yazılmıştır. Yazarların çoğu, İsa'nın tanımına cevap veren bir kişinin yaklaşık iki bin yıl önce yaşadığını varsayar. Konuyla ilgili şüpheleri olan birkaç kişi bile, İsa hikayesinde büyük bir efsanevi unsur olmasına rağmen, yine de Mesih'in ayrıntılı efsanesini kümeleyen tarihi bir çekirdeğin olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Büyük olasılıkla, İsa adında bir adam vardı, birçok yararlı şey söyledi ve örnek bir hayat sürdü ve tüm mucizeler ve harikalar, sevgi dolu ve dindar çağların birikimlerini temsil ediyor. Kendimizi tamamen kanıtların eline bırakalım. Mümkün olduğunca, pasif olalım, bir şekilde veya başka bir şekilde hiçbir yatkınlık göstermeyelim. Bağımsız olmayı göze alabiliriz. Kanıtlar İsa'nın tarihselliğini kanıtlıyorsa, iyi ve güzel; eğer kanıt bunu kanıtlamak için yeterli değilse, bunu söylemekten korkmamız için hiçbir neden yok; ayrıca, bu soru hakkında kendimizi bilgilendirmek bizim görevimizdir. Akıllı varlıklar olarak, ibadeti yalnızca dünyaya milyonlarca insanın parasına mal olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanlığın zamanını, enerjisini, sevgisini, bağlılığını ve emeğini hizmetine çeken bu İsa'nın bir mit mi yoksa bir gerçeklik mi olduğunu bilmek istiyoruz. Hala insanlığımızı kısıtlayan ve üzen tüm dini zulümlerin, tüm mezhep savaşlarının, nefretlerin ve hoşgörüsüzlüklerin, mezheplerin, üzerinde kavga ettikleri Tanrı-İsa'nın bir mit, yalnızca safdilliğin özünü verdiği bir gölge olduğunu görmeleri sağlanabilseydi, sevgi ve kardeşlikle yer değiştireceğine inanıyoruz. Karanlıkta savaşan, bir tehlikeden korkan insanlar gibi, mezhepler, bir zamanlar kendilerine çocukça bir çağ ve ülke tarafından aktarılan bir geleneğin esaretinden kurtulduklarında, dönüp birbirlerini kucaklayacaklar. Her anlamda, konu her şeyi içine alan bir konu. Şeylerin köküne iner; hayati parçalara dokunur ve Hristiyan dini için yaşam veya ölüm demektir.

[İllüstrasyon: 037 İsa'nın Yükselişi, Dokuzuncu Yüzyıl.]

[İllüstrasyon: 038 Juno İlahi Çocuğu Mars'ı Emziriyor.]

BELİRTİLEN SORUN

Şimdi bu konuyu incelerken izlemeyi önerdiğim yöntem hakkında bir fikir vereyim. 3000 yılında yaşayan bir öğrencinin Abraham Lincoln gibi bir adamın gerçekten yaşadığından ve ona atfedilen şeyleri yaptığından emin olmak istediğini varsayalım. Bunu nasıl yapardı?

Bir adamın bir doğum yeri ve bir doğum günü olmalıdır. Tüm kayıtlar Lincoln'ün nerede ve ne zaman doğduğu konusunda hemfikirdir. Bu onun tarihselliğini kanıtlamak için yeterli değildir, ancak zincirdeki önemli bir halkadır.

İsa'nın ne doğum yeri ne de zamanı bilinmektedir. Bu konuda hiçbir zaman bir fikir birliği olmamıştır. Bu konuda önemli bir
karışıklık ve çelişki olmuştur. Yirmi beş Aralık'ın onun doğum günü olduğu kanıtlanamaz. Hıristiyan kilisesi tarafından çeşitli zamanlarda İsa'nın doğum günü olarak başka birçok tarih
anlatılmıştır. İnciller hiçbir tarih vermez ve oldukça
belirsiz--gerçekten bu konuda cahil görünürler. İncillerin İsa'nın yakın arkadaşları tarafından ve kardeşleri ve annesinin
yaşadığı dönemde yazıldığı iddia edildiğinde, bu konudaki sessizlikleri önemli hale gelir. Yirmi beş Aralık'ın doğum günü olarak seçilmesi sadece keyfi bir seçim değil, aynı zamanda o tarih, ezelden beri Güneş'e adanmış olduğundan, Tanrı'nın Oğlu ve cennetin Güneşi'nin aynı doğum gününü
yaşadıkları, bir zamanlar özdeş varlıklar oldukları çıkarımıdır. İsa'nın ölümünün Güneş'in kararmasıyla birlikte olması ve dirilişinin tarihinin de Güneş'in ilkbahar ekinoksu zamanındaki konumuyla ilişkili olması, İsa'nın doğumu, ölümü ve dirilişi hikayesinde, doğrulanabilir tarihsel olaylar yerine, eski ve neredeyse evrensel bir Güneş efsanesi olduğunun başka bir göstergesidir. İsa'nın üç gün boyunca dünyanın kalbinde; Yunus'un üç gün boyunca bir balığın karnında olması; Herkül'ün
bir balinanın karnında geçirdiği üç gün ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın
büyük siyah bir kurdun karnında uyuması, ilkel insanın
Gündüz ve Gece fenomenini açıklama girişimini temsil eder. Güneş
bir ejderha, kurt veya balina tarafından yutulur ve dünyayı
karanlığa boğar; ancak ejderha öldürülür ve Güneş muzaffer bir şekilde
başka bir Gün yaratmak için yükselir. Bu kadim Güneş miti, Mısır günlerinden yirminci yüzyıla kadar neredeyse tüm
mucizevi dinlerin başlangıç ​​noktasıdır.

[İllüstrasyon: 041 Pers Tanrısı, Mithra. Tüm Tanrıların Başlarının Etrafında Güneş Diski Vardır, Bu da Güneş Tapınmasının
En Eski Dinin Biçimlerinden Biri Olduğunu Göstermektedir.]

Matthew'un, havada süzülen ve ismi belirtilmeyen bazı büyücülere, harika çocuğun doğduğu
beşik veya mağarayı işaret eden dikkat çekici bir yıldızla ilgili anlattığı hikaye, İsa'nın Güneş ile özdeşleştirilmesine daha fazla yardımcı olur. Bu "gösteri yapan" yıldızın veya büyücülerin
ve pahalı hediyelerinin başına ne geldiği, kayıtlarda belirtilmemiştir. İncil yazarının, Tanrı çocuğuna göklerde bir yıldız atfetmesine yol açan şeyin astrolojik eğilimleri olması daha olasıdır. Yıldızların insan kaderini belirlediği inancı çok eski bir inançtır.
Dilimizde "kötü yıldızlı", "şanslı bir yıldız", "felaket", "çılgınlık" gibi ifadeler, astrolojinin bir zamanlar insan zihni üzerindeki etkisini gösterir. Biz hala melankolik bir adama _Satürn_; neşeli bir adama _Şen_; çabuk sinirlenen bir adama _Merkür_ diyoruz; atalarımızın gök cisimlerinin hareketlerini insan işleriyle ne kadar yakından ilişkilendirdiğini gösteriyor. * Bu nedenle, İncil öyküsünde güneş ve yıldızların öne çıkması, İsa'nın tarihsel olmaktan çok astrolojik bir karakter olduğunu gösteriyor.

*Dünyanın Çocukluğu.--Edward Clodd.

Doğumunun, ölümünün ve varsayılan dirilişinin zamanının
_doğrulanabilir_ olmadığı genel olarak kabul ediliyor.

Bu belirsizlik, İsa'nın öyküsünü, en azından bir dereceye kadar, gerçeklik atmosferinden mahrum bırakıyor.

Yirmi beş Aralık, onun doğum günü olarak kutlanıyor. Ancak o gün
doğduğuna dair hiçbir kanıt yok. İnciller İsa'nın doğduğu tarih konusunda sessiz kalsa da, olayın anlatımlarında yirmi beş Aralık'ın onun doğum günü olamayacağını gösteren dolaylı kanıtlar vardır. Daha sıcak bir ülke olmasına rağmen Filistin'de kar yağar ve Aralık ayında o ülkede geceleyin sürülerini otlatan çobanlar olmadığını biliyoruz. Genellikle yılın bu zamanında tarlalar ve tepeler karla kaplıdır. Dolayısıyla, tarlalarda uyuyan çobanlar gerçekten göklerin açıldığını ve melek şarkısını duydularsa, büyük olasılıkla bu yılın başka bir ayındaydı, Aralık ayının sonlarında değildi. Ayrıca, Hristiyanlık tarihinin başlarında Mayıs ve Haziran aylarının İsa'nın doğum gününü içerme onuruna sahip olduğunu da biliyoruz. [İllüstrasyon: 043 İsis İlahi Çocuğunu Emziriyor, M.Ö. 3000]

Elbette, İsa'nın hangi gün doğduğu önemli değil, ama neden
bilinmiyor? Yine de sadece doğum tarihi değil, aynı zamanda doğduğu yıl da bir varsayım meselesidir. Evanjelistlerden biri olan Matta, İsa'nın Kral Hirodes zamanında doğduğunu öne sürer, çünkü Magi'den Yahudilerin Kralı'nın doğduğunu duyan bu kral onu yok etmeye karar vermiştir; ancak bir diğer Evanjelist olan Luka, İsa'nın Quirinus'un Yahudiye'nin hükümdarı olduğu dönemde doğduğunu ima eder, bu da İsa'nın doğum tarihini Matta'nın verdiği tarihten yaklaşık on dört yıl sonra yapar. İlham hakkında hiçbir şey söylemeden, tarihi bir belgedeki bu tutarsızlık neden? Teolog, bu küçük zorluğun kutsal yazılara yanılmazlığını kanıtlamak için bilerek eklendiğini söyleyebilir, ancak yalnızca çelişkiler nedeniyle yanılmaz ilan edilen dini kitaplardır. Yine Matta, Hirodes'in kötü planlarından kaçmak için Meryem ve Yusuf'un bebek İsa ile birlikte Mısır'a kaçtığını söyler, Luka bu aceleci kaçış hakkında veya Hirodes'in bebek Mesih'i öldürme niyeti hakkında hiçbir şey söylemez. Aksine, bize kırk günlük arınma
süresi bittikten sonra İsa'nın tapınakta alenen sunulduğunu,
Matta'nın anlattığı gibi, Hirodes'in gerçekten onu yakalamak isteseydi,
bunu zorlanmadan yapabileceğini söyler.
Mısır'a kaçışı tapınaktaki sunumla uzlaştırmak imkansızdır ve bu
tutarsızlık kesinlikle aşılmazdır ve anlatının tarih olarak hiçbir değeri yokmuş gibi görünmesini sağlar.

İsa ile ilgili daha önemli bölümlere geldiğimizde, daha büyük zorluklarla karşılaşırız.
İsa'nın öldüğü varsayılan günün değişmez bir şekilde Cuma gününe denk geldiğini hiç fark ettiniz mi? Bunun
nedeni nedir? Çarmıha Gerilmenin gerçekleştiği tarihi, eğer gerçekleştiyse, hiç kimsenin bilmediği ve hiç kimsenin
bilmediği açıktır. O kadar belirsiz ve efsanevidir ki, Kilise konseyleri tarafından yapay bir gün
belirlenmiştir. Çarmıha Gerilme her zaman Cuma günü anılsa da, o günün gerçekleştiği hafta yıldan yıla değişir. "Kutsal Cuma" ilkbahar ekinoksundan önce değil, dolunayın izin verdiği kadar ilkbahar ekinoksundan hemen sonra düşer, bu nedenle hesaplama Zodyak'taki güneşin konumuna ve ayın evrelerine bağlıdır. Ancak pagan tanrıça Oestera'nın festivalinin günü tam olarak bu şekilde belirlenmiştir. Pagan Oestera, Hristiyan Paskalyası olmuştur. Bu gerçek ve daha önce değinilenler, İsa'nın hikayesini Pagan tanrılarının hikayelerine çok benzetmiyor mu? İlk Hristiyanlar, örneğin Origin, İsa'nın gerçekliğini sorgulayan rasyonalist Celsus'a verdiği yanıtta, tarihi nitelikte bir kanıt sunmak yerine, paganların mitolojisine başvurarak İsa'nın hikayesinin Yunan ve Roma tanrılarının hikayelerinden daha inanılmaz olmadığını kanıtladılar. Bu o kadar önemlidir ki
okuyucularımızı Origin'in konuyla ilgili kendi sözlerine yönlendiriyoruz. "Celsus'a cevap vermeden önce, şunu kabul etmek gerekir ki
tarih meselesinde, ne kadar doğru olursa olsun," diye yazıyor bu Hristiyan Baba, "yeterli kabul edilecek kanıtlarla
doğruluğunu tespit etmek çoğu zaman çok zordur ve bazen de tamamen imkansızdır." * Bu, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda
İsa hakkında ileri sürülen iddiaların olumlu tarihsel kanıta
sahip olmadığının açık bir itirafıdır. Ancak kanıtların yokluğunda Origin, şüpheci Celsus'a karşı şu metafizik argümanları sunar:
1. İsa hakkında anlatılan hikayeler pagan tanrılar hakkında anlatıldığında doğru kabul ediliyorsa, Hristiyan Mesih hakkında anlatıldığında da neden doğru olmasınlar? 2. Eski Ahit kehanetlerinin gerçekleşmesi oldukları için doğru olmalılar. Başka bir deyişle, Origin'in Celsus'un rasyonalist eleştirisine karşı ortaya koyabileceği tek
kanıt, İsa'yı inkar etmenin hem Pagan hem de Yahudi mitolojilerini inkar etmekle eşdeğer olacağıdır. Origin, eğer İsa gerçek değilse, o zaman Apollon gerçek değildi ve Eski Ahit kehanetleri gerçekleşmedi. Eğer herhangi bir mitolojimiz olacaksa, o, İsa'nın mitosunu eklemeye neden itiraz edelim? İsa'nın hikayesinin erken eleştirilere karşı en belirgin savunucularından birinin bundan daha zarar verici bir itirafı olamazdı.

* Origin _Contre Celse._ 1. 58 et Suiv. A.g.e.

Justin Martyr, bir diğer erken dönem Baba, Hıristiyan efsanesindeki inanmayanlara karşı şu argümanı sunar: "Ayrıca, Tanrı'nın ilk doğumu olan Söz'ün cinsel birleşme olmadan üretildiğini ve öğretmenimiz İsa Mesih'in çarmıha gerildiğini,
öldüğünü ve tekrar dirildiğini ve göğe yükseldiğini söylediğimizde, Jüpiter'in oğulları olarak gördüğünüz kişilerle ilgili olarak inandığınızdan farklı hiçbir şey ileri sürmüyoruz." * Bu, Hıristiyan mitinin pagan mitine çok benzediğini ve bu nedenle eşit derecede doğru olması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Bu ilginç Baba, argümanını daha da ileri götürerek, kendisinin vaaz ettiği şeyle putperestlerin her zaman inandığı şey arasında birçok benzerlik keşfeder: "Çünkü saygıdeğer yazarlarınızın Jüpiter'e kaç tane oğul atfettiğini biliyorsunuz. Yorumlayan kelime olan Merkür (bu kelimeyi küçük _w_ ile yazıyor, yukarıdaki alıntıda ise Hristiyan enkarnasyonunu belirtmek için büyük _W_ kullanıyor) ve herkesin öğretmeni; göğe yükselen Asklepios...; bir Herkül... ve Perseus;... ve ölümlülerden türemiş olmasına rağmen Pegasus'un atlarıyla göğe yükselen Bellerophon." ** Jüpiter'in, Justin Martyr'ın akıl yürüttüğü gibi, yarım düzine ilahi oğlu varsa, Yehova'nın neden en azından bir oğlu olmasın?

* Birinci Savunma, Bölüm xxi (Anti-Nicene Kütüphanesi).

** Aynı eser.

[Resim: 048 Cinsiyetsiz İsa, Fransa, Tours'daki St. Antoine Kilisesi'nde Çıplak.]

Bir Sezar'ın veya bir İskender'in varlığını kanıtlamak için tarihsel kanıtlar üretmek veya güvenilir belgelere başvurmak yerine, Justin Martyr Hristiyanlık eleştirmenlerine verdiği yanıtta pagan mitolojisinden yararlanıyor. Tek istediği, İsa'ya antik dünyanın tanrıları arasında daha yüksek bir yer verilmesi gibi görünüyor.

Hristiyan savunucuları, kendi davalarına yardımcı olmak için, Eski Ahit'teki bazı pasajların anlamını Yeni Ahit'teki mucizevi hikayeleri destekleyecek şekilde değiştiriyorlardı. Örneğin,
Doğu kitaplarından bir yemlikteki tanrının hikayesini ödünç alan,
bakan hayvanlarla çevrili olan Hristiyan babalar, bu olayın bir tahminini, İncil'deki Habakkuk kitabındaki şu metne soktular: "İşini _yılların_ ortasında tamamla, yılların ortasında bildir, vb." * Bu Eski Ahit metni Yunanca çeviride şu şekilde yer aldı: "Sen _iki hayvanın_ ortasında kendini göstereceksin" ki bu, İsa'nın bir ahırda doğmasıyla gerçekleşti. Bir takipçi kitlesini yönetmek için böyle taktiklere başvurmak ne kadar zayıf bir dava olmalı!
Ve bu çılgınlıkların, tüm tarihin en muazzam olayı olarak iddia edilen şeyin gerçekliğini kanıtlamak için gerekli görüldüğü
hatırlandığında, Hristiyan Tanrı-insan hikayesinin ne kadar kırılgan bir temele
inşa edildiğini kolayca görebiliriz.

* İbr. iii. 2.

Devam edelim: Abraham Lincoln'ün ortakları ve çağdaşları
tarihte bilinmektedir. Öte yandan, İsa'nın yakın arkadaşları
kendisi kadar efsanevi görünmektedir. Matta kimdi? Markos kimdi? Yuhanna, Petrus, Yahuda ve Meryem kimdi? Onların var olduğuna dair kesinlikle
hiçbir kanıt yoktur. Yeni Ahit kitapları dışında, göreceğimiz gibi, "varsayılan" orijinallerin "varsayılan" kopyaları olan kitaplarda bahsedilmemektedirler. Petrus yeni bir doktrinle Roma'ya gittiyse, neden hiçbir tarihçi ondan bahsetmemiştir? Pavlus Atina'yı ziyaret ettiyse ve Mars Tepesi'nden vaaz verdiyse, neden Atina kroniklerinde ondan veya garip İncil'inden bahsedilmemiştir?
Bildiğimiz kadarıyla, hem Petrus hem de Pavlus gerçekten var olmuş olabilir, ancak bu yalnızca bir tahmindir, çünkü kesinleştirme olanağımız yoktur. İsa'nın havarileri hakkındaki belirsizlik, İsa'nın kendisi hakkındaki belirsizlikle oldukça uyumludur.

İsa'nın on iki havarisi olduğu haberi de mitolojik görünüyor.
On iki sayısı, yedi, üç veya kırk sayısı gibi, tüm Güneş mitlerinde önemli bir rol oynar ve Zodyak'ın on iki işaretine işaret eder. Yakup'un on iki oğlu vardı; İsrail'in on iki kabilesi vardı; yılda on iki ay; cennetin on iki kapısı veya sütunu vb. Dünyadaki birçok dinde on iki sayısı kutsaldır.
On iki havarisi veya habercisi olmayan çok az tanrı kurtarıcısı olmuştur. Yeni Ahit'te bir veya iki yerde, İsa'nın dünyayı müjdelemek için "yetmiş kişiyi" göndermesi sağlanır. Burada yine bir mitin varlığını görüyoruz. Dünyada yetmiş farklı ulus olduğuna inanılıyordu; her ulusa bir havari. Yetmiş bilgenin, yetmiş farklı hücrede oturarak Eski Ahit'i tercüme ettiği varsayılır. Bu yüzden tercümelerine "_Septuagint_" denir. Fakat bunların hepsi bir efsanedir, çünkü yetmiş bilginin yetmiş ayrı hücrede İbranice İncil üzerinde çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Kilise Babalarından biri, bu yetmiş hücreyi kendi gözleriyle gördüğünü
söyler. Onları gören tek kişi oydu.

"Oniki Havari"nin hayal ürünü olduğu, çoğunun
karanlıkta kalmasından çıkarılabilir. Petrus, Pavlus, Yuhanna, Yakup, Yahuda sahneyi neredeyse yalnızca işgal eder. Eğer Pavlus bir havariyse, on iki yerine on dört tane var. Yahuda'yı
bırakıp onun yerine seçilen Matthias'ı sayarsak, on üç tane havarimiz var.

Kırk sayısı birçok ilkel mitte de geçer. Yahudiler kırk yıl boyunca çöldeydi; İsa kırk gün oruç tuttu; dirilişten göğe kadar kırk gün; Musa kırk gün boyunca Tanrı ile birlikte dağdaydı. Kutsal olduğu varsayılan sayılara böylesine titiz bir dikkatin gösterildiği bir anlatım gerçek olmaktan çok daha yapay olma eğilimindedir. Lincoln veya Sokrates'in biyografi yazarları sayılarla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Hikaye değil, tarih yazıyorlar. Yine, Lincoln'ün çağdaşlarının çoğu onun varlığına dair yazılı tanıklıklarda bulunuyor. O dönemin tarihçileri, devlet adamları, gazeteciler, kronikçiler - hepsi onunla tanışmış veya hakkında bir şeyler duymuş gibi görünüyor. İsa'nın çağdaşlarının, yazarlarının ve tarihçilerinin neden ona dikkat etmediğini açıklamak imkansız. Abraham Lincoln çağdaşlarının dikkatini çekecek kadar önemliyse, İsa'nın ne kadar daha fazla. Bu Pagan ve Yahudi yazarların İsa'yı bildiklerini, onun eşsiz büyük eserlerini ve sözlerini duyduklarını, ancak ona bir sayfa veya bir satır vermeyi ihmal ettiklerini varsaymak makul müdür? Ona karşı bir komplo içinde olabilirler miydi? Bu oybirliğiyle sessizliğin başka türlü nasıl açıklanacağı? Mucize yaratan İsa'nın onlar tarafından bilinmemesi daha olası değil midir? Ve onlar tarafından bilinmemesinin nedeni, onların zamanında böyle bir İsa'nın var olmamasıdır. Abraham Lincoln'ün tarihini inceleyen bir öğrenci, biyografi yazarlarından hiç kimsenin onun tam olarak ne zaman yaşadığını veya nerede doğduğunu bilmediğini keşfederse, biyografi yazarlarının bu belirsizliği nedeniyle, onun aksi takdirde olacağından daha titiz olması gerektiği sonucuna varmak için bir sebebi olur. Bizim konumumuz tam olarak budur. Elbette, tarihte doğum yerleri veya doğum günleri konusunda eşit derecede belirsiz olduğumuz büyük adamlar vardır. Ama biz onların
varlığına inanıyoruz, çünkü hiç kimse onların tam olarak ne zaman ve
nerede doğduklarını bilmiyor gibi görünüyor, ama onlar hakkında diğer raporları doğrulayan ve onların doğumları üzerindeki karanlığın ima ettiği şüpheyi ortadan kaldırmaya yeterli olan ezici kanıtlar var. İsa'nın tarihselliğini kanıtlayacak kadar güçlü bir kanıt var mı, İsa'nın annesinin
yaşadığı dönemde yazan varsayılan arkadaşlarının bile verecekleri kesin bir
bilgileri olmamasına rağmen.

Ama devam edelim. Lincoln gibi bir adam hakkındaki güncel raporlar doğrulanabilirken, İsa hakkındaki raporların çoğu hiçbir kanıtın doğrulayamayacağı niteliktedir. Lincoln'ün bu Birleşik Devletler'in Başkanı olduğu, Özgürlük Bildirgesi'ni imzaladığı ve suikasta uğradığı kolayca doğrulanabilir.

Ancak, örneğin İsa'nın bir bakireden doğduğuna dair herhangi bir kanıt nasıl ikna edebilir? Böyle bir rapor veya söylenti asla incelenemez; kanıta dayanmaz; tarihin kapsamının dışındadır; araştırma için meşru bir soru değildir.
Mitolojiye aittir. Gerçekten de, bu nitelikte bir rapor ortaya koymak, kanıt kullanımını yasaklamak ve zorla kabul ettirmek anlamına gelir ki bu, en azından İsa hikayesine yardımcı olmaktan çok zarar vermek için hesaplanmış çok şüpheli bir durumdur.

İsa'nın Tanrı olduğu raporunun doğrulanması da aynı şekilde imkansızdır.
Belirli bir kişinin Tanrı olup olmadığını nasıl kanıtlayacağız? İsa harika bir adam olabilir, ancak her harika adam bir Tanrı mıdır? İsa bir Tanrı olduğunu iddia etmiş olabilir, ancak böyle bir iddiada bulunan herkes bir Tanrı mıdır? Öyleyse, ilahi onur için aday olan sayısız kişiden hangisine oy verileceğimize nasıl karar vereceğiz? Ve İsa'ya oy vererek onu bir Tanrı yapabilir miyiz? Böyle bir raporu takip etme girişiminin bizi ne kadar karışıklığa sürüklediğine dikkat edin.

Bir insan İsa var olmuş olabilir veya olmayabilir, ancak inandığımız veya sonsuza dek kaybolacağımız gibi bakireden doğmuş İsa adında bir Tanrı'nın imkansız olduğundan olabildiğince eminiz - safdillik hariç. Ancak safdillik, _inanç_ adıyla onurlandırılsa bile, hiçbir kanıt değildir. Bir an durup düşünelim: Mucizevi İsa'nın varlığına dair son argüman, bu iki bin yıl boyunca kilisede ve pazar okulunda vaaz edilen, dünyanın tek kurtarıcısı olarak, inanca yapılan bir çağrıdır; Muhammed'in iddialarını kanıtlamak için başvurduğu ve Brigham Young'ın vahiylerini kanıtlamak için başvurduğu şey de budur. Bir insanın bakireden doğması veya _tanrılık_ının kurulabileceği başka bir yol yoktur. Ve böyle bir inanç asla özgür değildir, şimdi her zaman kılıçla ve bundan sonra cehennem ateşiyle korunur. Bir kez daha, Abraham Lincoln'ün kendi suikastını önceden haber verdiği, arkadaşlarından bazılarına, onu tekrar cennet bulutları üzerinde görene kadar ölmeyeceklerine söz verdiği, onlara oturacakları tahtlar vereceği bildirilmiş olsaydı; Onun adına ölümcül zehirleri güvenle içebileceklerini veya onun
onlara, onun hatırına istedikleri takdirde, herhangi bir isteklerini yerine getireceğini
söyleseydik, böyle bir Lincoln'ün asla
var olmadığı sonucuna varmamız haklı olurdu. Yine de en imkansız ifadeler İsa'nın ağzından çıkar.
Ona şunu söylemesi söylenir: "Benim adıma ne dilerseniz onu yapacağım." Böyle bir söz veren hiçbir adam sözünü tutamaz. Bir insanı Tanrı
olduğunu kanıtlayabilecek olan yukarıdaki gibi sözler değildir. İsa sözünü tuttu mu?
Halkına her şeyi veya ondan istedikleri "her şeyi" veriyor mu?
Ancak, "İsa sadece arkadaşlarının sahip olması için kendisinin iyi olduğunu düşündüğü
her şeyi vereceğini söylemek istemişti." diye cevaplanır. Gerçekten de!
Bir sözleşmeden sıyrılmanın yolu bu mu? Eğer kastettiği buysa,
neden başka bir şey söyledi? İlk başta, kastettiği şeyi _söylemiş_ olamaz mıydı? Arkadaşlarına yanlış beklentiler için fırsat vermemek daha adil olmaz mıydı? Her şeyi vaat edip hiçbir şey yapmaktansa, biraz söz verip daha fazlasını yapmak daha iyidir. Ancak İsa'nın gerçekten böyle bir anlaşmaya girdiğini söylemek, onun varlığına şüphe düşürmektir. Böyle bir karakter gerçek olamayacak kadar
vahşidir. Sadece efsanevi bir İsa, dikkatini çekmek için dilekçeleri olan saray mensuplarına evrenin yönetimini sanal olarak devredebilirdi. Dahası, eğer İsa sözünü tutabilseydi, bugün dünyada hiçbir sefalet, yetim, çocuksuz anne, gemi kazası, sel, kıtlık, hastalık, sakat çocuk, delilik, savaş, suç, haksızlık olmazdı! Yeryüzünü 
silip süpüren her kötülüğe karşı İsa adına binlerce, binlerce dua edilmedi mi? Bu dualar
cevaplandı mı? Öyleyse dünyada neden hoşnutsuzluk var? İsa'nın takipçileri dağları yerinden oynatabilir, ölümcül zehirler içebilir, yılanlara dokunabilir veya İsa'ya atfedilenden daha büyük mucizeler yapabilirler mi, vaat edildiği gibi? Bu abartılı iddialar kaç tane kendini kandıran peygamber üretti! Ve bu imkansız vaatlerin neden olduğu acı hayal kırıklıklarını kim sayabilir?

İngiltere'den George Jacob Holyoake, tam bir yoksulluk günlerinde, imanlı annesinin, tekrar tekrar, dizlerinin üzerinde, gözlerinden yaşlar akarken ve İsa'nın vaadini yerine getirme yeteneğine mutlak bir inançla, aç çocuklarına günlük ekmeklerini vermesini nasıl dilediğini anlatır. Ancak ne kadar hararetle dua ederse, hayatının yükü o kadar ağırlaşırdı. Taş veya tahta bir put, bir annenin gözyaşlarına karşı bundan daha kayıtsız olamazdı. Bay Holyoake, "O günleri düşündükçe aklım sızlıyor," diye yazar. Bir gün, evine soranları davet eden Rahip Bay Cribbace'i görmeye gitti. Genç Holyoake, papaza, "Gerçekten," diye sordu, "inanarak istediğimiz şeyi alacağımıza inanıyor musun?"

"Vaizin eski püskü elbisesi, yarı aç bakışı ve masrafları ödemek için önceki gece para toplama zorunluluğunun, inancın onun için bir gelir kaynağı olmadığını gösterdiği hiç aklıma gelmemişti," diye devam ediyor Bay Holyoake, "eğer dua ile yardım alınabilseydi, hiçbir kilisenin muhtaç olmayacağı, hiçbir müminin fakir olmayacağı hiç aklıma gelmemişti." Vaiz, Holyoake'in samimi sorusuna hangi cevabı verdi? Bugünün vaizlerinin verdiği cevapla aynıydı: "Cevabını uzun uzadıya savuşturdu ve sonunda vaadin, Tanrı'nın bizim iyiliğimiz için düşündüğü takdirde, istediğimiz şeyin verileceği koşuluyla alınacağını söyledi." Öyleyse, İsa vaadi verirken neden bu önemli _şartı_ açıklamadı? İsa sadece yarı bir ifade mi veriyordu, diğer yarısını da daha sonra hayal kırıklığına uğramış dilekçe sahiplerine karşı kendini korumak için mi açıklayacaktı. Ama dedi ki: "Benim adımla bir şey
isterseniz, onu yapacağım," ve "Öyle olmasaydı, size
söylerdim." Tam da söylediği şeyi kastetmiyor muydu? Gerçek şu ki, aklı başında hiçbir tarihsel kişi
bu kadar olağanüstü,
bu kadar imkansız vaatlerde bulunmamıştır ve İsa'nın bunları verdiğine dair rapor,
bu vaatlerin yazarının yalnızca
efsanevi bir varlık olduğunu doğrulamaktadır.

Bu gerçek Bay Holyoake'in aklına dank ettiğinde,
"boş bir kuyuya kova atmak" gibi olan
Cennet'e yalvarmayı bıraktı ve
yardım için _başka yerlere_ bakmaya başladı. * Dünya, ilerlemesini insanların artık yardım için Cennet'e değil, kendilerine bakmalarına borçludur.
Cehalete, köleliğe,
yoksulluğa ve ahlaki yozlaşmaya karşı çare, dua değil, kendi çabasıdır. Neyse ki, kiliseler, imkansız vaatleriyle
imkansız bir İsa'yı önümüze koyarak,
insanın ilerlemesini sadece ertelemeyi başardılar, ancak engellemeyi başaramadılar. Bu, insan doğasına bir iltifattır ve fazlasıyla hak edilmiştir. Aynı zamanda, zamanla insanlığın, geçmişte onu sessizliğe veya teslimiyete
korkutmuş olan her hayaletten tamamen kurtulacağına dair bir vaattir ve

"Dünyanın tanıdığından daha yüce bir ırk yükselecek
Ruhlarında özgürlük ateşiyle,
Gözlerinde bilim ışığıyla."

* Hatırlanmaya Değer Geçmişler.--George Jacob Holyoake

[İllüstrasyon: Kayıp Orijinallerin Kopyası Olduğu Varsayılan El Yazmasının 061 Bölümü.]

HRİSTİYAN BELGELERİ

İsa'nın hikayesini içeren belgeler, Lincoln veya başka herhangi bir tarihi karakter hakkındaki belgelerden o kadar farklıdır ki, araştırmamızda iki kat daha dikkatli olmalıyız. Hıristiyanlar İsa'nın tarihselliği için esas olarak dört İncil'e güvenirler. Ancak Yeni Ahit'teki kitapların sadık kopyaları olduğu iddia edilen orijinal belgeler mevcut değildir. _Bunların var olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. _Bunların var olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. _Bu, tartışılamayan bir ifadedir. İlk inananların dikkatsizlik veya kasıtlı olarak bir havari tarafından yazılan
_her_ belgeyi, isimsiz kişilerin yazılarını kıskançlık ve şevkle korurken kaybetmiş olmaları düşünülebilir mi? İlham almış bir havarinin Hristiyan edebiyatına katkılarının yok olması, isimsiz bir yazıcının
yapıtlarının korunması, Matta'nın orijinal İncili'nin sessizce gözden kaybolması, kimsenin nasıl olduğunu bilmediği, yabancı bir dilde olduğu varsayılan bir kopyasının yüzyıllarca
korunması için geçerli bir neden var mıdır? İsa'nın kendisi, kabul edildiği gibi, tek bir satır bile yazmamıştır. Yaygın inanca göre, Tanrı'nın iradesini açıklamak için gelmişti - gerçekten de çok önemli bir görevdi ve yine de bu vahiyleri yaşamı boyunca ve kendi eliyle yazmadı, ki bunu gökten gelen ilahi bir öğretmenin yapması doğaldır, ama bu çok önemli görevi isimsiz tarihçilere bıraktı, ki onlar da doğal olarak Hristiyanlığı sayısız hizbe bölecek kadar hata yaptılar. İsa'nın kendisi mesajını en açık ve en yalın şekilde yazmış olsaydı, hatalarını artık düzeltemediğinde, sözde öğrencilerine dünyaya yayınlamaları için bırakmak yerine, talihsiz insanlığımızın bundan kurtulacağı zulümleri, acımasız savaşları ve yüzyıllarca süren nefret ve acıyı düşünmek için bir an durmaya değer. Dahası, İsa sadece kendisi yazmadı, aynı zamanda "elçilerinin" yazılarını korumak için hiçbir çaba sarf etmedi. Orijinal el yazmalarının, eğer varsa, hiçbir yerde
bulunamadığı iyi bilinmektedir. Bu ciddi bir konudur. Sadece varsayılan orijinal el yazmalarının
varsayılan kopyaları var. Bunları kim kopyaladı? Ne zaman kopyalandılar?
Bu kopyaların güvenilir olduğundan nasıl emin olabiliriz? Ve bu sayısız varsayılan kopyalarda neden binlerce binlerce farklı okuma var? Hangi versiyonu veya okumayı kabul edeceğimize karar vermenin araçları nelerdir? İsa'nın dünyamıza gelişinin sonucu olarak, sadece bir sepet dolusu isimsiz ve tarihsiz kopya ve belgeye sahip olmamız mümkün müdür? Bir Tanrı'nın Oğlunu bize göndermesi ve sonra bizi tozlu el yazmaları yığını arasında neden Oğlunu gönderdiğini ve yeryüzündeyken ne öğrettiğini bulmak için dolaşmaya bırakması mümkün müdür?

Hristiyan kilisesinin bu soruya verebileceği tek cevap, orijinal yazıların kasıtlı olarak yok olmasına izin verildiğidir. Yüce Tanrı'nın vasiyetini içeren ve Kutsal Ruh tarafından ebedi bir amaç için yazılmış değerli bir belge tamamen ortadan kaybolduğunda, onun ortadan kaybolmasını açıklamanın, daha önce de belirttiğimiz gibi, ilahi yazarının onu dolaşımdan kasıtlı olarak geri çekmiş olması gerektiğini söylemekten başka kesinlikle başka bir yolu yoktur. "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder" inananın son çaresidir. Bu, teolojinin bilimle savaşması için kalan tek argümandır. Ne yazık ki, bu, göklerin altındaki her kült ve "izm"in doğru olduğunu kanıtlayacak bir argümandır. Müslümanlar, Mazdalılar ve Paganlar da inanca geri dönebilirler. İnancın ışıktan örtbas edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Ancak kanıtı görmezden gelen bir inanç batıl inanç değilse, o zaman batıl inanç nedir? Katolik Kilisesi'nin, Tanrı'nın mucizevi bir şekilde haçın tahtasını, Kudüs'teki Kutsal Kabir'i, İsa'nın cübbesini ve diğer birçok hatırayı koruduğuna inandığını iddia eden ve bu inançtan oldukça fazla gelir elde eden, orijinal el yazmalarının neden kaybolduğunu açıklayıp açıklayamayacağını merak ediyorum. Hiçbir "orijinal" el yazması olmadığından şüpheleniyorum. Elbette bundan emin değilim, ancak çiviler, kemikler ve kutsal yerler mucizevi bir şekilde korunabiliyorsa, neden el yazmaları da korunamasın?
Tanrı'nın, Vahiylerini içeren en önemli belgelerin, özel bir ilhamla yazıldıktan sonra, bir deliğe düşüp kaybolmasına veya böcekler tarafından
kemirilip toza dönüştürülmesine izin vermeyeceğini varsaymak mantıklıdır.

Yine, bulduğumuz bu belgeler incelendiğinde,
sağladıklarını iddia ettikleri en temel zekada bile, birbirleriyle umutsuzca çeliştikleri görülecektir. Örneğin, Matta'nın İsa'nın soyağacını Luka'nın verdiği soyağacıyla uzlaştırmak tamamen imkansızdır. İsa'nın varsayılan atalarının isimlerini kopyalayarak, Eski Ahit'teki Tarihler kitabında verilen listeyi bozarlar ve böylece haklı olarak kendilerini kötü niyet suçlamasına maruz bırakırlar. Bir evangelist, İsa'nın Süleyman'ın soyundan geldiğini ve "Urias'ın karısı olan kadından" doğduğunu söyler. Davut'un, Urias'ın korkakça öldürülmesini emrettiği, böylece arzuladığı dul eşiyle evlenebileceği hatırlanacaktır. Matta'ya göre, İsa bu zina ilişkisinin çocuklarından biridir. Luka'ya göre, İsa'nın Davut eviyle bağlantısı Süleyman aracılığıyla değil, Nathan aracılığıyladır.

Yine, Luka bize Yusuf'un babasının adının _Heli_ olduğunu söyler;
Matta ise _Jacob_ olduğunu söyler. İncillerin yazarları Yusuf'un çağdaşı olsalardı, babasının tam adını kolayca öğrenebilirlerdi.

Yine, İsa'nın biyografisini yazanlar, İsa'nın babası değilse, neden bize Yusuf'un soyağacını veriyorlar? İsa'nın Davut evinden geldiğini kanıtlamak için vermeleri gereken şey Meryem'in soyağacıdır, Yusuf'un değil. Luka, Matta ve diğer evanjelistler arasındaki bu uzlaşmaz
farklılıklar, bu yazarların
yazdıkları konularla ilgili güvenilir
bilgilere sahip olmadıklarını kanıtlamaya gider. Çünkü eğer İsa tarihsel bir
karakterse ve bu biyografi yazarları gerçekten onun yakın arkadaşlarıysa ve ayrıca ilham almışlarsa, onun soyağacıyla ilgili gaflarını ve
çelişkilerini nasıl açıklayacağız?

Yeni Ahit'in efsanevi veya tarihsel olmayan karakterinin iyi bir örneği Vaftizci Yahya'nın hikayesiyle sağlanır. O,
ilk olarak İsa'nın Mesih olduğunu;
kendisinin ayakkabılarının bağını çözmeye layık olmadığını;
ve İsa'nın "dünyanın günahlarını ortadan kaldıran" Tanrı Kuzusu olduğunu açıkça itiraf eden biri olarak temsil edilir. İnciller, Yuhanna'nın da orada olduğunu, gökler açıldığında ve bir güvercin İsa'nın başına konduğunda ve göklerden gelen sesi duyduğunda, "O benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" diye bağırdığını söyler.

Aynı Yuhanna'nın, birkaç bölüm sonra, kamuya açık itirafını, güvercini ve gökten gelen sesi, unutup, aslında iki öğrencisini bu İsa'nın kim olduğunu bulmak için göndermesi mümkün müdür? * Bu tür garip davranışları açıklayabilmemizin tek yolu, söz konusu derleyicinin veya editörün önünde iki farklı mit veya hikaye olması ve ikisini de kullanmak istemesidir.

* Matta xi.

İncil yazarlarının gevşek ve abartılı üsluplarının bir başka kanıtı da Dördüncü İncil'in son ayetinde verilmiştir: "İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha vardır ki, bunlar yazılsa, sanırım dünyanın kendisi bile yazılması gereken kitapları barındıramaz." Bu, bir tarihçiden çok bir mit yaratıcısının diline benzer. Böylesi abartılara yatkın bir muhabire ne kadar güvenebiliriz? Kamusal yaşamı muhtemelen bir yıldan fazla sürmeyen ve bildirilen sözleri ve eylemleri yalnızca birkaç sayfayı dolduran bir öğretmenin bildirilmeyen sözlerini ve eylemlerini barındıramayacak kadar dünyanın çok küçük olduğunu söylemek, kişinin ifadelerinin ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değmediğini kanıtlamak demektir. Ve zamanımıza kadar gelen ve İsa'nın biyografileri olduğu iddia edilen belgelerin yalnızca yabancı bir dilde, yani İsa ve öğrencilerinin dili olmayan bir dilde yazılmadığını, ayrıca tarihlendirilmediğini veya imzalanmadığını da belirtmekte fayda var. İsa ve on iki havarisi Yahudiydi;
dört İncil'in hepsi neden Yunanca yazılmıştır? Eğer başlangıçta İbranice yazılmışlarsa, orijinalleriyle karşılaştıramadığımız için Yunanca çevirinin doğru olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Ve bu İnciller neden anonimdir? Neden tarihlendirilmemiştir? Ancak bu ciltte bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğimiz için, şimdilik Yunanca Çevirilerimizin yapıldığı el yazması sayfalarının bir parçasını yeniden üretmekle sınırlıyız. * Bu eski, kusurlu ve aynı zamanda çelişkili metinleri okumanın zorluğu nedeniyle, doğru bir çevirinin imkansız olduğu akademisyenler tarafından kabul edilmektedir. Fakat bu, kiliselerin Tanrı Sözü olarak adlandırdığı şeyin yalnızca insan sözü değil, aynı zamanda çok
kusurlu bir söz olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

* Bkz. sayfa 57.

Dolayısıyla İsa'ya olan inanç, çeşitli kişilerce
değiştirilmiş ve düzenlenmiş ikincil belgelere; kayıp orijinallere ve ilgili olaylardan çok daha sonraki bir çağa ait anonim el yazmalarına - hem birbirleriyle hem de kendileriyle çelişen el yazmalarına - dayanmaktadır. Bu, tarihi bir İsa'ya olan inancın açık ve yadsınamaz temelidir. Hıristiyanlık misyonerlerini sahtecilik yapmaya iten şey, kanıtların yetersizliği duygusuydu.

İsa'nın tarihselliği için yeterli kanıt varsa, biyografi yazarları neden sahteciliğe başvurdular? Hıristiyan yazarların kendilerinin aşağıdaki itirafları, kanıt isteyen sorgulayıcıların huzurunda erken dönem vaizlerinin çaresizliğini göstermektedir. Kilise tarihçisi Mosheim, "Hristiyan Babalar aldatma ve dolandırıcılık yapmayı dindar bir eylem olarak gördüler." diye yazıyor. *

* Kilise Tarihi, Cilt I, s. 247.

Yine diyor ki: "En büyük ve en dindar öğretmenler neredeyse hepsi bu cüzzamla enfekte olmuştu." Bir inanan bize İsa'nın tarihselliğini kanıtlamak için sahtecilik ve dolandırıcılığın neden gerekli olduğunu
söylemeyecek mi? Başka bir tarihçi Milman, İsa'nın ilk misyonerleri tarafından "Dindar dolandırıcılığın kabul edildiğini ve itiraf edildiğini" yazıyor. Piskopos Ellicott, İsa'nın iddia edilen çarmıha gerilmesinden hemen sonraki zamanlardan bahsederek, "Bu edebi dolandırıcılıkların
çağıydı." diyor. Dr. Giles, "Hiç şüphe yok ki çok sayıda kitap, aldatmaktan başka bir amaçla
yazılmamıştır." diyor. Ve Dr. Robertson Smith'in görüşü şudur: "Parti görüşlerine uyması için yaratılmış devasa bir sahte edebiyat yığını vardı." Şu anda apokrif olarak reddedilen kitaplar bir zamanlar ilham edilmiş olarak kabul ediliyordu ve şu anda yanılmaz olduğuna inanılan kitaplar bir zamanlar Hristiyan dünyasında hiçbir otoriteye sahip değildi. Tarihsel bir kişi adına bütün bir sahtecilik ve taklit edebiyatının olması kesinlikle kafa karıştırıcıdır. Ancak eğer İsa bir mitse, onun adına ortaya çıkan efsaneleri ve gelenekleri kolayca açıklayabiliriz.

İsa'nın ilk takipçileri, bu itirazın gücünü fark ederek, İsa'nın tarihsel bir karakter olduğunu kanıtlamak için aslında ekleme ve taklit yapmaya başvurdular.

Hristiyan dininin en eski eleştirmenlerinden biri, tarihte Porphyry adıyla bilinen bir Pagan'dı; yine de, ilk Kilise Babaları, dinlerinin açıkça muhalif olan birinin yazılarını bile kurcalamaktan çekinmediler. Diğerlerinin yanı sıra bu filozofun yazılarını imha etmek için bir ferman çıkarıldıktan sonra, _Kahinlerin Felsefesi_ adlı bir eser ortaya çıkarıldı; bu eserde yazar neredeyse bir Hıristiyan gibi yazılmaya zorlandı; ve Porphyry'nin adı yazar olarak imzalandı. 
Aziz Augustinus, bunu sahte olarak reddeden ilk kişilerden biriydi. * Mesih'e tanıklık eden bir putperestin bu iddia edilen eserinden daha şaşırtıcı bir
icat üretmek zordur. Bu sahtecilikler, bu apokrif yazılar, bu eklemeler, erken Hıristiyanların yaygın uygulaması olduğu serbestçe kabul edilen
bu sahtecilikler, İsa'nın varlığını kanıtlamaya yardımcı olur mu? Ve bu toptan şüpheli kanıt üretimine, neredeyse her büyük Pagan klasiğini yok eden korkunç vandalizm eklendiğinde, erken Hıristiyanların İsa'nın bir mit olmadığını kanıtlamak için başvurdukları
çaresiz yollar hakkında bir fikir edinebiliriz. Tüm bunlar bir mitten bir adam yaratmanın
ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

* Geo. W. Foote. Hristiyanlığın Suçları.

[İllüstrasyon: 072]

[İllüstrasyon: 073 Yunan Pantheon'unda Tanrıça Anne.]

BAKİREYİN DOĞUMLARI

Bakirelerden doğan tanrıların hikayeleri neredeyse her çağda ve ülkede bulunur. Birçok bakire anne olmuştur ve çocuğuyla birlikte Meryem, çok eski ve evrensel bir mitin sadece yeni bir versiyonudur. Çin ve Hindistan'da, Babil ve Mısır'da, Yunanistan ve Roma'da, insanların kızları arasından en saf ve en güzel olanları seçen "ilahi" varlıklar, ölümlülerin dünyasına giriş aracı olarak hizmet ederler. İnsan formunu üstlenmek isterken aynı zamanda "ilahiliklerini" korumak isteyen bu uzlaşma - dünyevi bir anne ile "ilahi" bir baba - gerçekleştirildi. Bir kuğu
şeklinde Jüpiter, bir güvercin veya bir
_Paracletus_ kılığında Leda'ya yaklaştı, Yehova Meryem'i "gölgeledi".

Çin'de bir nehirde yıkanan bir periye bir lotus bitkisi dokunur ve
ilahi Fohi doğar.

Siam'da, dolaşan bir güneş ışını ergenlik çağındaki bir kızı okşar ve
büyük ve harika kurtarıcı Codom doğar. Buda'nın hayatında
annesi Maya'nın üzerine indiğini, "cennet kraliçesi gibi
ve onun rahmine girdiğini" ve "dünyayı kurtarmak için sağ tarafından doğduğunu" okuruz. * Yunanistan'da, genç tanrı Apollon Atina'nın güzel bir kızını ziyaret eder ve bir Platon dünyaya gelir.

* Bakire Doğum Hikayeleri. Kaynak: Lord Macartney.
"Çin ve Tatarların Görüşmesi" adlı yolculuk. Cilt I,
s. 48. Ayrıca bkz. Les Vierges Meres et les Naissance
Miraculeuse. s. Saintyves. s. 19, vb.

Antik Meksika'da, Babil'de ve modern Kore'de, tıpkı
modern Filistin'de olduğu gibi, tüm toprakların efsanelerinde olduğu gibi, bakireler doğum yaptı
ve ilahi anneler oldu. *

* Bakire Doğum Hikayeleri. Kaynak: Lord Macartney.
Voyage dans "interview de la Chine et en Tartarie." Cilt I,
s. 48. Ayrıca bkz. Les Vierges Meres et les Naissance
Miraculeuse. s. Saintyves. s. 19, vb.

Ancak bakire doğumların gerçek yurdu Nil ülkesidir. İsa'dan 1800 yıl önce, Luksor'daki büyük tapınağın duvarlarından birinde, Kral III. Amunothph'un _müjdelenmesi, gebe kalması
ve doğumu_ resminin oyulmuş olduğunu görüyoruz, bu Hristiyan Tanrısı'nın 
müjdelenmesi, gebe kalması ve doğumunun neredeyse birebir kopyası. Elbette, hiç kimse Mısırlıların bu fikri Hristiyanlık döneminden yaklaşık iki bin yıl önce Katoliklerden ödünç aldığını iddia etmeyi
akla getirmeyecektir.
Malvert, "Luka İncili'nin birinci ve ikinci bölümlerindeki hikaye," diyor, "Amunothph'un mucizevi doğumunun taştaki hikayesinin 'nokta nokta' bir kopyasıdır." *

* Bilim ve Din s. 96.

[İllüstrasyon: 076 Mısırlı Amenophis'in Müjdesi, Doğumu ve Hayranlığı, İsa'dan Yaklaşık 2000 Yıl Önce.]

Sharpe, Mısır Mitolojisi'nde, sayfa 19, G. W. Foote'un _İncil
Romanları_ adlı eserinde, sayfa 126'da alıntıladığı Luksor resminin şu tanımını verir: "Bu resimde, Luka İncili'nin birinci ve ikinci bölümlerinde anlatılan müjde,
gebe kalma, doğum ve hayranlık yer alır." Massey, Luksor resminin daha ayrıntılı bir tanımını verir. "Sol taraftaki ilk sahne, tanrı Taht'ı, ilahi Söz veya Loges'i, bakire kraliçeyi selamlama eyleminde, ona bir oğul doğuracağını bildirirken gösterir. İkinci sahnede tanrı Kneph (Hathor'un yardımıyla) ona hayat verir. Bu, gebe kalmaya neden olan Kutsal Ruh veya Ruh'tur....Sonra anne ebe taburesine oturtulur ve
çocuk hemşirelerden birinin elinde desteklenir. Dördüncü sahne ise tapınma sahnesidir. Burada çocuk tahta oturtulmuş, tanrılardan saygı ve insanlardan armağanlar alıyor." * Luksor tapınağının duvarındaki resim, o halde, İncillerin isimsiz yazarlarının mucizevi hikayeleri için başvurdukları kaynaklardan biridir. Hem kendi kimliklerini hem de materyallerini ödünç aldıkları kaynağı bastırmaları şaşırtıcı değildir.

* Doğal Yaratılış. Massey, Cilt II, s. 398

Sadece bakire bir anne fikri değil, aynı zamanda ahır beşik, yol gösterici yıldız, çocukların katledilmesi, Mısır'a kaçış ve diriliş ve bedensel olarak bulutlara yükseliş gibi diğer tüm mucizevi olaylar sadece ödünç alınmamış, hatta Yeni Ahit'teki İsa hikayesinde neredeyse hiç değiştirilmemiştir.

[İllüstrasyon: 078 Tanrı Dionysius'un Doğuşu, Napoli Müzesi. ]

İlk Hıristiyanların İsa efsanesini dünyevi kaynaklardan ödünç aldıkları, sorgulanamayacak kadar açıktır. Gerald Massey, Mısır kökenleri üzerine yazdığı büyük eserinde, İsa'nın annesi Meryem'in, Horus'un annesi İsis ile özdeşliğini ortaya koyar. Şöyle der: "Bakire ve çocuğun en eski, altın kaplamalı, duman lekeli Bizans resimleri, efsanevi anneyi İsis olarak tasvir eder, Nasıra'nın insan annesi olarak değil." * Bilim ve araştırmalar bu gerçeği o kadar kesinleştirmiştir ki, bir yandan cehalet, diğer yandan da yalnızca çıkar, Tanrı'nın Sözü olarak geçen tarihsiz ve imzasız parçalı belgelerin yazarları için ilham kaynağı olmaya devam edebilir. Eğer, o zaman, İsa, kendisinin konusu olduğu ödünç alınmış efsanelerden ve mucizelerden arındırılırsa; ve ayrıca Yahudi ve Pagan kaynaklardan toplanan ve kendisine atfedilen tüm öğretileri ondan alırsak, ondan geriye ne kalacaktır? Ağzına
sokulan fikirlerin başka kaynaklardan ayıklanıp derlenmiş olması, onun hakkında anlatılan efsanelerin Pagan kökenli olması kadar kanıtlanabilirdir.

* Natural Genesis. Massey, Cilt ii, s. 487.

Hristiyan kültündeki dogmaların ve törenlerin neredeyse hepsi diğer ve daha eski dinlerden ödünç alınmıştır. Diriliş
mitosu, göğe çıkış, komünyon, vaftiz, diz çökerek veya secde ederek ibadet, ellerin göğüste kavuşturulması,
çanların
çalınması ve tütsü yakılması, kilisede kullanılan giysiler ve kaplar, mumlar, "kutsal" su, hatta _Ayin_ kelimesi bile Hristiyanlar tarafından kadim dinlerden
alınmış ve uyarlanmıştır. Teslis, Hristiyan olduğu kadar Pagan, Hint veya Budisttir. Tanrı'nın Oğlu fikri en eski kült kadar eskidir. Güneş, tüm ilkel inançlarda cennetin oğludur.
Fiziksel güneş, evrim sürecinde Doğruluk Oğlu veya Tanrı'nın Oğlu olur ve cennet Yüce Baba olarak kişileştirilir. İsa'nın başının etrafındaki hale, daha eski tanrıların boynuzları, Hindu ve Pagan tanrılarının başlarından yayılan ışık ışınları, tüm tanrıların bir zamanlar cennetteki güneş olduğunun tartışılmaz kanıtıdır.

[İllüstrasyon: 080 Pagan Mezarlarında Keşfedilen Tarih Öncesi Haçlar
(İtalya).]

HAÇIN KÖKENİ

Sadece bilgisizler, ki üzülerek söylüyoruz ki, sayıları çoktur ve eski dinlerin ana destekçileri
hala haçın Hristiyanlıkla
ortaya çıktığına inanırlar. Üçlü Birlik dogmaları, bakire doğum ve diriliş gibi, haç işareti veya bir amblem veya sembol olarak haç Asya'nın daha eski inançlarından ödünç alınmıştır. Belki de ilkel insanın asla nankörlük edip unutmak zorunda hissettiği en önemli keşiflerden biri, bir haç şeklinde birbirinin üzerine yerleştirilen iki çubuğun sürtünmesiyle ateş üretilmesiydi. Taş devrinden itibaren, Avrupa'daki müzelerde görülebilen
topraktan çıkarılmış anıtlara oyulmuş haçı buluyoruz. Daha sonraki nesillerin madeni paralarında ve tarih öncesi dönemlerin sunaklarında haçın "kutsal" sembolünü buluyoruz. Antik mezarlıklardaki ölüler, günümüzde Katolik kilise bahçelerinde olduğu gibi haçın altında uyuyorlardı.

[İllüstrasyon: 081 İyilik Evi, Haçlı. Mısır, M.Ö. 2000]

Antik Mısır'da, modern Çin, Hindistan ve Kore'de olduğu gibi, haç kitleler tarafından büyük bir gücün tılsımı olarak saygı görüyor. Paris'teki
Musee Guimet'te, Hristiyanlık öncesi haçların örneklerini gördük.
Louvre Müzesi'nde "putperest" tanrılardan biri kafasında bir haç taşıyor. Cook, Yeni Zelanda'ya yaptığı ikinci seyahatinde, yerlilerin ölülerinin mezarlarını haçla işaretlediklerini görünce şaşırdı. St. Germain Müzesi'nde, Julius Sezar'ın ülkeyi fethetmesinden önce, üzerinde bir haç bulunan bir giysi giyen eski bir Galya tanrısı gördük. Aynı müzede, Paganizm dönemindeki eski bir Galya sunağının üzerinde bir haç oyulmuştu. İsa'nın takipçileri tarafından haçın daha sonraki bir tarihe kadar kabul edilmediği, daha sonraki Yuhanna İncili'nde daha ayrıntılı olarak açıklanan çarmıha gerilmenin ayrıntılarıyla ilgili daha önceki İnciller olan Matta, Markos ve Luka'nın sessizliğinden çıkarılabilir. İlk üç evanjelist çiviler veya kan hakkında hiçbir şey söylemez ve asıldığı izlenimini verir. Aynı cezayı almaya mahkûm edilen iki hırsız hakkında yazan Luka, "Onunla birlikte _asılan_ suçlulardan biri" der. Katolik kiliselerindeki haçlarda gördüğümüz türden kanayan bir Mesih fikri, çarmıha gerilmenin bu daha önceki açıklamalarında mevcut değildir; Origin zamanındaki Hıristiyanlar "asılan tanrının takipçileri" olarak adlandırılırdı. Dördüncü İncil'de, İsa'nın haçın ağırlığı altında
taşıdığı veya düştüğü, ellerindeki ve ayaklarındaki çivi izleri, mızrağın kanı yanından çekip vücuduna bulaştırdığı
efsanenin başlangıcını görüyoruz. Tüm bunlardan, ilk üç evangelist oldukça cahildir.

[Resim: 082 Herculaneum'un Pagan Rahibi Haç Takıyor.]

[Resim: 083 Çin İmparatoru Fou-Hi'nin Haçı, İsa'dan 2953 Yıl Önce; ve İrlanda, Newgrange'de Keşfedilen Antik Bir Pagan Haçı.]

İsa'nın çarmıha gerildiği varsayılan tarihten sekiz yüz yıl sonrasına kadar çarmıhta bir insan
şeklinde görülmediği de belirtilmelidir. Antik
yeraltı mezarlarındaki resimlerin hiçbirinde çarmıha gerilmiş bir İsa bulunmaz. İnsan taşıyan en eski
haç sekizinci yüzyıla aittir. Uzun bir süre boyunca haçlı veya haç üzerinde bir kuzu Hristiyan sembolüydü ve "kutsal mezar"da
gömüldüğünü gördüğümüz şey bir kuzudur. Erken Hristiyanlık dönemlerine ait birden fazla mozaikte, dünyanın kurtuluşu için kanayan İsa değil, bir kuzudur. Bir kuzunun Hristiyanlıkta bu kadar önemli bir rol oynamasının nedeni çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Hindu tanrısı _Agni_'nin adı ile aynı kelimenin Latincedeki anlamı olan kuzu arasındaki benzerlik bir teoridir. Bir diğeri ise, zodyak işaretlerinden biri olan ve eskiler tarafından sıklıkla kuzuyla karıştırılan koçun,
kuzuya bir sembol olarak duyulan popüler saygının kökeni olmasıdır; bu, güneş tapınmasına dayalı tüm dinlerin paylaştığı bir saygıdır.
Hristiyanlıktaki kuzu, insanların günahlarını alır, tıpkı paskalya kuzusunun Eski Ahit'te yaptığı gibi ve daha önce de Babil'de yaptığı gibi.

[Resim: 084 Baküs Rahibi Tarafından Kullanılmış, Haçı Gösteren.]

[Resim: 085 XI. Yüzyıl Gravürü; Haç Üzerinde Kuzu; Haçı Taşıyan Bir Kuzu; Kuzu ve Haç, IX. Yüzyıl. ]

Aynı etkiyi, Fransa'daki Mende piskoposunun 800 M.S. tarihli mektubu da veriyor: "Karanlık
kaybolduğu ve Mesih de gerçek bir insan olduğu için, Papa Adrian
bize onu bir insan biçiminde resmetmemizi emrediyor. Tanrı'nın kuzusu artık bir haça resmedilmemeli, ancak bir insan
formu haça yerleştirildikten sonra, haçın dibinde veya karşı tarafında bir kuzunun da onunla birlikte temsil edilmesinde bir sakınca yoktur." * Yukarıdaki mektuptan gerekli sonuçları çıkarmayı okuyucularımıza bırakıyoruz. Bir kuzu sekiz yüz yıl boyunca haçta nasıl yerini korudu? Eğer İsa gerçekten çarmıha gerildiyse ve bu gerçek bir tarih meselesiyse, bir Hristiyan piskoposun "şimdi Mesih gerçek bir insan" vb. yazması neden sekiz yüz yıl sürdü? Bugün, bir kuzuyu haça koymak küfür olarak kabul edilir.

* Didron'un Fransızcasından çevrilmiştir. Malvert tarafından alıntılanmıştır.

Dördüncü yüzyıl Hristiyanlarının mezar taşlarında, İsa'yı değil, bir kuzuyu temsil eden, İncillerde bahsedilen mucizeleri gerçekleştiren resimler vardır, örneğin ekmek ve balıkları çoğaltmak ve Lazarus'u ölümden
dirmek.

[Resim: 086 Aziz Praxedes Mozaiği, V. Yüzyıl, Kuzu Mesih'i Gösteriyor; Kuzu Yavaşça İnsan Oluyor; Kuzu Ekmek ve Balıkları
Çoğaltıyor, IV. Yüzyıl Lahit.]

Çarmıhtaki insan formunun ilk tasvirleri, günümüzde yaygın olanlardan
önemli ölçüde farklıdır.

[Resim: 087 Kuzu Lazarus'u Diriltiyor, IV. Yüzyıl Lahit.]

Modern çarmıhtaki figür neredeyse çıplakken, daha önceki
haçlardakiler giyinik ve tamamen örtülüdür. Bol bir
tunik giyen İsa, kollarını uzatmış bir şekilde çarmıha dik bir şekilde durmaktadır, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi.
Sık sık, ayaklarının dibinde, çarmıhta, bir kuzu figürü hala resmedilmiştir ve zamanla onu tamamen değiştirecektir. Yavaş yavaş cübbe çarmıha gerilenin üzerinden kaybolur, ta ki onu bitişikteki resimdeki gibi çarmıha gerilmiş, üzerinde neredeyse hiç giysi olmadan ve büyük bir acı ifadesiyle görene kadar.

[İllüstrasyon: 088 Modern Mesih.]

[İllüstrasyon: 089 Mesih ve Oniki Havari, Haç Yerine
Svastikalar ve Güneş Diskleri Taşıyor. Lahit, Milano.]

KÜFÜRLÜ YAZARLARIN SESSİZLİĞİ

Tarihsel meselelerin hepsinde, herhangi bir soruyla ilgili olarak _makul_ bir güvenceden fazlasını isteyemeyiz. Aslında, belki de matematik hariç, insan bilgisinin herhangi bir dalında mutlak kesinlik
imkansızdır. Bizler sonlu varlıklarız, tüm güçlerimiz sınırlıdır ve bu nedenle, sonuçlarımız sadece göreceli olmakla kalmaz, aynı zamanda her zaman
düzeltmeye tabi tutulmalıdır. Mahkemelerimiz bir adamı darağacına gönderdiğinde, onun suçlu olduğuna dair makul bir güvenceden daha fazlasına sahip olamazlar; onu beraat ettirdiklerinde, onun masum olduğuna dair makul bir güvenceden daha fazlasına sahip olamazlar. Kesin güvence elde edilemez. Dogmatik kişi, mutlak kesinliğe sahip olduğunu iddia eden tek kişidir. Ancak iddiası, asılsız bir varsayımdan başka bir şey değildir. Bu nedenle, örneğin, İsa ile aynı ülkede ve yaklaşık aynı zamanda yaşamış ve kendi döneminin ve ülkesinin insanları ve olaylarının kapsamlı bir tarihini yazmış olan Josephus'un, İsa'dan, bir Hristiyan din adamı olan Piskopos Warburton'un bile "rütbe sahtekarlığı ve çok aptalca bir sahtekarlık" dediği, eklemeler dışında hiç bahsetmediğini öğrendiğimizde, Yeni Ahit'te anlatılan türden bir İsa'nın Josephus ile aynı zamanda ve aynı ülkede yaşamadığından makul bir şekilde emin olabiliriz. Josephus gibi bir tarihçinin İsa'dan bahsetmemesi, İsa'nın varlığını en azından makul ölçüde şüpheli kılma eğilimindedir.

Artık çok az Hıristiyan Josephus'un kanıtlarına güveniyor.
İlk Kilise Babaları bu Yahudi'nin İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etmesini sağladı.
Elbette, bu itiraf bir sahtecilikti. De Quincey, pasajın "deliler değil tüm insanlar tarafından yapılmış bir sahtecilik" olarak bilindiğini söylüyor. Josephus'taki bir başka sözde referans hakkında Canon Farrar şöyle diyor: "Bu pasaj erken dönemde Hıristiyanlar tarafından
tahrif edildi. "Aynı yazar üçüncü bir pasaj için şunu söylüyor: "Josephus'taki üçüncü pasajla ilgili olarak, tek soru bunun kısmen mi yoksa tamamen mi sahte olduğudur." Büyük İngiliz teolog Lardner, Josephus'un Mesih için kötü bir tanık olduğunu kanıtlayan ilk kişiydi.

Dinsiz yazarların kanıtlarını incelerken, bir çağdaş yazarın sessizliğinin bir diğerinin varsayılan tanıklığından daha önemli olduğunu hatırlamalıyız. İsa ile aynı zamanda yaşayan Philo adında büyük bir Yahudi bilgini vardı. O, İskenderiyeli bir Yahudiydi ve İsa kutsal şehirde ders verirken ve mucizeler yaratırken Kudüs'ü ziyaret etti. Yine de Philo tüm eserlerinde İsa'dan bir kez bile bahsetmez. Onu duymamış gibi görünüyor. Onu gerçekten görmüş veya duymuş olsaydı, ondan bahsetmekten kendini alamazdı. Philo eserlerinin bir yerinde, iki Yahudi ismi olan Hoşea ve İsa arasındaki farkı anlatıyor. İsa, diyor ki, kurtarıcı İnsanlar. Onun için, tam o sırada Kudüs'te İsa adında bir kurtarıcının yaşadığını veya kurtarıcı olduğu varsayılan veya olduğunu iddia eden birinin olduğunu eklemesi ne güzel bir fırsattı. Eğer onu hiç görmüş veya duymuş olsaydı, İsa'dan bahsetmeden edemezdi.

Başka bir yerde, Yeni Ahit'te anlatılan harikulade olaylar
konusunda Pagan tarihçilerin ve çeşitli yazarların önemli sessizliğine değindik. Ancak Tacitus'un sözde tanıklığının açıklamasında buraya birkaç yorum eklenebilir.

Tacitus'tan yapılan alıntı önemli bir alıntıdır. Bizi ilgilendiren pasajın o kısmı şuna benzer bir şeydir:--"Onların mezhepleri _Chrestus_'tan gelir, Tiberius'un hükümdarlığı sırasında Pontius Pilatus tarafından bir suçlu olarak öldürülmüştür." Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, bu pasaj eskilerin bildiği Tacitus'un _Tarih_inde değil, hiçbir eski yazar tarafından alıntılanmayan _Annals_'ında yer almaktadır. Tacitus'un _Annals_'ının 1468 yılına kadar var olduğu bilinmiyordu. Bir İngiliz yazar olan Bay Ross, ilginç bir ciltte _Annals_'ın bir İtalyan, Bracciolini tarafından
düzenlendiğini göstermeye girişti. Bay Ross'un iddiasını kanıtlayıp kanıtlamadığını söyleyecek yetkin değilim. Ancak erken dönem Hıristiyanların varlığından haberdar olsalardı bu kadar değerli bir tanıklığı görmezden gelmeleri düşünülebilir mi ve gerçekten var olsaydı bundan haberdar olmazlar mıydı? Sadece İsa'nın gerçekliğini kanıtlamak için kullanabilecekleri her şeyi titizlikle toplamakla kalmayıp, sahte pasajlar oluşturmaktan, belgeler uydurmaktan ve ayrıca davalarına aykırı tanıkların ifadelerini yok etmekten bile çekinmeyen Hıristiyan Babalar, kendi dönemlerinde Tacitus pasajı mevcut olsaydı kesinlikle onu kullanırlardı. _Hristiyan Babalardan hiçbiri_ inanmayanlarla olan tartışmasında Tacitus'tan pasajı alıntılamamıştır; bu pasaj, İsa'nın tarihselliğine dair kilisenin İnciller dışında en güçlü kanıtıdır.

Ancak, başlangıçta, bu pasajın en azından bir Hıristiyan tarafından yazılmış gibi bir görünümü vardır. Roma'daki Hıristiyanlara yönelik bu tür zulümlerden bahseder ve bunlar Roma medeniyeti hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır. Aynı pasajda Hıristiyanlara yönelik kötü muamele, yazarın kimliğini gizlemek için kasıtlı olarak eklenmiş olabilir. Tacitus'un metninde bahsi geçen Hıristiyanlara karşı korkunç saldırıların MS 64 yılında gerçekleştiği varsayılmaktadır. Yeni Ahit'e göre, Pavlus 63 yılından 65 yılına kadar Roma'daydı ve bu nedenle Nero'nun zulmüne tanıklık etmiş olmalı. Tacitus pasajında ​​anlatılan türden bir zulmün olamayacağını göstermek için İncil'den alıntı yapmama izin verin. Elçilerin İşleri kitabının son ayeti şöyledir: "Ve o (Pavlus) iki yıl boyunca kendi kiraladığı evde kaldı ve kendisine gelen herkesi kabul etti, Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih hakkında her şeyi tüm cesaretle öğretti, _hiç kimse onu engellemedi_. "Bu barış ve huzur tablosu, Romalıların Hristiyanları hasırlara sarıp geceleri sokakları aydınlatmak için yaktıkları ve ayrıca aslanların İsa'nın öğrencilerinin üzerine salındığı suçlamasıyla nasıl uzlaştırılabilir?

Ayrıca, Romalıların dini propagandaya kayıtsız olduğu ve din adına hiçbir mezhep veya partiye zulmetmediği genel olarak bilinmektedir. Roma'da Yahudiler Yahudi olmakta özgürdü; Yahudi Hristiyanlar ve ilk Hristiyanlar Yahudiydi, neden aslanlara atılsındı? Büyük olasılıkla zulümler Tacitus pasajında ​​anlatılandan çok daha hafifti ve gerçek neden siyasetti.

Çok uzun zaman öncesine kadar, William Tell'in tarihi bir karakter olduğuna evrensel olarak inanılıyordu. Ancak şimdi, Tell ve elmasının tamamen efsanevi olduğu her türlü makul şüphenin ötesinde kanıtlandı.
Büyük bir şairin onu güçlü bir
dramın teması haline getirmesine ve Büyük bir besteci operalarından birini kahramanca başarılarına adadı; İsviçrelilerin oğlunun kafasındaki elmayı vurduğu varsayılan
arabayı göstermelerine rağmen - artık sadece efsanevi bir kahraman olduğu kabul ediliyor. Eğitimli dünyayı William Tell ile ilgili görüşlerini
yeniden gözden geçirmeye iten başlıca argümanlar, "kahramandan" kısa bir süre sonra yaşamış ve ülkelerinin tarihini Josephus'un kendi tarihini yazdığı gibi
yazmış olan İsviçreli tarihçiler Faber ve Hamurbin'in Tell'den bahsetmemeleridir. Böyle bir adam kendi zamanlarından önce var olsaydı, ona atıfta bulunmamaları mümkün olmazdı. Tam sessizlikleri Tell'in tarihselliğine
yardımcı olmayacak derecede zarar vericidir. 1315'teki Morgarten savaşına tanıklık eden tarihçi de Tell'in adını anmaz. 1497 tarihli Zürih Kroniği de onun hikayesine atıfta bulunmayı ihmal eder. İsviçrelilerin Avusturya'ya karşı mücadelesinin anlatılarında, eskileri isyana ve nihai bağımsızlığa sürükleyen Tell'in adı
bulunamaz. Yine de tüm bu argümanlar William Tell hikayesine Josephus'un sessizliğinin İsa hikayesine verdiği zararın yarısı kadar zarar vermez. İsa'nın Tell'den daha büyük mucizeler yarattığı ve daha geniş bir sansasyon yarattığı varsayılır; bu nedenle Josephus, Plinius ve Quintilian gibi tarihçilerin; veya Philo, Seneca ve Epiktetos gibi filozofların İsa hakkındaki sessizliğini açıklamak, İsviçreli kronikçilerin Tell hakkındaki sessizliğini açıklamaktan daha zordur.

İSA HİKAYESİ DİNİ BİR DRAM

Araştırmamızda artık daha fazla ilerlemeden önce durup düşünmek için bir an duraklayacak kadar ilerledik. Konuyla ilgili gerçeklerin kasıtlı olarak yanlış sunulduğunun veya gizlendiğinin farkında değilim. Eğer cehaletimden dolayı hata yaptıysam, iyi bir okuyucu beni aydınlatmak için zahmete girerse, yapmış olabileceğim herhangi bir hatayı düzelteceğim. Ayrıca, kanıtları emretmediğimden, ancak kanıtların bana emretmesine izin verdiğimden de eminim. Yeni Ahit İsa'sının varlığını
kanıtlamakla veya çürütmekle ilgilenmiyorum. Ben bir avukat değilim, daha ziyade kanıtları dinleyen ve kararını buna göre veren bir hakemim. Avukatlar veya avukatlar _lehte_ ve _aleyhte_ tartışsınlar. Ben sadece tanıkların sunduğu kanıtları tartıyorum ve eminim ki tarafsızca tartıyorum. Bunlardan birçoğunu duyduk ve inceledik ve en azından ben, daha güçlü bir kanıt ortaya çıkmadığı sürece, şu ana kadar alınan kanıtlarla tarihi bir İsa'nın kanıtlanmadığını söylemek zorundayım. Bu, İsa'nın gerçek bir varlık olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı anlamına gelmez, ancak kanıtın bunu kanıtlamak için yeterli olmadığı anlamına gelir. Bir adamı bir mahkemede mahkum etmek veya beraat ettirmek için yalnızca kanıt olması gerekmez, aynı zamanda bir kararı haklı çıkarmak için yeterli kanıt olması gerekir. Neredeyse akla gelebilecek her türlü önerme için bir miktar kanıt vardır; ancak bu yeterli değildir. İsa'nın tarihselliğini kanıtlamak için sunulan kanıtlar, daha önce incelenmiş olmasına rağmen, bu güvenceyi vermekte başarısız olmakla kalmıyor, aksine, tam tersi varsayımı da destekliyor, yani büyük olasılıkla İsa bir mitti - tıpkı Mithra, Osiris, İsis, Herkül, Sampson, Adonis, Musa, Attis, Hermes, Herakles, Tyanna'lı Apollon, Chrishna ve Indra'nın mit olması gibi.

İsa'nın hikayesinin, şaşırtıcı bölümler, heyecan verici durumlar, dramatik aksiyon ve _çözüm_ ile dolu, dini dramanın tüm özelliklerine sahip olduğunu söylemek zorundayız. Düz bir tarihten ziyade bir oyun gibi okunuyor. İncillerin kendilerinin sağladığı bu tür kanıtlardan, onun dini bir oyundaki ana karakterden başka bir şey olmadığı sonucu çok destekleniyor. Gizem ve ahlak oyunları çok eski bir kökene sahiptir. Daha önceki zamanlarda,
neredeyse tüm popüler eğitim _Tableaux vivant_ aracılığıyla yapılırdı.

İsa'nın kahraman, Yahuda'nın kötü adam olduğu, komplonun konusu ve yargılamanın, dirilişin ve göğe yükselişin _finali_ olduğu büyük bir sahne veya dramatik performans olarak hikaye yeterince akıllıdır.
Örneğin, perde açılırken, sahnede ay ışığının aydınlattığı
gökyüzünün altındaki yeşil tarlalarda sürülerini otlatan çobanları gösterir; yine, sahne değişirken, bulutlar dağılır, gökler
açılır ve yukarıdan sesler duyulur, beyaz kanatlı bir koro bir ilahi söyler.
Bir sonraki sahne, ahırlarında saman yiyen sığırların olduğu bir ahırı andırır. Ahırın bir köşesinde, bir yemliğin yakınında, yeni doğmuş bir bebeği öpmek için eğilen genç bir kadın hayal edin. Anon, ellerinde hediyelerle, başlarını coşkulu bir hayranlıkla eğmiş üç sakallı ve zengin kostümlü adam belirir. Elbette ki bu tarih değildir: Tarih gibi okunmaz. Kurgu öğesi tüm İnciller boyunca devam eder ve onun temel özelliğidir. Bu _topluluktaki_ çeşitli olayların dikkatli bir analizi, önyargısız okuyucuyu, bunların dramatik sunum için gereken tüm temel özelliklere sahip olmalarına rağmen, gerçek tarihin gerekliliklerinden yoksun olduklarına ikna etmekte başarısız olmayacaktır.

"Açılmış gökler", "melek koroları", "otlayan sürüler", "dikkatli çobanlar", "tapınan büyücüler", "ahır beşik", "anne ve çocuk", "harika yıldız", "hediyeler", "ilahi" - bunların hepsi, sahne düzenlemesi olarak hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamalarına rağmen, tarih için şüpheli malzemelerdir. Hiçbir tarihi kişi bu kadar muhteşem bir şekilde doğmamıştır. İsa'nın İncil'deki anlatımı, efsanevi bir kahramana giriş niteliğinde, süslenmiş, hatta sansasyonel olarak dramatik bir
yaratımdır. Benzer tiyatro mobilyaları, diğer efsanevi karakterleri tanıtmak için binlerce kez kullanılmıştır. Tüm Kurtarıcı Tanrılar
doğaüstü olarak doğmuştur. Hepsi yarı tanrı, yarı insandı. Hepsi
aslan soyundan geliyordu. Mucizeler ve harikalar onların doğumuna eşlik etti. İsa
bir istisna değildi. Mithra ve Apollon hakkındaki doğum hikayelerini
mitsel olarak reddediyoruz. İsa hakkındakileri neden tarih olarak kabul ediyoruz?
Örneğin Pers veya Yunanistan'daki tanrı-insanın bir mit olduğunu, Filistin'deki tanrı-insanın ise tarihsel olduğunu göstermek Hristiyanlık vaizlerine düşer.

Dramatik unsur, İsa'nın ihanetinin anlatımında yine açıkça görülür. Tapınaklarda ve
kamu alanlarında her gün vaaz veren İsa; dağda ve deniz kıyısındaki kalabalığa konuşan; mucizevi şekilde binlerce kişiyi doyuran; harika tedavilerinin haberi dünyanın dört bir yanına kadar ulaşan ve çoğu zaman o kadar büyük bir izdihamla karşılaşan ki, kendisine ulaşmak için kaldığı evin tavanında bir delik açılması gereken; halkın önünde girip çıkan ve sürekli olarak ulusun ileri gelenleriyle ve liderleriyle tartışan kişi - yine de o kadar tanınmayan biri olarak tasvir edilir ki, düşmanları onu onlara göstermesi için öğrencilerinden birini otuz gümüş sikkeyle rüşvet vermek zorunda kalırlar ve bu da bir öpücükle yapılır. Bu sahnede harika bir sahne olabilir, ancak hayatta işler böyle yürümez.

Sonra İsa'nın Roma valisi Pilatus'un önüne nasıl götürüldüğünü ve yargılanırken bir kuryenin Pilatus'un karısından gelen ve kalabalık mahkeme önünde dramatik bir şekilde yırtılıp yüksek sesle okunan bir mektupla nasıl içeri daldığını okuyun. Söylenene göre mektup, Pilatus'un karısının bir rüyasıyla ilgiliydi ve bir hayalet ona İsa'nın masum olduğunu ve kocasının ona karşı dava açmaması gerektiğini söylüyordu. Bu bir tarih mi? Roma hukuku, bir kadının veya bir erkeğin rüyalarının adaletin seyrini etkilemesine izin verecek kadar yozlaşmamıştı. Ancak bu mektup bölümü oyun yazarı tarafından -eğer ifadeyi kullanabilirsem- dramatik gerilimi uzatmak, durumu karmaşıklaştırmak, olay örgüsünü çarpıtmak ve böylece "oyunu"nun yarattığı izlenimi daha kalıcı hale getirmek için uydurulmuştu. Mektup ve rüya İsa'yı kurtarmadı. Pilatus rüya gören karısından etkilenmemişti. O
boşuna rüya gördü.

Sonraki yerde Pilatus'un İsa'yı suçsuz ilan ettiğini duyuyoruz; ama,
hemen, öldürülmek üzere onu Yahudilere teslim ediyor. Bu
tarih gibi okunuyor mu? Hiç bir Roma mahkemesi böyle bir davaya tanıklık etti mi?
Bir adamı masum ilan edip sonra savcılarına: "Eğer onu öldürmek
istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz," demek sıra dışı bir davranıştır. Sonra,
ilerlerken Pilatus su alır ve gösterişli bir şekilde ellerini yıkar, bu işlem büyük olasılıkla çarmıha gerilmenin suçunu tamamen Yahudilerin üzerine atmak isteyen bir Yunan veya Latin yazıcı tarafından başlatılmıştır. Yahudi olmayan dünyayı temsil eden Pilatus, İsa'nın ölümüyle ilgili sorumluluğundan ellerini yıkarken, Yahudilere,
"Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun" dedirtir.

Bağıran, uluyan Yahudileri, birbirlerini çiğneyen, öfkeyle el kol hareketleri yapan, dişlerini gıcırdatan, ağızlarından köpükler saçan, birbirlerinin yüzüne tüküren, "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" diye bağıran Yahudileri hayal edin. Çok güçlü bir sahne düzeni, kesinlikle - ama böyle bir düzensizliğin, böyle bir anarşinin herhangi bir adalet mahkemesinde izin verebileceğini hayal etmek imkansız. Ama bir kez daha Yahudilerin ağzına verilen o korkunç sözleri düşünün, "Kanları üzerimize ve çocuklarımıza olsun." Açıkça kendilerine küfür eden ve tüm Hıristiyan dünyasından sonsuza dek onları zulmetmesini isteyen bir halkı düşünün - "Kanları üzerimize ve çocuklarımıza olsun." Sonra, İncillerin bestecileri bizi Getsemani Bahçesi'ne götürürler, böylece orada oyunun kahramanını acı içinde, hayatının büyük savaşını tek başına verirken, ne yardım ne de dikkatsiz takipçilerinden sempati görür. Orada bize dizlerinin üzerinde, kanlı gözyaşları dökerek, neredeyse ezici bir korkunun gölgesinde hıçkırarak ve inleyerek gösterilir. Titreyerek dua eder, "Bu
kase benden geçsin--eğer mümkünse;" ve sonra, üzerine
çalkanan dehşete boyun eğerek, tüm çağların duyabileceği şekilde iç çeker, "Ruh istekli, fakat beden zayıf," tam da herkesin
yapabilselerdi yapacaklarını yapmamak için verdiği bahanedir. Şimdi, tüm ciddiyetimizle soruyoruz, o
kaseyi içmek ve insanlığın şehit-Kurtarıcısı olmak için
gökten inen bir Tanrı'nın, tüm sonsuzluktan beri kendisine takdir edilen kaderden
kurtulmak istemesi olası mıdır?

İsa'nın çarmıha gerilme arifesindeki tereddütünün,
ve çarmıhtaki umutsuzluk çığlığının, onun ilahi olduğu kadar insan olduğunu göstermek için olduğu itirazı, zorluğu çözmez. O halde İsa sadece rol yapıyordu; hissetmediği bir korkuyu taklit ediyor ve kendisine zarar veremeyeceğini bildiği bir ölümden korkuyormuş gibi davranıyordu. Ancak İsa ölümün yaklaşması karşısında gerçekten endişelenmişse, daha sonra kendisininkinden çok daha acımasız tehlikelerle ve işkencelerle karşılaşan takipçilerinin çoğu ne kadar daha cesurdu! Dürüstçe düşünüyoruz ki, yukarıda alıntılanan sözleri İsa'nın ağzından söylemek ve ayrıca onu çarmıhta bir çığlık atarak kamu kariyerini sonlandırırken tasvir etmek: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" yazarların sembolik bir Mesih, ideal bir figür, bir oyunun kahramanı ve tarihi bir karakterle değil, bir Mesih ile uğraştıklarını kabul etmeleri anlamına geliyordu. Güneşin karardığını, tüm dünyanın sarsıldığını, mezarların açıldığını ve ölülerin kefenleriyle yeniden belirdiğini görmek, kahramanın kendi kalbini titrek bir acıyla "Tanrım! Tanrım!" diye haykırarak parçaladığını duymak kesinlikle çok dramatiktir; ancak bu tarih değildir. İsa gibi bir adam gerçekten yaşamışsa, o zaman biyografi yazarları bize onun sadece bir karikatürünü sunmuşlardır. İsa'ya atfedilen sözlerin bazıları ne kadar güzel olursa olsun ve bunların kaynağı ne olursa olsun, onun tarihselliğini kanıtlamak için yeterli değildir. Ancak On Emir, Musa'nın tarihsel bir kişilik veya kendisine atfedilen kitapların ve eylemlerin yazarı olduğunu kanıtlamadığı gibi, İsa'nın benzetmeleri ve mucizeleri de bir zamanlar bu dünyayı bir tanrı olarak ziyaret ettiğini veya hatta bir insan olarak var olduğunu kanıtlamaz.

Sokrates ve İsa! Sokrates'in hapishanedeki oldukça doğal davranışını, İsa'nın Gethsemane Bahçesi'ndeki davranışıyla karşılaştırın. Yunan bilge
sakindir. İsa ise endişelidir. Ruhunun gece ızdırabı, kanlı gözyaşları, dua ederkenki acıklı çöküşü, "mümkünse
bu kâse benden geçsin"--tüm bunlar panolarda çok etkileyici olurdu, ancak dünyayı kurtarmaya çalışan gerçek bir adam için inanılmaz görünüyorlar. Bir kez daha, İsa'nın içindeki tanrının değil, içindeki insanın yıkıldığı savunmasının, İsa'nınkinden daha korkunç bir ölümle ölen binlerce şehidin anısına haksızlık olacağını söylüyoruz. Başka bir yerde belirtildiği gibi, ancak çok sık vurgulanamayan,
hangi insan ölümü coşkuyla kucaklamazdı ki,--bir an bile tereddüt etmeden, ölümüyle ölümün ve günahın
artık olmayacağını düşünebilirdi! Milyonlarca insanı sonsuz yanmalardan kurtaracak olan bir haçtan kim çekinirdi. Gerçekten de, haç olmadan tacı olamayacağı için korkmuş bir çocuk gibi titreyen ve ağlayan bir hayalet olmalı! Tarihin galerilerini dolduran gerçek kahramanlar için ne bir gösteri! Dünyanın küçülen ve titreyen Kurtarıcısını, yüzü ter içinde, alnından kan sızan, dudakları soluk, sesi bir çığlığa dönüşen "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!" görmek zordur. Bütün bunlara tanıklık edip ona acımamak zordur. Zavallı İsa! O dünyayı kurtaracak, ama onu kim kurtaracak? İsa'nın yargılanmasını Sokrates'in yargılanmasıyla karşılaştırırsak, ilkinin kurgusal doğası kesinlikle fark edilmeden geçemez. Sokrates Atina'da o kadar iyi tanınıyordu ki, onu suçlayanların ona ihanet etmesi için öğrencilerinden birine rüşvet vermeleri gerekmiyordu. İsa, Kudüs'te Sokrates'in Atina'da olduğundan bile daha iyi tanınıyor olmalıydı. Sinagoglarda günlük vaazlar veriyordu ve mucizeleri ona Sokrates'in sahip olmadığı bir _eclat_
vermişti.

Sokrates geceleri elleri ve ayakları bağlı bir şekilde mahkemeye çıkarılmıyor. İsa, Yahuda tarafından bir öpücükle ihanete uğradıktan sonra meşale ışıklarının parıltısı altında tutuklanıyor; sonra bağlanıyor ve başrahibin huzuruna zorla sokuluyor.
Bütün bunlar bir sahne için hayranlık verici bir ortam, ama onlar bundan
daha fazlası değil.

Sokrates'in öğrencileri gerçek insanlar gibi davranıyor, İsa'nın öğrencileri ise
oyuncu. Kaçıyorlar; saklanıyorlar ve uzaktan takip ediyorlar. İçlerinden biri ona
lanet ediyor. Horoz ötüyor, mürted tövbe ediyor. Bu bir
oyun gibi okunuyor.

Hakimlerinin huzurunda Sokrates kendi savunmasını yapıyor. Tek tek suçlamaları karşılıyor. İki evanjelistin iddiasına göre İsa, yargılanması sırasında ağzını açmayı reddetti. Bu dramatiktir, ancak tarih değildir. İsa gibi suçlanan gerçek bir kişinin, kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmek için büyük bir fırsatı reddetmesi düşünülemez. Sokrates'in kendini savunması klasiklerden biridir. İsa'nın sessizliği bir bilmecedir. "Ama hiçbir şey cevaplamadı," "Ama İsa henüz hiçbir şey cevaplamadı," "Ve ona hiçbir
kelime cevap vermedi," biyografi yazarlarından ikisinin raporudur. Diğer iki evanjelist, her zamanki gibi, ilkinin iddialarını çürütür ve İsa ile yargıçları arasındaki, başından sonuna kadar gerçek dışılığın tüm izlerini taşıyan şu diyalogları üretir:

_Pilatus_.--"Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

_İsa_.--"Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi?"

_Pilatus_--"Sen bir Kral mısın?"

_İsa_.--"Benim bir Kral olduğumu söylüyorsun."

Gerçek bir adamın, hatta dünyanın Kurtarıcısı'nın
basit sorulara bu kadar anlamsız ve kaçamak cevaplar vermesi mümkün müdür? Bu bir kurgu sayfası gibi okunmuyor mu?

Kendi ırkından rahiplerin huzurunda İsa, Roma Pilatus'unun önünde olduğu kadar belirsiz ve sofisttir.

_Rahipler_--"Sen Mesih misin--bize söyle?"

_İsa_--"Sana söylersem bana inanmazsın."

_Rahipler_.--"Sen Tanrı'nın Oğlu musun?"

_İsa_.--"Benim olduğumu söylüyorsun."

İlk cevapta kendini ifşa etmeyi reddediyor çünkü
kendisine inanmayı emredebileceğini düşünmüyor; İkinci cevabında ya Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledikleri için onları suçluyor ya da Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlamak için kendi tanıklıklarını alıntılıyor. Ama eğer Tanrı olduğuna
inansalardı, onu öldürmeye çalışırlar mıydı? Bu düşünülemez değil mi? Rahiplerin Tanrı'nın Oğlu olduğuna inandıklarını ima ediyor - "Benim olduğumu söylüyorsunuz." Elbette, bu diyalogların İsa ile yargıçları arasındaki gerçek bir konuşmayı temsil etmesinden ziyade, anonim biyografi yazarları tarafından
uydurulması daha olasıdır.

Bir sonraki yerde Sokrates ve İsa'nın kamuya açık yargılamalarının yürütülme biçimini karşılaştırın. Atina mahkemesinde düzen vardır; Kudüs mahkemesinde ise anarşi vardır. Tanıklar ve suçlayıcılar İsa'ya yaklaşır ve yüzüne tokat atarlar ve yargıç onları bunun için azarlamaz. Mahkeme, "Çarmıha gerin" ve tekrar "Çarmıha gerin" diye bağıran kabadayıların ve haydutların elindedir. Bir Roma yargıcı, İsa'da ölüme layık bir suç bulmadığını kabul ederken, yine de onu kırbaçladıktan sonra öldürülmek üzere kalabalığa teslim ediyor olarak tasvir ediliyor. Hiçbir Roma yargıcı, Pilatus'un hayatı için yargılanan bir sanığa karşı davrandığı gibi davranamazdı. Uygar hükümet hakkında bildiğimiz her şey, Roma hukuku hakkında bildiğimiz her şey, sahte bir tarihi olayın bu "ilham verici" anlatımıyla çelişiyor. Eğer İsa bir Roma mahkemesinde yargılanıp ölüme mahkûm edildiyse, buna dair inandırıcı bir anlatım henüz yazılmadı. Yine, İsa'nın öğretilerinin sunulduğu rastgele, bağlantısız ve parçalı biçimi düşündüğümüzde, onun sahneye tutarlı, bağlantılı ve dikkatlice işlenmiş bir düşünceyi ifade etmek için değil, birçok kesinti ve kesintiyle değişen yöneticilerinin fikirlerini dile getirmek için getirilen bir _dramatis persona_ olduğu sonucundan kaçınamayız. Bir dizi çelişkili rol oynamaya zorlanır ve aynı hikayede tamamen farklı karakterlerde görünür.

İncil'in bir editörü veya derleyicisi İsa'yı bir çileci ve dilenci olarak tanımlar, başının üzerinde bir çatı olmadan yerden yere dolaşır ve akşam vakti Zeytin Dağı'ndaki mağarasına sürünür.
Onu "Acıların Adamı" olarak tanıtır, çölde oruç tutar, insanlara zenginliklerinden ayrılmaları için öğüt verir ve dilenci Lazarus'a Cennet Krallığını vaat eder.

Başka bir redaktör onu "memleket görevlileri ve günahkarların" ziyafetlerinde "yiyip içen" biri olarak ilan ediyor; "şarap içen" bir İnsan Oğlu. "Vaftizci Yahya ne yiyerek ne de içerek geldi, ama İnsanoğlu hem yiyerek hem de içerek geldi," ki eğer bir anlamı varsa, İsa'nın çileci Yahya'nın tam tersi olduğu anlamına gelir.

Direnmeme doktrininin bir taraftarı, İsa'nın ağzına şu sözleri koyar: "Kötülüğe direnmeyin"; "Yumuşak başlılar yeryüzünü miras alacak", vb. ve bir yanağımıza vuranın diğer yanağmıza da vurmasına izin verilmesi gerektiğini ve iç çamaşırımızı çalana dış giysilerimizi de vermemiz gerektiğini öğütler.

Bir diğeri, tembellik ve teslimiyet gibi emirleri asla onaylayamayacak militan bir İsa tablosu çizer. "Cennetin krallığı _şiddetle_ alındı," diye haykırır bu yeni İsa ve Lazarus gibi hiçbir dilencinin, gün boyu köpeklerle ve yaralarıyla
oturarak bu kadar büyük bir ödül kazanamayacağını ima eder. İsa elinde bir kırbaçla tapınak avlusundaki tüccarlara
saldırır, masalarını devirir ve
sahiplerini sokaklara kırbaçlar. Elbette bu en belirgin türden bir direnişti. Fiziksel güç kullanma hakkı, İsa'nın bu örneğinden daha iyi bir şekilde desteklenemezdi.

Bu sarrafların ilahi bir yasayı ihlal ettiğini ve kırbaçla cezalandırılmaları gerektiğini söylemek işleri kolaylaştırmaz.
Yanağımıza vuran veya giysilerimizi çalan adam da aynı şekilde suçlu değil midir? Dahası, sinagogun dış avlularındaki bu tüccarlar ibadet edenlere faydalı bir hizmet sunuyorlardı. Tıpkı kilise girişlerinde Katoliklerin konaklaması için mumlar, tespihler, resimler ve edebiyat satıldığı gibi, Yahudi kurbanları için gerekli olan güvercinler, güvercinler ve İbranice paralar da tapınak avlularında Yahudi ibadet edenler için satılıyordu. Dindar Yahudi'ye rahiplerin kabul edeceği tek kutsal parayı tedarik eden sarraf, Yahudi dini için hahamlardan çok daha az önemli değildi. Bu tüccarlara bir silahla saldırmak ve mallarını kaybetmelerine neden olmak, kesinlikle "uysal" ve "alçakgönüllü" bir İsa'nın direniş göstermemeyi vaaz ederken yapabileceği en tutarsız şeydi.

Yine; bir yazar İsa'yı barışın _par excellence_ öğretmeni yapar.
O, yaralamaların yedi kez değil, yetmiş kez bağışlanmasını öğütler -- sınırsız sevgi ve hayırseverlik anlamına gelir. "Düşmanlarınızı sevin", "Sizi lanetleyenleri kutsayın" onun alışılmadık tavsiyesidir. Ancak başka bir el bu tabloyu rötuşlar ve kendi altın kuralını
bozan bir İsa ile karşılaşırız. Bu diğer İsa, kendisinden hoşlanmayan insanlara küfürler yağdırır;
Düşmanlarına "engerekler", "yılanlar", "şeytanlar" der ve onlar için kükürt ve kükürt içinde sonsuz yanmalar kehanetinde bulunur. "Ey ağır yük taşıyanlar, hepiniz bana gelin" diyen kişi, "Benden uzaklaşın, _lanetliler_?" diye nasıl söyleyebilir? Onları kim lanetler? Yazarı bize düşmanlarımızı sevmemizi, bizi lanetleyenleri kutsamamızı ve yetmiş kere yedi kez affetmemizi öğütleyen bir evrende nasıl sonsuz bir cehennem olabilir? "Barışçıllar kutsanmıştır" diyen aynı İsa, "Ben barış getirmeye gelmedim, kılıç getirmeye geldim" diyebilir mi? Bize _düşmanlarımızı_ sevmemizi emreden aynı İsa'nın, "ismi uğruna" babadan, anneden, eşten ve çocuktan "nefret etmemizi" de emretmesi mümkün müdür? Evet! "Kılıcını kınına koy" diyen aynı İsa, bize eşyalarımızı satmamızı ve "bir kılıç satın almamızı" emreder.

Bir kez daha: İsa'nın ilahiliğine inanan biri -söyleyeceğim- şu metni uydurur: "Baba ve ben _bir_iz." Bu Üçlü Birlik dogmasına karşı çıkan biri, yukarıdaki metnin yetkisini çalan bir düzeltme getirir: "Baba benden daha büyüktür" ve İsa'nın bazı şeyleri yalnızca babanın bildiğini açıkça kabul etmesini sağlar. Bu pasajlarda, Petrus ve Pavlus'la başlayıp günümüze kadar gelen ve İsa dünyanın efsanevi kurtarıcıları arasında yerini alana kadar
sona ermeyecek olan korkunç tartışmaların başlangıcını görmemek zordur. Bu çok sayıda ve farklı İsa'yı birlik veya tutarlılık gibi bir şeye uyumlu hale getirmek için din adamları tarafından binlerce kitap yazılmıştır. Başarılı olamadılar. Bir İsa, bir zamanlar ilahi mükemmelliğin sureti olarak nasıl temsil edilebilir ve başka bir zamanda "iyi" olarak adlandırılmaya karşı protesto eden biri olarak nasıl temsil edilebilir, çünkü "iyi olan tek kişi Tanrı'dır" - bu iki kavram, yapay ve keyfi yorumlara başvurmadan nasıl uzlaştırılabilir? Eğer bir başkasının öğretilerindeki ve karakterindeki bu aşılmaz çelişkiler, onun tarihselliğine olan inancımızı zayıflatırsa, o zaman İsa'nın büyük olasılıkla sadece bir isim olduğunu - hayali bir sahne kahramanının ismi olduğunu ve kışkırtıcılarının çelişkili düşüncelerini dile getirdiğini - çıkarsamakta haklıyız. Yine, "ve bir buluta kapıldı" gibi ifadeler, İsa'nın göğe yükselişini ve ardından kayboluşunu anlatırken, İncil yazarlarının harikulade hikayelerini sona erdirme konusundaki endişelerini ele verir. Hayali bir Mesih'in kariyerini nasıl sonlandıracaklarını bilmeyen yaratıcıları, onu yok etmek için yukarıdaki yöntemi icat ettiler. "Bir buluta kapıldı", aksi takdirde anlatıcılar hikayelerini sonsuza kadar sürdürmek zorunda kalacaklardı. Trajedide oyun kahramanın ölümüyle sona erer, ancak İsa'nın biyografi yazarları hikayelerini _son_ noktaya getirmek için benzer bir bahane sunmuş olsalardı, mezarını göstermeleri istenme tehlikesi olurdu. "Bir buluta kapıldı", onları, eğer çağrılırlarsa kalıntılarını getirmeleri için tüm sorumluluktan kurtardı ve aynı zamanda hikayelerini sona erdirmek için bir bahane sağladı. Hepimiz tarafsız olsaydık, İncil anlatılarının efsanevi ve hayal ürünü doğasına dair yazarların başvurduğu bu çareden başka bir kanıt aramaya pek gerek kalmazdı. "İsa nerede?", "Bedenine ne oldu?" vb. sorulara, "Bir bulutun içine
alındı" diye cevap verebilirlerdi. Ancak bulutlarda son bulan bir kariyer yeryüzünde asla başlamadı.

[İllüstrasyon: XII. Yüzyıla ait 117 Madeni Para, Kuzu'nun Başının Etrafında Halo Gösteriyor.]

Kendimizi, iddia edildiği gibi, havarilerin İsa'yı çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih olarak ilan ettiği Hristiyan döneminin 1. yılında Kudüs'te hayal edelim. Garip hikayeye inanmadan önce ikna olmak isteyerek, havarilerle aramızda şu konuşmayı varsayalım. Şunu soruyoruz:

İsa'yı ne kadar zamandır tanıyorsunuz?

Onu bir yıldır tanıyorum.

Ben de iki yıldır.

Ben de üç yıldır.

Sizden herhangi biriniz onu üç yıldan fazla tanıyor mu?

Hayır.

Havarileriyle bir yıl mı yoksa üç yıl mı birlikteydi?

Bir yıl.

Hayır, üç yıl.

Öyleyse İsa'nın havarileriyle ne kadar süre birlikte olduğundan emin değilsiniz.

Hayır.

İsa çarmıha gerildiğinde kaç yaşındaydı?

Yaklaşık otuz bir.

Hayır, yaklaşık otuz üç.

Hayır, çok daha yaşlıydı, yaklaşık elli.

Öyleyse, öldüğünde yaşını kesin olarak söyleyemezsiniz.

Hayır.

Kendi gözlerinizin önünde Kudüs'te yargılandığını ve çarmıha gerildiğini söylüyorsunuz,
bu büyük olayın tarihini hatırlayabiliyor musunuz?

Hatırlayamıyoruz.

İsa çarmıhtan indirilirken orada mıydınız?

Biz orada değildik.

Öyleyse, indirildiğinde ölü olup olmadığını söyleyemezsiniz.

Kişisel bir bilgimiz yok.

Gömülürken orada mıydınız?

Biz orada değildik, çünkü hayatımız için saklanıyorduk.

Bu nedenle, onun gerçekten gömüldüğünü veya
nereye gömüldüğünü bilmiyorsunuz.

Biz bilmiyoruz.

İsa mezardan çıktığında sizden herhangi biriniz orada mıydı?

Hiçbirimiz orada değildik,

O zaman, çarmıhtan indirildiğinde yanında değildiniz; gömüldüğünde yanında değildiniz ve mezardan
dirildiğinde yanında değildiniz.

Biz orada değildik.

Öyleyse, onun öldüğünü, gömüldüğünü ve tekrar dirildiğini söylediğinizde, başkalarının tanıklığına mı güveniyorsunuz?

Biz güveniyoruz.

İsa'nın mezardan çıktığını gören tanıkların isimlerini söyler misiniz?

Mecdelli Meryem, o burada ve sorgulanabilir. Meryem, melekler taşı yuvarladığında ve
İsa ölülerden çıktığında orada mıydın?

Hayır, sabah erkenden gömü yerine ulaştığımda, mezar
zaten boşaltılmıştı ve içinde uyuyan kimse yoktu.

O zaman, havarilerin gördüğü gibi, _dirildikten_ sonra onu gördün mü?

Evet.

Ama mezardan kimsenin dirildiğini görmedin.

Ben görmedim.

Dirilişi gören tanıklar var mı?

Dirilişten sonra onu gören çok kişi var.

Ama ne onlar ne de sen onu ölü ve gömülmüş olarak görmediysen ve dirildiğini de görmediysen, onu en son gördüğün zamandan iki veya üç gün sonra tekrar gördüğün zamana kadar çok şaşırtıcı ve
sözde imkansız bir mucizenin gerçekleştiğini nasıl söyleyebilirsin? Yaklaşan Şabat nedeniyle acele eden İsa'nın, eğer çarmıha gerilmişse, gerçekten ölmeden önce çarmıhtan indirildiğini ve söylentilerin belirttiği gibi gömülmediğini, saklandığını varsaymak daha doğal değil midir; ve kendisini size karanlığın örtüsü altında, tenha yerlerde ve sadece gecenin karanlığında göstermesi, bu açıklamayı doğrular gibi görünüyor.

Ayrıca dirilen İsa'nın, halkın sinagoglarında, halka açık sokaklarda veya Baş Rahibin sarayında Mesihliğine ikna etmek için kendini göstermediğini de kabul ediyorsunuz. Bunu yapmış olsaydı, dirilişini inkar etmenin imkansız olacağını düşünmüyor musunuz? Öyleyse, İsa mezardan çıktıktan sonra neden kendini sakladı? Neden düşmanlarına da kendini göstermedi? Hala onlardan korkuyor muydu, yoksa inanıp inanmamalarını umursamıyor muydu? Eğer öyleyse, neden _siz_ onları dönüştürmeye çalışıyorsunuz? Soru makul bir cevap bekliyor; İsa neden tüm dünyaya dirilişinin kanıtlarıyla meydan okumadı? Onu ara sıra, birkaç an, şimdi burada, şimdi orada ve sonunda bir bulutun
içine alınıp tamamen kaybolduğu
bir dağın tepesinde gördüğünüzü söylüyorsunuz. Fakat o "bulut" eridi, gökyüzü açık ve
orada görünürde İsa yok. O halde bulutun saklayacak hiçbir şeyi yoktu.
Mesih'inizin kariyerini
kapatmak için bir bulut çağırmak gereksizdi. Mezar boş, bulut kayboldu. Mesih nerede?
Cennette! Ah, onu sonunda bilinmeyen bir dünyaya,
keşfedilmemiş ülkeye taşıdınız. Onu orada bırakın! Eleştiri, şüphe,
araştırma, gün ışığı kıyılarını geçemez. Onu
orada bırakın!

[İllüstrasyon: 122 St. Margaret of the Catholic Church, Westminster,
İngiltere; Tanrıça Astarte Haç Taşıyor, British Museum.]

PAUL'ÜN İSA'SI

Yeni Ahit'in merkezi figürü İsa'dır ve yanıtlamaya çalıştığımız soru, tarafsız zihne onun tarihsel olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıtımız olup olmadığıdır. Ortalama bir kilise mensubunun entelektüel kalibresi hakkında bir fikir, tarihsel İsa'ya olan inancını haklı çıkarmak için sunduğu kanıtların doğasından edinilebilir. "Bütün dünya her yıl İsa'nın doğumunu kutluyor; eğer hiç Mesih olmasaydı nasıl bir Noel kutlaması olabilirdi?" diye sorar Chicago'lu bir din adamı. Bu yalvarışın sadeliği, bir eğitimci olarak kürsünün acı verici etkisizliğine dikkat çekmese dokunaklı olurdu. Kiliseye giden kişi, düşünmek için değil, inanmak için eğitilir. Gerçek, bilginin değil inancın esas şey olduğu şeklindeki dindar bahaneyle ondan gizlenir. Yalan söyleme alışkanlığı, sistematik olarak her şeyi ortodoksluğa kurban etmekle geliştirilir. Bu alışkanlık sonunda kişinin vicdanını, kişinin çıkarlarına zarar veren herhangi bir gerçeğe karşı yok eder. Fakat Noel kutlamasının tarihi bir İsa'yı kanıtladığı doğru mudur?

Bu sayfalarda Noel'in Pagan kökeni hakkında daha önce söylediklerimize sadece birkaç ek yorumda bulunabiliriz. Medeni kurumlarımızın, adalet mahkemelerimizin, sanat ve edebiyatımızın ve siyasi ve dini özgürlüklerimizin kökenleri için Paganlara gitmemiz gerektiği gibi, Noel ve Paskalya gibi neşeli festivallerimiz için de onlara teşekkür etmemiz gerektiğini hatırlamak bizi minnettar kılacaktır. Cahil olanlar, elbette, Yunan ve Roma zamanlarındaki görkemli atalarımızın bize miras bıraktığı mirasın değeri ve zenginliği hakkında hiçbir şey bilmezler, ancak eğitimli olanlar, Paganlara olan sonsuz borçlarını kabul etmemek için hiçbir mazeret gösteremezler. Bugün, klasik dünyaya liderlik rolü vermeden medeniyetin tarihini yazmak imkansız olacaktır. Ancak Pagan halklarının armağanlarını kabul ederken, verenleri suistimal ettik. Cömert bir hayırseveri karalayacak bir yararlanıcı, onun iyi talihine layık değildir. En değerli ayrıcalıklarının çoğunu Paganlara borçlu olmasına rağmen, Hristiyan kilisesinin hizmet için küstahlık ve küfürle geri döndüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Hiçbir cömert veya adil kurum, Hristiyanlığın Paganizme davrandığı gibi bir
rakibe davranmaz.

Hem Noel hem de Paskalya Pagan festivalleridir. İsa'nın ne zaman doğduğunu bilmiyoruz, hiç kimse bilmiyor; ancak güneşin adımlarını geri çekmeye başladığı ve parlak yüzünü bir kez daha dünyamıza doğru çevirdiği kış gündönümü zamanını biliyoruz. Avrupalı ​​atalarımızın şarkılar ve danslarla, aralarında binlerce yanan mumun parıldadığı yeşil dallarla ve iyi dilek ve hediyelerin değiş tokuşuyla kutladığı bu doğal, kanıtlanabilir, evrensel olaydı. Kilise, halkına Noel'in Hristiyan dünyası tarafından ilk başta isteksizce, sonunda ise sadece bir uzlaşma ölçüsü olarak benimsenen ve uyarlanan bir Pagan festivali olduğunu söyleme cesaretine sahip oldu mu? Protestanlar, özellikle, İngiltere ve Amerika'da bu Pagan festivalinin kutlanmasına karşı olan sert Püriten yasalarını rahatlıkla unuturlar. Noel ve Paskalya'ya büyük popülerlik kazandıran şey Paganizme geri dönüş, tıpkı her yerde İncil'deki monarşik hükümet fikirlerini cumhuriyetçilikle değiştiren Paganizmin yeniden canlanmasıdır. Ve yine de, tekrar tekrar ve vicdan azabı duymadan, vaizler ve insanlar bu festivalleri inançlarının insanlığa armağanları olarak iddia ederler ve tanrı-insanları İsa'nın tarihsel varlığını kanıtlamak için bunları daha da fazla alıntılarlar. Kilise tarafından tarihin bu açık ve ısrarlı çarpıtılması, bir yandan kanıt üretimi, diğer yandan çıkarlarına aykırı tanıkların bastırılması ve belgelerin kasıtlı olarak sahteciliği, Carlyle'ı kilisenin bir kolundan _büyük yalancı Kilise_ olarak bahsetmeye yöneltti. Yeterince şey söyledik ki, büyük olasılıkla -çünkü dogmatik olmayalım- İsa'nın hikayesi, -doğumu ve kendi öğrencilerinden biri tarafından ihanete uğraması, bir Roma mahkemesinde yargılanması, çarmıha gerilmesi, dirilişi ve göğe yükselişi- hayali edebiyatın düzenine aittir. İlk başta dini bir drama olarak tasarlanmış, ülkeden ülkeye ve çağdan çağa seyahat ederken birçok yeni ekleme aldı. "Eser", oynandığı farklı ülkelerce kabul edilebilir hale getirmek için dokunulmuş ve rötuşlanmış olduğuna dair işaretler gösteriyor. Uyarlayanın, araya girenin ve gözden geçirenin eli
şüphesiz mevcut. Bir alegori veya dini sahne için tasarlanmış dramatik bir kompozisyon olarak, Pagan veya Hıristiyan zamanlarının en güçlü yapımlarından biri olduğunu kanıtladı. Ancak gerçek tarih olarak, temel gereklilikten -olasılıktan- yoksundur. Bir oyun olarak, heyecan verici ve güçlüdür; tarih olarak doğallıktan ve tutarlılıktan yoksundur. Mucizevi olan her zaman tarihin alanının dışındadır. İsa bir
mucizeydi ve bu nedenle, en azından, onu tarihsel olmayan
olarak ilan etmekte güvendeyiz. Şimdi, dört İncil'deki İsa'nın, İsviçre'li William Tell kadar tarihsel olmayan efsanevi bir kahraman olduğunu neredeyse matematiksel bir kesinlikle kanıtladığını düşündüğümüz kanıtların sunumuna geçiyoruz. Bu kanıt, Pavlus'un imzasını taşıyan mektuplar tarafından sağlanmaktadır. O, yalnızca Hıristiyanlığın en büyük
elçisi olarak değil, bir anlamda teolojisinin
yazarı olarak da kabul edilmiştir. Pavlus'un adını taşıyan mektupların en eski elçilik yazıları arasında olduğu genel olarak kabul edilir. İncillerden
daha eskidirler. Bu çok önemli bir bilgidir. Pavlus vaaz verdiğinde, dört İncil henüz yazılmamıştı. İncil'de yaklaşık on üç tane bulunan Pavlus'un mektuplarından - Yeni Ahit'i büyük ölçüde bu tek elçinin eseri haline getiren - Asya'nın farklı bölgelerinde çok sayıda Hıristiyan kilisesinin zaten kurulmuş olduğunu öğreniyoruz. O halde sadece Pavlus değil, aynı zamanda Hristiyan kilisesi de müjdeler yazılmadan önce vardı. Kiliseyi yaratanın müjdeler değil, müjdeleri üretenin kilise olduğu sonucuna varmak doğal olurdu.
Pavlus'un Hristiyanlara vaaz verdiği dönemde İsa'nın yazılı bir biyografisinin olmadığı gerçeğini gözden kaçırmayın.
Kitabı olmayan bir kilise vardı.

Pavlus'un İsa'sını, müjdelerde bizim için portresi çizilen İsa ile karşılaştırdığımızda, bunların hiç de aynı kişiler olmadığını görüyoruz. Bu belirleyicidir. Pavlus mucizevi bir şekilde doğmuş bir kurtarıcı hakkında hiçbir şey bilmez. On üç mektubunun hepsinde İsa'nın bir bakireden doğduğundan veya doğumunun göksel işaretler ve harikalarla birlikte olduğundan tek bir kez bile bahsetmez. Müjde yazarlarının
tarzına göre doğmuş bir İsa hakkında hiçbir şey bilmez. Gerçekleri bildiği halde onları bastırdığı, önemsiz gördüğü veya kamusal konuşmalarında bunlara değinmeyi unuttuğu düşünülemez. Bugün, bir vaiz Tanrı'nın Oğlu'nun mucizevi anlayışını bastırır veya görmezden gelirse mezhebinden atılır; ancak Pavlus tam da bu sapkınlıktan suçluydu. Bunu nasıl açıklayabiliriz? Çok basit: Pavlus Hristiyanlığı vaaz ederken bakireden doğan İsa henüz _icat edilmemişti_. Ne kendisi ne de örgütlediği kiliseler böyle bir kişiden hiç haberdar olmamıştı. Bakireden doğan İsa, Havari Pavlus'tan daha sonra ortaya çıkmıştır. Pavlus'un İsa'sı, yani İsa'nın en eski portresi ile dört evanjelistin İsa'sı arasındaki bu tutarsızlığın anlamı öğrenci tarafından tam olarak kavranırsa, şüphesiz ki Pavlus'un zamanında İsa'nın bakire anneden ve Kutsal Ruh'tan doğumu hikayesinin henüz dolaşımda olmadığı kanıtlanmalıdır. İsa henüz Helenleştirilmemişti; o hala Eski Ahit'te geleceği önceden bildirilen ve Musa'ya benzer bir peygamber olacak olan, doğaüstü bir kökene dair en ufak bir imada bulunmayan bir Yahudi Mesih'ti. Öklid'deki hiçbir önerme, eğer Pavlus İncillerin İsa hakkında ne söylediğini bilseydi, uzun hizmeti boyunca en azından bir veya iki kez bu bilgisine dair kanıt sunmuş olurdu, şeklinde çelişkiden daha güvenli değildir. Sonuç olarak kaçınılmaz olan, İncil İsa'nın Pavlus'tan ve kiliselerinden daha sonra olduğudur. Pavlus, İsa'nın zamanına en yakın olanıydı. Yazılarının bize ulaştığı varsayılanlar arasında en temsili olanı odur ve mektupları yeni dinin _ilk_ edebiyatıdır. Ve yine de bunlarda İncillerde tasvir edilen İsa'ya dair kesinlikle tek bir ipucu veya ima yoktur. Pavlus vaaz verdiğinde, İsa'nın İncili henüz bir araya getirilmemiş veya derlenmemişti.

Bir kez daha; en eski ve en büyük Hıristiyan havari ve misyoner olan Pavlus'un yazılarını dikkatlice ve eleştirel bir şekilde incelersek, onun sadece İsa'nın doğumu ve mucizeleri hakkındaki İncil hikayelerinden habersiz olmadığını, aynı şekilde ve aynı derecede masum bir şekilde İsa'nın _öğretilerinden_ habersiz olduğunu görürüz. İncillerde İsa, Dağdaki Vaaz, Rab'bin Duası, Savurgan Oğul Benzetmesi, Dives Hikayesi, İyi Samiriyeli vb.'nin yazarıdır. İsa'nın bir vaizinin, Pavlus'un yaptığı gibi, İsa'nın öğretilerine insanları döndürmek için dünyanın dört bir yanına gitmesi ve onun sözlerinden tek bir tanesini bile alıntılamaması düşünülebilir mi? Pavlus, İsa'nın bir vaaz verdiğini, bir dua oluşturduğunu veya buradaki ve ahiretteki birçok ilham verici şey söylediğini bilseydi, ara sıra efendisinin sözlerinden alıntı yapmaktan kendini alamazdı. Eğer Hristiyanlık, İsa'nın öğretileri hakkında bilgi olmadan kurulabilseydi, o zaman İsa neden öğretmeye geldi ve öğretileri neden ilahi ilhamla korundu? Fakat İsa'nın bu öğretileri hakkında bilgi sahibi olmak, insanları dönüştürmek için vazgeçilmezse, Pavlus böyle bir bilgiye sahip olduğuna dair en ufak bir kanıt bile sunmaz. Ancak, Havari Pavlus, Hıristiyanlığa ilk dönenlere yazdığı mektuplardan yola çıkarak, ki bunlar aslında onun tanıklığıdır, kanıyla mühürlendiği varsayılır, körlerin gözlerini açan, hastalara sağlık, sağırlara işitme ve ölülere yaşam veren mucizeler yaratan bir İsa'dan, bakire bir kadından ve Kutsal Ruh'tan doğan bir İsa'dan olduğu kadar habersiz görünüyor. Bu dikkate değer değil mi? İncillerdeki mucize yaratan İsa'nın Pavlus'un zamanında bilinmediği, yani kiliselerin tanıdığı en eski İsa'nın dört evanjelistteki isim babasından tamamen farklı bir kişi olduğu fikrini güçlü bir şekilde doğrulamıyor mu? Pavlus mucizeler yaratan bir İsa'dan haberdar olsaydı, kalabalığı birkaç somun ekmek ve balıkla doyurabilen, mezarın açılmasını emredebilen, cinleri kovabilen ve ülkeyi en iğrenç hastalık olan cüzzamdan temizleyebilen, inanmayan nesli kendi tanrısallığına ikna etmek için birçok başka harika işler yapabilen ve yapan biri olsaydı, vaazlarında bunlardan kasten veya istemeden hiç bahsetmemiş olması düşünülebilir mi? Eğer ilk Hıristiyanlar İsa'nın mucizelerini bilselerdi, Pavlus'un bunlardan tek bir kez bile bahsetmemiş olmasına çok şaşırmış olmaları neredeyse kesin değil midir? Ve Pavlus, böyle bir vaadi bilseydi, İsa'nın onlara kendi mucizelerinden bile daha büyük mucizeler yaratma gücü vereceği vaadinden bahsetmez miydi? Pavlus, İsa'nın hayatından bu kadar önemli bir bölümü, eğer bu konuyla tanışmış olsaydı, hizmetinde gerçekten de ihmal edebilir miydi? Mucizevi
olaylar dört İncil'in büyük bölümünü doldurur ve eğer bu belgeler Kutsal Ruh tarafından dikte edilmişse, bu, dışarıda bırakılmayacak kadar önemli oldukları anlamına gelir. Öyleyse, Pavlus neden bunlardan hiç bahsetmiyor? Tek bir makul cevap var: Mucize yaratan bir İsa, Pavlus tarafından bilinmiyordu.

Örneğin, Tolstoy'un bir öğrencisi, Kont Tolstoy'a inananları ikna etmek için Amerika'ya geldi ve Tolstoy'un söylediği hiçbir şeyi
alıntılamadıysa ne derdik? Ya da Hindistan, Çin, Japonya ve Afrika'ya gidip İncil'i vaaz eden Hıristiyan misyonerler, bu ülkelerin insanlarına Dağdaki Vaaz'dan, Savurgan Oğul Meselinden, Rab'bin Duasından hiç bahsetmeselerdi -veya İncil'den tek bir metin bile alıntılamasalardı- hakkında ne düşünürdük?
Ancak ilk misyoner olan Pavlus, modern bir misyonerde
anlaşılması mümkün olmayacak bir şey yaptı. Bunun için tek bir mantıklı açıklama var: Pavlus'un İsa'sı bir bakireden doğmadı; o
mucizeler yaratmadı; ve bir öğretmen değildi. Böyle bir İsa'nın -tekrar güçlü bir kelime kullanmak zorundayım-
icat edilmesi onun
gününden sonraydı.

Hristiyanlığın bazı profesyonel savunucuları tarafından, Pavlus'un özel görevinin, Efendisi'nin hayatındaki mucizevi öğeye dikkat çekmek değil, Hristiyanlığı Yahudi olmayanlar arasında tanıtmak olduğu ima edildi. Ancak bu çok zayıf bir savunmadır. Hıristiyanlık, İsa'nın yaşamı ve öğretilerinden başka nedir? Ve kurucusunun doktrinleri ve eserleri hakkında bilgi sahibi olmadan Yahudi olmayanlar arasında nasıl tanıtılabilir? Pavlus, İsa'nın öğretileri hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyorsa, o zaman nasıl putperestlere Hıristiyanlığın bir misyoneri olabilir? Pavlus'un Hıristiyanlığının, büyük olasılıkla Yunanlı ve Yahudi olmayan sonraki İncil yazarlarının Hıristiyanlığından kökten farklı bir şey olduğu dışında verilebilecek başka bir cevap yoktur. Dahası, Pavlus'un Hıristiyanlığı Yahudi olmayanlara taşıdığı için diğer havariler tarafından azarlandığı bilinmektedir. Pavlus, İsa'nın emrini alıntılamaktan daha iyi bir savunma sunabilirdi: "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa İncili vaaz edin." Ve eğer aşina olsaydı "ilahi" metni alıntılardı. Hayır, diğer elçiler böyle bir emre aşina olsalardı, İsa'nın emrine itaat ettiği için onu görevden almazlardı. Tüm bunlar, İncil'in İsa'nın elçilik zamanlarından daha sonraki bir tarihte olduğu önermesini destekliyor. Kilise yetkililerinin, Pavlus'un İsa hakkındaki açıklanamayan sessizliğinin İncil'in gerçekliği için ne kadar zararlı olduğunun farkında olmaları, Pavlus'un ağzından _Elçilerin İşleri_ kitabının bilinmeyen yazarı tarafından _konulan_ bir pasajda, Pavlus'un İsa'nın sözlerini alıntıladığına dair kanıt bulmak için boşuna çabalamalarında görülebilir. Sözü edilen pasaj şudur: "Vermek, almaktan daha mutludur." Pavlus'a bunun İsa'nın bir sözü olduğu söylenir. İlk olarak, bu alıntı Pavlus'un mektuplarında değil, Pavlus'un yazarı olmadığı _Elçilerin İşleri_ kitabındadır; ikinci olarak, İncillerde böyle bir alıntı yoktur. O halde, Pavlus'un birçok mektubunda alıntıladığı, İncillerde İsa'nın tek bir sözünün bile olmaması durumu tartışılmazdır ve kesinlikle İncil İsa'nın tarihselliği için ölümcüldür. Yine, Pavlus'un kendisinden, onun gayretli bir İbrani, Ferisilerin Ferisisi olduğunu, Kudüs'te Gamaliel ile birlikte eğitim gördüğünü, muhtemelen bir haham olmak için olduğunu öğreniyoruz. Böyle bir adamın, kendisiyle aynı şehirde yaşayan İsa gibi bir mucize işçisi ve öğretmenden tamamen habersiz kalması mümkün müdür? Eğer İsa gerçekten Lazarus'u mezardan kaldırdıysa ve Kudüs'e bir alay başında dallar sallayarak ve "hozana" diye bağırarak girdiyse - eğer gerçekten Kudüs'te çarmıha gerildiyse ve çevresinden birinden yükseldiyse - Pavlus'un ne İsa'yı gördüğü ne de bu mucizeler hakkında hiçbir şey duyduğu mümkün müdür? Fakat eğer İsa hakkında tüm bunları biliyorsa, Mesih'i vaaz ederek dünyada dolaşıp bunlara hiç değinmeden devam etmesi mümkün müdür? Pavlus'un Kudüs'te ders çalışırken Yahudiye'nin hiçbir yerinde yaşayan veya ders veren mucizevi bir İsa'nın olmaması daha olasıdır. İnsanlar tanrılarını yaratırlarsa Mesih'lerini de yaratırlar. * Sık sık, cahil balıkçılardan oluşan bir grubun kendi hayal güçleriyle İsa gibi görkemli bir karakter yaratmasının imkansız olduğu ve İsa'nın eşsiz sözlerinin ve kıyaslanamaz derecede mükemmel hayatının birkaç sıradan insan tarafından icat edildiğini varsaymanın, onun gerçek varlığına inanmaktan daha mucizevi olacağı vurgulanır. Fakat soruyu bu şekilde ortaya atmak dürüstçe olmaz. İncillerin yazarlarının kim olduğunu bilmiyoruz. Bunların sıradan balıkçılar tarafından yazıldığı tamamen varsayımdır. İncillerin yazarları kimliklerini açıklamazlar. Matta, Markos vb.'ye göre, kelimeler yalnızca çevirmenlerin ve kopyacıların tahminlerini veya görüşlerini temsil eder.

* Hıristiyanlık ve Mitoloji. Yazarın, Pavlus'un İsa'sı ile İnciller'in İsa'sı arasındaki fark için kendisine borçlu olduğunu kabul ettiği J. M. Robertson.

Hem İnciller'de hem de Hıristiyanlık tarihinde havariler cahil insanlar olarak temsil edilir. Ancak Yunanca konuşuyorlarsa ve Yunanca yazabiliyorlarsa, sıradan balıkçılar olamazlardı. Bunların
Yahudiler değil, Yunanlı oldukları ve az çok eğitimli oldukları, hepsinin Yunanca yazdıkları gerçeğinden güvenle çıkarılabilir ve en azından bir tanesi İskenderiye felsefe okuluna aşina görünüyor. İsa'nın bir Yahudi olduğu varsayılıyor, on iki havarisinin hepsi Yahudiydi--o zaman, onun hakkında var olan tek biyografilerin hepsinin Yunanca olması nasıl mümkün? Eğer balıkçı müritleri Yunanca yazabiliyorsa, cahil insanlar olamazlardı, eğer Yunanca yazamıyorlarsa--Josephus'un söylediğine göre, bir Yahudi için nadir bir başarıydı--o zaman İnciller İsa'nın havarileri tarafından yazılmamıştır. Ancak bu belgelerin hem İsa hem de havarilerine yabancı bir dilde olmasına rağmen imzasız ve tarihsiz olması, editörlerinin veya yazarlarının kendilerinin havariler olarak algılanması için kimliklerini gizlemek istediklerini kanıtlıyor.

Bir sonraki noktada, İsa'nın portresinin kıyaslanamaz olduğu varsayımı da eşit derecede geçerlidir. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır ki, İsa'nın tek bir sözü bile yoktur, bunu özellikle söylüyorum, hem Yahudiler hem de Paganlar arasında daha önce bilinmemiştir. Bazen, Konfüçyüs'ün Altın Kuralı İsa'dan altı yüz yıl önce verdiği doğru olsa da, bunun olumsuz bir biçimde olduğu, din adamları tarafından ileri sürülür. Konfüçyüs, "Başkasının sana yapmasını istemediğin şeyi başkasına yapma" demiştir. İsa, "Başkalarına yap" demiştir, vb. Ancak her olumsuzluğun karşılık gelen bir onayı vardır. Ayrıca, On Emir olumsuz değil midir? Ancak Yunan bilgeleri Altın Kuralı İncillerde bulduğumuz gibi olumlu bir biçimde vermişlerdir. "Ve ben başkalarına başkalarının bana yapmasını istediğim gibi davranabilirim," demiştir Platon. *

* Jowett Trans., V. s. 483.

Ayrıca, İsa ile Konfüçyüs arasındaki tek fark, biri Tanrı, diğeri sadece bir insan, ikisinin de aynı şeyi söylemesiyse, biri olumsuz, diğeri olumluysa, bu İsa'nın Konfüçyüs'ten sonsuz derecede üstün olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir. İsa'nın kendi emirlerinin çoğu olumsuzdur: "Kötülüğe karşı koyma," örneğin.]
Ve hayatına gelince; hiçbir şekilde üstün değildir veya Sokrates'inki kadar büyük ve çok taraflı değildir. Bazılarının İsa'yı Sokrates'le karşılaştırmayı küfür olarak gördüğünü biliyorum, ancak bu önyargıya atfedilmelidir
akıldan ziyade.

Ve eğer İsa efsanevi ise, Hristiyan kilisesinin yükselişini ve ilerlemesini açıklayamayacağımız sorusuna, Olimpos Dağı'nı işgal eden Pagan tanrılarının hepsinin efsanevi varlıklar olduğunu, sadece
gölgeler olduğunu ve buna rağmen Paganizmin antik çağın en gelişmiş
ve kültürlü uluslarının dini olduğunu söylüyoruz. Hayali bir Zeus veya
Jüpiter, Yunanistan ve Roma'nın seçkinlerini tapınağına nasıl çekebilir? Ve eğer Pagan kilisesinin yükselişinde ve yayılmasında; hiç var olmamış olan Osiris'e tapınmanın
hızlı ilerlemesinde; sadece bir isim olan Mithra dininin
harika başarısında garip bir şey yoksa; Eğer
Adonis, Attis, İsis'e tapınma ve Herakles,
Prometheus, Herkül ve Hindu üçlüsü,--Brahma, Şiva,
Krişna--kayaya oyulmuş tapınaklarıyla--efsaneleri bu tanrıların gerçek varlığına inanmadan açıklanabiliyorsa--Hristiyanlık neden olmasın?
Dinler, diğer her şey gibi, doğar, yaşlanır ve ölürler.
Bir adamın veya bir çağın
yerine, bütün ırkların ve farklı dönemlerin el işçiliğini gösterirler. Zaman onları doğurur ve değişen
çevreler kariyerlerini belirler. Tıpkı dükkanlarda ve kiliselerde gördüğümüz İsa portresinin bir icat olması gibi, karakteri de öyledir.
Sanatçı ona özelliklerini, ilahiyatçı niteliklerini vermiştir.

İsa hikayesinin ortaya çıktığı unsurlar nelerdir?
Yahudi halkı sürekli bir Mesih beklentisi içindeydi. İsminin Yeşu olacağı inancı yaygındı, ki bu da İngilizcede İsa demektir. Kelimenin anlamı _kurtarıcı_dır. Antik Suriye mitolojisinde,
Joshua bir Güneş Tanrısıydı. Eski Ahit'te "Güneşi durduran" Yeşu büyük olasılıkla aynı Suriye tanrısıydı. Geleneğe göre bu Yeşu veya İsa, Meryem'in oğluydu ve bu isim, neredeyse tüm eski mitolojilerde küçük farklılıklarla bulunur. Yunan ve Hindu tanrıları, Meryem, Meriam, Myrrah veya Merri tarafından anne edilmişti. Maria veya Mares, deniz için kullanılan en eski kelimedir - yaşamın en eski kaynağı. Antikler deniz suyuna her canlının annesi olarak bakardı. "Meryem'in oğlu Yeşu (veya İsa)," Pavlus misyonerlik turlarına başladığında Asya dünyasının dini kıyafetinin bir parçasıydı. Onun çarmıha gerilmiş veya öldürülmüş İsa'sı veya meshedilmiş kişisi hiçbir şekilde yeni veya orijinal bir mesajı temsil etmiyordu. Pavlus'un mitolojik "kurtarıcısının" öne çıkması ve tüm dünyaya büyü
yapması, efsanevi bir Apollon veya Jüpiter'in binlerce yıl boyunca dünyanın en güzel
kısımlarına hükmetmesinden daha garip değildir.

Ayrıca Talmud'da, İncil İsa'sından yaklaşık yüz yıl önce yaşamış ve bir ağaca asılmış olan bir İsa, Ben veya Pandira'nın oğlu hikayesinin olduğu da iyi bilinmektedir. Bu İsa'nın Suriyeli Hesous veya Joshua kadar efsanevi olduğuna inanıyorum. Fakat böyle gerçek olarak kabul edilen bir efsanenin -eskiler için tüm efsaneler gerçekti- çarmıha gerilmiş sonraki İsa'nın ana hatlarını belirlemeye katkıda bulunmuş olması mümkün değil midir? Benim fikrim, İsa mitinin malzemelerinin el altında olduğunu ve bu nedenle Hristiyan kültünün yükselişini ve ilerlemesini açıklamanın, yaygın Hint Krishna veya Pers Mithra dinini açıklamaktan daha zor olmadığını göstermekti. *

* Mitolojideki çeşitli "Mesihler" hakkında daha kapsamlı bir tartışma için Robertson'ın Hristiyanlık ve Mitolojisi ve Pagan Mesihleri'ni okuyun.

Peki, bu sonuçları dünyaya neden verdim? Kurtarıcı Tanrı, Bakireden doğan Mesih'in ihtişamı, güzelliği ve tatlılığı hakkındaki tanıdık ifadeleri hoş aksanlarla tekrarlasaydım daha fazla arkadaş edinmez miydim, halktan daha sıcak bir tepki almaz mıydım? Bunun yerine, Hıristiyanlığın bugün bir tanrı olarak taptığı bu İsa'nın, Hıristiyan dünyasının diz çöküp başını eğdiği bu İsa'nın, Yunanlıların Apollon'u kadar bir put olduğunu ve bizlerin --yirminci yüzyılın Amerikalıları olarak-- putperest bir halk olduğumuzu, çünkü bir isme veya en fazla, hakkında kanıtlanabilir hiçbir şey bilmediğimiz bir adama taptığımızı ima ederek arkadaşlarımın sempatisini kaybetme riskini göze aldım.

[İllüstrasyon: X. Yüzyıla Ait 142 İtalyan Heykeli.]

HRİSTİYANLIK GERÇEK Mİ?

Göstermeyi umduğum gibi, hiçbir temeli olmayan, yalnızca İsa'nın dininin dünyayı kurtarabileceği varsayılıyor. Bu iddiaya şaşırmıyoruz çünkü benzer bir iddiada bulunmayacak kadar mütevazı bir din hiç olmadı. Hiçbir din, insanın kurtarıcılarından biri olmakla yetinmedi. Her din, insanın _tek_
kurtarıcısı olmak ister. Dini tekel gibi bir tekel yoktur. Tüm açgözlülükleriyle endüstriyel şirketler, örneğin cenneti kilit altında tutan Katolik kilisesinden daha az titizdir.

Peki kurtuluştan ne kastedilmektedir? Önce dini anlamını ele alalım. Dogmaların ve onların varsayılan
tarihsel temellerinin tarafsız bir şekilde incelenmesi, Hristiyanlığın sunduğu kurtuluşun ve dünyanın kurtuluşunu gerçekleştirmeyi önerdiği araçların doğası gereği son derece hayal ürünü olduğunu kanıtlayacaktır. Bu nokta
açıklığa kavuşturulabilirse, halkın Hristiyanlığın kurucusunun tarihsel olmadığına dair kanıtları dinleme konusunda daha az isteksizliği olacaktır.

Bize, mükemmel olan Tanrı'nın bu dünyayı yaklaşık elli
yüz yıl önce yarattığı söylenir. Elbette, kendisi mükemmel olduğu için yarattığı dünya da mükemmeldi. Fakat dünya çok uzun süre mükemmel kalmadı. Hayır, yüksekliklerden düştü, yavaşça değil, aniden,
aşağılıkların en derinlerine. Tanrı'nın mükemmel yarattığı bir dünyanın, göz açıp kapayıncaya kadar nasıl bu kadar aşağılık hale gelebildiğini, bir an önce onu "iyi" olarak ilan eden aynı varlık tarafından lanetlenebildiğini ve ayrıca sonsuz yanmalar için yakıt olarak şeytana teslim edilebildiğini yalnızca safdillik açıklayabilir. Efsanevi doğasını göstermek için "kurtuluş planı" olarak adlandırılan şeyin hikayesini anlatıyorum. Önceki sayfalarda İsa bir Efsane midir sorusunu tartıştık, ancak insanın düşüşü ve İsa'nın kanıyla varsayılan sonraki kurtuluşu hikayesini düşündüğümüzde, İsa'nın gerçekleştirdiği söylenen işlevin veya görevin, kişiliği kadar efsanevi olduğu sonucuna varacağımıza inanıyorum.

Cennet hikayesi bir alegorinin tüm izlerini taşır. Adem ve Havva ve mükemmel bir dünyanın _birdenbire_ kar beyazlığından
cehennemin karanlığına
düşmesi, henüz disiplin altına alınmamış bir hayal gücü yüzünden
abartan bir çocuğun düşünceleridir. Yine de, eğer Adem ve Havva gerçek değilse, teolojik olarak konuşursak, İsa da gerçek değildir. Eğer onlar
alegori ve mitse, İsa da öyledir. İddiaya göre, İsa'nın ölümünü gerektiren şey Adem'in düşüşüydü, ancak Adem'in düşüşü bildiğimiz gibi bir
kurguysa, İsa'nın kefaret olarak ölümü de bir
kurgu olmalıdır.

Adem'in düşüşünde, insanlığın kendisinin düştüğü söylenir. Bundan
daha hayal ürünü bir şey olabilir mi? Ve Adem'in günahı neydi? Bilgiyi arzuluyordu. Zihnini geliştirmek istiyordu. Yasaklanmış
şeylerle
deneyler yapıyordu. İnisiyatif almaya cesaret ediyordu. Ve bu hayali suç yüzünden, henüz
doğmamış nesiller bile sonsuza dek
mahvolacaktı. Hayvanlar, çiçekler ve sebzeler bile bunun için lanetlendi. Bundan daha efsanevi bir şey düşünebiliyor musunuz? Calvin çağındaki İngiliz ilahiyatçılarından biri, asli günahın, yani bize yüklenen Adem'in günahının o kadar korkunç olduğunu, "bir insan hiç doğmamış olsaydı bile bunun için lanetlenmiş olacağını" ilan etti. Efsanevi bir Kurtarıcının bizi kurtardığı şey bu efsanevi günahtır. Peki bunu nasıl yapar? Göreceğimiz gibi, çok efsanevi bir şekilde.

Dünya düştüğünde, şeytanın eline düştü. En azından bir kısmını kurtarmak için, tanrı tek oğlunu fidye karşılığında vermeye karar verir. Bu ilginçtir. Tanrı, mükemmel bir şekilde yarattığı dünyanın önünde bir yığın halinde olması nedeniyle çok
kırılmış olarak tasvir edilir. Kendini yatıştırmak için oğlunu feda etti, kendisini değil.

Ancak, yukarıda ima edildiği gibi, tüm dünyayı bozulmamış saflığına geri döndürmeyi değil, yalnızca bir kısmını geri döndürmeyi amaçlıyor. Bu endişe verici. Tüm dünyayı mükemmel yaratıyor, ancak şimdi yalnızca bir kısmının şeytandan kurtarılmasıyla yetiniyor. Eğer kurtarabiliyorsa, dua edin, neden hepsini kurtarmasın? Tüm dünyanın başlangıçta mükemmel olarak
yaratıldığı hatırlandığında, bu alakasız bir soru değil.

Tanrının, dünyasını şeytandan kurtarmayı reddetmesi, kişiyi Tanrı'nın dünyayı mükemmel yarattığında bile hepsini kendine saklamayı amaçlamadığına, ancak bazı ilahiyatçıların iddia ettiği gibi bir kısmının, daha büyük bir kısmının şeytana gitmesi gerektiğine inanmaya yönlendirir! Elbette bu sadece bir efsanedir. Tüm bunların, ilkel insanın çocukça gevezeliğinden başka bir şey olmamasını
umalım.

Ancak, insanın düşüşü hikayesine geri dönelim; Tanrı,

Oğlunu feda ederek mahvolmuş mükemmel dünyasının bir kısmını kurtarmaya karar verir.
Sonuncusunun babasına şöyle dediği varsayılır: "Beni cezalandır,

beni öldür, kanımı kabul et ve insanın günahlarının bedelini ödesin." Böylece

seçilmişler için
arabuluculuk yaptı ve tanrı yatıştırıldı. İsa da
Tanrı olduğundan, bir Tanrı'nın diğerini yatıştırmaya çalışması sonucu çıkar ki bu da
tamamen bir efsanedir. Bazı ilahiyatçıların başka bir teorisi daha vardır--burada birçok teoriye yer vardır. Bunlara göre, Tanrı oğlunu fidye olarak verdi, kendisine değil,
şimdi dünyayı kendisininmiş gibi talep eden
şeytana. Saygın bir papazın bunu şu şekilde açıkladığını duydum: Evi ipotek altında olan fakir bir adam, bir hayırseverin ipoteği ödeyerek mülkü kurtardığını duyar.
İnsanın ruhu, Adem'in düşüşüyle ​​şeytana ipotek altına alınmıştır. Tanrı, ipoteği elinde tutan şeytanı tatmin etmek için oğlunu öldürülmeye terk ederek ipoteği artırmıştır. Borcumuz İsa tarafından ödenmiştir. Bu düzenlemeyle şeytan ruhlarımız üzerindeki yasal hakkını
kaybeder ve kurtuluruz. Tek yapmamız gereken bu hikayeye inanmak
ve cennete gideceğimizden emin olmak. Ve zeki
Amerikalıların tüm bunları sadece ilham edilmiş olarak kabul etmekle kalmayıp, bunun bir
mit olabileceğini mütevazı bir şekilde ima etmeye cesaret eden adamı bir küfürbaz olarak kınadığını düşünün! "Ah, yargı!" diye haykırır Shakespeare, "vahşi hayvanlara
kaçtın ve insanlar akıllarını kaybettiler."

Hristiyan kilisesinin öğrettiği ahlak, düşüş hikayesi ve kan kefareti kadar efsanevi bir doğaya sahiptir. Doğal bir ahlak değil, oldukça anlaşılmaz ve kurgusal bir şeydir. Örneğin, kendi başımıza doğru olamayacağımız söylenir. Önce Tanrı'nın lütfuna sahip olmalıyız. Sonra, Tanrı'nın lütfuna, Tanrı bize vermediği sürece sahip olamayacağımız söylenir. Ve biz istemediğimiz sürece bize vermeyecektir. Ama biz, Tanrı bizi istemeye
yönlendirmediği sürece, onu isteyemeyiz. Ve işte buradayız. Tanrı'ya gelmezsek lanetleneceğiz ve Tanrı bizi çağırmadığı sürece Tanrı'ya gelemeyiz. Ayrıca, yalnızca bize atfedilebilen bir doğruluktan daha efsanevi bir şey olabilir mi, kendi varlığımızın "kirli paçavralar"dan başka bir doğruluğu?

Hristiyan dini, birçok küçük mitten oluşturulmuş büyük bir mit gibi görünüyor. Aynı şey
Muhammedizm veya Yahudilik için de geçerlidir, ikincisi hem Müslüman hem de Hıristiyan inançlarının
kötü niyetli ebeveynidir. Aynı şey
tüm doğaüstü inançlar için de geçerlidir. Mit hepsinde baskın unsurdur.
Bu Asya dinleriyle karşılaştırıldığında bilim ne kadar da görkemlidir! Emirleri ne kadar
sağlıklı, yardımcı ve aydınlıktır!

Eğer size Olimpos Dağı'nın bir zamanlar mavi gözlü tanrılar ve eşleri tarafından işgal edildiğine inanmanızı emretseydim, -gün boyunca nektar ve ambrosia yudumlayan- "Ah, bu sadece
mitoloji" diye cevap vereceksiniz. Eğer size Minerva'nın Jüpiter'in beyninden tam teşekküllü olarak doğduğuna inanmadığınız sürece kurtulamayacağınızı söyleseydim,
bana güleceksiniz. Eğer size masum oğullarınızı kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin suçundan dolayı cezalandırmanız gerektiğini söyleseydim,
ahlaki anlayışınıza hakaret ettiğimi söylerdiniz. Ve yine de, her Pazar, vaiz Adem ve Havva efsanesini ve Tanrı'nın masum oğlunu kendi kendini memnun etmek veya şeytanı tatmin etmek için nasıl öldürdüğünü tekrarlar ve nefesinizi tutarak dizlerinizin üzerinde _Amin_ diye fısıldarsınız.

Yunanlıların edebiyatını, Perslerin edebiyatını, Hindustan'ın veya Müslüman dünyasının edebiyatını okuduğunuzda, gerçek ile kurgu, tarih ile efsane arasında ayrım yaparken, Yahudilerin edebiyatına gelince, kekeler, geveler, dudaklarınızı ısırır, solgunlaşır ve vahşinin fetişinin önünde yüz üstü düşer gibi yüz üstü düşersiniz? Bir Yunanlının, bir Romalının veya bir Arap'ın söylediği her şeyin ilham olduğuna inanmayı mantıksız bulurdunuz. Ve yine de, insanlar eski zamanlarda bir Yahudi'nin söylediği her şeyin ilham olduğuna inanmadıkları için ölüme kadar kovalandılar.

Umarım, akıllı bir halka yanılmaz bir kitabın Cennet Bahçesi veya Beytüllahim Yıldızı kadar bir mit olduğunu kanıtlamak için argümanlar kullanmak zorunda kalmam.

Efsanevi bir Kurtarıcı, efsanevi bir İncil, efsanevi bir kurtuluş planı!

Dini gerçekler olarak adlandırılan şeyleri, bilimsel veya tarihsel gerçekleri belirlediğimiz testlere tabi tuttuğumuzda, bunların
aslında gerçek olmadığını; yalnızca görüşler olduğunu keşfederiz.
Aklın baskısı altında çatırdayan herhangi bir ifade, inandırılmaya değmez. Ancak, dini gerçeğin araştırmayla değil sezgiyle keşfedildiği iddia edilir. İnanan, kendi ruhunda hisseder - İncil'in yanılmaz olduğuna ve İsa'nın insanın Kurtarıcısı olduğuna dair
ruhun tanıklığına sahiptir. Hristiyan, kararını vermeden önce dininin lehine veya aleyhine olan argümanları incelemek zorunda değildir; içsel bir güvenceyle bilir; İsa'nın gerçek olduğunu ve tek Kurtarıcı olduğunu kendi en derin varlığına kanıtlamıştır. Ancak bu, başka bir tür argümandan başka nedir? Argüman, birazdan göreceğiniz gibi, güvence vermek için oldukça yetersizdir, ancak yine de bir argümandır. İnanmamız gerektiğini ve akıl yürütmememiz gerektiğini söylemek bir tür akıl yürütmedir. Bu akıl yürütmeye karşı akıl yürütme
aracına, modern düşünce tarafından konumlarının kalelerinden birbiri ardına vazgeçmeye zorlanan kişiler tarafından başvurulur. İnanç, ya da "ruhun içsel tanıklığı" ya da sezgisel argüman dedikleri şeyin koruması altında koşarlar ve böylece düşmanın ateşinden kaçmayı umarlar, eğer bu kadar itiraz edilebilir bir ifade kullanabilirsem.

O halde inanç ya da sezgisel bir ruhsal güvence denen şey bir tür akıl yürütmedir; değerinin dürüstçe test edilmesine izin verin.

İlk olarak, inanç ya da sezgisel argüman çok fazla kanıt
verir. Eğer İsa gerçekse, inancı garantileyecek güvenilir bir tarihsel veri olmamasına rağmen, inanan kişi kendi ruhunda O'nun gerçek ve ilahi olduğunu hissettiği için, aynı akıl yürütme biçiminin -ve unutmayalım ki bu bir tür
_akıl yürütme_- Muhammed'i ilahi bir kurtarıcı, vahşinin tahta putunu ise bir tanrı
kanıtlayacağını söylerim. Afrikalı Buşman bir imgenin önünde titrer, çünkü kendi ruhunda o şeyin gerçek olduğunu hisseder. Bu onu gerçek yapar mı? Müslüman, Muhammed'e yakarır, çünkü en derininde Muhammed'in yakın olduğuna ve onu duyabildiğine inanır. Bu güvence için hayatını riske atar. Muhammed'in öldüğünü ve kurtaramayacağını kanıtlamak için ona tarih ve bilimden alıntı yapmak
bir işe yaramaz, çünkü içinde ruhun tanıklığı, sezgisel bir güvence vardır, büyük peygamberin Allah'ın sağında oturduğuna dair. Çok fazla şeyi kanıtlayan bir argüman, hiçbir şeyi kanıtlamaz.
İkincisi, bir sezgi iletilemez. Bu sabah etrafımda ruhlar gördüğüme dair bir sezgim olabilir. Geliyorlar, gidiyorlar, başlarını sallıyorlar, kanatlarıyla alnıma dokunuyorlar. Ama
_siz_ de onları görüyor musunuz, çünkü ben onları görüyorum?
Bilimsel bir gösteri ile tamamen metafizik bir varsayım arasında fark vardır. Tahtaya gidip size, tıpkı kendim gibi, aynı yönde uzanan iki paralel çizginin
birleşmeyeceğine ve birleşemeyeceğine dair güvence verebilirim. Bu bir gösteridir.
Hezeyan halindeyken ateşli bir hasta ve karanlıkta korkmuş bir çocuk
şeyler görür. Onların gördüklerini inkar etmiyoruz, ancak tanıklıkları
gördükleri şeylerin gerçek olduğunu kanıtlamaz.

"Önümde gördüğüm bu ne?" diye bağırır katil Macbeth ve
çığlık atıp baştan ayağa titrer--kılıcını çeker ve
Banquo'nun hayaletine
soğuk bir şekilde baktığını görür. Ama bu
gördüklerinin bizim de görebileceğimizin bir kanıtı mıdır? Evet, eğer aynı çılgınlıkta olsaydık görebilirdik! Ve canlandırıcının amacı, genel bir heyecan
yaratarak herkesin _şeyler_ görmesini sağlamaktır. "Doktor, Doktor,
yardım edin! Beni öldürmeye geliyorlar; işte oradalar--katiller,--bir,
iki, üç--ah, yardım edin" ve hasta, üzerine
çalkan haydutlardan kaçmak için yataktan fırlar. Ama nabzı normal ve kaşları soğuk olan
doktorun odanın suikastçılarla
dolduğuna inanmasının bir nedeni var mı? İnsanların
kutsallık toplantılarında yaptıkları gibi
yukarı aşağı zıpladıklarını gözlemliyorum; melekleri gördüklerini, İsa'yı gördüklerini, onun varlığını hissettiklerini söylüyorlar. Ama bu
sizin veya benim için herhangi bir kanıt mı? Sezgisel bir argüman iletilemez,
ve bu nedenle, hiç de bir argüman değildir. Ortodoks dostlarımız sonunda, her geçen gün daha da cesurlaşan modern düşünce tarafından, onlar için kalan tek sığınağa doğru sürükleniyorlar. Bu, daha önce
söylenendir. İsa'nın hayali bir karakter olduğu kabul edilse bile,
o zaman bile, bir ideal olarak, onun bir ilham kaynağı ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en etkili ahlaki güç olduğunu savunuyorlar. Onlar,
doğum, yargılanma, ölüm ve diriliş hikayesinin
mit mi yoksa gerçek bir tarih mi olduğunu umursamadığımızı söylüyorlar; İsa gibi bir adam hiç var olmamış olabilir,
söylediği söylenen şeyler başkaları tarafından
söylenmiş olabilir, ama ne olmuş yani--karakterinin resmi
mükemmel değil mi? Mutluluklar güzel değil mi--kim söylerse söylesin?
Bu konumu güçlendirmek için dikkatimizi Shakespeare'in yaratımlarına çekiyorlar, bunların çoğu--Hamlet, Othello, Lear, Portia,
Imogen, Desdemona- hayal ürünü. Peki daha görkemli adamlar veya daha
güzel kadınlar nerede var? Shakespeare'in bu çocukları hiç yaşamamış olabilirler, ama,
elbette, asla ölmeyecekler. Aynı şekilde, İsa da Shakespeare'inkiler kadar ideal bir karakter olabilir ve yine de "dünyanın ışığı" olabilir. New York'lu bir vaizin, eğer
Hristiyanlık bir yalansa, "muhteşem bir yalan" olduğunu söylediği bildiriliyor.

Yukarıdakilere cevabım, böyle bir argümanın soruyla yüzleşmek yerine kaçamak cevap verdiğidir. Retorik bir manevranın örtüsü altında bir konumdan geri çekiliyor. Kılık değiştirmiş bir geri çekilme. Eğer Hristiyanlık "muhteşem bir yalan" ise, o zaman buna öyle deyin. Tartışılan soru şudur:
İsa Tarihsel midir? Tarihsel olup olmamasının önemsiz olduğunu söylemek, onun tarihsel olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını kabul etmektir. Tarihsel olmasa da, yine de dünyanın tek kurtarıcısı olduğunu iddia etmek, üzülerek söylüyorum ki, sadece kaçamak olmakla kalmıyor, sadece soruyu gündeme getirmekle kalmıyor, aynı zamanda açıkça sahtekârlık da. İsa gibi tarihi bir karakterin var olup olmadığının şüpheli olduğu veya büyük olasılıkla Shakespeare'in yaratılarından biri kadar gerçek olmadığı açıkça itiraf edilirse, muazzam kilise
makinesi ne kadar dayanabilir? Ne! Tüm bu dualar, bu kiliseler, bu mezhepler, okyanuslarca insan kanı döken bu mezhep savaşları, insanın yüzünü karartan bu talihsiz zulümler, milyonlarca hayatı mahveden cehennem ve şeytan korkusu, tüm bunlar sonuçta sadece bir resim olabilecek bir Mesih için! Bu resimli İsa'nın dünyayı kurtardığı da doğru değil. Bunu yapmak için iki bin yılı vardı, ancak misyonerler hala gönderildiğine göre, dünyanın henüz kurtarılmadığı sonucu çıkar. Bu sayfalarda başka yerlerde sunulan argüman burada özetlenebilir.

Hıristiyanlıktan önce savaş vardı; İsa savaşı ortadan kaldırdı mı?

Hıristiyanlıktan önce dünyada yoksulluk ve sefalet vardı; İsa bu kötülükleri ortadan kaldırdı mı?

Hıristiyanlıktan önce dünyada cehalet vardı; İsa cehaleti yok etti mi?

Hıristiyanlıktan önce dünyada hastalık, suç, zulüm, baskı, kölelik, katliam ve kan dökülmesi vardı; ne yazık ki, bunlar hala bizimle değil mi?

_İsa kendi öğrencilerini yatıştırmayı başardığında; mezhepsel dünyayı bitmek bilmeyen ve acımasız kavgalarından
iyileştirmede, o zaman İsa'nın insanlık için başka ne yaptığını sormanın zamanı gelecektir._

Eğer dünya biraz olsun iyileşiyorsa ve biz buna inanıyoruz, ilerleme
insanın _bu_ hayata eskisinden daha fazla dikkat etmesinden kaynaklanmaktadır. Diğer dünyayı daha az,
bu dünyayı daha çok düşünüyor. Artık inananlarla birlikte şarkı söylemiyor:

Dünya geçici bir gösteri
Çünkü insanın verdiği yanılgı.
Sevinç gülümsemeleri, keder gözyaşları,
Aldatıcı parlaklık, aldatıcı akış,
Cennetten başka gerçek hiçbir şey yok. Bu tür duygulara sahip insanlar nefret ettikleri bir dünyayı iyileştirmek için nasıl çabalayabilirlerdi? Sürekli olarak kendilerine şunu tekrarlarken sosyal veya politik reformlarla nasıl en ufak bir şekilde ilgilenebilirlerdi: - Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım - - Gecikebilirim, gecikebilirim, ama bir gece. - Aynı insanların şimdi sadece birçok iyileştirmenin bir kısmını değil, hepsini - "dünya şimdi bir cehennem olurdu" demeleri, dinleri olmasa, en sakin mizaçlılar için bile biraz fazla. - * Chicago Merkez Kilisesi'nden Rahip Frank Gunsaulus. Bkz. - Yeni Bir Din Bilgisi. - M. M. Mangasarian. - Hangi din Hristiyanlık kadar uzun ve amansızca zulüm etmiştir? - Dünyadaki birçok inançtan hangisi Bilim'e Hristiyanlık kadar inatla ve acımasızca karşı çıkmıştır? Başka hangi peygamber adına İsa ve Musa adına olduğundan daha fazla insan kazıkta yakılmıştır?

Hangi başka vahiy, Hıristiyanlar kadar çok sayıda düşmanca ve uzlaşmaz mezheplerin ortaya çıkmasına neden olmuştur?

Hangi din, siyasi baskı, çok eşlilik, kölelik ve kadınların boyunduruk altına alınması için İsa ve Pavlus'un dini kadar etkili metinler sağlamıştır?

Kurtuluşu inanca bağlı kılan, böylece ikiyüzlülüğü teşvik eden ve dürüst soruşturmayı suç haline getiren başka bir inanç var mıdır?

Bir hırsızı inandığı için darağacından cennete, dürüst bir adamı şüphe ettiği için cehenneme göndermek, dünyayı kurtaracak erdem midir?

İsa'nın dünyayı kurtardığı iddiası başka bir efsanedir.

O halde _resimli_ bir Mesih, insanlık için iki bin yıldır medeniyetin kaynaklarını zorlayan muazzam zaman, enerji, sevgi ve bağlılık harcamasını hak edecek hiçbir şey yapmamıştır.

Bu hayali kurtarıcının ölümü dünyayı verimsiz bir yatırımdan kurtaracaktır.

Şu sonuca varıyoruz: Dürüstlük, hayırseverlik gibi, evde başlamalıdır. Kiliselerimizde gerçeği söyleyemezsek, dükkanlarımızda asla gerçeği söyleyemeyiz. Öğretmenlerimiz, Tanrı'nın hizmetkarları dürüst olmadıkça, sigorta şirketlerimiz ve şirketlerimiz izlenmelidir. Dini hayatınızda sahtekarlığa izin verin ve hastalık toplumsal yapının her üyesine yayılacaktır. Dini karanlıkta tutabiliyor ve insanlar dini gün ışığına çıkarmak istediğinde "sus", "sus" diye bağırabiliyorsanız, neden siyaset veya iş dünyası karanlığa karşı benzer bir tarafgirlik
yaratmasın? Kral, bir vatandaş adalet istediğinde "asi" diye bağırıyorsa, bunun nedeni, kilisesinin bir üyesi kanıt istediğinde rahibin "kâfir" diye bağırdığını duymasıdır. Dini ikiyüzlülük, tüm ikiyüzlülüklerin anasıdır. Bir adamı bundan kurtarın ve insan dünyası
sağlığına kavuşacaktır.

Çok uzun zaman önce, neredeyse herkes kişisel bir
şeytanın varlığına inanıyordu. İnsanlar onu gördü, duydu, tarif etti, onunla
dans etti ve ayrıca onu kırbaçladıklarını iddia ettiler. Luther ona
mürekkep hokkasını fırlattı ve cadı olarak suçlanan Amerikalı kadınlar şeytan adına
öldürüldü. Yine de tüm bu "kanıtlar" şeytanın
varlıktan çıkmasını engelleyemedi. Şeytana olan şey tanrılara da olacak. İnsan tek gerçek kurtarıcıdır. Eğer o bir
kurtarıcı değilse, başkası da yoktur.

[İllüstrasyon: 160 Hindu Üçlüsü.]

BÖLÜM II.

DÜNYA HRİSTİYANLIĞA BORÇLU MUDUR?

"Ama," der mümin, yine, son çare olarak, "İsa, gerçek veya efsanevi olsun, kesinlikle dünyayı kurtarmıştır ve onun tek umududur." Eğer bu iddia gerçeklerle desteklenebilirse, o zaman İsa'nın gerçekten yaşayıp öğretmiş olması veya sadece bir resim olup olmaması çok az önemli olacaktır. Yine de o zaman bile, İsa gibi bir öğretmenin yaşadığına dair tatmin edici bir kanıtımız olmadığını söylemek, şu anda yapıldığı gibi, onun varlığını dogmatik olarak onaylamaktan daha doğru olacaktır. İsa dünya için ne yapmış olursa olsun, bizi gerçeği söyleme yükümlülüğünden kesinlikle kurtarmamıştır. Bu noktaya özellikle dikkat çekiyorum. İsa dünyayı kurtardığı için, şu an için bunu kabul etsek bile, gerçeğe karşı kayıtsız kalmamız için hiçbir sebep yok. Hayır, eğer devam edip ondan gerçek bir varlık olarak bahsedebilirsek, bir bakireden doğmuş ve ölümden dirilmişse ve onun adına birbirimizi zulüm edersek, bilimin ilerlemesine karşı çıkarsak, düşünce özgürlüğünü reddedersek, çocukları ve kadınları cehennem ateşi resimleriyle terörize edersek ve elimizdeki kanıtlar böyle birinin asla var olmadığını açıkça gösterirken, dünyada manevi bir tekel kurmaya çalışırsak, İsa'nın dünyayı kurtarmadığını gösterir.

Okurlarımıza, örtük olarak inanıldığında İsa'nın dininin dünya için ne kadar çok şey yapabileceğine dair bir fikir vermek için Hristiyanlık tarihinden bir bölüm alıntılayacağız. Hristiyanlığın insan doğasının hırsları ve tutkuları üzerindeki etkisinin örnekleri için en eski yüzyıllara gittik, çünkü genel olarak Hristiyanlığın o zamanlar en iyi olduğu varsayılır. O halde, Hıristiyanlığa geçtikten sonraki ilk dört veya beş yüz yıl boyunca, kesin olarak söylemek gerekirse, Roma İmparatorluğu'nun dünyasının bir resmini sunalım.

Bu özel dönemi seçtik çünkü Hıristiyanlık o zamanlar
kaynağının on beş yüz yıl yakınındaydı ve o zamandan beri olduğundan daha güçlü ve saldırgandı.

Shakespeare, zorlukların faydalarından bahseder; ancak refahın faydaları daha da büyüktür. Atasözü "zorluklar bir adamı dener" der. Bunda önemli bir doğruluk payı olsa da, gerçek şu ki
refah çok daha kesin bir karakter ölçütüdür. Örneğin, hiçbir şey yapma gücü veya fırsatı olmayan bir adamın ne yapacağını söylemek imkansızdır. Bir Fransız yazar, "Fırsat," der, "en kurnaz şeytandır." Hem iyi hem de kötü niteliklerimiz kendilerini göstermek için
fırsatı bekler. Kötülük yapma fırsatı olmadığında erdemli olmak oldukça kolaydır. Hapishane parmaklıkları ardında, her suçlu bir tövbekârdır, ancak itibar demir parmaklıklara aittir
suçluya değil. Kötü olamayacağı halde iyi olmak, kayıtsız bir erdemdir.

Kurumlar ve dinler için de bireyler için olduğu gibi - zayıflıklarında iddia ettiklerine göre değil, güçlü olduklarında yaptıklarına göre yargılanmalıdırlar. Hristiyanlık, Muhammedilik ve Yahudilik, üç akraba din - onlara akraba diyoruz çünkü kan bağı var ve aynı toprak ve iklimin çocuklarıdırlar - bu üç akraba din, bugün iddia ettiklerine göre değil, istediklerini yapma gücüne ve fırsatına sahip olduklarında yaptıklarına göre yorumlanmalıdır.

Hristiyanlık veya Muhammedilik sadece küçük bir avuç insan tarafından -on iki balıkçı veya çölün bir düzine deve sürücüsü-
iddia edildiğinde, hiçbir taraf zulmü savunmadı. En kötü ceza, her iki dinin de verdiği uzak ve gelecekteki bir cezaydı;
ancak Hristiyanlık bir imparatoru dönüştürdüğü veya Muhammed muzaffer bir savaşçı olduğu anda, yani ortaya çıktıkları anda, kılıcı alıp kabzasını sıkıca kavradıklarında,
bu gelecek ve uzak ceza, rakiplerine yönelik mevcut ve kalıcı bir zulüm haline geldi. Bu düşündürücü değil mi?
Sonra, yine, insan evrimi sırasında hem Hristiyanlık hem de Muhammedanizm laik desteğini -tahtı, mahkemelerin desteğini, imparatorluk hazinesini- kaybettiğinde, inanmayan bir dünyaya karşı tek tehdit olarak bir kez daha gelecekteki cezalara geri döndüler.
Din büyüdükçe, laik olarak konuşursak, zayıflıyor ve dünyevi, hatta gelecekteki cezalardan tamamen uzaklaşıyor, hem gerçek hem de korkutucu olmaktan
çıkıyor, zararsız mecazlara dönüşüyor.

İmparator Konstantin'in dönüşümünden kısa bir süre sonra, Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerinde şu ferman yayınlandı:

"Ey hakikat düşmanları, ölümün yazarları ve danışmanları, bu yasayla sizden hiç kimse bundan sonra toplantılarınızda bir araya gelmeye cesaret
edemeyecek... veya kamu binalarında veya özel evlerde herhangi bir toplantı yapmayın. Tüm toplantı yerlerinizin - tapınaklarınızın - yıkılmasını veya Katolik Kilisesi'ne devredilmesini emrettik." 

Bu fermana imzasını atan adam bir monarktı, yani istediğini yapma yetkisine sahip bir adamdı. O halde, Avrupa'daki zulmün bu _ilk_
belgesine imparatorluk imzasını atan adam ve monark - ilk, çünkü Renan'ın
güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Konstantin'den önceki tüm Roma yasalarını düşünce özgürlüğüne karşı tek bir paragraf için boşuna arasak da, imparatorluk hükümetinin tarihi soyut bir doktrini benimsediği için kovuşturma örneği sunmuyor" - bu, _Pagan_ dediğimiz ve Asya diniyle değiştirilen medeniyet için yeterli bir şandır - Avrupa'mızdaki ilk zulüm aracını
babalık eden, aramıza
Din savaşlarının çılgın tazıları, ne Yunanistan'da ne de Roma'da bilinmeyen Konstantin, Kardinal Newman tarafından "tüm sonraki monarklar için bir örnek" olarak gösterildi. Sadece bir İngiliz, bir Avrupalı, Doğu'nun hastalığına yakalanmış, böyle bir kararnamenin, Devleti bir moda akımının hizmetine sokan bir kararnamenin yazarını "bir örnek" olarak gösterebilirdi.

Bir kilisenin güce sahip olduğunda ne yapacağına dair modern bir örnek istersek, Rusya örneği var. Rusya bugün diğer Avrupa ülkelerinin
yüzyıllar gerisinde. En talihsiz, en cahil, en yoksulluk içindeki ülke ve en ortodoks Hristiyanlık türüne sahip. Rusya'da hakim olan Yunan Hristiyanlığı ile Amerikan Hristiyanlığı arasındaki fark nedir! Sadece şu: Rusya'daki Hristiyan Kilisesi hem güce hem de bir şeyler yapma fırsatına sahipken, Amerika'daki veya Fransa'daki Hristiyan Kilisesi'nin böyle bir şansı yok. Hristiyanlığı bir din olarak yargılamamız
Fransa'da veya Amerika'da yapmadıklarından daha çok, Rusya'da yaptıklarına göre olmalıdır. Kilisenin Fransa'da ve İngiltere'de şu anda Rusya'da yaptığını yaptığı bir zaman vardı, bu da bir dinin zayıflığındaki iddialarına göre değil,
yapabildiğinde yaptıklarına göre yargılanması gerektiği gerçeğinin daha da doğrulanmasıdır. Rusya'da,
rahip bir adamın ellerini ve ayaklarını bağlayıp onu hükümete teslim edebilir; ve hükümet de bunu yapar. Protestan ülkelerde, kilise,
tüm rozetlerinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığı için daha mütevazı ve daha alçakgönüllü olur. Şair Heine bu fikri şu sözlerle güzel bir şekilde ifade eder:
"Din artık bizi yakamayacağı zaman yalvararak bize gelir."

Yunan Kilisesi kitlelerin eğitimini üstlendiği sürece, Rusya'da devrim olmayacak, hatta mevcut koşullarda radikal bir iyileşme bile olmayacak. Siyasi olarak özgür olmak için,
insanlar önce entelektüel olarak özgürleşmelidir. Bir Rus'un kendi dinini seçmesine izin verilmezse, kendi hükümet biçimini seçmesine izin verilecek mi? Bir rahibin kendisine dinini dayatmasına izin veriyorsa, Çar'ın ona despotizm
empoze etmesine neden izin vermesin? Eğer dininin ilkelerini sorgulaması yanlışsa, hükümetinin yasalarını tartışması da aynı şekilde yanlış değil midir? Eğer kilisenin kölesiyse, neden devletin kölesi olmasın? Eğer boynunda kilisenin boyunduruğu için yer varsa, otokrasinin boyunduruğu için de yer olacaktır. Eğer dizlerini bükme alışkanlığı varsa, onları kaç kişiye veya kime büktüğünün ne önemi var?

Rusya dini olarak özgürleşene kadar, siyasi
özgürlüğü fethedemeyecek. Özgürlerin görkemli kardeşliğine girebilmesi için önce kilise korkusunu aklından çıkarmalıdır. Türkiye'de, halkın tüm sefaleti en ufak bir hoşnutsuzluk dalgasına bile neden olmayacaktır, çünkü Müslümanlar, Allah'ın yeryüzündeki gölgesiymiş gibi Sultan'a boyun eğmek üzere yetiştirilmiştir. Hem Rusya'da hem de Türkiye'de Protestanlar sapkındır. Ortodoks Türk ve Ortodoks Hıristiyan, hem rahibin hem de kralın süngü ucuyla kendilerine dayatmasına, birinin dinini, diğerinin de hükümetini, hiç itiraz etmeden izin verirler. Her iki ülke de ancak kitlelerin eğitimini din adamlarının elinden alarak refaha kavuşabilir. Ortodoksluk ve otokrasi ikizdir.

Şimdi size, günümüzün 400. yılında Hıristiyanlık altındaki dünyanın bir resmini sunmaya çalışayım.
Bu konuyu, hiçbir şeyi hafifletmeden,
veya kötü niyetle hiçbir şey koymadan, özgür bir ruhla tartışalım. Lütfen önümüzdeki birkaç dakika içinde söyleyeceklerimi mecazi olarak yorumlayın ve eğer resmim iticiyse beni affedin.

Rabbimizin 400. yılındayız:

Bu sabah kiliseye gitmek için erken kalktım. Binaya yaklaştığımda, binaya giremeyen çok sayıda insan gördüm. Büyük demir kapılar kapalıydı ve üzerlerine yetkililerden bir bildiri iliştirilmişti. Bu bildiriye göre, bu kilisede ibadet eden herkes devletin yetkisiyle bundan sonra "aşağılık sapkınlar" olarak tanınacak ve muamele görecek ve orada ibadet etmeye devam ederlerse kanunun en ağır cezasına çarptırılacaklardı. Ancak benim mensubu olduğum parti yasağa aldırmadı, ancak kapılara öfkeyle vurarak kiliseye girdi. Heyecan doruktaydı; adamlar ve liderler bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve yumruklaşıyorlardı. Başpiskopos, kendisine karşı konulan resmi yasaklara rağmen piskoposluk tahtına çıkıp sunakta görev yapmaya zorlandı. Kabul etti. Ancak askerler,
vahşi bir hücumla binaya doluşup
panik içindeki insanlara oklar atmaya başladıklarında, henüz çok fazla ilerlememişti. Anında ortalık karıştı.
Askerlere komuta eden subaylar, suçlu Başpiskoposun başını istediler.
Adamın mensupları direnmeye çalıştılar; sonra
kan döküldü, bu kan insanların başlarını döndürdü ve
bir anda, kutsal alan bir cinayet evine dönüştü.
Bu kargaşadan yararlanan Başpiskopos, sekreterlerinin yardımıyla
sunağın arkasındaki gizli bir kapıdan kaçtı.

[İllüstrasyon: XV. Yüzyılda Üçlü Birliği Temsil Eden 170 Gravürü.]

Bu korkunç sahneden eve dönerken, bir keşiş alayıyla karşılaştım.
Resimler ve kutsal emanetler taşıyorlardı ve
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir pankart taşıyorlardı: "Meryem Ana, Tanrı'nın Annesi." Yürüdükçe, sayıları yeni eklemelerle arttı. Fakat aniden
başka bir keşiş grubuyla karşılaştılar, farklı bir pankart taşıyorlardı,
diğer tarafın pankartında bulunan kelimelerin aynısını taşıyorlardı, fakat
"Tanrı'nın Annesi Meryem Ana" yerine pankartlarında "İsa Mesih'in Annesi Meryem Ana" yazıyordu. İki alay çarpıştı ve
kanlı bir karşılaşma yaşandı; bir anda görüntüler, kutsal emanetler ve pankartlar
hepsi gelişigüzel bir yığın halindeydi. Birlikler tekrar çağrıldı,
ama çatışan tarafların şevki öyleydi ki,
çoğu sakatlanıp bitkin düşene kadar
huzur
sağlanmadı.

Etrafıma bakınca, komşu bir kilisenin kulesini gördüm.
Merakım beni oraya doğru yürümeye yöneltti. İçeri girer girmez,
yasak tarikata ait olduğum anlaşıldı ve bir anda
yüz yumruk başıma indi. "Kutsal yeri kirletti," diye haykırdılar. "Kutsal şeylere saygısızlık etti."

"Gerçek kilisenin düşmanlarına geçit yok," diye haykırdı diğerleri ve
dövülmüş, yaralanmış, sırtımdan giysilerim yırtılmış halde
sokağa geri dönmem bir mucizeydi. Birkaç saniye sonra, sokaklara baktığımda,
bu kiliseye doğru tam hızla koşan başka bir asker birliği gördüm.
Görünüşe göre, ana salonda dövülürken,
kilisenin vaftizhanesinde, soğukkanlılıkla,
karşı tarafa karşı bir eğilimi olduğundan şüphelenilen ve görevinden çekilmeyi veya istifa etmeyi
reddeden Başpiskoposu öldürüyorlardı. Ertesi gün bu binadan 137 cesedin çıkarıldığını duydum.

Dehşete kapılmış bir şekilde koşmaya başladım, ama ne yazık ki daha kötü deneyimler beni bekliyordu. Güvenli bir yere
ulaşmadan önce şehrin merkezindeki ana meydandan geçmek zorundaydım. Bu meydana
ulaştığımda, gerçek bir
savaş alanı
görünümüne sahipti. Pazar sabahıydı ve teolojik doktrinleri yorumlamada farklı olan rakip piskoposların taraftarları, çılgına dönmüş, kötü huylu yaratıklar gibi birbirleriyle
savaşıyorlardı. Uyumsuz bağırışların gürültüsünün arasında, kutsal metinlerden gelen ifadeler duyulabiliyordu. "Oğul Baba'ya eşittir", "Baba Oğul'dan daha büyüktür", "Baba ile aynı özden doğmuştur", "Aynı özdendir ama aynı özden değildir", "Sen bir sapkınsın", "Sen bir ateistsin" sözleri her zaman darbeler, bıçak darbeleri ve kılıç darbeleriyle birlikteydi, ta ki bir görgü tanığı olarak, meydandan çıkan sokakların titreyen insan kanıyla
doldurulduğunu gördüğüme yemin edene kadar. Aniden süvari komutanı Hermogenes, kan davası ve kan dökülmesinin olduğu yere geldi. Rakip piskoposların takipçilerine dağılmalarını emretti, ancak her iki tarafın fanatikleri otoritesine dikkat etmek yerine atına
atladılar, biniciyi eyerinden kopardılar ve sokaktan topladıkları sopalarla ve taşlarla onu dövmeye başladılar. Yakındaki bir eve kaçmayı başardı, ancak dindar ayaktakımı evi
çevreledi ve ateşe verdi. Hermogenes pencerede belirdi,
hayatı için yalvarıyordu. Tekrar saldırıya uğradı ve öldürüldü ve
parçalanmış bedeni sokaklarda sürüklenerek bir hendeğe atıldı.

Bu manzara beni kızdırdı, kendim de bir mezhepçiydim.
Partim için eşit bir şevk göstermediğim için utandım. Ben de
dinim için savaşmayı, öldürmeyi, öldürülmeyi özlüyordum. Ve, anon!
fırsat kendini gösterdi. Sağımda sokağa baktığımda, benim gibi, kendi kiliselerinden ortodoks yetkililer tarafından dışlanan, kurşunla dolu kırbaçlarla ve sopalarla silahlanmış bir grup dindaşımın bir eve girdiğini gördüm. Onları takip ettim.
İçeri girerken, ailenin reisine ve karısına görünmelerini emrettik. Bunu yaptıklarında, onlara Meryem'e dualarında "Tanrı'nın annesi" kelimelerini kullanmaktan kaçındıklarının doğru olup olmadığını sorduk. Doğrudan bir cevap vermekte tereddüt ettiler, bunun üzerine biz sopayı ve sonra da kırbacı kullandık. Sonra, kutsanmış bakireye inandıklarını ve ona saygı duyduklarını, ancak onları öldürsek bile, onun Tanrı'nın annesi olduğunu
söylemeyeceklerini söylediler. Bu inatçılık bizi çileden çıkardı ve ilahi Kraliçemizin onuru için, onlara sizin nazik kulaklarınızı
şok edecek zulümler yapmanın dini görevimiz olduğunu düşündük. Onları yavaşça yanan ateşlerin üzerine tuttuk, gözlerine kireç
attık, vücutlarının hassas bölgelerine kızarmış yumurta ve kızgın ütüler sürdük ve hatta kutsallığı ağızlarına
zorla sokmak için onları tıkadık... Görevimize odaklanmış bir şekilde evden eve dolaşırken, partiden birinin merhamet dilenen zavallı kadına söylediği şu ifadeyi hatırlıyorum: "Ne! Kurbanlarının Tanrı'nın intikamını dolandırmaktan suçlu mu olacağım?" Sırtımdan ani bir ürperti geçti. Etlerimin ürperdiğini hissettim. Bir zehir damlası gibi, o sözlerde somutlaşan düşünce içimde kalan acıma veya insanlık duygusunu
saptırdı ve Tanrı'nın intikamını beslemek için kurbanlar sağlamaya yardımcı olduğumu hissettim!

[İllüstrasyon: XIII. Yüzyılda 175 Teslis.]

Tanrı'nın yüceliği için bir canavar olmaya razıydım!

Ait olduğum Hıristiyan mezhebi, Hıristiyan aleminin en eskilerinden biriydi. Atalarımıza dördüncü ve beşinci yüzyılların Püritenleri deniyordu. Cemaatimizin dışında hiç kimsenin kurtarılamayacağına inanıyoruz. Başka bir kiliseden bir Hristiyan bize katıldığında, onu yeniden vaftiz ediyoruz çünkü diğer vaftizlerin geçerliliğine inanmıyoruz. Biz o kadar titiziz ki, mezarlıklarımızı kendi üyelerimiz dışındaki
Hristiyanlara reddediyoruz. Eğer yanlışlıkla başka bir kilisenin bir üyesini
mezarlığımıza gömdüğümüzü
bulursak, toprağı kirletmemesi için kemiklerini
çıkarırız. Başka bir mezhebe ait kiliselerden biri
elimize düştüğünde, önce binayı dezenfekte ederiz ve keskin bir
bıçakla diğer Hristiyan rahiplerin dua ettiği sunakların üzerindeki tahtayı
kazıriz. Hiçbir şekilde, başka bir kiliseden bir Hristiyan kardeşin bizimle
iletişim kurmasına izin vermeyiz; eğer biri gizlice bunu yaparsa, onun hayatını bağışlamayız. Fakat biz de kendimize yaptığımız
kadar şiddetli bir şekilde zulüm görüyoruz. *

* Bu mezhep (Donatist) ve diğerleri uzun süre varlığını sürdürdü,
ve Asya ve Afrika'yı bir eşek arısı yuvasına, kanlı bir kan davası, isyan ve katliam arenasına dönüştürdüler, ta ki Müslümanlık bu dünyanın bu bölgelerinde sadece bu mezheplere değil, Hristiyanlığın kendisine de son verene kadar.

Güneş batarken, kutsal Şabat'ın dini görevlerinden yorgun düşmüş bir şekilde eve doğru yola koyuldum. Geri dönerken, rakip dinsel gruplar arasında daha da vahşi, daha kanlı sahneler gördüm, sokaklar mümkünse kanla daha da kırmızıydı, evet, şehrin bazı bölümleri
üzerlerinden dolu fırtınası veya alev dilleri geçmiş gibiydi. Kiliseler yanıyordu, pederlerin örtülü rahipleri piskoposların konutlarına saldırıyordu, rakip din adamları gürültülü tartışmalar yürütüyordu, bu tartışmalar neredeyse her zaman kan dökülmesiyle sonuçlanıyordu ve birçok iniş çıkışın olduğu günü taçlandırmak için, hükümdarın sapkınları
yiyip bitirmedeki sadık hizmetlerinin ödülü olarak özgürlüğünü verdiği bir ayıyı sergide gördüm.
Hristiyan hükümdar, kendi odasının yanında iki vahşi ayı tutuyordu,
Ortodoks inancına sahip olmayanlar onun huzuruna atılırken
onların inlemelerini zevkle dinliyordu.

Eve vardığımda nefes nefese kalmıştım.
Başka bir Sebt günü daha yaşamıştım. *

* Okuyucu Dean Milman'ın
Hristiyanlık Tarihi'ni ve Latin Hristiyanlığı Tarihi'ni; ayrıca Gibbon'ın Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü'nü ve Mosheim'ın Hristiyanlık Tarihi'ni okumaya zahmet ederse, hiçbir şeyi
abartmadığını görecektir. Athanasian ve Arian, Donatist ve Sabellian, Nesturi ve İskenderiye
grupları erken yüzyılları uzun bir terör
saltanatına dönüştürdüler.

Size böyle bir hikaye anlattığım için yüzümü örtmek istiyorum.
Ama eğer bu yirminci yüzyıl yerine dördüncü veya beşinci yüzyıl olsaydı ve burası Chicago yerine Konstantinopolis, İskenderiye veya Antakya olsaydı, size anlattığım gibi bir Pazar günü geçirirdim.
400 yılında Hristiyanlığın büyük başkentlerindeki insan toplumunun bu yoğunlaştırılmış görünümünü size verirken, hayal gücümü teşvik etmekten ziyade kısıtladım. Ayrıca, şunu da unutmayın ki,
sözlerimi tarihte belirli ve kısa bir dönemle sınırladım ve
Avrupa'yı parça parça eden yüzyıllarca süren din savaşlarına, toptan imhalara, yanlış yönlendirilmiş ve pahalı bir şevkin dünyamıza vurmuş en çılgın büyülerinden birini temsil eden haçlı seferlerine, Huguenot'ların zulmüne, Albigens ve Waldenses'in imhasına, St. Bartholomew katliamına, Avrupa'nın zekasına kırmızı eliyle Engizisyon'a, Almanya'daki Anabaptist saldırılarına, İngiltere'deki Smithfield yangınlarına, İskoçya'daki dinsel saldırılara, Amerika'daki Püriten aşırılıklarına, yirmi yüzyıl boyunca büyücülük ve hurafenin hüküm sürmesine ilişkin tüm atıfları genellemelerimden hariç tuttum. Resmime tarihin bu korkunç bölümlerinden ödünç aldığım hiçbir renkle dokunmadım. talihsiz dünyamızın. Ayrıca zindanları, kazıkları, katliamları ve yakmalarıyla Papalık Roma'sına dair tüm göndermeleri de dışarıda bıraktım. Galileo, Vanini, Campanella veya Bruno'dan hiç bahsetmedim. Tüm bunları sessizce geçtim. Şimdi, Hıristiyanlık altındaki Roma dünyasının bu tasvirinin, tuvalimi bu sonraki yüzyılları da kapsayacak şekilde gerseydim ne kadar daha itici ve dehşet verici olacağını hayal edebilirsiniz.

Ancak tek taraflı veya adaletsiz olmaktan korkuyorum ve bu yüzden şunu söylemek için acele ediyorum ki
dinimizin yirmi yüzyıllık egemenliği boyunca, dünya aynı zamanda
toprağımızın toprağından en güzel çiçeklerden bazılarının filizlendiğini gördü.
Geçtiğimiz yirmi yüzyıl boyunca, kendilerine Hıristiyan diyen, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en cömert, en kahraman
ve en yüksek ideallere en derinden adanmış erkekler ve kadınlar oldu.
Hristiyanlık, birçok durumda, barbarların tavırlarını yumuşattı ve ilkel insanların ahlaki tonunu yükseltti.
Dinlerin neden olduğu kötülüğe dikkat çekmektense, başardıkları iyi şeylerden bahsetmek bize daha fazla zevk veriyor.
Ancak bu çok önemli bir soruyu gündeme getiriyor. "Neden kendinizi," diye sık sık sorulur, "Hristiyanlık veya Müslümanlıkta bulduğunuz erdemlerle sınırlamıyorsunuz, sık sık eksikliklerini tartışmak yerine? Övmek suçlamaktan, tavsiye etmek kusur bulmaktan daha iyi değil mi?" Bu adil bir sorudur ve biz de şimdi olduğu gibi başka bir zamanda da bu soruyla karşılaşabiliriz.

Doğanın ekonomisi öyledir ki hiçbir insan, kurum veya din
tamamen kötü olamaz. Şair, "Kötü şeylerde
iyilik ruhu vardır." dediğinde gerçeği söylemiştir. Kötülük, geniş anlamda, iyiliğin
hammaddesidir. Her şey insanın eğitimine katkıda bulunur. O halde, bir kurumun yararlı mı yoksa zararlı mı olduğu sorusu görecelidir. Bir kurumun karakteri, bir bireyin karakteri gibi, onun egemen tutkusu tarafından belirlenir. Örneğin, despotizm
genel olarak kötü olarak kabul edilir. Yine de, despotizm hakkında yüzlerce iyi şey söylenebilir. Fransız halkı, yüz yıldan fazla bir süre önce monarşiyi devirdi. Ve yine de monarşi Fransa'ya binlerce hizmette bulunmuştu. Fransa'yı
yaratan, topraklarını genişleten, ticaretini geliştiren,
büyük şehirlerini inşa eden, sınırlarını yabancı istilalara karşı savunan ve ona Avrupa'nın birinci sınıf ulusları arasında bir yer veren monarşiydi. Öyleyse, Fransa için bu kadar çok şey yapmış bir kurumu yıkmak adil miydi?

Amerikalılar bu ülkedeki İngiliz yönetimini neden devirdi? İngiltere koloniye sayısız hizmette bulunmamış mıydı? O, modern dünyadaki en ilerici, en uygarlaştırıcı etkilerden biri değil miydi? Öyleyse, bizim için bu kadar çok dostça eylemde bulunmuş bir hükümeti ülkeden kovmamız adil miydi?

Bir kez daha Rusya örneğine dönersek: O ülkedeki uyanmış insanlar neden otokrasinin devrilmesini talep ediyor? Rus otokrasisi hakkında söylenecek iyi bir şey yok mu? Çarlar ülkelerini sevmediler mi ve refahı için savaşmadılar mı? Rusya'yı şu anki büyüklüğüne, nüfusuna ve Avrupa'daki siyasi nüfuzuna getirmediler mi? Şehirlerini güzelleştirmediler mi ve tebaalarının korunması için yasalar çıkarmadılar mı? Öyleyse, otokrasinin Rusya için yaptığı tüm bu şeylere rağmen, onu devirmeye çalışmak doğru mu?

Bir kez daha: Misyonerler neden Hindistan, Çin ve Japonya'ya gidip bu insanların atalarının dinini Hristiyan inancıyla değiştirmeye çalışıyorlar? Misyonerler neden Buda, Konfüçyüs ve Zerdüşt ibadetini devirmek için çalışıyorlar? Bu büyük öğretmenler insanlığa yardım etmediler mi? Vatandaşlarına hiçbir hizmette bulunmadılar mı? Öğretilerinde hiçbir hakikat yok mu? Hayatlarında hiçbir erdem yok mu? Öyleyse, misyonerin bu kadim inançları eleştirmesi doğru mu?

[Resim: 182 Trinity Kavramı, Dokuzuncu Yüzyıl.]

Daha yakın bir yerden bir örnek alalım. Birkaç yıl önce Dowie'nin Siyonu'ndan yeni dönmüş bir beyefendiyle konuşuyorduk. Orada temiz, düzenli ve iyi huylu, görünüşe göre oldukça mutlu bir halk bulduğuna şaşırmıştı. Oradaki deneyimlerinden sonra, diğer dini grupların ortalama bir üyesiyle iş yapmaktansa Dowie ve adamlarıyla iş yapmayı tercih ettiğini söyledi. Dowie'cileri dürüst, güvenilir ve barışçıl buldu. Şimdi, bunların hepsi doğru olabilir ve umarım öyledir;
ama ne olmuş? Dowieizm, erdemlerinin bu şekilde anlatılmasına rağmen
bir kötülüktür. Kötüdür, çünkü insanın entelektüel gelişimini engeller,
dönüştürdüğü insanları cüceleştirir,
her dönüşen kişinin alnını ya bir şarlatana ya da bir aptala çevirir. Bu sert terimleri kullanmak zorunda olduğumuz için üzgünüz. Ancak
Dowieizm kınanıyor, çünkü insanları koyunmuş gibi yetiştiriyor,
onları yaşamın en görkemli armağanından,
büyüme özgürlüğünden mahrum bırakıyor, Dowieizm bir kötülüktür, çünkü insan ırkını
bir inanç ölçüsüne indirgeyerek vasat hale getiriyor. Dowieite'lerin sigara içip içki içmelerini ve küfür etmelerini, düşünmekten korkmalarından çok daha fazla tercih ederiz. Kötü bir adam için umut vardır. Aptallar için umut yoktur.

Bir kurum veya din söz konusu olduğunda, insanlığa yardım edip etmediği sorusu borç ve alacak sütunlarını toplayıp bir bilanço çıkarmakla belirlenemez.
Örneğin, bir sütuna doksan dokuz ahlaksızlığı, bir diğerine yüz erdemi yerleştirip, bundan kurumun veya dinin korunması gerektiği sonucuna varamayız.
Tersine konuşursak, yüz ahlaksızlığı doksan dokuz erdeme karşı koyamayız ve bu nedenle kurumu kınayamayız. Tıpkı bir adamın hayatındaki bir eylemden dolayı asılması gibi, tek bir kötü eyleme karşı sıralanabilecek bin iyi eyleme rağmen, bir kurum veya din de yukarıda söylediğimiz gibi, _egemen tutkusu_ nedeniyle onurlandırılır veya kınanır. Muhammedanizm, Yahudilik ve Hristiyanlık, diğer dinler gibi çok iyi şeyler yaptı, ancak bugün modern düşünce tarafından kınanıyorlar, çünkü
akla karşı bir komplo oluşturuyorlar -çünkü ilerlemeye karşı mücadele ediyorlar, sanki bir suçmuş gibi!

Bize karşı sıklıkla yöneltilen bir diğer eleştiri de, Hristiyanlığın neden olduğu söylenen tüm kötülüklerin, yalnızca insan cehaleti ve tutkusunun sonucu olduğunu fark edemememizdir. Örneğin, Hristiyanlığın bilime karşı hoşgörüsüzlüğüne ve inatçı muhalefetine dikkat çekildiğinde, verilen cevap, bu davranışın yalnızca Hristiyanlığın ruhundan esinlenmediği, aynı zamanda öğretileriyle doğrudan çeliştiğidir. Hristiyanlar, tarihin tüm aydınlık bölümlerinin dinlerinden esinlendiğini, tüm hüzünlü ve kara sayfalarının insanların tutkularıyla yazıldığını iddia ederler. Ancak, üzülerek söylemek gerekirse, her vaizin ağzında olan bu özür, dürüst bir özür değildir. Bizim görüşümüze göre, hem
Müslümanlık hem de Hıristiyanlık, Yahudilik de, dünyada başardıkları
kötülükler kadar iyiliklerden de sorumludur. Onlar,
yok ettikleri hayatlardan,
kurtardıkları hayatlardan da sorumludurlar. Onlar,
uyandırdıkları tutkulardan,--yüzyılların nefretinden, zulümlerinden ve din savaşlarından,
teşvik ettikleri dindarlıktan ve hayırseverlikten de sorumludurlar.

Yukarıda belirtilen üç dinin hepsindeki temel fikir,
Tanrı'nın iradesini insana ifşa etmiş olmasıdır. Açıkça söylemek gerekirse,
dinlerin talihsiz dünyamıza
verdiği tüm kötülüklerin kökü oradadır. Zehir, bu fikrin
verdiği hem çiçekte hem de meyvededir. Eğer Tanrı iradesini açıklamışsa, örneğin Üçlü Birliğe, kefarete, insanın düşüşüne ve ebedi ceza dogmasına inanmamızı söylemişse ve biz bunu yapmayı reddediyorsak, o zaman dünyadaki en iğrenç, en iğrenç, en asi, en kutsal şeylere saygısız, en dik kafalı, en suçlu insanlar olarak görülmeyecek miyiz? Tanrı'nın bize emrettiği gibi inanmayı reddetmeyi düşünün! Yaratıcınıza ve Cennetteki Babanıza _hayır!_ demeyi düşünün! Tanrı ile farklı düşünmenin ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmenin sonuçlarını düşünün! Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında, tanrıyla aynı fikirde olmaktan veya onun istediği gibi inanmaktan çekinen insanların, şeytanın suç ortakları ve insan ırkının düşmanları olarak enkarne şeytanlar olarak görülmesi ve buna göre muamele görmesi hiç de garip değil mi?

İmanla kurtuluş doktrini zulmü kaçınılmaz kılar. Eğer
Teslis'e veya Mesih'in ilahiliğine inanmayı reddetmek Tanrı'ya karşı bir suçsa ve
öteki dünyada sonsuz bir cehennemle cezalandırılacaksa ve böyle bir adam arkadaşlarının ebedi kurtuluşunu tehlikeye atıyorsa, tüm dindar insanların onu ve ırkını şimdi ve burada yok etmeye çalışması görevi değil midir? Tanrı'nın kendisi ona ölüm cezası verdiğinde, Hristiyan insanlar Tanrı'larına karşı isyan eden birine nasıl tahammül edebilir?
Eski Ahit'teki zulümlerde belirtilen
ilahi varlığın örneğini neden takip etmiyoruz?

Öğretmenimiz olarak bir Tanrımız olduğunda, en yüce ve en kesin erdem koşulsuz kabul etmektir. Yahudilik, Müslümanlık ve Hristiyanlık, bize öğretmen olarak bir Tanrı vererek, kendimiz için düşünme özgürlüğümüzü elimizden aldılar. Bu üç dinin her biri, sunduğu kurtuluşun bedeli olarak
koşulsuz itaati gösterir, ancak
İngilizce dilinde koşulsuz itaatin eşanlamlısı olan başka hangi kelimeyi biliyor musunuz?--Sessizlik! Dilsiz bir dünya, dilsiz bir
insanlık tek başına kurtarılabilir! İyi adam, ağzı toz içinde dizlerinin üzerinde duran adamdır. Ancak sessizlik kısırlıktır! Sessizlik köleliktir!
Öyleyse, özgür konuşmayı, özgür düşünceyi bir suç haline getiren bir dinin karakterini düşünün--Protestanlara cehennemi fırlatan!

Cevaplanması gereken üçüncü bir soru daha var: Doğrudur, bize diyorlar ki,
Kuran'da, Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te gerçekten zararlı olan ve atılması gereken birçok şey var, ancak
bu kutsal yazılarda ayrıca birçok güzel ilke, asil duygu ve yüksek eğitimsel özdeyişler de var. Öyleyse neden bunlar üzerinde durup bu dinlerin itiraz edilebilir öğretilerini sessizce geçiştirmiyoruz? Tüm sözde kutsal yazılarda görkemli gerçeklerin olduğunu tekrar tekrar söylemeye gerek yok. Başka türlü olamazdı. İster seküler ister dini olsun tüm edebiyat, insanın sesidir ve insan sevgisinin ve umudunun tüm kapsamını kapsar. Veddalar'dan, Avestalar'dan, Kuran'dan veya İncil'den alıntı yapmaya itirazımız yok; ayrıca tüm zamanların ve iklimlerin şairlerinin ve peygamberlerinin büyüleyici güzellikteki ifadelerine hayranlık duymaktan, tadını çıkarmaktan ve cömertçe övmekten çekinmiyoruz. Yine de, modern dünyanın bu sözde ilham edilmiş yazılardan daha çok seküler yazarlarda, bilim ve felsefe kitaplarında daha pratik yardım ve ilham bulduğu gerçeği değişmez. Yaygın olarak Dağdaki Vaaz'ı verdiğine inanılan İsa, Darwin gibi bir öğrencinin veya Herbert Spencer gibi bir filozofun veya Goethe veya Shakespeare gibi bir şairin bilimsel vahiyleri kadar modern dünyaya yardımcı olabilecek çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Bunun inananlara küfür gibi geleceğini biliyoruz, ancak bir anlık dürüst ve korkusuzca düşünme, herkesi ne Muhammed'in ne de İsa'nın vaazlarını verirken modern koşulları göz önünde bulundurmadıklarına ikna edecektir. İsa'nın küçük Filistin'inin dışındaki bir dünya hakkında hiçbir fikri olmayabilirdi. Dünyanın birçok ırkının tek bir ülkede bir araya gelmesi düşüncesi
hiçbir zaman aklına gelmemişti. Vizyonu iki bin yıllık bir manzarayı kucaklamadı, zihni de bugün insanın beynini ve kalbini zorlayan sorunların seviyesine
yükselmedi. İsa, dünyanın hızla sona ereceğine, güneşin ve ayın yakında gökyüzünden düşeceğine ve o zamanlar Filistin'de yaşayan insanların "İnsan Oğlu'nun bulutların üzerinde geri döndüğünü" görmeden ölümün tadına varmayacağına örtük olarak inanıyordu. İsa, insanlığın ilerici bir
evrimi hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Milletlerin tek bir toplulukta birleşmesini, bilimin kullanacağı yeni kaynakları veya insan endüstrisinin meydan okuyacağı yeni enerjileri kavramak onun ötesindeydi. İsa, günümüz dünyasının karşı karşıya olduğu toplumsal ve uluslararası sorunlar hakkında barışçıl bir cehalet içindeydi. O halde, İncillerimizdeki en iyisi olduğu söylenen Dağdaki Vaaz, bize pek yardımcı olamaz, çünkü bizim için yazılmamış olabilir. Ve modern dünyanın, İsa'ya saygısızlıktan değil, koşulların ve toplumun evriminin zorlamasıyla, o meşhur vaazda yer alan ilkeleri görmezden geldiğini göstermek çok kolaydır.

Geçen gün Chicago'nun ana caddelerinden birinin köşesinde ulaşım bekliyordum, etrafıma baktığımda, ticaretin ve zenginliğin aramızda yetiştirdiği muazzam binaları gördüm. Bir tarafta bir tasarruf bankası, diğer tarafta devasa bir ulusal banka ve cadde boyunca aşağı yukarı binlerce sağlam ve önemli bina, ticaretin ve medeniyetin çıkarlarına adanmıştı. Dağdaki Vaaz'ı veren adamla, ilerici ve saldırgan, meşgul ve zengin, modern Chicago arasındaki geniş uçurumu ortaya çıkarmak ve vurgulamak için, İsa'nın sözlerini aldım ve bunları zihinsel olarak bu binaların duvarlarına yazdım. Tasarruf bankasının üzerine - ve bir tasarruf bankası ekonomiyi, tutumluluğu, özveriyi, özdenetimi temsil eder - insanların geleceğin belirsizliklerine karşı önlem alma, çocuklarının eğitimi, kendileri öldüklerinde ailelerinin geçimi için bir şeyler biriktirme arzusunu - bu kurumun cephesine, mecazi anlamda, Doğulu İsa'nın şu sözlerini bastım:

"Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi başının çaresine bakacaktır."

Ve ulusal bankanın etkileyici ön yüzüne şunu yazdım: "Yeryüzünde kendinize hazineler
biriktirmeyin." Eğer bu öğretileri izlersek, endüstriyel ve sosyal hayatımız bir anda durgun Asyalıların seviyesine düşmez miydi?

İsa ile modern hayat arasındaki bu karşılaştırmayı sürdürerek,
sıraları muazzam gelirler getiren güzel kiliselere ve
yirmi beş ila yüz bin dolar maaş alan
piskoposların görkemli konutlarına şu sözleri kazıdım:

"Zengin bir adam Cennetin krallığına ne kadar zor girebilir" ve
"Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Cennetin krallığına girmesinden daha kolaydır."

İncil, açık bir şekilde zenginliği kınar ve "Vay halinize zenginler," ve "Sahip olduğunuz her şeyi satıp fakirlere verin," diye haykırır ki bu arada, bu sadece zenginliğin cazibesini bir sınıftan diğerine kaydırır. Buckle, insanın ilerlemesini gerçeğin peşinde koşmaya ve servet edinmeye bağladığında gerçeğe daha yakındı ve ruhu daha moderndi.

Ancak İsa'nın öğretilerini modern yaşamın diğer evrelerine
uygulayalım. Birkaç yıl önce Kübalı komşularımız, İspanyol yönetiminin zulmüne ve zorbalığına karşı koruma için Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurdular.
Adadaki ezilen ve ezilen insanlara yardım etmek için askerler gönderdik. Şimdi, diyelim ki, zırhlılar ve amiraller göndermek yerine -Schley, Sampson ve Dewey- Kübalılara "kötülüğe karşı koymayın" ve "mevcut güçlere _boyun eğin_" diye öğütledik, ya da diyelim ki
ordumuzumuzun Generali veya donanmamızın Sekreteri, askerlerimize İspanyollarla savaşırken İsa'nın şu sözlerini hatırlamaları konusunda ciddi bir şekilde öğüt verdi: "Bir adam senin bir yanağına vurursa," vb. Adalet salonlarımıza, adliye binalarımıza ve kanun kitaplarımıza ve her avukatın masasına İsa'nın şu ciddi sözlerini yazın: "Cübbeni alan, pelerinini de alsın."

Özgürlüklerimizin gururu ve kalesi olan, herkese din özgürlüğünü garanti eden Anayasamıza Pavlus'un şu sözlerini ekleyin: "Eğer herhangi biri benim size vaaz ettiğimden başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun." Yaklaşık elli milyon Amerikan nüfusunu lanet altına almayı düşünün!

Bunu örgütlü hayır kurumlarındaki işçilere söyleyin: "Senden isteyen herkese ver," ki bu, takip edilirse hayırseverlik biliminin imkansız hale gelmesine neden olur.

İşçilere veya haksızlığa karşı mücadele eden ve protesto eden ezilenlere şunu söyleyin: "Zulüm görenler ne mutludur," ki bu, onları baskıya direnmek yerine boyun eğmeye teşvik etmekle eşdeğerdir.

Ya da bilime adanmış kolejlerimize ve üniversitelerimize, kütüphanelerimize ve laboratuvarlarımıza şu sözleri yazın: "Bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde aptallıktır," ve "Tanrı, akıllıları şaşırtmak için aptalları seçti."

Ah, evet, Asya'nın aptalları, doğru, Avrupa'nın filozoflarını şaşırtmayı başardılar. İbrahim, İshak, Yakup, Musa, İsa, Sokrates, Platon, Aristoteles, Seneca, Cicero, Sezar ve Antoninler'in yerini aldılar! Ama bu sadece bir trans, bir büyü, bir hezeyandı ve uzun sürmedi, uzun süremezdi. Büyü sonunda bozuldu. Avrupa, Asya'nın
cin çıkarma ayininden sonsuza dek kurtuldu.

İnanıyorum ki Avrupa'mızın sağlığı, akıl sağlığı ve erdemi, bugünden itibaren, kendi kalplerimizde ve hayatlarımızda tamamen büyüdüğümüz şeyleri
ağızdan ağıza söylemeyi bırakabilseydik, yüz kat artacaktı. Samimi ve cesur olabilseydik; liderlerimiz ve öğretmenlerimiz sadece kendilerine ve modern dünyaya karşı dürüst olsalardı, gerçekten de yeni bir dünya ve yeni bir
insanlık olurdu.

Ama geçmiş geçmişte kaldı. Tohumları ekmek, meyve verdiği gün insanlığı inatçı bir Asya batıl inancının baskıcı boyunduruğundan kurtaracak ve geleceği eski Pagan dünyasının güzelliğinin ve özgürlüğünün bile ötesine taşıyacaktır!

[İllüstrasyon: Fenike Vazosunda Haçın Kullanımını Gösteren 195 Şekil, Belli ki Dini Nitelikteki Bir Törende.]

HRİSTİYANLIK VE PAGANİZM

Asya kültü olarak Hıristiyanlık Avrupa ırklarına uygun değildir.
Bunu kanıtlamak için Paganizm ile Hıristiyanlık arasında dikkatli bir karşılaştırma yapalım. Hem Pagan hem de Hıristiyan dinlerinde birçok aptalca şey ve birçok mükemmel şey vardır. Biz belirli inançlar ve ayinlerle ilgilenmiyoruz; araştırmak istediğimiz şey bir yaşam felsefesi olarak Paganizm ve bir yaşam felsefesi olarak Hıristiyanlıktır. Ve araştırmamızın eşiğinde, Paganizmin Avrupa'da doğup olgunlaştığını, Asya'nın ise Hristiyanlığın beşiği olduğunu aklımızda tutmalıyız. Siyasette, hükümette, edebiyatta, sanatta, bilimde, halkın genel kültüründe Avrupa'nın her zaman Asya'dan önde olduğunu kanıtlamaya girişmek gereksiz olacaktır.

Din söz konusu olduğunda, Asya'nın Avrupa'nın bu alanda ürettiği her şeyden kıyaslanamayacak kadar üstün olmasının herhangi bir iyi nedenini biliyor muyuz? Mucizelere inanmıyorsak, doğal çıkarım, Asyalılardan her bakımdan daha iyi eğitimli bir halkın daha iyi bir dine sahip olması gerektiğidir. Kabul ediyorum ki
bu sadece çıkarımsal veya _a priori_ bir akıl yürütmedir ve hala gerçeklerin anlatılmasıyla Avrupa'nın sadece Asya'dan daha iyi bir din üretmesi gerektiği değil, bunu yaptığı da gösterilecektir.

Bence, Pagan ve Hristiyan yaşam görüşleri arasında bir Avrupalı ​​ile bir Asyalı arasındaki farkla aynı fark vardır.
Bir Romalıyı Romalı, bir Yunanlıyı Yunan ve bir Persi Pers yapan şey nedir?
Bu çok ilginç ama aynı zamanda çok zor bir soru. Neden
tüm uluslar aynı değil? Meşe neden ladin ağacından daha sağlamdır?
"Irkların embriyolarının beslenerek biçim ve bireyselliğe dönüştüğü" doğanın rahminde işleyen ince etkiler nelerdir? Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamam ve cevaplamaya da hiç çalışmayacağım. Avrupalı ​​ile Asyalı arasında kökten bir fark olduğunu biliyoruz; Doğu ve Batı kültürünün birbirinin zıttı olduğunu biliyoruz ve bu, evrenin yorumlarında, yani dinlerinde, başka hiçbir yerde daha açık bir şekilde görülmez.

Doğu ırklarını anlamak için, gözlemlerini hangi bakış açısından yaptıklarını keşfetmeliyiz.

Ancak, öncelikle, elbette, yaşam ve düşünce alışkanlıklarında Asyalılardan daha Asyalı olan Avrupalıların olduğu ve tersine, ruh, enerji ve ilericilikte Avrupa kültürünün en ileri temsilcileriyle aynı seviyede olan Asyalıların olduğu kabul edilir.

Asya da tamamen çorak olmamıştır; birçok noktada çiçek açmıştır ve Avrupa henüz beşiği bile olmamışken, medeniyetin ateşini beslemiştir.

Asyalının entelektüel bakış açısını göstermek için, kesinlikle Doğulu bir kompozisyon olan ve en iyilerinden biri olan Eyüp Kitabı'ndan bir pasaj alıntılayayım:

"Peki, insan Tanrı tarafından nasıl haklı gösterilebilir veya bir kadından doğan nasıl temiz olabilir? _İnsan bir solucandır ve insan oğlu, bir solucandır_."

O halde, Doğulunun bakış açısı budur. Kendisinin zavallı bir solucan olduğuna inanır. Felsefesi zorunlu olarak tozda _izlenmelidir_.
Bir solucan bir kartalın düşüncelerine sahip olamaz; bir solucan bir _Titan_'ın hayal gücüne sahip olamaz; bir solucan dünyayı yalnızca bir solucanın görebileceği gibi görür.
Bu, Asyalının görüş açısıdır. Kendisine bir
solucan der ve doğal olarak yaşam görüşü bakış açısının sınırlarına kadar daralır. Ancak, tamamen adil olmak gerekirse, Doğu'nun tüm İncillerinde, herhangi bir Avrupa kitabında bulunanlar kadar cüretkar pasajlar olduğunu kabul etmeliyiz, ancak bunlar yalnızca Doğu zihninin sapmalarını temsil eder, normal nabzını değil. Doğulunun alışılmış vurgusu, bir kadına annesi diyen bir adamın bir solucan olduğudur. Davut'un veya kitabı yazan her kimse, Mezmurlar'ında şu sözleri okuruz: "_Ben bir solucanım, bir insan değilim_." Doğulu, solucanda ne gördü ki, onu her şeyden önce, tabiri caizse, insanın orijinali olarak seçmeye yöneltti? Solucan _sürünür_, _sürünür_ ve _kıvranır_. Hiçbir şey onun çaresizce kıpırdanmasını görmek kadar üzücü değildir ve onun evi tozdur; kir onun günlük yemeğidir. Dahası, her an ezilme veya çiğnenme tehlikesi altındadır. Bir solucan
_değerin en düşük seviyesini_ temsil eder, varoluşun kadehindeki tortudur;
havaya üflenebilecek hayatın köpüğü veya tortusudur.
Kendini aşağılamada bundan daha aşağı inmek imkansızdır.

Dolayısıyla Doğulu, insan bir solucandır veya "Ben bir solucanım" dediğinde, tıpkı Prometheus'un göğsünde akbabayla ve tanrıların önünde elini sıkarak Avrupalı ​​zihninin isyanını ifade etmesi gibi, Asyalı atalarının kümülatif baskısına _itaat ediyor_ ve Doğu zihninin miras aldığı teslimiyeti dile getiriyor. Asyalı için normal durum teslimiyettir; Avrupalı ​​içinse bağımsızlıktır. Kölelik, doğunun çocukları için bir hayranlık
duyar. Bağımsızlık havası onlar için çok keskindir. Onlar, kendilerine beden ve ruh sahibi olacak bir 
efendi, bir Sultan veya bir Çar isterler. Uzun
bir uygulamayla, kölelik ve dalkavukluk,
selam ve secde etme sanatını edinmişlerdir - bu sanatta o kadar
etkin hale gelmişlerdir ki, bu uygulamayı terk etmek onlar için
çok fazla sermayeyi çöpe atmak gibi olacaktır. Dizlerinin üstünde Cennete gitmeyi beklerler.
Bunun Doğu ırklarının duygularını incittiği söylenmez.
Mutlakiyetçiliğin insan zihninin ürünleri ve eğilimleri üzerindeki etkisini açıklıyoruz. O halde, Doğu dini,
politikası gibi birçok güzel özelliğine rağmen,
bastırılmış_ zihnin bir ürünüdür; bu zihin, kendi değerinin ölçüsünü tozdaki sürüngen solucanda bulur. Avrupalı, bu açıdan Asyalıdan ne kadar da farklıdır! İkincisi, bu muhteşem evrenin sahnesine bir solucanın
korkaklığı, tereddütü ve titremeleriyle
çıkmaktadır. Yetiştirilmesine sadık kalarak, önünde açılan
harikulade uçsuz bucaksızlıklar ve ayaklarının dibinde uzanan
uçurumlar karşısında yere kapanır. Büzülür ve küçülür, ellerini uzatarak zavallı bir solucan olduğu için bağışlanmayı yalvarır. Onun dininin veya felsefesinin bir parçasıdır ki, eğer kendisinin bir solucandan başka bir şey olmadığını
kabul ederse, korkunç güçler onu bir rakip veya asi olarak görmeyecek,
ona onaylanmış bir özne olarak bakacak ve yaşamasına izin verecektir. Bu onun sanatıdır, kurtuluşunu
sağlamayı umduğu stratejidir.

Asya'da hiçbir zaman bir cumhuriyet olmamıştır, bu da Asyalı zihninin hiçbir zaman bağımsızlığını iddia etmediğini söylemenin başka bir yoludur.
Bu yüzden düşüncesi kölelik kokar. Politikada olduğu gibi dinde de Asyalı her zaman pasif olmuştur. Hiçbir zaman bir aktör olmamıştır, sadece bir
seyirci olmuştur. Başını sallamak, kollarını kavuşturmak ve
dizini bükmek ona aittir. Yeryüzünde bir kralı ve bir papası, gökte ise bir Allah
veya bir Yehova olmalı. Kendisi için değil, yeryüzündeki ve gökteki Rablerinin
şanı için yaratılmıştır.
Avrupalıların kendini takdir etmesiyle Asyalıların kendini küçümsemesi arasındaki bu köklü fark, tartışılan
sorunun anahtarını sağlar.

Paganizm, kendi kendini yöneten bir ırkın dinidir. Budizm, Yahudilik,
Müslümanlık ve Hristiyanlık, insanın bir başkasına ait olduğu bir toprakta doğmuş dinlerdir. Örneğin Marcus Aurelius'un herhangi bir varlığın önünde dizlerinin üzerinde süründüğünü veya kendine
solucan dediğini hayal etmek imkansız olacaktır. Bu kadar alçalabilmesi için, kanında bin yıllık köleliğin lekesi olması gerekir. Marcus Aurelius bir
beyefendiydi. Avrupalı ​​bir beyefendi anlayışı, özsaygı ve bağımsızlık anlamına gelir; Doğulu bir beyefendi anlayışı ise kendini
aşağılama ve boyun eğme anlamına gelir. Doğu beyefendisi, kralına köleymiş gibi hizmet eden bir adamdır.

Ama şimdi Doğulunun zihnini nasıl bedeninin seviyesine indirdiğini ve onu bir solucana benzettiğini gözlemleyin. Ben hala Presbiteryen bir papazken, New Jersey'deki Asbury Park'ta bir Pazar okulu kamp toplantısında konuşma yapmaya davet edildim. Kendimden başka konuşmacılar da vardı; bunlardan biri, Pazar okulu lideri olarak biliniyordu, yanında bir insan kalbi çizelgesi getirmişti ve çocuklara hitap etmek için ayağa kalktığında, önlerindeki bir tahtaya serdi: "Bu, İsa'yı kabul etmeden önceki kalbinizin bir resmi. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu okula. "Her şey siyah," diye cevap verdi; ve öyleydi. Çocuğun dönüşümden önceki kalbini temsil etmek için tamamen siyah bir resim çizmişti.

Paganlığın tüm edebiyatında, insan doğasının tamamen yozlaşmışlığı kadar korkunç bir fikre dair en ufak bir ima yoktur. Paganlar böyle bir şeyi hiç düşünmemiş, konuşmamış veya duymamışlardır. Bu onlar için
akıl almazdı; bundan bir tür barbarlıktan
geri çekilirlerdi. O zaman, Avrupa kültürü Asya kültüründen ne kadar
radikal olarak farklı olmalı. Özgür doğmuş bir vatandaş düşüncesi ile
ezilen ve köleleştirilmiş Doğulu düşüncesi arasında neredeyse
aşılmaz bir uçurum vardır. Ama devam edelim. Kendisini bir solucan olarak düşünmekle ve entelektüel ve ahlaki yapısını tamamen aşağılanmış olarak görmekle yetinmeyen Doğulu, aynı felç edici darbeyi, içinde yaşadığı dünyaya da
soluklaşana ve çirkin ve iğrenç bir şeye dönüşene kadar vurur. Dünyaya, karanlığın güçleri tarafından yönetilen ve ilkel bir lanet altında inleyen bir "gözyaşı vadisi" der. "Dünya,
beden ve şeytan" bir kötülük ve günah üçlüsü haline gelir. Bazılarınız
erken, dünyayı bir tuzak ve bir yanılsama olarak tasvir eden o Metodist ilahisini söylemiş olmalısınız:

"Dünya, insanın verdiği yanılsamaya göre geçici bir gösteridir."

Verilmiş! Dünyanın bizi yanlış yola sürüklemek için bilerek verildiğine inanmayı düşünün. Bu düşünce zihni sersemletir. İnsana karşı
korkunç bir komplo olduğunu düşündürür. Onun yıkımı için, güneş, ay ve yıldızlar
şeytanla işbirliği yapar. Yardım edin! diye bağırırız,
kendilerini bize
hırçın denizin dalgaları gibi fırlatan ve nefesimizi kesen muazzam güçlerle başa çıkamadığımızı fark ettiğimizde. Bu,
bizi günaha teşvik etmek için
kasıtlı olarak güzelleştirilmiş bir dünyaya yerleştirildiğimizi ima eder. Böyle bir inancı düşünün! Bu bir
kölenin inancıdır. Asyalıdır; Avrupalı ​​değildir. Ne siz ne de ben, tüm
okumalarımızda, Pagan edebiyatında doğaya karşı böyle bir tavırla
karşılaşmadık. Yunanlılar ve Romalılar doğayı severdi ve her akan dereden, okşayan zefirden, dans eden
dalgadan, parıldayan
çiyden, süzülen buluttan, parlayan yıldızdan, güzel kadından
veya cesur adamdan sevimli tanrılar yaratırlardı. Doğulu doğadan şüphelenir ve onun gülümsemelerine bakar - güneşin parlaması, çayırların kokusu, denizin kabarması, çiçeklerle süslenmiş dalların çırpınması, zümrüt çimenler, safir gökyüzü - tüm bunlara, kucağında ölümün gizlendiği bir fahişenin baştan çıkarıcı ilerlemeleri olarak bakar!

Ama bir kez daha; dünyayı tamamen yozlaşmış doğasının düzlemine ve onu da solucanın seviyesine sürüklemekle yetinmeyen Asyalı, ölümcül düşüncesini bir sonraki dünyaya yansıtır
ve yorgun bir ırkın o sessiz ve acısız evi olan mezarı geçerek, ötesini binlerce acı, sızı, dehşet ve ateşle doldurur - kükürt, kükürt ve yanan cehennemlerle.
Korkmuş hayal gücü, sayısız karanlık ve cehennemsi varlığı çağırır, karanlık kanatlarıyla soluduğu havayı yelpazeler. Bunu düşünmek bile
çok iğrenç. Zavallı köle! Acıya, kırbaç darbesine, baskının ezici topuğuna alışmış olan o, acısız bir geleceği, hayatın sonunda sessiz, huzurlu bir uykuyu hayal etmeye cesaret edemez; ayrıca, şimdiki varoluşunun sefaletinin ve köleliğinin imkansız olacağı, tüm zorbalarının öleceği, tatlı özgürlüğün tadına varacağı ve kendisinin bir tanrı olacağı yeni bir dünya icat etme konusunda ilahi cüretkarlığa da sahip değildir. Korkaklığı ve çekingen teslimiyetiyle, kalbinin kaynağı kırılmış, ruhu ezilmiş, ruhundaki tüm bağımsızlık boğulmuş halde, cennetinin en büyük köşesine bir cehennem bile koyar! Orada da durmaz, köle hayal gücünü bir kez daha sızlatarak, bu işkence ve cehennem ateşinin geleceğinin _sonsuz_ olduğunu ilan eder. Bunu daha da geliştiremez. Daha da aşağılara inemez. Bu onun sahip olabileceği en karanlık düşüncedir ve gariptir ki, bir annenin çocuğuna sarıldığı gibi onu bağrına basar. Cehennem doktrini bir kölenin ve bir korkağın düşüncesidir. Hiçbir özgür boynuzlu adam, hiçbir cesur ruh bu kadar iğrenç bir
fikir icat edemezdi. Sadece mutlakiyetçi bir rejim altında, sadece kaprisi kanun olan, intikamı korkunç, iyiliklerinin değişken, gücü ezici, açgözlülüğünün doymak bilmez, işkence aletlerinin sayısız olduğu ve karanlık zindanlarının her zaman zincirlerin şakırtıları ve şehitlerin inlemeleriyle yankılandığı bir Doğu Sultanı altında - sadece böyle bir rejim altında insan sonsuz bir cehennem icat edebilirdi. Ama biz Asyalıların
yapabileceği en karanlık şeyin cehennem olduğunu söylediğimizde yanılmışız. Avrupa zihnine daha da karanlık bir inanç
ekledi.

Çocuklardan daha değerli bir şey var mıdır insan hayatında?
En katı kalp erir, en sert hatlar gevşer,
Masum, tatlı, gülen, neşeli bir bebeğin annesinin kollarında olduğunu görünce.
Şahane gözlerine bakın, sürprizlerle dolu, çok derin, çok çekici!
Yumuşak yuvarlak ellerine, küçük ayaklarına, zarif ağzına bakın,
bir tomurcuk gibi açılıyor!
Sadece zihnin kıpırdamaya başladığı gevezeliğini duyun!
Çocuğun ilk dili olan jestlerine bakın!
Küçük kollarını annesinin boynuna dolamış şekilde görün.
Öpüldüğünde duyduğu sevinci fark edin. İnsan dünyamızda bundan daha güzel,
daha ilahi olan başka ne var? Ve yine de, yine de Asya'nın köle inancı beşikten bile
yakıcı lanet ağına çekmiştir. John Burroughs, yaşadığı yerin yakınındaki bir Katolik mezarlığında, vaftiz edilmemiş çocukların gömülmesi için kullanılan, bakımsız, ihmal edilmiş bir köşenin kendisine nasıl gösterildiğini anlatıyor. Kutsanmış toprak onlara reddediliyor ve bu yüzden zavallı bedenleri bu kutsal olmayan arsada bir araya toplanıyor, kutsanmamış ve kurtarılmamış. Ben, bu tür saçmalıkların sadece hoş karşılanmadığı, hatta bir dinin onuruna bile yüceltildiği bir dünyada yaşamak istemiyorum!

Ey kutsal çocuklar! Ey tatlı çocuklar! kutsanmamış bir
toprakta bir araya toplanmış ve böylece tarif edilemez iblislerin zulmüne maruz bırakılmış! Beni duyabiliyor
musunuz? Ben şefkatli bir adamım. Katili affedebilirim. En aşağılık herifi bile affedebilir ve ona acıyabilir ve onu kollarıma alabilirim, ama itiraf ediyorum ki okyanus kadar büyük bir kalbim olsa bile, size karşı böylesine insanlık dışı bir suç işleyebilen inancı affedemezdim, affetmek istemezdim, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem, affetmem 
en iyi günlerinde eski Pagan dünyasını tefekkür ederek. 
Pagan arkadaşlarıma teselli için acele ediyorum ve 
onların akıl sağlığında incinmiş kalbim için şifa buluyorum. 
Yunan Plutarkhos mektuplarından birinde çocuklar hakkında şunları söylüyor, bunu Asya inancının temsilcisi olan Aziz Augustine'in aynı konu hakkında söyledikleriyle karşılaştırmanızı istiyorum. "Daha iyi bir hayata ve daha mutlu bir meskene geçmiş olan o saf ruhlar (çocuklar) için ağıt yakmak din dışıdır," diye yazar Plutarch. * Çocuklara karşı bu Pagan şefkatini, yakın zamanda Presbiteryen inancından atılan Asya bebek lanetleme doktriniyle karşılaştırın. Yine de, Aziz Augustinus'a inanılacaksa, vaftiz edilmemiş bebeklerin lanetlenmesini reddetmek bir sapkınlıktır: "Kim," diye yazar bu kilise babası, "bebeklerin, kutsal ayinine katılmadan ölen Mesih'te diriltileceğini söylerse, hem havarilerin öğretileriyle çelişir hem de tüm kiliseyi kınar." ** Eğer havarilerin ve kilisenin öğretileri buysa, onlarla aynı fikirde olmamak sonsuz derecede daha dinseldir. Çocuklara yönelik Pagan görüşü daha kutsal bir görüştür. Çocukların lanetlenmesi doktrini ancak bir kölenin veya bir delinin beyninde yer bulabilirdi. Asya'ya özgüdür ve
Avrupa kültürüne tamamen yabancıdır.

* Plutarch Ad Uxorem. Comp. Lecky's History of European Morals. Cilt I.

** St. Augustine Epist. 166.

Şimdiye kadar ilerlemiş olduğumuz her şey tek bir cümlede özetlenebilir:
Asya, insanın _düşmüş_ bir varlık olduğu fikrini icat etti.
Hristiyanlığın _dors espinal_, yani omurgası olan bu fikir,
bir kez bile
Avrupalıların aklına gelmedi. Eyüp'ten ve Mezmurlar'dan alıntı yapmıştık; aşağıdaki alıntı Yeremya kitabındandır: "Yürek
her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötüdür." Bu, insanın düşüşü doktrininin dayandığı metinlerden biridir. Tekrar ediyoruz ki,
sadece bir kölenin efendileri ve efendileri önünde kendini alçaltmak için bir diğeriyle yarıştığı bir kölelik dininde, böyle bir fikir icat edilmiş olabilir. Kutsal yazıtlarımızın hepsinde, tanrının önünde dik ve utanmazca durabilen veya "Kendi erdemimizle haklı olarak övünüyoruz, bunu tanrıdan değil de kendimizden türetseydik başaramazdık" diyen bir Cicero'nun aksanıyla konuşabilen bir adam yoktur veya Epiktetos'un "Akıllı bir adamın karakteristiğidir, tüm iyiliğini ve kötülüğünü kendisinde aramasıdır." şeklindeki şu sözü gibi. Böyle bir bağımsızlık, kendisinin _düşmüş_ olduğuna inanan bir ırk için yabancıydı.

Bizim konumumuzun daha da doğrulanması için, Paganların taklit için kurduğu modellerin kendileri gibi, ancak daha asil insanlar olduğu söylenebilir. Öte yandan, Doğuluların taklit için kurduğu modeller, doğaüstü varlıklar veya doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılan insanlardı. Doğulular için büyük adamlar, mucizeler yaratabilen, büyülü güçlere sahip, sırlara sahip olan ve tanrıları nasıl etkileyeceğini bilen adamlardır - Musa, Yeşu, Davut, Yusuf, İşaya, İsa, Pavlus, hepsi yarı tanrılardır. Öte yandan Paganlar, kendileri gibi, arkadaşlarının hayranlığını kazanmış doğal insanları seçmişlerdir. Bu konuyla ilgili Plutarch'ın şu güzel cümlesini size aktarmama izin verin: "Ne zaman bir girişime başlasak, bir sorumluluğu ele geçirsek veya bir felaket yaşasak, gözümüzün önüne kendi
ya da geçmiş çağların en büyük adamlarının örneklerini koyarız ve kendimize Platon'un, Epaminondas'ın, Lycurgus'un veya Agesilaus'un nasıl davranacağını sorarız. Bu kişilere, sadık bir ayna gibi bakarak, kusurlarımızı söz veya eylemle giderebiliriz." Westminster Katekizmi, özünde Asya dinimizin bir özeti olan, Pagan dünyasının hiçbir şey bilmediği ve rahipler Avrupa'nın zihnine hakim olmayı başarana kadar inanmayı reddettiği insanın düşüşü doktrinini vurgular: "Kutsal Yazıları izleyen katekizm, ...sadece mirastan mahrum bırakılmış bir aile olmadığımızı, aynı zamanda kişisel olarak yozlaşmış ve ahlaksız olduğumuzu öğretir." * Aman Tanrım! Kölelik tarafından kötüye kullanılan Doğu hayal gücü, mirastan mahrum bırakılma, soğuğa terk edilme, yetim bırakılma ve baştan ayağa ahlaki yaralarla vurulma fikrinden kurtulamaz. Pagan için, insanın böyle bir tanımı saçmalığın zirvesi olurdu. Tekrar: "Bu (düşüş), onun (insanın) her şeyde ve her zaman tamamen yanlış olduğunu doğrular." ** Eğer bu Asyalılar için rahatlatıcı bir haber olsaydı, Pagan dünyası bu fikri insanların duyularına layık olmadığı için reddederdi. Bir kez daha:
"Tüm insanlık düşüşleri nedeniyle Tanrı ile olan iletişimini kaybetti, onun gazabı ve laneti altında kaldı ve bu nedenle bu hayattaki tüm sefaletlere ve sonsuza dek cehennemin acılarına maruz bırakıldı." *** Ve bu Asya'dan ithal ettiğimiz İncil!

* Westminster Katekizmi, Yorumlar.

** Westminster Katekizmi, Yorumlar.

*** Westminster Katekizmi, Yorumlar.

Bu acınası değil mi? Kölelik bundan daha derin bir dibe
çarpabilir mi? Sahibinin önünde duran Asyalı, kendi seçimiyle, kendini aşağılanmaya, zincire vurulmaya ve sonsuza dek cehennemin işkencelerine teslim etmeye
teslim ediyor. İnsandan umudumu kesiyorum. Eğer insanın gönüllü olarak kendisini kurban ettiği bu aptallık, aptallık ve kölelik üzerinde durmaya izin verseydim, yüreğim ağlardı. Bir düşünün! Bir erkek ve bir kadının, nerede ve ne zaman olduğu bilinmese de, bir ağacın meyvesini tatmış olması gerekir; Doğu zihni, çömelmiş hayal gücüyle, bu zayıf, hayal ürünü hikayeye bir leş kargasının iştahıyla
saldırır ve onu tüm bir dünyanın ebedi lanetlenmesi için bir bahane olarak yüceltir. Sersemledim! Daha fazlasını
söyleyemem!

Özetleyelim. Uzun süreli köleliğin meyvesi olan, kendini küçümsemekten doğan Doğu'nun doğal insana olan güvensizliği, tüm evrenin, görkemli güneşi ve yıldızlarıyla birlikte, dehşet ve nefret nesnesi haline gelene kadar, çılgınca bir hızla yayılan bir tür zihinsel kansere dönüşür. Kendini bir
solucan, entelektüel ve ahlaki yapısını tamamen yozlaşmış olarak düşünmekle yetinmeyen kişi,
hastalığını yaşadığı dünyaya iletir, ta ki o da küçülüp yok olana kadar. Sonra hastalık, mezarın bu tarafında beslenecek başka bir şey bulamayınca, mezarın üzerinden atlar ve
ötesini, bakir dünyaları, korkusunu
gideceği bir _cehenneme_ dönüştürür. Gerçekten de köle bir halkın düşünceleri korkunçtur!

Sonuç olarak, Batılı ve Doğulu zihinler arasındaki bir başka farka dikkatinizi çekmek istiyorum.
Vücut zayıf veya kötü beslendiğinde, hastalığa karşı daha az dirençlidir; aynı şekilde
zihin alarma geçtiğinde, sindirildiğinde veya korkuyla sıkıştığında,
batıl inançlara daha fazla maruz kalır. Batıl inanç, zihnin hastalığıdır.
Sağlıklı bir
vücuttan fiziksel hastalığın uzak durması gibi,
sağlıklı zihinlerden uzak duracaktır. Şimdi, sessizliğe ve boyun eğmeye korkan Asyalı zihin, olması gerekenin sadece bir gölgesine aç bırakılmış, zihnin mirasçısı olduğu tüm hastalıklara kolay bir av olur. Öte yandan, hareket etmek ve büyümek için alan ve havaya sahip olan Avrupalı ​​zihin, tüm zihinsel hastalık saldırılarına karşı direnç sağlayan bir canlılık geliştirir. Bu, batıl inancın cehalet ve kölelikle neden geliştiğini ve bilim ve özgürlük üstünlük kazandığında neden sona erdiğini açıklar. Hijyenik önlemler fiziksel hastalıkları önler; bilgi ve özgürlük zihnin tedavisini oluşturur. Doğulu neden mucizelere ve gizemlere bu kadar yatkın veya taraflıdır? Zihni hastadır. İnanmak onun için akıl yürütmekten daha kolaydır. En az dirençli çizgiyi izler: düşünmek zorunda kalmayabileceği inancını icat etmiştir. Beynindeki zihinsel hücreler o kadar aç ve cansızdır ki, harekete geçmeleri için kamçılanmaları gerekir. Sadece tuhaf, korkunç, doğaüstü, iblisler, hayaletler, rüya dünyaları, mucizeler ve gizemler dikkatini çekebilir. Bilim değil, metafizik, çorak spekülasyon, Doğu zihninin ürünüdür. Filozof Bacon, Asyalıları, "şimdiye kadar çok az veya daha doğrusu sadece biraz deneyime değinmiş, hayal gücünün teorileri ve kurguları üzerinde çok zaman harcamış" insanlardan bahsederken tanımlar. Tekrar ediyorum: Bazen, tek tanrıcılığın, yani tek Tanrı fikrinin ilk olarak Asya'da keşfedildiği doğruysa, bunun onlara, altında yaşadıkları Mutlakiyetçilik rejimi tarafından önerilmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Asya'nın aksine, demokratik Avrupa bir tanrılar cumhuriyetine inanıyordu. Çok tanrıcılık, tek tanrıcılıktan daha çok cumhuriyetçi fikirle uyumludur. Eğer Amerikan Başkanı'nın iki meclisin veya kabine bakanlarının yardımı olmadan ülkeyi yönetmesine izin verseydik, gücü şu anda olduğundan
sonsuz derecede daha fazla olurdu, ancak kazancı halkın kaybı olurdu. Artan gücü yalnızca halktan alınan çok daha fazla gücü temsil ederdi. Tek Tanrı yalnızca daha fazla köle değil, aynı zamanda daha
aşağılık, daha çaresiz köleler anlamına gelir. Tek Tanrı, insanın özgürlüğünü en aza indiren bir merkezileşmedir. Daha fazla tanrı ve zaman zaman birbirleriyle
anlaşmayan ve herkesin insanın desteğini talep eden tanrılarla, insan daha fazla sayılırdı. Yunanlılar, Doğu ayaktakımının önünde diz çöktüğü bir Yehova'ya veya bir
Allah'a tahammül edemezdi. Müslüman, "Allah
bilir," diye haykırır; bu yüzden Müslümanlar cehalet içinde devam eder. Türk, "Allah büyüktür," diye tekrar haykırır. Bu yüzden kendisi
küçüktür. Egemen ne kadar güçlüyse, tebaası da o kadar küçüktür.

Şimdi bu bizi, kısıtlama altında yetiştirilen zihin ile özgür zihin arasındaki fark üzerine son bir düşünceye götürür. Lecky'nin deyişiyle, "Pagan," "tanrıya kabul edilebilir olmak için erdemli olmak gerektiğine inanıyordu;" Asya doktrini ise, tam tersine, "insan erdeminin en kahramanca çabalarının, dinin dogmalarına örtük bir inançla birleştirilmediği sürece, ebedi bir mahkumiyet hükmünü önlemek için yetersiz olduğunu" öğretiyordu. Başka bir deyişle, en asil insan bile sadece kendi karakter değerleriyle kurtarılamaz, çünkü elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, bir İncil metninden alıntı yaparak, sadece "yararsız köleler" oluruz. Sadece Mesih'in değerleriyle veya Tanrı'nın lütfuyla herhangi bir insan kurtarılabilir. Hiç bu Oryantalizm parçasının amacını düşünmek için durdunuz mu? İnsanın akla gelebilecek her iddiasını veya hakkını ortadan kaldırır. Adil, büyük ve iyi olsa bile, hiçbir hakkı yoktur, en aşağılık kişi kadar aşağılıktır. Sadece kralın lütfu kurtarabilir, --sadece Tanrı'nın lütfu, eğer isterse çarmıhtaki hırsızı kurtarabilir. O mutlak değil midir? Eğer asasını uzatırsa, yaşarsınız; eğer gülümserse, kurtulursunuz; eğer sizi himaye ederse, şanslısınızdır. O, yaşa der! yaşarsınız. O, öl der! ölürsünüz. Bu, despotizmin bir vahiy haline getirilmiş halidir.

Öyleyse, inancımız nedir, bir Sultanın tahtı önünde eğilen ve birer birer özgürlüklerini devreden doğu köle nüfusunun düşüncelerinden başka? Buckle, "Tüm gerçek ihtişamın temeli, gururlu ve yüce bir bağımsızlık ruhudur" der; ancak bu, Asya'nın veya dininin ruhu değildir. Bu, Batı dünyasının ruhudur ve biz de onu korumaya çalışmalıyız.

Bu ülkede, güçlü ebeveynlerden, Roma ve Yunanistan'ın özgürlük aşığı Paganlarından, cennetin yüzüne el sıkışan ve insan haklarını ihlal ettiklerinde tanrıları tahtlarından indiren adamlardan doğan bizlerin nasıl olduğunu hayal edemiyorum. Paganların, atalarımızın, gururlu, yüce bağımsızlık ruhunu nasıl denize attığımızı ve Asya'nın köle düşüncesinin boğucu boyunduruğunu nasıl boynumuza aldığımızı anlayamıyorum!

[İllüstrasyon: Ürdün'de Vaftizde Yarı Kadın İsa. Chartres Katedrali, Fransa.]

III. BÖLÜM.

İSA HAKKINDA BAZI MODERN GÖRÜŞLER.

_Hristiyanlık "İsa'nın kişiliği hakkında zararlı abartılarla yaşar."_--Emerson.

Noel, kürsü ve basının, Emerson'un "zararlı abartı" olarak adlandırdığı şeyle, İsa'nın işi ve hayatı ve kişiliği hakkında
konuştuğu yılın mevsimidir. Önümüzde, Rahip Jenkin Lloyd Jones gibi ilerici bir öğretmenin Noel vaazı yatıyor. *
İşte metni: "Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı,
ve biz onun yüceliğini gördük, Baba'dan gelen biricik Oğul'un yüceliği gibi."--Yuhanna 1:14. Eğitimli komşumuzun böylesine mistik ve metafizik bir
akışta ayık bir şekilde düşünmek için nasıl yiyecek bulabileceğini, anlatabileceğimizden daha fazlası var. Beden olan _Söz_ kimdir? Ve olay ne zaman gerçekleşti? "Baba'dan gelen biricik Oğul" olmak ne anlama geliyor? Ortodoks anlamda ne anlama geldiğini biliyoruz, peki Bay Jones'un Üniteryen bakış açısından ne anlama geliyor? Ancak metin, takip eden söylemi sadakatle yansıtır. İsa'nın adını alan ve ete kemiğe bürünen bu _Kelimeye_ sınırsız iltifatlarla doludur. Aşağıdakiler makul bir örnektir:

"Nasıralı İsa'yı bir çağ açan ruh, bir çağ oluşturan ruh, seçkin bir ırkın ve kutsal bir soyun ışığının odaklandığı bir karakter, tüm analizlere meydan okuyan, tanımlamaları şaşırtan, tüm sözcükleri aşan o ince, yaratıcı ruh gücünü yayan bir kişilik olarak düşünmeye zorlanıyorum."

* Chicago'daki All Souls Kilisesi'nin Bağımsız Üniteryen vaizi.

Aman Tanrım! Bu güçlü bir retorik ve bu kadar kapsamlı bir takdiri haklı çıkaran kanıtların bizden saklanmış olmasından dolayı üzgünüz.
Doktor İsa'nın "tüm analizlere meydan okuduğunu, tanımlamaları şaşırttığını ve tüm sözcükleri aşan" demesine rağmen, yine de imkansız göreve on beş sayfa ayırmaya devam ediyor. "Onu, dünya tarihindeki üstünlük hakkını kazanan biri olarak düşünmeye mecburum," diye devam ediyor Bay Jones, sanki yeterince şey söylememiş gibi.

Bu kesin bir iddiadır ve kişisel olarak, bunun yerine getirildiğini görmekten memnuniyet duyarız.
Ancak gerçek, bu iddianın adaletsiz olduğunu belirtmemizi zorunlu kılar. İncillerin gerçekliği sorusuna girmeden, "İsa'ya Tapınma" konulu broşürümüzde uzun uzadıya tartıştığımız bir soru, İncillerde, kendisinden bahseden tek kayıtlarda, ona "dünya tarihinde üstünlük hakkı" hakkı veren hiçbir şey olmadığını ileri sürmek için yalvarıyoruz. Bay Jones'tan daha iyi kimse, İsa'ya atfedilen sözlerin -bunların en iyileri- İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce Yahudi ve Pagan öğretmenlerin yazılarında bulunduğunu bilemez. Öyleyse, İsa "sözleri" olmasa bile "işleri" sayesinde mi "dünya tarihinde üstünlük hakkı" kazandı? Seleflerinin yapmadığı ne yaptı? Mucizeler yaratan tek kişi o muydu? Ölüler daha önce hiç dirilmemiş miydi? Körler, topallar ve sağırlar, İsa onlara merhamet göstermeden önce tamamen ihmal mi edilmişti? Dahası, körlerin gözlerini açmanın veya mucizevi bir şekilde ölüleri diriltmenin ne gibi bir itibarı var? İsa'nın mucizeler yaratması için herhangi bir çabaya ihtiyacı oldu mu? _Sonsuz_ gücünün küçük bir kısmını insanların iyiliği için kullanması onun adına bir fedakarlık anlamına mı geliyordu? Eğer mucizevi bir şekilde açları doyurabilir, çıplakları giydirebilir ve kör ve sağırlara ışık ve ses verebilirse, bunu yapmamak için yeterince bencil olabilir mi? Bay Jones mucizelere inanmıyorsa, o zaman İsa bugün birçok doktorun dünyanın refahına yaptığı katkıdan bile daha az katkıda bulunmuştur. Modern bir doktor tarafından bir ayda ücretsiz olarak ziyaret edilen ve ilaçlanan yoksul ve hasta insan sayısı, İsa'nın kariyerinin iki veya üç yılında mucizevi bir şekilde iyileştirdiğinden daha fazladır. Bay Jones'un metninde belirtildiği gibi, İsa "Tanrı'nın biricik oğlu" olsaydı, kendisi hastalığa yakalanma tehlikesi altında değildi. Bu, bulaşıcı ve iğrenç hastalıklarla boğuşan insanlara hizmetlerini uzatan doktorlar ve hemşireler için geçerli değildir. Dahası, İsa'nın gücü ona ilahi olarak gelmiş olmalı, biz ise alnımızın teriyle sahip olabileceğimiz iyi bir gücü incelemeli, çalışmalı ve fethetmeliyiz. Eğer İsa bir Tanrı olarak körlerin gözlerini açtıysa, körlüğü tamamen engellemiş olsaydı daha nazik olmaz mıydı? Eğer İsa körlerin gözlerini açabiliyorsa, o zaman dünyada neden körlük var? İsa dünyadaki çok sayıdaki acı çekenden kaç tanesine yardım etti? Eğer ilahi güce sahip olsaydı, hangimiz bunu her acı çeken insan çocuğuna uzatmazdı? İki bin yıl önce, bir ülkede, birkaç kör insanın gözlerini açmanın, o eşsiz ilahiliğiyle çok daha fazlasını yapabilecekken, ne faydası var? Bay Jones, İsa'ya _insanların_ yargılandığı aynı eleştiri kurallarını uygulamama gibi ortodoks bir alışkanlığa düşüyor.

Ancak belki de İsa'nın "üstünlüğü", bizim için hayatını vermeye istekli olmasında yatıyordu. Gerçeği ve görevi hayata tercih eden her ruh asildir. Ancak İsa, insanlığın sunağına kendini kurban olarak sunan tek kişi miydi, hatta ilk kişi miydi? Eğer İsa bizim için öldüyse, onun için kaç bin kişi öldü - ve sonsuz derecede daha acımasız ölümlerle?
Tanrı'nın "tek çocuğu", kendisi de bir Tanrı olan birinin - ölümün kendisi üzerinde hiçbir gücü olamayacağını bilen - cennette kendisi için hazırlanmış bir taht gören - üçüncü gün ölümden dirileceğinden emin olan birinin - ölümle yüzleşmesi, sıradan bir ölümlüden daha kolaydır. Yine de, muhabirleri güvenilirse, İsa, hafızanın altın sayfasında adı parlayan hemen hemen her şehitten daha az cesaret gösterdi.

Avrupa kiliseleri, kritik saat yaklaşırken İsa'nın tarif edilemez acılar çektiğini gösteren resimlerle doludur. Paris'te, "Kutsal Yüz" adlı bir resim gördük, _La Sainte Face_, ki gerçekten de bakılmayacak kadar korkunçtu; yanaklarından aşağı büyük kan gözyaşları süzülüyor, başı neredeyse göğsünün üzerine düşüyor, yüzünde dayanılmaz bir acı ifadesi, gözleri adeta yardım için yalvarıyor, haçının ağırlığı altında gerçekten yıkılıyor. Bu resmi, Sokrates'in hapishanede baldıran otu içmesinin dinginliğiyle karşılaştırın!

Bunun, İsa'yı çilesinde temsil etmenin tek Katolik yolu olduğunu söylemek de doğru olmaz. Resim İncillerde yer alır, Gethsemane Bahçesi'nde ve tüm gerçekçiliğiyle çarmıhta görülebilir. İncillerin anlattığı gibi gerçekten acı çektiyse, İsa'dan hak ettiği sevgi ve sempatinin zerresini bile esirgemek bizden uzak olsun, ama neden tüm dünyayı İsa'nın tek figürünü
atmak için kara bir tuvale dönüştürüyoruz? Zavallı, güçsüz, günahkâr olsak da, hangimiz hayatını vermekten, böylece bir dünyayı
kurtarabilecekse, memnuniyet duymaz? Sizce, en cesur olmamız gereken anda, ölümümüzle tüm insanlığın ilahi Kurtarıcısı olacağımızı
düşünseydik, yas tutar, inler ve kan gözyaşları döker miydik, yoksa yıkılır mıydık? "Mümkünse bu kâse benden geçsin" diye kekeler miydik, yoksa umutsuzluktan "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin" diye haykırarak yüreğimizi parçalar mıydık, eğer insan ırkının ebedi refahının ölümümüze bağlı olduğunu bilseydik? Eğer Rus veya Japon askeri evini, karısını ve çocuklarını, umutlarını ve sevgilerini, hayatını, her şeyini alıp topun ağzına atabiliyorsa, dudaklarında bir haykırışla ölebiliyorsa, tek bir ülkenin değil, tüm dünyanın kurtuluşu buna bağlıyken, kim aynısını yapmaktan çekinirdi? İnsanlık tarihinde, biyografi yazarları onun anısını kötüye kullanmamışsa, İsa'nın yanaklarını kızartacak kahramanlık örnekleri vardır. Öyleyse, İsa'nın "üstünlüğü" neredeydi? Bay Jones, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "sınırsız retorikle", İsa için "dünya tarihinde üstünlük hakkı" iddiasında bulunmanın gerekçesi nedir?

İncillerimizde İsa'ya atfedilen, kendisinden daha yaşlı öğretmenlerin daha önce söylemediği veya yapmadığı övgüye değer bir söz veya eylem bulunmamakla birlikte, kıdemlilerinin onu açıkça geride bıraktığı bazı şeyler vardır. Örneğin, Hindistan'ın Budist hükümdarı olan Kral Asoka, İsa'dan 250 yıl önce, Hindistan kayalarına kazıdığı fermanlarından birinde, insan köleliğine karşı çıktı ve esaret altındaki herkese tatlı bir özgürlük armağanı sundu. İsa, benzetmelerinden birinde köle kelimesini kullandı (yanlış bir şekilde hizmetçi olarak tercüme edildi), ancak bir kölenin tüm görevini sadakatle yerine getirdiğinde bile, efendisinin teşekkürüne layık olmayan "yararsız bir köle" olduğunu ima etmek dışında, bu konuda kendini ifade etmedi. İsa'nın dünyasında en kötü türden kölelik vardı ve yine de o korkunç laneti kınamak için ağzını açmadı. İsa'nın sevgi doktrininin dolaylı olarak köleliğin kınanması olduğu iddia edilir. O zaman bile, diğer ve daha önceki öğretmenler sadece dolaylı olarak eski kötülüğe saldırmaktan daha fazlasını yaptıkları için -çünkü sadece insan kardeşliğini öğretmekle kalmıyorlardı, ayrıca kölelik konusunda kendilerini olumlu bir şekilde ifade ediyorlardı- rütbeler ve unvanlar umurlarındaysa, dünya tarihinde "üstünlük hakkı"na öncelikli bir hakka sahiptiler.

İnsanlığın hayvanlara, aptal komşularımıza karşı doktrini Budizm'de olumlu bir ilkedir; peki Hristiyanlıkta öyle mi?

İsa'dan iki buçuk asır önce, Buda'nın öğretilerinin etkisi altında, Kral Asoka dini bir Parlamento topladı ve diğer dinlerin her temsilcisine mutlak dini özgürlük teklif etti. İsa'nın sözlerinden herhangi birinde böyle bir hoşgörünün izi var mıdır? Aksine, İsa'nın kendisinin ışık, yol, hakikat olduğu ve hiçbir insanın kendisi olmadan babaya gelemeyeceği iddiası, en büyük nimet olan özgürlüğe yer bırakmaz; özgürlük olmadan dinin her vaadi sadece bir alay ve bir aldatmacadır. Hatta cennet ve sonsuz yaşam bile özgürlüğün kaybı için bir değerlendirme olarak kabul edilemez. Öğretme özgürlüğü, İsa'nın yaptığı gibi, yalnızca kendisinin yanılmaz olduğunu ve kendisinden önce gelen herkesin "hırsız ve soyguncu" olduğunu iddia eden bir öğretmene yabancıdır.

Elbette, Bay Jones, İsa'nın kendisine atfedilen ve onun hakkındaki ideal resmini bozan şeylerden hiçbirini söylediğini inkar edecektir. Fakat kişiliği "analizlere meydan okuyan, tanımlamaları şaşırtan ve tüm sözcükleri aşan" ideal İsa'sını incillerde bulur; eğer bunlar güvenilir değilse, argümanı ne olur? İncillerimizin yazarları, İsa'yı "incir ağacına lanet eden", düşmanlarına yalancı ve şeytan diyen, Yahudi olmayanlara köpek diyen, Tanrı ile eşitlik iddia eden, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi lanetle tehdit eden biri olarak tasvir ettiklerinde İsa'ya karşı sahte tanıklık ederlerse, onların ağzına mutlulukları koyduklarında doğruyu söylediklerinden nasıl emin olabiliriz? İsa'ya mutlulukları atfetmek için, onu incillerde kendisine atfedilen lanetlerden sorumlu tutmak için sahip olduğumuzdan daha güvenilir bir yetkimiz yok.

İsa ile seçkin meslektaşları arasındaki karşılaştırmamıza geri dönecek olursak. İsa'ya atfedilen birçok söz, benzetme ve kurala olan hayranlığımızı neşeli bir övgü ve cömert bir memnuniyetle ifade ediyoruz. Bunların İsa'dan çok daha eski, Hristiyanlıktan daha evrensel olması, değerlerini daha da artırıyor ve insan ırkına şan ve şeref yansıtıyor, İsa da bir kardeş olarak, eğer varsa, bu şan ve şereften payını alıyor. İnsanlık için bir mesajı olan her öğretmeni seviyor ve takdir ediyoruz; onlara karşı kendimizi borçlu hissediyoruz ve onların asil etkilerinin ilerlemesine katkıda bulunabilirsek kendimizi şanslı sayarız; ancak bizim putlarımız yok ve panteonumuzda hakikat her şeyin üstündedir. İsa'yı bile Hakikat uğruna feda etmekte tereddüt etmiyoruz. Eğer Hindistan'da olsaydık ve bir Hindu vaiz, Bay Jones'un İsa'dan bahsettiği gibi, Buda'dan "tüm analizlere meydan okuyan, şaşırtıcı tanımlamalar yapan ve tüm sözcükleri aşan bir kişilik" olarak bahsetseydi - "dünya tarihinde üstünlük hakkını kazanmış" biri - İsa ve diğer öğretmenlerin çıkarları için buna karşı çıkardık, tıpkı şimdi Bay Jones'un İsa'sına karşı gerçeğin çıkarları için protesto ettiğimiz gibi. Ancak, Bay Jones veya onun tarzındaki vaizler Hindu olsaydı, Buda'dan, şimdi Hıristiyan oldukları için İsa'dan bahsettikleri gibi bahsederlerdi - her iki durumda da _popüler_ görüşü yansıtırlardı. Bay Jones'un akıl yürütme tarzını göstermenin en iyi yolu, vaazından birkaç örnek alıntılamaktır:

"İyiliksever Samiriyeli hikayesi, incir ağacının anlamsızca
bozulması hikayesinin ötesinde bir güce sahipti; asırlar, İsa'nın
Kana'da şarap üreten biri olduğunu düşünmektense, kuyu başındaki kadınla konuşmasını düşünmeyi daha çok sevdiler. Hiçbir adam o kadar ortodoks değildir ki,
Dağdaki Vaaz'ı, domuzların boğulması hikayesinden daha sık okur."

Ama eğer "domuzları boğmadıysa", bunu yaptığını söyleyen muhabir, Dağdaki Vaaz'daki metinleri antik kaynaklardan toplayıp İsa'nın ağzına koyabilirdi.

Tekrar:

"Şimdi fiziksel silahlarla ve sonra tekrar ruhsal silahlarla, tehlikeden uzak, maliyeti ne olursa olsun dünyayı putperestlerin elinden kurtarmak veya ruhları Mesih'in katına toplamak için yola çıkan yılmaz haçlılar."

Bay Jones'un "dünyayı _putperestlerin_ elinden kurtarmaktan" vb. bahsettiğine inanmakta zorluk çekiyoruz. Putperestler kimlerdi? Ve bir milyon cana mal olan, efsanevi bir Kurtarıcının boş mezarına sahip olmak için haçlı seferlerinin çılgınlığını düşünün! Hristiyanlığın diğer insanlara "putperest" demesi veya onları öldürmesi ve boş bir mezar için topraklarını harap etmesi erdemlerinden biri midir?

Bir kez daha:

"İsa'nın muazzam beklentileri vardı... Geleceğe, ölümden sonra ihtişamla çevrili bir cennet olarak değil,
sevgi ve adaletin
fetheden bir krallığı olarak güçlü bir şekilde inanıyordu. İsa yarına büyük bir yatırım yaptı; asla cesaret edemeyen ihtiyatlılığa, defterleri dengelemeyi ve bugüne kadarki tüm hesapları ödemeyi cüret eden muhasebe defterinin sahte doğruluğuna güldü. Ticaretin ihtiyatlılığının, ticaretin tutumluluğunun, sinagogun ayrıcalıklı gururunun daha büyük bir umut ve daha ilahi bir girişimle kırılması gerektiğini biliyordu. Bugünden sonra bir gün olacağına inanıyordu ve ona olan yükümlülüğünü kabul ediyordu; geçmişe asla ödenemeyecek ve ancak geleceğin kaynaklarını genişleterek ödenebilecek borcu kabul ediyordu. Hayat, İsa için, açık bir hesaptı; ileriye bakan biriydi; doğmamış olanlara olan yükümlülüklerini kabul edecek kadar dürüsttü. Belki de ahlak alanındaki bu maceracı ruh, sevgi dolu yüreğinden bile daha fazla, onu insanların en üstün lideri yapmıştır."

Bütün bunların doğru olmasını içtenlikle dileriz ve Bay Jones'un bizi sonuçlarına götüren metinleri veya kanıtları bize sağlamasından mutluluk duyarız. Sıfatları, hayran olduğu başka bir öğretmeni tanımlamak için de aynı derecede uygun olmaz mıydı? "İsa'nın muazzam beklentileri vardı." Bu, İsa'ya bir övgü olarak biraz belirsiz olsa da, vaizin İsa'nın bir iyimser olduğunu kastettiğini varsayıyoruz. Raporlar, ne yazık ki, Bay Jones'la açıkça çelişiyor. İsa "acıların adamıydı." Bu dünyanın şeytana ait olduğunu, yıkıma giden yolun kalabalık olduğunu ve hayatın dar kapılarından çok azının gireceğini açıkça ilan etti. Şöyle dedi: "Çoğu çağrılır ama azı seçilir;" müritlerine iyi işlerini kayıp koyunlarla sınırlamalarını söyledi İsrail Evi ve çocukların (halkının) ekmeğini alıp köpeklere (diğer insanlar) vermenin akıllıca olmadığını ima etti. "Bütün dünyaya gidin" ifadesi dirilişten sonra yapılmış bir eklemedir ve Bay Jones diriliş mucizesine inanmaz. İsa dünyanın hızla sona ermesini ve yok olmasını dört gözle bekliyordu, "güneş ve ay karardığında ve yıldızlar düştüğünde"; ve "insanoğlu geldiğinde" dünyada herhangi bir inanç bulup bulamayacağından şüphe ediyordu; ve solundaki insanlara "benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz cezaya" demeyi bekleyen İsa'ydı. Bu, genel olarak kabul edilen, Bay Jones'un "muazzam beklentileri" olduğunu söylediği öğretmendir. "Bugünden sonra bir gün olacağına inanıyordu ve buna olan yükümlülüğünü kabul ediyordu," diye yazıyor Bay Jones, İsa'ya yönelik ayrım gözetmeyen övgüsünde. Bu yüzden mi "Yarını düşünmeyin" dedi ve dünyanın hızla yok olacağını öngördü? "Geçmişe asla ödenemeyecek bir borcu kabul etti." Böyle bir cümle, gösterişli bir genellemenin tüm özelliklerini taşır. İsa, sevgi ve emek alanında kendisinden önce gelen herkesi "hırsız ve soyguncu" olarak kınadığında geçmişe minnettarlığını mı gösterdi? Aynı şekilde şu da belirsizdir: "Doğmamış olanlara olan yükümlülüklerini kabul edecek kadar dürüsttü." Din adamı komşumuz böyle bir sonuca nasıl varıyor? İsa'nın hangi öğretisinden veya sözünden, gelecek nesillerin haklarına olan saygısını çıkarıyor? Gerçekten de, "İnanmayan lanetlenecektir" diyen bir öğretmenin, gelecek nesillerin haklarını kabul ettiğini nasıl söyleyebilir? Gelecekteki sorgulayıcıyı veya şüpheciyi lanetlemek, henüz doğmamış nesilleri köleleştirmenin yanı sıra onlara hakaret etmeye çalışmaktır, onlara karşı "yükümlülüklerini kabul etmek" yerine. Bay Jones'un yazdığı İsa, İncillerde yoktur.

Bay Jones, "Bana 'Hristiyan' olup olmadığımı mı soruyorsunuz?" diye yazar ve soruyu şu şekilde yanıtlar: "Bilmiyorum. Siz misiniz? Eğer biri bana manevi ve etik çağrışımları göz önünde bulundurarak o yüce ismi vermeye meyilliyse, iltifat alırım ve bunu hak etmeye çalışırım. "Mükemmel komşumuz hala karanlıkta olduğundan ve bir Hristiyan olup olmadığını veya hangi anlamda olduğunu bilmediğinden -kendisi kelimeyi tanımlamasına izin verilmediği sürece- ve ayrıca bir _İsa_ Hristiyanı olmak istediğini ama bir Kilise Hristiyanı olmadığını ima ettiğinden, alçakgönüllülükle şu fikrimizi ifade etmek istiyoruz: Günümüzün Amerikan kiliseleri, tüm eksikliklerine rağmen, etik ve bilim, hayırseverlik ve beşeri bilimler konusunda İsa'dan çok daha ileridedir ve bu kiliselerde, zihin genişliği ve ruh asaleti bakımından İsa kadar iyi, hatta ondan daha iyi olan erkekler ve kadınlar vardır. Komşumuz ne demek istediğimizi anlıyor mu? Bir dindeki tüm kötülükleri insana yüklemek ve tüm iyilikleri Tanrı'ya veya bir yarı tanrıya atfetmek, sonuçta sadece bir kaçamaktır. İsa'nın öğrencileri, efendilerinden daha cesur olmasaydı, dini bize kadar geldi. Ve Hristiyan kilisesi bu Sami öğretmenin
harflerine uygun yaşasaydı, Avrupa asla Hristiyanlığı
benimsemezdi. İsa'yı modernleştirerek, daha temel öğretilerini seçerek ve eksantrikliklerini arka plana iterek,
adını insanlığın en iyi özlemleriyle eşanlamlı hale getirerek,
karakterini idealleştirerek ve onu insani bir hale ile çevreleyerek, kiliseler İsa'yı unutulmaktan kurtardı. İsa bir kabile öğretmeniydi,
kilise onu evrenselleştirdi; İsa'nın kadınlar için bir müjdesi yoktu, kilise çokça tereddüt ve tereddütten sonra onu
kadınlara karşı Avrupa tavrına dönüştürdü; İsa kölelik konusunda sessiz kaldı, kiliseler onu kölelik davasını savunması için başarıyla teşvik etti; İsa inanmayanı cehennem ateşiyle tehdit ettiğinde vicdan özgürlüğünü kınadı; ancak kiliseler onu modern laik dini hoşgörü ilkesine
kazandırdı; İsa yalnızca seçilmişlerin kurtuluşuna inanıyordu, ancak kilise onu daha büyük umutla uzlaştırmayı bir dereceye kadar başardı; İsa bir çileciydi, bekar hayatı evin sevinçlerine, oruç tutmayı ve dua etmeyi ise emeğin görev ve ayrıcalığına tercih ediyordu, ancak en azından Amerika ve Protestan Avrupa'daki kilise İsa'yı zenginlik ve bilginin, medeniyetin iki büyük gücünün bir sevgilisi ve arayıcısı yaptı. İsa artık "babanızdan ve annenizden nefret edin" demiyor; artık büyük caddelerimizde "fakirlere ne mutlu" diye bağırmıyor; artık bu dünyayı şeytana ait olarak kınayan sesi duyulmuyor. Bilim tarafından modernleştirilen modern kilise, aynı şekilde İnciller'i de modernleştirdi. Ve yine de Bay Jones, İsa gibi bir Hristiyan olmayı tercih ediyor. Tanrı'ya tüm övgüyü ve insana tüm suçu
verenlerin kullandığı ifadelerden birini tekrarlıyor. Sonuç olarak: Bay Jones, Hıristiyanlığın benzersiz olmadığını, Buda'nın Mesih'ten daha büyük tiranlıkları yendiğini; "alçakgönüllülüğün
ve özverinin... dünya çapında temelleri olduğunu" kabul ediyor; ancak bu önemli gerçeklerden hiçbir sonuç çıkarmıyor, bunun yerine aceleyle geri dönüp İsa'nın "tarihin güçlü gelgitini kabartan en iyi ve en değerli akıntı" olduğunu söylüyor. Bay Jones'un İsa'sına karşı tek itirazımız onun gerçek olmaması.

BAŞKA BİR RETORİK İSA

St. Paul'lu Rahip W. H. H. Boyle, Bay Jones'un İsa'ya olan
üstün övgüsünü bile geliştiriyor. Şöyle diyor:

"Kara bir güneş, yaratılışın tersine dönmesi veya ilkel ışığın yok olması gibi bir şeyi hayal edebiliyor musunuz? Sonra, hayal gücünüzü dinlendirin ve iki bin yıllık ruhsal süreçlerin tersine dönmesinin, İsa'nın benzersiz kişiliğindeki yaşam ışığının sonsuza dek gölgede kalmasının ne anlama geleceğini ayık bir şekilde düşünün."

İşte tam bir putperest. İsa'sını putlaştırmak için bir sünger alır ve vicdan azabı çekmeden antik dünyanın tüm güzelliğini ve ihtişamını siler. Bu beyefendi Yunanistan'ı hiç duymamış mı? Kısa bir varoluşta, sadece iki buçuk asırda, o küçük Yunanistan ülkesi zihin yaşamında o kadar eşsiz zaferler elde etti ki, sonraki tüm asırları önünde diz çöktürdü. Felsefede, şiirde, lirik, epik, dramatik, heykelde, devlet adamlığında, etikte, edebiyatta, medeniyette, başka bir Yunanistan nerede var?

Ah, Sofokles'in ülkesi! Şiirleri dünyanın şimdiye kadar verdiği en mükemmel çiçek olan, Phidias ve Praxiteles'in! Ölümsüz çocuklarını zaman yok edemez, tanrılar ölmüş olsa bile, başyapıtlarını dünyanın alnındaki en güzel mücevher olarak taşıdığı, Aristoteles'in! Dünyanın zekası, Sokrates'in! _parens
philosophiae_ ve ilk şehidi! Aristides'in! Adil--Phocion ve Epaminondas'ın!--Chillon ve Anarcharchis'in! Göreve ve güzelliğe olan bağlılıkları yüzyıllara koku salmış! Ah, Atina, dünyanın
çiçeklenmesi! Bu mezhepçi din adamının, siyah Pazar
cübbesi içinde, gözlerini tüm ölümsüz katkılarına kapatarak, ilk Hıristiyanların yaptığı gibi, bir vandal gibi, kütüphaneleri ve tapınakları, antik dünyanın kültür ve medeniyetini - solmayan ihtişamının anıtlarını - yıkıp, bunlarla efsanevi Mesih'i için bir kaide inşa ettiğini duy!

Rahip avukatın şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Ama Yunanistan'da kölelik ve ahlaksızlık da vardı,"--elbette, ve Hıristiyan dünyası bunlardan
kurtulmuş mu? Mesih iki bin yıl sonra savaşı ortadan kaldırdı mı?
Gerçekten de, dediği gibi, "barış değil, kılıç" getirmek için geldi! İsa, Pagan dünyasını suçladığımız hastalıklardan dünyayı iyileştirdi mi? İnsanlığı özgürleştirdi mi? Dünyayı cehennem korkusundan kurtardı mı? İnsanı cehaletin felaketinden kurtardı mı? Batıl inanç ve rahiplik boyunduruğunu kırdı mı? Hatta kendi öğrencilerini tek bir sevgi dolu toplulukta birleştirmeyi başardı mı? Öyleyse, hakikate dair biraz olsun vicdanı olan bu din adamı, mezhebinin tanrısından mahrum bırakılmış bir dünyayı, bir mezara, kararmış bir güneşin altında el yordamıyla yürüyen kör bir adama nasıl benzetebilir? Bir adam, putuna giysi sağlamak için uzun geçmişi soymalı mı? Kendi tarikatının güzelliğini görebilmek için tüm tarihe gözlerini kapatmalı mı? Ama tekrar alıntı yapalım:

"Hristiyanlığın tüzük kitaplarından, temel ilkesi Hristiyan ahlakında olan her yasayı silmek; insan ihtiyacına ve talihsizliğine, sempatisi ilahi olanın kalbi olan
O'nun adına hizmet eden her kurumu ortadan kaldırmak; insan ile insan arasındaki her ahlaki yükümlülük duygusunu, müziği ilahi olanın yankısı haline getiren
büyük oratoryoları susturmak için Paganizmin eski seviyesine indirmek; dehanın onları kutsadığı
kutsal tuvalleri dünyanın galerilerinden indirmek; insan bencilliğinin azarlanması olan yüce feragatin haçını anma sembolizminden silmek; duayı, tek bir büyük ismin liyakatiyle, insanın elinin Tanrı'nın kolunda olduğu
her örgütü dağıtmak - limanı olmayan bir okyanus, güneşi olmayan bir gökyüzü, çiçeği olmayan bir bahçe, gülümsemesi olmayan bir yüz, annesiz bir ev; ama, içinde kutsallık ve mutluluk olan ve İsa'nın oradan çıktığı bir dünya düşünebiliyor musunuz? 'O zaman gelin, ona tapalım' vb. vb. diyemezdiniz.

Bu özel savunucunun, saydığı faydalar kadar, dininin kapısına konulabilecek birçok kötülükten herhangi biri hakkında tek bir kelime bile söylemekten nasıl kaçındığına dikkat edin. Peki ya, Avrupa'nın bin yıl boyunca benzerini dünyada başka hiçbir dinin bilmediği bir cehaletin pençesinde tuttuğu karanlık çağlar ne olacak?

Peki ya, dünyada başka hiçbir dinin Hristiyanlığın verdiği etkiyi veremediği korkunç engizisyon?

Peki ya, çaresiz kadınların cadı olarak zulüm görmesi ve yakılması?
Bizim dinimiz dışında herhangi bir dinde bundan daha rezil bir şey var mıdır?

Peki ya, hakiki inanç adına yapılan toptan katliamlar?

Peki ya, Almanya, Fransa, İtalya ve İngiltere'nin bugün hala acı çektiği, en aptalca ve en kanlı olan yüzyıllar süren din savaşları?

Ve ayrıca, insan için yeni bir güç keşfeden her kişiyi yular veya kazıkla ödüllendiren, zindanları Avrupa'nın seçkinleriyle dolduran, hatta ölü bilginlerin ve insan aydınlatıcılarının kemiklerini cezalandırmak için mezarları bile açan bilime ve ilerlemeye karşı o inatçı direnişe de dikkat çekmemiz gerekir mi?

Paganlar, gladyatör oyunlarında kölelerin hayatlarını feda ettiler: Hristiyanlık, Avrupa'nın en asil
zekalarının bir soykırımını yarattı.

Ve bugün bile dünyanın hayatını acılaştıran bağnazlıktan, fanatizmden, acımasız mezhepçi önyargılardan bahsedelim mi?
Bunlar da Hristiyanlığın meyveleri değil midir?

Saygıdeğer beyefendinin buna vereceği cevabı biliyoruz:
"Bahsettiğiniz tüm kötülükler Hristiyanlığa değil, onun kötüye kullanılmasına yol açar." Ancak bu argümanın işe yaramayacağını daha önce göstermiştik. Paganizmin tüm kötülüğünün onun kötüye kullanımından kaynaklandığını söyleyebiliriz. Hristiyanlığın bu kadar korkunç çarpıtmalara yol açması ve insanda bu kadar korkunç bir ölçekte en kötü tutkuları uyandırabilmesi bile yeterince kınamadır. İçinde kıyaslanamayacak kadar büyük bir kötülük potansiyeli olduğunu gösterir. Dahası, kendini sapkınlığa karşı korumakta eşit derecede güçsüzse, "ilahi" bir din insan yapımı bir tarikattan nasıl farklıdır? İsa, öğretilerinin kötüye kullanılmasını önlemekte onlar kadar çaresizse, tüm rakipleri "sıradan insanlar" iken, hangi anlamda bir tanrıdır? Ancak, planladığımız karakteristik suçların, münhasırlık ve yanılmazlık iddia eden bir dinin doğrudan ilhamı olduğunu göstermek zor olmayacaktır. "İnsanların kurtarılabileceği gökte başka bir isim verilmemiştir" gibi metinler; "Böyle biri (dönmeyecek olan kişi) sizin için bir putperest ve vergi görevlisi gibi olsun;" Yuhanna'nın inançta yabancıya "Tanrı hız versin" demekten kaçınması tavsiyesi; İncil'in "bir cadının yaşamasına izin vermeme" emri; ve alıntılanabilecek dogmaların çoğu, sempatiyi bozdu, en asillerin yargısını çarpıttı, aynı zamanda kötü niyetlileri deliliğe benzer bir şeye soktu. Dünya, Yahudi-Hristiyan Kilisesi'nin ortaya çıkışına kadar dogmanın tiranlığı veya dini baskı ve zulüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

İsa, öğretilerini kabul etmeyen insanlardan bahsederken, "Gerçekten size diyorum ki, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için, o şehirden daha katlanılabilir olacak," dedi. Hristiyanlık nasıl bir sevgi dini olabilir ve inanmayanları Sodom ve Gomorrah'dan daha kötü bir kaderle tehdit ederken nasıl hoşgörüye inanabilir?

Rahip Boyle'un kültünün doğrudan meyvesi olarak gösterdiği faydalar, Rönesans'tan sonra, yani Pagan kültürüne ve ideallerine dönüşten sonra ortaya çıktı. Övdüğü sanat, bilim ve beşeri bilimler, halihazırda iki medeniyeti yok etmiş olan Yahudi-Hristiyan dininin kademeli düşüşünü takip etti.

Ancak Yunanistan ve Roma zafer kazandı. Bugüne kadar şiirde, sanatta, felsefede, edebiyatta, siyasette, vatanseverlikte, kamuya hizmette, kahramanlıkta ve ideallere bağlılıkta modellere ihtiyacımız varsa Yunanlılara ve Romalılara gitmeliyiz. Bu ulusların
mükemmel olduğu söylenemez, ama
aşılmamış oldukları için. Kolejlerimizde ve okullarımızda, çocuklarımızı bilgelik ve güzellik yollarında yetiştirmek istediğimizde, onlara okuyacakları
Hristiyan babaları vermiyoruz, onlara Pagan klasiklerini veriyoruz.

Bu St. Paul din adamından Gibbons'ın Pagan Roma'ya olan övgüsünü okumasını istiyoruz:
"Eğer bir adam, insan ırkının durumunun en mutlu ve
müreffeh olduğu
dünya tarihinde bir dönemi belirlemeye çağrılsaydı, tereddüt etmeden Domitian'ın ölümünden Commodus'un tahta çıkmasına kadar geçen dönemi adlandırırdı." Bu dönem, Nerva, Trajan, Adrian, Antoninus Pius gibi adamları ve yöneticileri içeriyordu
ve hepsinden önemlisi, hepsinin en büyüğü -dünyamızın sahip olduğu en büyük hükümdar- Marcus Aurelius Antoninus. Rahip W. H. H. Boyle
İsrail ve Hristiyan Fransa, İspanya, İtalya ve İngiltere krallarının isimlerine baksın ve aralarında bu Pagan hükümdarların statüsüne
ulaşabilecek birini bulsun.

"HER ŞEYİ İSA'YA BORÇLUYUZ"

Ama bakın! Modern dünyanın Noel dönemindeki tüm neşesini ve sevincini "Beytüllahim'deki bebeğe" borçlu olduğunu iddia eden bir başka din adamı.

"Mağazaları dolduran, postaları
taşan ve ekspresi her türden paketle
yükleyen bu durumu ne yarattı? Beytüllahim'deki küçük bebek tüm bunları harekete geçirdi, çelenk, kutsal ağaç, hepsi ondan."

Yukarıdakileri ve daha fazlasını okuduğumuzda, alıntılanan sözlerin yazarı olan Rahip W. A. ​​Bartlett'a * yazdık ve kendisine doğru
bildirilip bildirilmediğini sorduk. Mektubumuzun bir kopyasını aşağıda paylaşıyoruz:

* Pastör First Congregational Church, Chicago

20 ARALIK 1904. _Rev. W. A. ​​Bartlett, Washington Boul. ve Ann St.,
Chicago_.

SEVGİLİ BAY BARTLETT: Geçtiğimiz Pazar günkü vaazınızın raporunda, Noel festivalini, hediye verme vb. vb. "Bethlehem'deki bebeğe" borçlu olduğumuzu iddia ediyormuşsunuz gibi gösteriliyor. Bu raporun sizin pozisyonunuzu doğru bir şekilde belirtip belirtmediğini öğrenmek için yazıyorum. Noel'in yalnızca eski bir Pagan festivalinin yeniden düzenlenmesi olduğunu ve bu mevsimde "hediye vermenin" Hristiyanlıktan çok daha eski bir uygulama olduğunu bildiğinizden eminim. Elbette, İsa'nın o gün doğmuş olması nedeniyle Noel'in Aralık ayında ve ayın 25'inde kutlandığına inanmıyorsunuz. Aralık ayında Roma İmparatorluğu'nda kutlanan Pagan festivallerini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Bu kutlamalar hediye verme ve alma ile birlikte yapılırdı. Ayrıca, her öğrenci gibi siz de biliyorsunuz ki, Avrupa'nın Latin ülkelerinde hediyelerin Noel günü değil, Yeni Yıl günü verildiğini biliyorsunuz. Elbette Yeni Yıl günü için de dünyanın Beytüllahim bebeğine borçlu olduğunu iddia edemezsiniz. Ayrıca, Pagan zamanlarında Druidler arasında her dem yeşil ve kutsal olanın kullanımının moda olduğunu da biliyor olmalısınız. Bu nedenle, eğer çok fazla şey istemiyorsam, dikkatinizi çektiğim ve inanın bana büyük bir saygıyla, vb. çektiğim ifadeyi yapmanıza yol açan gerçekleri bana iletin. Bu komşuluk mektubuna, saygıdeğer beyefendi bir teşekkür göndermeye tenezzül etmedi. Sanki kapısını çaldık ve o, bir İncil vaizi olarak, kapıyı bize açmayı reddetti. Din adamları, kural olarak, insanların onlara İncil'i vaaz etmelerine izin verdiğinde mutlu olduklarını söylerler. Bizim durumumuzda, din adamını bizi ziyaret etmekten kurtardık, onu ziyaret ettik - yani, yazdık ve ona bizi aydınlatma, etkisini üzerimize çekme, yollarımızın yanlışlığına gözlerimizi açma fırsatı verdik - ve bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Ruhumuz kurtarılmaya değer değil miydi? Rahip W. A. ​​Bartlett bizi umutsuz mu görüyordu? Bu din adamından elini vicdanına koymasını ve dürüstçe gerçeği sormamıza dostça ve nazik bir cevap vermeyerek kardeşçe bir şey yapıp yapmadığını kendisine sormasını istiyoruz. Ancak bize cevap vermedi, çünkü İncil'ine gerçek bir inancı yoktu. Bir araştırmacı için yeterli değildi.

Ancak, haberlere göre, din adamı, mektubumuzu aldıktan sonraki Pazar günü, cemaatinin önünde, sorumuza dolaylı olarak cevap vermeye çalıştı. "Noel'in eski bir Pagan festivalinin yeniden düzenlenmesi" olduğunu reddetti ve ilk Hıristiyanların bu Pagan festivalleri nedeniyle "oruç tutup ağladığını" ve ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte İsa'nın doğumunun anıldığını söyledi. Kısacası, Noel festivaline Pagan bir köken atfetmenin "tarihin çarpıtılması" olduğunu söyledi. Buckle, _Medeniyet Tarihi_ üzerine yazdığı büyük eserinde, Dr. Bartlett'ın dikkatini çektiğimiz şu sözleri söyler: "Ünlü kişiler herhangi bir mesleğe girmek istemez hale gelir gelmez, o mesleğin parlaklığı zedelenir; önce ünü azalır, sonra da gücü azalır." Korkarım ki bu, Bay Bartlett'ın mesleği için de geçerlidir.

Hristiyan din adamları, kendileri okumaktan kaçınırlarsa, okuyucu kitlesinin ilgisini nasıl çekebilirler? Laik bir gazeteye Noel kutlamalarının kökenini sorun, _o_ size gerçeği söyleyecektir. Tam da Dr. Bartlett'ın kilisesinde, Paganların bize Aralık ayındaki neşe ve eğlence mevsimini verdiğine dair iddiamızı "tarihin çarpıtılması" olarak kınadığı Pazar günü, _Chicago Tribune_ gazetesindeki başyazıda şunlar söylendi:

Ancak kutlamanın şenlikli karakteri, hediye verme, ziyafet ve eğlence, her dem yeşil, kutsal ve ökse otunun kullanımı, hepsi Pagan ayinlerinin kalıntılarıdır.

Aynı başyazı devam ederek, kurumun antik çağına dikkat çekti:

Yahudi ovalarındaki çobanlar, doğuda yükselen yıldızı görüp "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" haberini duymadan çok önce, Roma halkı Satürn bayramında sokaklarda akın etti, kendilerini çılgınca bir serbestliğe ve coşkulu bir eğlenceye bıraktılar. Hediyeler takas ettiler, evlerini ve tapınaklarını yeşil dallarla süslediler; kölelere özel ayrıcalıklar verildi ve iyi niyet ruhu insanlar arasında yaygındı. Bu Roma Satürn Bayramı, bizim Noel günümüzde olduğu gibi kış gündönümünde gerçekleşti, oysa Mesih'in doğumunun yılın başka bir mevsiminde gerçekleştiğine yaygın olarak inanılıyor.

Ancak Dr. Bartlett'ın aklında Anastasius'un şu sözü olabilir:

"Rabbimiz İsa Mesih, Kutsal Bakire Meryem'den,
Beytüllahim'de, 25 Aralık öğleden sonra saat birde doğdu"--maalesef hiçbir yerde bulunamayan eski bir el yazmasından alıntı yapıyor gibi görünüyor. Ancak İskenderiyeli Clement,
MS 210 yılında, İsa'nın ne zaman doğduğuna dair tüm tahminleri,--18 Nisan, 19 Mayıs, vb.--pervasızca spekülasyonların ürünleri olarak reddediyor. 28 Mart, _De Pascha
Computius_'da İsa'nın doğum günü olarak 243 yılında verilmiştir. 5 Ocak, Epiphanius tarafından savunulan tarihtir. Odessa Piskoposu Baradaens şöyle der: "Rabbimizin doğum gününü kimse tam olarak
bilmiyor: bu sadece Luka'nın yazdıklarından, gece doğduğu kesindir." Zavallı Dr. Bartlett, 25 Aralık'ı Kilise Babalarından destek almıyor.

Din adamı kardeşimiz için, _Tribune_ başyazısından biraz daha alıntı yapalım:

İlk insan, güneşe ilahiliğin vahyedilmesi olarak bakıyordu. Yılın en kısa günü geçtiğinde, güneş kuzeye doğru yürüyüşüne başladığında, ilkel insan yaklaşan ekim zamanı ve yaz düşüncesiyle seviniyordu ve ziyafetleri ve şenlikleri kalbinin sevincini ifade etme biçimi haline getiriyordu. Perslerin güneş tapanları arasında, uzak kuzeyin Druidleri arasında, Fenikeliler arasında, Romalılar arasında ve antik Gotlar ve Saksonlar arasında kış
gündönümü şenliklerin vesilesiydi. Birçoğu kaba ve barbardı, ancak hepsi içten ve bol misafirperverlikle ayırt ediliyorlardı.

Ve yine de komşumuz buna "tarihin çarpıtılması" diyor, Noel'i bu zamanlarda kutlanan Pagan festivaliyle ilişkilendirmek için. Bir kez daha Laik basından alıntı yapalım:

Hristiyan kilisesi bu putperest törenleri ortadan kaldırmadı,
ama onlara daha derin bir manevi anlam aşıladı. Bu nedenle
Noel, Pagan insanın en iyilerini anan bir kurumdur.
Neşesi, hayırseverliği, sporları, şölenleri ve
çocuklara en çok sevdiren özellikleri, hepsi Pagan atalarımızın mirasıdır.

Bu, din adamlarının sessizliği veya "çarpıtma" haykırışıyla karşılaştırıldığında ne kadar da ferahlatıcıdır.
Ama bir konuda doktor haklı.
İlk Hristiyanlar, Pagan olan her şey gibi Pagan festivallerini de ağıt yaktılar.
Ama bu onlara hiç yardımcı olmadı; boyun eğmeye zorlandılar. Hristiyanlar bilime, ilerlemeye ve modern düşünceye karşı da "oruç tutup dua ettiler", ama bunun ne faydası oldu?
Tanrı'dan Theodore Parker'ın dilini kancalamasını istediler; Darwin'i devirmek
ve bu dünyanın bilgeliğini altüst etmek için, ama dua cevapsız kalıyor. Evet, doktor haklı, kilise dini hoşgörüye karşı "oruç tutmuş ve dua etmiştir", Pazar gününün eğlence günü olarak kullanılmasına karşı, o gün galerilerin ve kütüphanelerin açılmasına, kadınların ilerlemesine, zencilerin özgürleşmesine, eğitimin sekülerleşmesine, eski inançların
revizyonuna ve binlerce başka şeye karşı. Ama onların muhalefeti sadece kendi davalarına zarar vermiştir. Noel dediğimiz Pagan festivalini bastırmaya çalıştılar ve bu ülkedeki Püritenler, yakın zamana kadar,
bu günü tamamen tanımaktan kaçındılar ve buna "Papalık" ve "Paganizm" adını verdiler, ama çabaları sonuçsuz kaldı. Dr. Bartlett, okursa, İngiltere'de ve bu ülkede uzun yıllar boyunca Noel'in kutlanmasının ağır cezalarla
yasayla yasaklandığını öğrenecektir. Aralık festivalinin neşesini ve neşesini "Bethlehem bebeğine" borçlu olduğumuza gelince, doktor, Püriten rejimi altında, insanların Noel günü yas tutmaya ve eğlenceden uzak durmaya zorlayan Parlamento yasalarını kendisine bildirmelidir. Hristiyan Connecticut'ta, bir adamın Noel günü evinde bir dal kutsal ağaç bulundurması para cezası gerektiren bir suçtu. Massachusetts'te, Noel'i kutladığı tespit edilen herhangi bir Hristiyan beş şilin ve masrafla cezalandırılıyordu. Ancak, bakın, bu iyi kurumları bastırmayı başaramadıkları için, şimdi dönüp onlara her zaman inandıklarını ve aslında Hristiyan Kilisesi olmasaydı bu faydalardan hiçbirinden yararlanamayacağımızı iddia ediyorlar. Sonuç olarak, yazılarından alıntı yaptığımız üç din adamı öğretmene söyleyecek bir sözümüz daha var. Onlara karşı düşüncede gevşeklik suçlaması getirmek zorunda kalıyoruz. Kanıt için pek vicdanları yok gibi görünüyor. Bay Jones örneğin şöyle diyor:

"Kısacası, bu Ruh Işığının, bu kurtarıcı ve kurtarıcı ruhun, marangoz Joseph ve sadık eşi Mary'nin sevilen ve sevgi dolu çocuğu olduğunu düşünmeye mecburum. Buna inanıyorum,
doğum gecesi etrafında toplanan tertemiz gebe kalma, yıldız rehberliğindeki
muhbirler, koro halinde melekler ve hayranlık duyan çobanlar hikayelerine rağmen."

Bu, kanıtlara karşı "inanmaya mecbur" olduğunu söylemenin başka bir yoludur, sadece bunu yapmak onun zevki veya ilgisi olduğu için. Bu kesinlikle çok öğretici değil. Bay Jones, Joseph, Mary ve İsa hakkındaki tüm bilgilerini incillerden alıyor, ancak
inciller açıkça onun sonuçlarıyla çelişiyor. İsa'nın annesi Meryem, Yusuf'un çocuğunun babası olmadığına dair şeref sözü verir ve Yusuf'un kendisi İsa'nın babası olmadığına tanıklık eder, ancak Bay Jones onların tanıklığına hiç aldırmaz; Yusuf'un İsa'nın babası olmasını ister ve bunun yeterli bir kanıt olması gerektiğini düşünür. İncil'den alıntı yapıyoruz:

"İsa Mesih'in doğumu şöyle oldu: Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandığında, birlikte olmadan önce Kutsal Ruh'tan hamile olduğu görüldü. Ve kocası Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu alenen örnek yapmak istemediği için, onu gizlice ortadan kaldırmayı düşündü. Fakat bunları düşündüğünde,
işte, Rab'bin bir meleği ona bir rüyada görünerek,
Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, dedi; çünkü onda gebe kalan Kutsal Ruh'tandır."

Şimdi, eğer Joseph İsa'nın babası olmadığını kabul ederse ve Meryem onun tanıklığını doğrularsa (bkz. Luka, 1. bölüm), İsa, eğer yaşadıysa,
ve Bay Jones'a ideal İsa'sını veren kayıtlar güvenilirdir,
kimliğini gizlemeyi başarmış bir adamın oğludur, tabii ki bakire doğuma inanmıyorsak. Eğer İsa'nın gerçek babası ortaya çıkıp oğlunu sahiplenseydi ve Meryem onun çocuğunun babası olduğunu kabul etseydi, Hristiyanlık ne olurdu?
Emerson'un dediği gibi, "İsa'nın kişiliği hakkında zararlı
abartılarla" yaşayan bu din adamlarının bunu düşüneceklerini ve bunu yaparken Concord filozofunun şu diğer sözünü de hatırlamayacaklarını umuyoruz: "Teolojimizin kusuru, İsa'nın bir insandan farklı bir şey olduğu iddiasında görülür."

Üç din adamından ayrılıyoruz, Onlara,
söylediklerimizde en ufak bir kişisel sebepten dolayı harekete geçmediğimizi ve onlara sadece onların bize yapmasını istediğimiz şeyi yaptığımızı temin ederek.

[İllüstrasyon: 255 Boynuzlu Bir Tanrının Başı. St. Germain Müzesi.]

İSA HAKKINDA ÖZGÜR BİR YAHUDİ

FELIX ADLER, İSA'YI ÖVÜYOR

Bilim insanlarının insanları yönlendirmek yerine onları takip etmesinin ve çoğunluğun görüşüne katılmasının çok kolay olduğu, New York'taki Etik Kültür Derneği'nin kurucusunun son açıklamalarından yeni bir teyit alıyor. Bir hahamın oğlu ve bir zamanlar özgür düşünceli olan Profesör Adler, yıllarca açık denizleri denedikten sonra yavaş yavaş ortodoks sulara sürüklendi ve adını koyabileceğimiz birçok Hristiyan bilginden daha coşkulu bir Hristiyan tanrısı savunucusu oldu. Adler davasında
sarkaç açıkça karşı tarafa doğru sallandı. Biz
bir adamın görüşlerini değiştirmesi yüzünden onda kusur bulmayız, sadece
değişimin sebeplerini sorarız. Adler'in basılı derslerinden alınan aşağıdaki alıntılardan, İsa hikayesinin kaynakları hakkında kesinlikle hiçbir eleştirel çalışma yapmadığı, sadece ve aceleyle, İsa'nın geleneksel tahminini kabul ettiği ve onu genişlettiği görülecektir. İsa, kendisine layık olan tüm övgüyü hak ediyor, ancak önce onu överken gerçeği feda etmediğimizi göstermeliyiz.
Herhangi bir adamı böyle bir bedel ödeyerek övmek, sadece kitleleri pohpohlamak ve
günümüzün modasına boyun eğmektir.

Profesör Adler'in İsa hakkında neler söylediğine kulak verelim. Şöyle yazıyor:

Eğer Mesih New York'a veya Chicago'ya gelseydi, onu
kiliselerde taşlayacakları söylenmiştir. Öyle değil! Eğer Mesih New York'a veya Chicago'ya gelseydi, vergi görevlileri ve günahkarlar onun ayaklarının dibine otururlardı!
Çünkü onlar, onun kendilerine karanlıktayken kendilerine nasıl bakacaklarını bildiklerinden daha iyi baktığını bilirlerdi ve onu eskiden olduğu gibi severlerdi.

Bu, bir Moody veya Torrey'nin ağzından dindarca gelebilirdi, ancak itiraf ediyoruz ki, özgür düşünceli bir hahamın
oğlunun ağzından yapmacık bir söz gibi geliyor. Prof. Adler'in erken Yahudi eğitiminin kendisine uygun olmadığı bir alana girdiği, cümlelerini bir araya getirme biçiminden açıkça anlaşılıyor. "Söylenmiştir ki," diye yazıyor, "Mesih New York veya Chicago'ya gelirse, onu kiliselerde
taşlarlardı. Öyle değil." Neden öyle değil?
Ve şöyle cevaplıyor: "Mesih New York veya Chicago'ya gelirse, vergi görevlileri ve günahkarlar onun ayaklarının dibine otururlardı. "Ama 
halkçıların ve günahkarların İsa'ya gösterdikleri kabulün _kiliselerin_ onu nasıl karşılayacağıyla ne ilgisi var? İsa'nın New York ve Chicago kiliselerinde taşlanmayacağını, "halkçıların ve günahkarların ayaklarının dibinde oturacağını" söyleyerek kanıtlıyor. "New York ve Chicago kiliseleri" ile "halkçıların ve günahkarların" aynı şey olduğunu mu kastediyor? 
"Halkçılar ve günahkarlar" onu karşılayabilir ve yine de kiliseler onu
taşlayabilir, ki bu aslında Adler'in kendi itirafına göre, 
Meryem Mecdelli İsa'nın ayaklarının dibinde otururken sinagogların İsa'ya karşı komplo kurduğu Kudüs'te durum böyleydi. 
"Halkçıların ve günahkarların İsa'yı eskiden olduğu gibi sevmeleri" hakkındaki sözleri de öğretici değil. "Halkçılar ve günahkarlar" derken kimi kastediyor ve bunların kaçı eskiden İsa'yı seviyordu ve bu sınıf neden insanlar ona karşı özel bir sevgi hissettiler mi?

İsa'nın dirilişi sorusu üzerine Prof. Adler şunları söylüyor:

"Bazen tüm Hristiyan doktrininin Yeni Ahit'te yer alan ve İsa'nın aslında üçüncü gün dirildiğini ve takipçileri tarafından görüldüğünü iddia eden anlatımlara dayandığı ima ediliyor; ve
eğer bu raporların çelişkili, yeterli kanıtla desteklenmemiş ve kendi başlarına inanılmaz olduğu bulunursa, o zaman Hristiyanlık tarafından temsil edilen ölümsüzlük inancının dibi düşer."

"Eğer İsa ölülerden dirilmemişse, o zaman inancımız boşunadır ve biz, tüm insanların en sefilleriyiz." diyen bizzat Havari Pavlus'tu. Yani, görüyorsunuz, dostum Adler, sizin dediğiniz gibi "bazen ima edilen" bir şey değil, açıkça ve bizim düşüncemize göre mantıksal olarak iddia edilen bir şey, eğer İsa ölülerden dirilmemişse, Hristiyan eskatolojisinin tüm yapısı yerle bir olur. Ancak şunu unutmamalıyız ki Prof. Adler bir Hristiyan olarak yetiştirilmemiştir. Hristiyan eğilimlerine ancak yakın zamanda, tabiri caizse, sahip olmuştur, bu yüzden Kutsal Yazılar'a aşina değildir. Profesör devam ederek şöyle der:

"Ancak benzer raporlar dünyada defalarca
ölülerin hayaletleri görüldü ve gerçek sanıldı;
ve yine de bu tür hikayeler, bir süre güncel kaldıktan sonra, değişmez bir şekilde
unutuldu. Bu özel hikaye, kanıtların kıtlığına ve yetersizliğine rağmen neden
devam etti? Neden
inanıldı ve kök saldı?"

Muhtemelen rasyonalist bir hareketin platformundan böyle bir akıl yürütme hakkında ne düşünmeliyiz? Profesör, İsa'nın dirilişinin hikayesinin orijinal olmadığını, daha eski hikayelerin bir tekrarı olduğunu bilmiyor mu? Dünya, İsa'nın gününden önce bu tür ölümden sonraki
görüntüleri hiç duymamış olsaydı, onun dirilişinin hikayesini asla
uydurmayacaktı. Ve Profesör, İsa'nın dirilişinin hikayesinin, diğer tüm benzer hikayeleri ele geçiren aynı kaderi paylaşmayacağını nasıl biliyor? Zaten ihmalin gölgesine geçmiyor mu? Hıristiyanlar arasındaki zeki kişiler, İsa'nın dirilişini alegorik olarak açıklamaya, onun gerçek anlamda ölümden
dirildiğini tamamen reddetmeye başlamıyor mu? Dahası, benzer dirilişlerin Hıristiyanlık öncesi hikayeleri, öldü ve İsa'nın dirilişinin hikayesi daha uzun yaşama yeteneğini
henüz kanıtlamadı. Tüm mucizevi inançlar
yok oluyor ve Hristiyan dirilişinin hikayesi
bir istisna
olmayacak. Ancak Prof. Adler'in İsa'nın dirilişinin hikayesinin yaşayacağına inanmasının sebebi, bunu ölümsüzlük için bir argüman olarak sunmak ve bunu yaparken İsa'yı övmek için İngilizce dilini zorluyor. Şöyle diyor:

"Bence, insanlar İsa'nın dirilişine inanıyorlardı çünkü
müritlerin zihinlerindeki İsa gibi bir adamın ölemeyeceğine dair emsal bir inanç vardı, çünkü
bu kadar mükemmel bir kişiliğe sahip, bu kadar parlak, tavır ve duruşta, konuşmada ve diğerleriyle olan ilişkilerinde bu kadar
kıyaslanamaz derecede yüce bir kişiliğin unutulmuş bir rüzgar gibi geçip gidemeyeceğine, böyle bir yıldızın
söndürülemeyeceğine dair inanç vardı."

Üzülerek söylüyoruz ki yukarıdaki cümlede satır sayısı kadar varsayım var. Elbette, duygusallıktan yanaysak ve kesin ve doğru sonuçlardan yana değilsek, Adler'in İsa hakkındaki tahmini Jones veya Boyle'unki kadar retoriktir, ancak tarihsel gerçeğe biraz olsun sevgimiz varsa, örneğin, müritlerin "İsa gibi bir adamın ölebileceğine"
inanamayacaklarına dair en ufak bir kanıt bile yoktur. Aksine, öğrenciler onu çarmıhta bırakıp kaçtılar ve onun öldüğüne inandılar, ta ki onlara canlı olarak görüldüğü bildirilene kadar ve hatta o zaman bile "bazıları şüphe etti" ve biri gözlerine inanmadan önce parmaklarıyla etini hissetmek istedi. İsa onlarla birlikte yemek ve içmek zorundaydı, "gözlerini açmak" ve ölmediğine inanmadan önce çeşitli mucizeler gerçekleştirmek zorundaydı. Havarilerin dirilişe inanmaktan çekindiklerini söyleyen metin, "henüz kutsal yazıyı bilmedikleri için, onun ölümden dirileceği", öğrencilerin zihinlerinde İsa gibi bir adamın ölemeyeceğine dair "önceden var olan bir kanaat" olduğu fikrinin ne kadar hayal ürünü olduğunu kesin bir şekilde gösteriyor. Görünüşe göre her şey bir kehanet meselesiydi, ahlaki bir karakter meselesi değildi. Ancak aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, Prof. Adler, ne yazık ki liderlerinden bile daha az Hıristiyan doktrini bilgisine sahip olan Carnegie Hall izleyicilerine, "Havarilerin zihninde İsa gibi bir adamın ölemeyeceğine dair emsal bir inanç olduğunu" söyler. Peki, havarilere bu sözde "emsal inancı" kim verdi?

"Böylesine üstün bir mükemmelliğe sahip, böylesine parlak, tavır ve duruş, konuşma ve başkalarıyla etkileşimde
kıyaslanamayacak kadar yüce bir kişilik, unutulmuş bir rüzgar gibi geçip gidemez, böylesi bir yıldız
söndürülemez." Prof. Adler gibi aydınlatıcı bir adamın armağanlarını nasıl kullandığını görmek bizi hem şaşırtıyor hem de üzüyor. Hıristiyanlığın tanrısına hayran olan bu Yahudi, bize İsa'nın tavır ve duruş, konuşma ve başkalarıyla etkileşimde
kıyaslanamayacak kadar yüce veya üstün olduğu yeri nazikçe söyler mi? Buda, Konfüçyüs, Sokrates vb. gibi insanlarda bulunan ve İsa'nın özgür olduğu bir zayıflık var mıydı? İsa'nın öğrencileri üzerinde böyle bir ideal izlenim yaratmadığı, onu bir mezhepçi ve kendinden önceki herkesi saygıya layık olmayan ve hor görülecek kişiler olarak
kınayan bir egoist olarak tasvir etmeleri gerçeğiyle gösterilir. Ve kamusal hayatı iki veya üç yıldan fazla sürmeyen, bekar ve bir keşiş olarak yaşayan, her gece Zeytin Dağı'ndaki mağarasına dönen, iş hayatında aktif bir rol almayan, hiçbir aile veya ebeveyni desteklemeyen, hiçbir medeni veya sosyal görev üstlenmeyen bir adam, soruyoruz, nasıl olur da böyle bir adam günümüz erkekleri ve kadınları için bir model olarak gösterilebilir? Biyografi yazarlarına göre İsa, ölüleri diriltebileceğine inanıyordu ve kendisini Tanrı'nın eşiti olarak ilan etti. "Ben ve babam biriz," dediği bildiriliyor; ve havarilerinden biri şöyle yazıyor: "O (İsa) Tanrı'ya eşit olmanın bir soygun olduğunu düşünmedi." Ya bu rapor doğrudur ya da değildir. Eğer doğruysa, kendisinin bir tanrı olduğunu ve ölüleri diriltebileceğini düşünen bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Rapor doğru değilse, en büyük güvenle iddia ettikleri şeylerin reddedileceği zaman, biyografi yazarlarına nasıl güvenebiliriz?

Ancak Prof. Adler, İsa hakkındaki popüler ve geleneksel coşkuyla ayaklarını yerden keserek, onu "bu kadar mükemmel bir kişilik, bu kadar parlak, tavır ve tavır, konuşma ve başkalarıyla etkileşimde bu kadar eşsiz bir yücelik" olarak tanımlıyor, takipçileri onun sıradan bir ölümlü olduğuna inanamıyor. Peki bu retorik dile karşılık gelen İsa nerede? O, anonim incillerde yok. Orada, çeşitli katkıda bulunanlar tarafından sanki bir araya getirilmiş veya parçalanmış, parçalı bir karakter buluyoruz - önceki sayfalarda göstermeye çalıştığımız gibi, en çelişkili unsurlardan oluşan bir karakter. Adler'in İsa'sı tarihte yok, hatta mitolojide bile yok. Dört incilde bu isimde ve bu tanıma uyan kimse yok.

Dikkatli olunmazsa gevşek bir konuşma tarzının insana 
verdiği ve
sesli ifadelerle dürüst tarihsel eleştirinin aynı şey olmadığı, Prof. Adler'in John Calvin'e yaptığı cömert övgülerden görülecektir.
Ondan neredeyse İsa'dan bahsettiği kadar parlak terimlerle bahseder.
Calvin'i "o kudretli ve asil adam" olarak adlandırır.

Calvin'in Cenevre'yi bir Rus otokratı gibi yönettiği; Jacques Gruet'nin "dans ettiği" için başının kesildiği ve ayrıca "Musa sadece bir insandı ve Tanrı'nın ona ne söylediğini kimse bilmiyor" demesi gibi ağır bir suç işlediği ve Michael Servetus'un Cenevreli papanın ilgilendiği görüşlere aykırı görüşlere sahip olduğu için diri diri yakıldığı bir toplumda "kudretli" olduğu kolayca kabul edilebilir. Fakat Calvin hayırsever bir anlamda "kudretli" miydi? Gücü insanları Protestan engizisyonundan kurtardı mı? Günümüzün Cenevre'sine _Protestan Roma_ denmiyor muydu? Ve eğer o güçlü etkisini dinsel hoşgörüyü ve entelektüel dürüstlüğü ilerletmek için kullanmadıysa; eğer konumunu insanları batıl inançların pençesinden ve cehennem korkusundan kurtarmak için kullanmadıysa, Prof. Adler ona nasıl "o kudretli ve asil adam - John Calvin" diyebilir?

Felix Adler'in Calvin'e yapmak istediği iltifatları ona kinle söylemek gibi bir amacımız yok.
En azından dolaylı olarak, okuyucularının hayranlığına, eğer bugün var olsaydı ve on altıncı yüzyılın Cenevre'sinde yaptığı gibi davransaydı, her ahlaki ve entelektüel olarak uyanmış insan tarafından bir suçlu olarak görülecek bir adamı tavsiye etmesi bizi üzüyor. Felix Adler, Calvin'i suçlayan ve onu Servetus'un katili olarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan delilleri incelemedi mi? "Eğer o (Servetus) Cenevre'ye gelirse,
canlı kaçmamasını sağlayacağım," diye yazmıştı John Calvin Theodore Beza'ya. Ve korkunç tehdidini gerçekleştirdi; Servetus şimdiye kadar icat edilmiş en korkunç cezayla öldürüldü - dumanı tüten bir ateşte diri diri yakıldı. Bu kudretli ve asil adam, bir yabancıyı ve bir bilgini böylesine korkunç bir kaderden kurtarmak için ne yaptı? Övgü yazarı Prof. Adler cevaplasın. Bunların farklı zamanlar olduğunu söylemek işe yaramaz. Servetus'un kasten ve acımasızca öldürülmesine karşı binlerce ses yükseldi, ancak Calvin'inki bunların arasında değildi. Aslında, Calvin'in kendisi bir kaçak ve gezginken, dini hoşgörüden yana yazmıştı, ancak Cenevre'nin Protestan papası olur olmaz, sapkınlığı ateşle yok eden birine dönüştü. Hayranlığımız için sunulan "kudretli ve asil adam" işte budur. "Güçlü"ydü, ama tekrar soruyoruz, asil bir anlamda güçlü müydü?

Calvin, Prof. Adler'den önceki reformcular tarafından "güçlü ve asil bir adam" olarak kabul edilmiş olsaydı, bugün Amerika'da hiçbir Etik Kültür
topluluğu olmazdı. Prof. Adler, New York'ta sahip olduğu özgürlükleri, Calvin'i ve onun "izmlerini" Avrupa'nın entelektüel yaşamı için zararlı olarak gören ve insanları onlardan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapan Voltaire'lere ve Condorcet'lere borçludur.
Etik Topluluklar liderinin, iğrenç teolojisinden veya beş _takma adından bahsetmeye gerek yok, bir zulmedeni yücelttiğini düşünün,
"o güçlü ve asil adam;--John Calvin!" Prof. Adler, Amerikan Etik Topluluklarını organize ettiği için, ancak Calvin'in küçük sempatisine ve korkunç eylemlerine sahip bir adamın hem "asil hem de kudretli" olarak adlandırılmasının nasıl mümkün olduğunu açıklamasını memnuniyetle karşılarız. *

* Bkz. "Calvin Altında Cenevre'de Tanrı Krallığı."--M. M. Mangasarian.

Birkaç yıl önce, Etik Toplulukların kurucusunun çok geçmeden babasının Yahudi inancına döneceği tahmin edilmişti.
Ancak bu ne olursa olsun, İsa ve John Calvin hakkındaki tahmininde, gençliğinde çok başarılı bir savunucusu olduğu
rasyonalizmden uzaklaştığının kanıtlarını gördük. Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nden Rus bilim adamı Metchnikoff'u eleştirisinde, Prof. Adler, İsa hakkındaki popüler tahmini onaylarken, bilime yönelik popüler tutumu da kabul ediyor. Evrim teorisine göre özel yaratılış doktrinini tercih ediyor gibi görünüyor. Felix Adler'in bu iddiasına, önümüzde kanıt olmasaydı inanmazdık. Bunu, popüler bir putun abartılı bir şekilde övülmesiyle modern bilimin sonuçlarının reddedilmesi arasındaki ilişkiyi göstermek için söylüyoruz. Prof. Adler'in her iki durumda da savunduğu popüler görüştür. Metchnikoff'un yetenekli kitabı _The Nature of Man_'i eleştirirken Prof. Adler şöyle yazar:

Ve insandaki aklı, onda alevlenen bu ilahi kıvılcımı açıklamak için, atamız olarak bir maymunu işaret etmek yeterli değildir. Fiziksel açıdan bir antropoid maymundan geliyorsak, rasyonel tarafımızda kelimenin tam anlamıyla ondan gelmiyoruz; çünkü hayat hayattan doğduğu gibi, akıl da akıldan doğar ve eğer antropoid maymun bizim sahip olduğumuz akla sahip değilse, rasyonel tarafımızda onun soyundan geldiğimiz söylenemez.

Yukarıdakiler elli yıl önce, evrim doktrini sapkınlıkken veya günümüzün ortodoks bir din adamı tarafından yazılmış olsaydı, buna hiç dikkat etmezdik. Ancak Amerika'daki Etik Hareket'in değerli kurucusundan geldiği için, dikkate değer. Dr. Adler, "Eğer," diyor, "fiziksel açıdan bir antropoid maymundan geliyorsak, rasyonel açıdan kelimenin tam anlamıyla ondan gelmiyoruz." Açıkça, fiziksel olarak bile insanın antropoid maymunun halefi olduğundan emin değil, ancak "rasyonel açıdan ondan gelmediğimizden" emin. Dr. Adler, o zaman bir düalist mi? Bedenlerimizi aldığımız iki ebedi kaynak olduğuna ve diğerinden "rasyonel yanımızı" aldığına mı inanıyor? Ve Dr. Adler neden monist olamaz? Cevaplıyor,
"çünkü hayat hayattan doğduğu gibi, akıl da akıldan doğar ve eğer insansı maymun bizim sahip olduğumuz gibi akla sahip değilse, rasyonel tarafımızda onun
soyundan geldiğimiz söylenemez." Öyle değil, iyi
doktor! Akıl olmadan hayat yoktur. Denizanasının, sürüngen solucanın veya ağaçtaki tomurcuğun akla sahip olduğunu mu söylemek istiyoruz? Evet;
bir at veya köpek kadar akıl değil ve kesinlikle bir
Metchnikoff veya Adler kadar değil, ancak bu daha düşük yaşam formları, içlerindeki rasyonellik unsuru olmasa hayatta kalamazlardı. Buna içgüdü, duyum, doğanın dürtüleri diyebiliriz, ancak bir isimde ne var?
Bir pompa ile bir saat arasındaki fark sadece bir mekanizma farkıdır. Taş ve ruh, farklı maddeler değil, ilerlemenin farklı aşamalarını temsil eder. Bir kömür elmasa dönüştürülebiliyorsa, doğa neden sonsuz kaynakları emrinde bulundurarak bir taşı ruha
dönüştürmesin? Buna
şaşırmayalım; bu, iki bağımsız yaşam kaynağının, biri fiziksel, diğeri rasyonel, önermesinden daha az düşünülebilir değildir.
Eğer "yaşam yaşamdan doğuyorsa", ilk yaşam nereden geldi?
Bu soruya bir cevap bulalım. Ve eğer, profesörün dediği gibi,
"akıl akıldan doğuyorsa", ilk akıl nasıl geldi? Prof. Adler yukarıda alıntılanan sözlerle ne yapıyor? Zihin neden bir madde hali olamaz? Maddenin rafine edilmiş, yükseltilmiş, olgunlaştırılmış, kültürlendirilmiş
olarak hem duyarlı hem de rasyonel hale geldiğini düşünmeye ne itiraz var? Eğer madde hissedebiliyorsa, görebiliyorsa, duyabiliyorsa
düşünemez mi? At görmüyor, duymuyor ve düşünmüyor mu?
İnsanın damağıyla tattığını, gözleriyle gördüğünü, kulaklarıyla duyduğunu ve beynindeki gri maddeyle düşündüğünü söylemek onurunu düşürmez. Optik sinirini çıkarın ve kör olur, beynindeki ganglionları yok edin ve akılsız olur. Altın
toz kadar maddedir, ancak çok daha değerlidir; bu yüzden zihin, yalnızca hissedebilen,
görebilen, tadabilen veya duyabilen maddeden sonsuz derecede daha değerlidir. "Eğer insansı maymun bizim sahip olduğumuz gibi akla sahip değilse, rasyonel tarafımızda onun soyundan geldiğimiz söylenemez," diyor Dr. Adler: Fakat, eğer uzak Afrika veya Avustralyalı vahşi atalarımız bizim sahip olduğumuz gibi akla sahip değilse, "rasyonel tarafımızda onların soyundan geldiğimiz söylenemez," diyelim. Beşikteki çocuk "bizim sahip olduğumuz gibi" akla sahip değildir, tıpkı insansı maymun gibi, ancak aklın başlangıcı her ikisinde de vardır. Solucan tırmanırsa, insanı geçecektir. Bu, en umut verici, en güzel müjdedir. Ruhu, doğanın geri kalanından soyutlanma ve dışlama değil, arkadaşlık ve sempati ruhudur. Hepimiz -bitkiler, ağaçlar, kuşlar, böcekler, hayvanlar- aynı ailenin üyeleriyiz, aynı büyük annenin, Doğanın farklı yaş ve büyüme aşamalarındaki çocuklarıyız. Tekrar alıntı yapıyoruz:

"Ona (Metchnikoff) nereden geldiğimi sorduğumda, geride bıraktığımız maymunsu aşamaya işaret ediyor; ama ben o aşamanın ötesine, içimdeki ve etrafımdaki dünyadaki en yüksek şeylerin izlenebileceği, kavrayabildiğim en iyi şeylere eşit şeylerin kaynağı olan nihai bir varlık kaynağına bakardım."

Ama eğer "en yüksek" doğamızın "izlenebileceği" "nihai bir varlık kaynağı" varsa, daha düşük doğamız nereden geldi? Prof. Adler Tanrı mı demeye çalışıyor? Biz bu kelimeye itiraz etmiyoruz, sadece kelimeye şimdiye kadar verilenden daha anlaşılır bir anlam vermesini istiyoruz. Eğer Tanrı "en yüksek olan her şeyin izlenebileceği nihai varlık kaynağı" ise, içimizdeki en düşük olan her şeyin izlenebileceği nihai kaynak kim veya nedir? Varlığın iki nihai kaynağının adlarını ve ayrıca daha da nihai
kaynakların, _bu_ kaynakların izlenebileceği kaynakları öğrenelim.

Bizim görüşümüze göre Dr. Adler, Prof. Metchnikoff'a adaletli davranamamıştır. Rus bilim adamının ciddiyetle ve tüm doluluğuyla kabul ettiği Darwinci Teoriye -Adler'in yaptığı gibi kısmen değil- her şeyi açıklamadığını söylemek bir cevap değildir. Hiç kimse bunun her şeyi açıkladığını iddia etmiyor. Yaşamın tüm gizemi
aydınlanmadı. Evrim bize, tabiri caizse, metafiziğe teslim olmamış kapıları denemek için yeni bir anahtar sundu. Ve anahtar tüm kapıları açmamışsa bile, birçok kapıyı açtı. Prof. Adler, evrim doktrininin yalnızca insanın fiziksel kökenini açıkladığını düşünüyor; ruhsal insanın oluşumu içinse gökyüzünde doğaüstü bir "kaynak" arıyor. Peki, bu bilim değil; teoloji ve Adler'in İsa'ya ilişkin tahmini, evrim eleştirisi kadar teolojiktir.

EK

Bu ciltteki argüman, okuyucularımıza küçük broşürümüz olan
_İsa Bir Efsane_ ve _İsa'nın Tarihselliği Üzerine Mangasarian-Crapsey Tartışması_'nın ortodoks ve liberal din adamlarından aldığı yorumları ve eleştirileri verirsek daha iyi anlaşılacaktır. Bunları, Bağımsız Dini Topluluğu'nun Pazar Programlarında yayınlandığı şekliyle cevabımızla birlikte sunacağız.

* Price, 25c. Bağımsız Dini Topluluğu, Orkestra Salonu, Chicago.

Eleştiriler memnuniyetle karşılanır. Eleştiri haklıysa, aynı hatayı iki kez yapmamızı engeller; haksızsa, eleştirmenimizin düştüğü hatayı düzeltmemiz için bize bir fırsat verir. Hiç kimsenin bilgisi mükemmel değildir. Ancak soru şu, bir öğretmen gerçekleri bastırır mı? Gerçeklerden habersiz kalmakta ısrar eder mi?

PAZAR PROGRAMLARINDAN

I

Modern dinsel düşüncenin en önemli sorularından biri olan İsa'nın Tarihselliği hakkındaki tartışma basıldığına göre, Dr. Crapsey'nin argümanındaki bazı küçük noktalara dair birkaç ek düşünce, yayınlanan kopyanın değerini artırabilir.

RAHİP DR. CRAPSEY: "Şimdi, bunun dinsel çeşitliliğin büyük yasası olduğunu söylüyorum, neredeyse her durumda, aslında bence, tarihteki her tek durumda, bu tür hareketlerin hepsi _tek_ bir kişilikle başlar." (s. 5, _Mangasarian-Crapsey Tartışması._)

CEVAP: Bu sorunun çözülmesinin tek yolu
tarihe başvurmaktır. Mitraizm, bir zamanlar Roma İmparatorluğu'na yayılmış ve Hristiyanlığı neredeyse geride bırakmış bir
çeşitli dindir. Yine de,
genç bir adam olarak temsil edilen ve bir tanrı olarak tapılan Mitra bir mittir.
O halde Mitraizm nasıl ortaya çıktı?

Dinler ve onların varyasyonları, eski bir ağaçta
yeni dallar gibi belirir. Yeni dal, ana ağaç kadar toprağın ve iklimin ürünüdür. Brahmanizm, Yahudilik, Şintoizm ve
Babil ve Mısır Kültleri gibi, bunların _tek_ kurucusu yoktur,
Hristiyanlık, Helen, Yahudi ve Latin eğilimlerinin her birinin kendi payına düşeni kattığı bir _depozitodur_.

Ancak popüler hayal gücü Evren için bir Yaratıcı, Roma için bir kurucu, insan ırkı için bir ilk insan ve kabilenin başlatıcısı olarak büyük bir şef arzuluyor. Aynı şekilde, _credo_'sunun yazarı olarak ilahi veya yarı ilahi bir varlık hayal ediyor.

Muhammed tarihsel olduğu için, Musa'nın da tarihsel olduğu sonucu çıkmaz. Bu argüman çok fazla kanıt olurdu.

REV. DR. CRAPSEY: "Biz, astronomların büyük gezegen Uranüs'ü keşfettiklerinde bulundukları konumda olurduk - bu cisimlerin hareketlerine ilişkin bilgilerinden, bu bozulmaların insanlığın o zamanki görüşünün dışında kalan büyük bir gezegenden başka bir şey tarafından meydana getirilemeyeceğine ikna olmuşlardı." (s. 6,
_Aynı eser._)

CEVAP: Ancak astronomlar, yakındaki bir gezegenin olasılığını bir _gösteriye_ dönüştürene kadar dinlenmediler. İsa hala bir olasılıktır.

REV. DR. CRAPSEY: "İsa'nın çok belirgin bir şekilde özetlenmiş bir geçmişi var. Onun hakkında belirsiz hiçbir şey yok." (s. 12, _Aynı eser_.)

CEVAP: Fakat aynı cümlede doktor tüm bunları geri alarak şunu ekliyor: "Tarihinde tarihsel olmayan birçok şey var." Eğer öyleyse, o zaman "çok belirgin bir şekilde özetlenmiş bir tarihe" sahip değiliz, ancak en iyi ihtimalle gerçek ve kurgunun bir karışımına sahibiz.

REV. DR. CRAPSEY: "İsa'nın tarihini, kamusal kariyerine başladığı andan, kariyerinin sona erdiği ana kadar, tıpkı Sezar'ı vb. takip edebildiğimiz kadar kolay bir şekilde takip edebiliriz." (s. 12, _Aynı eser_.)

CEVAP: "İsa'nın kamusal kariyerinin başlangıcından sona erdiği ana kadar geçen süre ne kadardı?" - Bir yıl! - üç İncil'e göre. Özellikle Sezar'ınkiyle karşılaştırıldığında, başından sonuna kadar "kamu kariyerini takip etmek"ten bahsetmek oldukça uzun bir süre gibi geliyor, ta ki İsa'nın tüm kamu kariyerinin yalnızca bir yıllık bir alanı kapsadığı hatırlanana kadar. Bu, İsa'nın tarihselliğine karşı en kesin argümandır. Bir yıl hariç, tüm hayatı aşılmaz bir karanlıkta saklıdır. Çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, yaşlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, eğer yaşlılığa kadar yaşadıysa,
ve gençliği hakkında, bir yılı dolduracak kadar bilgimiz var.
Bu koşullar altında, bir Sezar'ın veya bir Sokrates'in elli ila yetmiş yıl süren kamu kariyeri ile, hayatından yalnızca bir kısa yıl tuvale atılmış bir İsa'nınki arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz.

Sadece bir yıl yaşamış tarihi bir İsa!

REV. DR. CRAPSEY: Mesih'in tamamen mitolojik olduğunu kabul ediyorum.... Mesih kelimesi, biliyorsunuz, meshedilmiş kişi anlamına gelir... onlar (İbraniler) o Mesih'in gelmesini bekliyorlardı... Ama bu tamamen efsanevi bir
unvandır. (_Tartışma_--s. 35.)

CEVAP: İbraniler o zaman bir _unvanın_ gelmesini mi bekliyorlardı? Davut'un eski tahtının bir
_unvanla_ restore edilmesini mi bekliyorlardı? Yahudiler Mesih veya Mesih ile bir _isim_ değil, bir
insan kastediyorlardı - gerçek bir et ve kemik kurtarıcı, gök tarafından meshedilmiş veya atanmış.

Ama İbranilerin beklediği 'Mesih' "tamamen efsanevi" ise,
Tacitus'un sözde pasajındaki aynı 'Mesih'i
tarihsel yapan nedir? Yeni Ahit İsa, İsa Mesih'tir ve elçi Yuhanna, "İsa Mesih'in etten kemikten geldiğini itiraf etmeyenlerden" bahseder - sözlerine dikkat edin - Mesih değil, _İsa Mesih._ Elçi, iki ismi birbirinden ayırmaz. O halde, erken kilisede, bir _unvanın_ değil, tarihselliğini inkar edenler vardı - çünkü bir _unvanın_ "etten kemikten geldiğini" inkar etmenin ne anlamı olurdu - ama _İsa Mesih_ olarak bilinen bir kişi.

Ve doktor bir _unvanın_ "mitolojik" olduğundan bahsederken ne demek istiyor olabilir? Mitolojik unvanlar yoktur. Unvanlar kelimelerdir ve biz kelimelerin tarihselliğinden veya tarihsel olmayışından bahsetmeyiz. İnsanlardan bahsettiğimiz gibi kelimelerden bazılarının tarihsel, bazılarının ise mitolojik olduğunu söyleyemeyiz. William Tell bir mittir - isim değil, ismin temsil ettiği adamdır. _William_ birçok gerçek kişinin adıdır ve _Tell_ de öyledir. Birçok meshedilmiş kral vardı, ki bunlar
tarihseldir ve soru şudur: İsa Mesih -ya da Meshedilmiş İsa- da tarihsel midir? İsa'nın tarihsel olduğunu ama Meshedilmiş'in tarihsel olmadığını söylemek, sorudan kaçınmaktır.

Mosheim, "İlk Hıristiyanlar arasında yaygın olan görüş, Mesih'in yalnızca görünüşte var olduğuydu" dediğinde, 'Mesih' ile yalnızca bir ünvan kastetmiş olamaz. Bir adamın ünvanının "yalnızca görünüşte var olduğunu" söylemenin bir anlamı yoktur.

Bir ünvanın doğmasından veya çarmıha gerilmesinden bahsetmiyoruz; ve bazı erken dönem Hıristiyanlar İsa Mesih'in hiç doğmadığını veya çarmıha gerildiğini reddettiklerinde, akıllarında bir _unvan_ değil, bir _kişi_ vardı.

Sonuç olarak: İbranilerin kastettiği 'Mesih', sadece bir isim değil, bir adam ise, saygıdeğer tartışmacının açıkça kabul ettiği gibi (bkz. _The Debate_'in 35, 36. sayfaları) "tamamen mitolojik" ise - yani, İbraniler "Mesih _geliyor_ dediklerinde, bir yanılsamanın etkisi altındaysalar - neden Hıristiyanlar 'Mesih' _geldi_ dediklerinde de bir yanılsamanın etkisi altında olmasınlar? İbranice yanılsama, Mesih'in geldiğini söylüyordu; Hıristiyan yanılsaması ise 'Mesih geldi' diyordu. İbranilerin 'Mesih'in geldiğine dair hiçbir kanıtı yoktu,
ancak bu beklenti dinlerinde büyük bir etkendi; ve
Hristiyanlar 'Mesih'in geldiğini söylemek için daha fazla kanıta sahip değiller,
oysa bu inanç _onların_ dininde büyük bir etkendir.

II

Tartışmayı dinleyen Güney Kongre Kilisesi rahibi,
konuşmacınıza alenen "vicdansız bir sofist" dedi,
"halkın bir kitlesine dayatma uyguluyor" ve "her bilginin
o kadar çirkin ki gülünç bir şekilde gerçekleri çarpıttığını bildiği cümleleri birbiri ardına sıralıyor."

Önde gelen sabah gazetelerinden birinin söylediği gibi, yukarıdakiler "Bay Mangasarian'ın ileri sürdüğü argümanlara bir cevap değil."

Bu suçlamaları kanıtlaması için birkaç kişi tarafından davet edilen Rahip,
şöyle cevaplıyor: "(M. M. Mangasarian) ne söylediğine dair tam bir rapor veya o sırada alınmış herhangi bir not olmadığı için, size alıntılar sağlayamıyorum." Rahip beyefendi halka hitap ederken hafızası, "Bay Mangasarian tarafından verilen cümlelerin her birinin gerçeklerin çarpıtılması olduğunu bildiği" diyebilecek kadar güçlüydü. Ancak bunlardan birkaçını söylemesi istendiğinde hafızası onu terk etti. Eleştirmenimiz, ifadelerinin gerçekle uyumlu olmasını sağlamaya dikkat etmiyor. Ancak bir örnekte, "kulaklarıma geldiğinde" diye yazdığında, "beni öyle bir hayrete düşürdü ki, hemen öncesinde gelen çeşitli türden bir dizi şaşırtıcı ifadeyi tamamen aklımdan sildi." 

Bu kadar önemli bir hafıza kaybını açıklamak için verilen bahane hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz. Söz konusu örnek, elçilik zamanlarında bazılarının "İsa Mesih'in bedende geldiğini" inkar etmesiyle ilgiliydi. Ancak Bay Mangasarian bu noktaya değindiğinde yirmi dakikadan daha uzun süre konuşmadığı için, bunun "çeşitli türden bir dizi şaşırtıcı ifadeyle" öncelenmiş olması pek olası değildir. 

Peki hafızasını sakatlayan ama şevkini azaltmayan ifade neydi? Bunu kendisinin sunmasına izin vereceğiz; "Yeni Ahit'teki bir veya iki pasajı kullandığını, 'İsa Mesih'in bedende geldiğini' inkar eden bazı kişilerden bahsettiğini kastediyorum. 'Öyle ki,' diye devam etti, 'erken Hıristiyanlar arasında bile İsa'nın bedende geldiğini inkar edenler vardı. 
Elbette, sapkın olarak kovuldular.' _Burada etkileyici bir duraklama oldu_ ve sonra daha fazla açıklama veya nitelendirme olmadan başka bir şeye geçti." 

Bu onun en ciddi şikayeti. Bu aceleci bir dil kullanmayı haklı çıkarır mı? 

Aziz John, "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyenler" hakkında yazıyor. Sözcüklerin doğal anlamı, elçilik zamanlarında bile bazılarının et ve kemikten İsa'yı inkar etmesi ve onu bir fikir veya bir hayalet olarak görmesidir - Kutsal Ruh gibi bir şey. Tüm kilise tarihçileri Yeni Ahit İsa'yı inkar eden mezheplerin varlığını kabul eder - Gnostikler, Esseniler, Ebionitler, Marcionitler, Cerintliler, vb.

Tartışma artık basılı olduğundan, bu konuda daha fazla yorum yapmaya gerek yoktur.

Ancak yukarıdaki gibi olaylar, her ılımlı
rasyonalisti hakikat ve şerefin sadık bir askerine dönüştürmelidir.

Bizim için, bu konuda sunulan her şeyden daha önemli olan, İsa'nın ilk öğrencileri arasında, onun gerçek mi yoksa sadece bir hayalet mi olduğu sorusu üzerine çok erken bir anlaşmazlığın varlığına dair bu kanıttır. Havari Yuhanna, mektubunda, sadıklar arasında bile İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyenlerin olduğunu açıkça belirtir. Bu çok önemlidir. Yuhanna'nın zamanında bile, eğer mektubun yazarı oysa, İsa'nın tarihselliği sorgulanmıştır.

Yuhanna'nın müjdesi ayrıca ilkel kilisede İsa'nın gerçekliğini kabul etmeyen Hıristiyanların varlığına da işaret eder. Şüpheci Thomas'a diriliş anlatıldığında, inanmadan önce
parmaklarıyla tırnak izlerini hissetmesi gerektiğini söyler ve İsa sadece bu şüpheci elçinin isteklerini yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda hepsinin huzurunda yemek yer, bu hikaye açıkça İsa'nın sadece bir ruh, "Tanrı'nın Bilgeliği", bir tecelli, bir ışık olduğunu ve gerçek et ve kemik olmadığını iddia eden eleştirmenleri susturmak için anlatılır.

III

Mangasarian-Crapsey Tartışması'nın bir kopyasının gönderildiği aynı din adamı, bunun hakkında beş sayfalık bir eleştiri yazmıştır.

Verilen bir eleştirinin gücü şu soruyla belirlenir: Bu, yöneltildiği argümanın sağlamlığını herhangi bir şekilde zedeliyor mu? Eleştirmenler Darwin ve Haeckel'de hatalar keşfettiler, ancak
bu hatalar evrim teorisi için ölümcül olacak nitelikte mi?

Etkili olmak için eleştiri bir argümanın _kalbine_ yöneltilmelidir. Bir adamın hayatı, düşürülebilecek
şapkasında veya
saldırganı tarafından yer yer yırtılabilecek
giysilerinde değildir,
ve rakibinin konumunu en ufak bir şekilde zayıflatmaz. Önemli olan,
etkisiz hale getiren darbedir. 'Trullo' yerine 'Epistle' veya 'Trullum' dememiz gerekirken 'İncil' dediğimizi iddia etmek; İncil İsa'yı inkar edenin Barnabas değil,
Nicholas olduğunu ve bu inkarın çeşitli varyasyonlarının olduğunu iddia etmek,
Hristiyan kutsal yazıtlarına göre, havarilerin takipçileri arasında İsa Mesih'in sadece bir hayalet olduğu
gerçeğini hiç çürütmez.

Hristiyan tarihçi Milman, İsa Mesih hakkındaki "neredeyse tüm Gnostik mezhepler tarafından benimsenen" inancın, İsa Mesih'in _sadece görünür bir insan, duygusuz bir hayalet_ olduğu olduğunu belirtir (_Hristiyanlık Tarihi._ Cilt 2, s. 61). Sezar, Sokrates veya herhangi bir başka tarihi karakter için böyle bir görüş
kabul edildi mi?

_The Debate_ kitabının 28. sayfasında şunu söylüyoruz: "Havari Yuhanna, İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyenlerden şikayet ediyor." Buna din adamı şu şekilde cevap veriyor:

"Havari Yuhanna asla böyle bir şikayette bulunmadı. Eleştirel bilim
adamları, kendisine atfedilen mektupları
yazmadığı konusunda hemfikir."

"İncil Nasıl İcat Edildi" konulu bir dersimiz var ve bu din adamının İncil'in en azından bazı bölümlerinin _icat_ olduğu
itirafı çok memnuniyet verici.

Daha önceki bir iletişimde, aynı din adamı,
Havari Yuhanna'nın şikayetinin, tarihsel İsa'nın inkarı anlamına gelmediğini
kanıtlamaya çalıştı. Son mektubunda, havarinin
hiçbir zaman böyle bir şikayette bulunduğunu
inkar ediyor.

O halde, Hıristiyan kilisesinin iki bin yıldır, milyonlarca dolar maliyetle ve hakikat ve ilerlemeden daha büyük fedakarlıklarla dünyaya ilham almış Yuhanna'nın eseri olarak ilan ettiği mektupları Yuhanna yazmadı!

"Kutsal İncil"deki bu korkunç metni atlatmak için gösterilen yoğun çabalar, bunun ne kadar kesin bir argüman olduğunu gösteriyor. Bunu karşılamak için yapılan her çaba, metni tarihi İsa'ya olan inancın boynuna bir ip gibi daha da sıkılaştırıyor. Bu argümana girerkenki arzumuz, dünyanın düşüncesini ve sevgisini efsanevi bir varlıktan, hem gerçek hem de mevcut olan insanlığa çevirmektir.

_The Debate_'in 22. sayfasında şunu söylüyoruz: "Aziz Paul bize, İsa'nın şehrin dikkatini çektiği bir zamanda Kudüs'te yaşadığını
söyler; ancak onunla hiç tanışmamıştır." Buna din adamı şöyle cevap verir:

"Pavlus bize böyle bir şey söylemiyor. Pavlus'un ağzından çıkan bir konuşmada"--Pavlus'un ağzından çıkan bir konuşmada! Bu bir başka sahtecilik örneği mi? Yuhanna mektupları yazmadı ve Pavlus'un Elçilerin İşleri kitabındaki konuşması onun ağzından çıktı! Din adamı bize İncil'in hangi bölümlerinin _uydurulmadığını_ söyleyecek mi?

Bir açıklama yapalım: Kilise insanları İncil'in güvenilirliğine inanmadığımız için bizi suçluyor; ancak biz İncil güvenilirse, Pavlus'un İsa ile birlikte Kudüs'te olması gerektiğini söylediğimizde ve Yuhanna bazılarının tarihi İsa'yı reddettiğini kabul ettiğinde, Pavlus ve Yuhanna'yı alıntılayarak her şeyi güvenilirmiş gibi kanıtlamaktan daha iyisini bilmediğimiz için suçlanıyoruz.

Başka bir deyişle, İncil'de yalnızca din adamlarının alıntıladığı pasajlar gerçektir; rasyonalistlerin alıntıladıkları ise sahtedir. Bu arada, hem gerçek hem de sahte pasajlar birlikte kiliselerin _Tanrı Sözü_nü oluşturur.

IV

Bu şehrin Haham Hirsch'i, Bay Mangasarian'a yazdığı bir protesto mektubunda,
şunu sorar: "Haberler tarafından doğru bir şekilde bildirildiğimi varsaymanız doğru muydu?"_ Haham, muhabirle yaptığı röportajda söylediklerini belirttikten sonra devam eder: "Ancak muhabire dedim ki, tüm bu olası göndermeler İsa'nın var olduğunu kanıtlamıyor... Gerçekte sizinle aynı fikirdeyim. Ben şahsen İsa'nın yaşadığına inanıyorum. Ancak, ismin ilişkilendirildiği hareketin, Pavlus için bile kişisel bir temel olmadan isimlendirmesini alamayacağı hissimin ötesinde bunun için hiçbir kanıtım yok. Ancak, bunu muhabire de söyledim, bu, İncillerdeki İsa'nın
tarihsel olduğunu kanıtlamıyor. "Haham Hirsch aynı mektupta İsa'nın Haham Kitaplarında bahsedilmediğini
söylemediğini yazıyor. News, Hahamın "Ama Haham Kitaplarından İsa'nın
yaşadığını biliyoruz" dediğini bildiriyor.

Derneğimizden bir komite, _Daily News_ editörünü bir açıklama için bekledi. Editör, çelişkinin sorumluluğunu
bulacağına söz verdi.

_Haber_'deki haberin dört gün boyunca herhangi bir düzeltme yapılmadan beklemesine izin verildiği ve Haham Hirsch, Bay Mangasarian'a mektupla veya telefonla özel olarak bile makalenin sorumluluğunu reddetmediği için, Mangasarian, yayınlanan raporun güvenilir olduğunu varsaymakta haklı olduğunu iddia ediyor. Ancak Bağımsız Dini Topluluk, Haham Hirsch'e bu pozisyonunu açıklama fırsatı vermekten mutluluk duyuyor. Ayrıca muhabire "Bay Mangasarian'ın Hıristiyanlığın katliamlara, savaşlara ve engizisyonlar. Bu
klişe bir argüman ve konuya girmiyor." Bu olağanüstü; ve
Haham bu ifadeyi sorgulamadığı için, bunun onun söylediklerinin doğru bir
raporu olduğu sonucuna varıyoruz. Yahudi-Hristiyan Kutsal Yazılarından yalnızca bir alıntı için yerimiz olsa da, dinin zulümle ilişkisini göstermek için yeterli olacaktır:

"Ve Tanrın Rab'bin sana
kurtaracağı bütün insanları tüketeceksin; senin gözün onlara acımayacak."

Kadınlar neden cadı olarak öldürüldü? Quaker'lar neden asıldı? Hahamın zulümden sorumlu olduğunu düşündüğü "ekonomik ve politik sebepler" ne içindi?
Gerçek Varlığı sorgulayan kör Derby kızı yirmi iki yaşında diri diri yakıldı?

V

Oak Park'lı Rahip W. E. Barton, Batı'daki en yetenekli
Cemaat papazlarından biridir. Yakın zamanda Mangasarian-Crapsey Tartışması'nda kendini ifade etti. İsa'nın tarihselliği hakkında söyleyeceklerini dinleyelim.

Rahip beyefendi, ifadelerimizi uzlaşmaz bir şekilde reddederek başlıyor ve neredeyse savunduğumuz her şeyi kabul ederek bitiriyor. Bu sabah onun reddetmelerini yazacağız; gelecek Pazar, kabullerini.

"Bay Mangasarian," diyor Dr. Barton, "bir mantıkçı olarak becerisine veya tarihin kullanımındaki doğruluğuna dair kanıt sunmadı." Sonra, bir bakıma, argümanımıza verdiği yanıtın karakteri için özür dilemeye devam ediyor ve "Bay Mangasarian'ın argümanları, neyse ki, çok ciddiye alınmayı gerektirmiyor, çünkü kendi başlarına ciddi değiller."

Bu itiraza rağmen, Dr. Barton pozisyonumuza cevap vermek için elinden geleni yapmaya devam ediyor.

_Tartışma_'da, Yeni Ahit'e göre, İsa'nın orada ders verdiği ve mucizelerini gerçekleştirdiği sırada Pavlus'un Kudüs'te olduğuna dikkat çekiyoruz. Ancak Pavlus'un İsa ile hiç tanışmadığı veya öğretilerini veya mucizelerini duymadığı anlaşılıyor. Dr. Barton buna şu cevabı veriyor: "İsa'nın Kudüs'ü alenen ziyaret ettiği birkaç durumda Pavlus'un nerede olduğunu bilemeyiz ve açıklamak zorunda değiliz."

Yukarıdaki cevabın, çok pişmanlık duyacağımız şekilde, dürüst bile olmadığını söylemek zorundayız. Aslında hiçbir yalan söylemeden, dolaylı olarak iki yanlışı ima ediyor: Birincisi, İsa'nın Kudüs'te pek fazla olmadığı -- orada sadece birkaç durumda bulunduğu; ve bu nedenle, Pavlus'un onu görmemesi veya vaazlarını veya mucizelerini duymaması garip değil; ve ikincisi, Pavlus'un İsa oradayken şehirde olmaması. Soru, İsa'nın Kudüs'ü ne sıklıkta ziyaret ettiği değil, orada oynadığı rolün ne kadar dikkat çekici olduğudur. Belki de hayatı boyunca Kudüs'ü yalnızca bir kez ziyaret etmiştir, ancak sinagoglarda her gün vaaz vermişse; büyük mucizeler gerçekleştirmişse; sokaklarda palmiye sallayan kalabalığın _Hozana_ diye bağırarak peşinden yürümüşse, vb. ; eğer oradaki başrahibe ve Ferisilere saldırdıysa, ki Pavlus da bu son sınıfa aitti; ve eğer orada tutuklanıp yargılanıp alenen idam edildiyse; ve eğer öğretileri
şehri merkezden çevreye kadar karıştırdıysa,--İsa'nın Kudüs'ü ziyaret ettiği "birkaç" seferde Pavlus'un başka bir yerde meşgul olduğunu ima etmek dürüst olmazdı.

Rahip tartışmacısı, İsa'nın Kudüs kariyerini küçümsemeye çalışıyor, çünkü İncillere göre hizmetinin başladığı ve doruk noktasına ulaştığı yer burasıydı.

Yine, Pavlus'un İsa'nın öğretilerinden hiçbirine asla atıfta bulunmadığı yönündeki argümanımıza Rahip şöyle cevap veriyor: "Pavlus'un İsa'nın sözlerini
_nadiren_ alıntılaması da önemli değil." _"Nadiren"_---Pavlus'un bazen İsa'dan alıntı yaptığı anlamına gelir. Pavlus'un İsa'nın öğretilerinden haberdar olduğunu kanıtlamak için tek bir alıntı bile yapmadığını söylüyoruz. O, çarmıha gerilmiş, dirilmiş bir Mesih'ten - ekmek ve şarap
akşam yemeğini de başlatmış olan bir Mesih'ten - duymuştu, ancak İsa'nın bir _öğretmen_ ve öğretilerinden - Pavlus kesinlikle cahildir.

Ancak, "Pavlus _nadiren_ İsa'dan alıntı yapar" diyerek Dr. Barton, 
Pavlus'un İsa'dan alıntı yaptığı izlenimini yaratmaya çalışıyor, ancak çok sık değil,
bu doğru değil. İncillerde İsa'ya atfedilen tek bir mucize, benzetme veya ahlaki öğreti yoktur ki Pavlus bunlara dair herhangi bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyor.

Ayrıca, "Pavlus'un İsa'nın sözlerini nadiren alıntı yaptığı"nın hiçbir önemi olmadığı da doğru değildir. Çünkü bu, Pavlus'un İncil'deki İsa'yı bilmediğini ve daha sonra yaratıldığını kanıtlıyor.

Bir kez daha; Pavlus'un tanıdığı tek İsa'nın Şam'a giderken trans halindeyken karşılaştığı İsa olduğunu söylüyoruz. Buna karşılık Oak Park'taki First Congregational Kilisesi'nin papazı aynı şekilde açıklamayı umursamadığımızı söyler. Şöyle der: "Pavlus'un onu etten kemikten tanıdığı için ona nispeten hafif değer vermesinin de bir önemi yoktur." "Pavlus'un İsa'ya nispeten hafif değer vermesi" ifadesi "Pavlus _nadiren_ İsa'dan alıntı yapar" ifadesi kadar yanıltıcıdır. Pavlus İsa'nın öğretilerinden asla alıntı yapmaz ve İsa ile _asla_ bedenen tanışmamıştır. Ancak papazın sözleri, Pavlus'un İsa'yı etten kemikten tanıdığı izlenimini verir, ancak o bu bilgiyi "karşılaştırmalı olarak hafif" değerlendirmiştir, yani pek önemsememiştir. Ve Dr. Barton ülkenin önde gelen ilahiyatçılarından biridir. Ve şimdi itirafları hakkında:

VI

I. "İncil, kim tarafından yazılmış olursa olsun," diyor din adamı, "güvenilirdir." _Kim tarafından_ yazılmış olursa olsun! İki bin yıl sonra bile, İsa'nın hikayesini kime borçlu olduğumuz hala belirsiz. Dr. Barton'a göre, İsa'nın hayatının kurucularını kimliklerini gizlemeye ne etkilemiş olabilir? Ve kilise neden "Matta veya Yuhanna'ya göre İncil" sözcüklerini basmak yerine, ki bu _doğru değildir_, "İncil _kim tarafından_
yazılmıştır" basmıyor?

II. Aynı din adamı, "En azından, Pavlus'un mektuplarından dördü gerçektir," diyor. Sadece dört mü? Pavlus'un İncil'de on üç mektubu var ve Dr. Barton bunlardan sadece dördünden emin. Kalan dokuzu Kutsal Kitap'ta ne yapıyor? Ve din adamı hangi 'dört'ü şüphesiz "gerçek" olarak kabul ediyor? Daha dün Pavlus'un on üç mektubunun hepsi yanılmazdı ve onlar hakkında hiçbir soru sorulmadığı her yerde öylece duruyorlar. En azından "dört tanesinin" güvenilir olduğu tek yer zeka ve sorgulamanın olduğu yerdir. Dürüstlük ve kültür arttıkça, ilham edilmiş mektupların sayısı azalır. Amerikalıların kabul edemeyecek kadar aydınlanmış olduğu şeyi kilise _putperestlere_ gönderir. 
III. "İsa'nın bedensel bir bedene sahip olamayacağını savunan bir mezhebin erken dönemde ortaya çıktığı doğrudur; ancak onlar onun gerçekten yaşadığını sorgulamadılar." Dr. Barton'a göre, bu ilk Hıristiyanlar İsa'nın gerçekten yaşadığını inkar etmediler, sadece _İsa'nın bedensel bir bedene sahip olabileceğini_ inkar ettiler. Dr. Barton'a göre kaç çeşit et olduğunu merak ediyoruz. Dahası, İncil İsa'nın her şeyde ayartıldığını ve bizim gibi tutkulara sahip bir adam olduğunu öğretmiyor mu? İyi insan iştahlarını ve tutkularını kontrol eder, ancak bedeni başkalarından farklı değildir. Eğer İsa bizimki gibi bir bedene sahip olmasaydı, o zaman bir insan olarak var olmazdı. Bizim demek istediğimiz, Yeni Ahit güvenilirse, havarilerin zamanında, etkili bir Hıristiyan topluluğu olan Gnostikler, İsa'nın hayali bir varoluştan daha fazlası olduğunu reddettiler. "Ama," diye yalvarıyor din adamı, "bu mezhepler İsa'nın gerçek olduğuna, ancak bedensel bir beden olmadığına inanıyorlardı." O zaman ne tür bir bedendi? Eğer _bedensel_ ile Gnostikler 'duygusal' demek istedilerse, o zaman havariler onları bedensel bir İsa'yı reddettikleri için kınarken, İsa'nın bedensel veya duyusal olduğunu savunmuş olmalılar. Rahip Barton kendi akıl yürütmesinin onu götürdüğü sonucu nasıl beğeniyor?

IV. "Havarilerden sonraki çağda edebi kurguların olduğu doğrudur." Bu itiraf, ilk yüzyıllarda bile Hıristiyanların İsa'nın tarihselliğini kanıtlamak için
sahteciliğe başvurmak zorunda kaldıkları suçlamasına bir cevaptır. Doktor suçlamayı kabul ediyor, ancak buna başka bir ad veriyor.
Kurgu ile sahtecilik arasındaki fark şudur: Birincisi iddia ettiği şeydir;
ikincisi ise gerçekmiş gibi görünen bir yalandır. Kurgu dürüsttür çünkü aldatmaya çalışmaz. Sahtecilik dürüst değildir çünkü amacı aldatmaktır. İncil bir roman olsaydı, hiç kimse mitolojisine itiraz etmezdi, ancak tarihselmiş gibi davranarak iddialarını gerçeklerle uyuşturmalı, aksi takdirde sahtecilik olarak damgalanmalıdır.

V. "İsa'nın söylediği kesin sözlere sahip olmayabiliriz; portre renklendirilmiş olabilir;... gelenek etkilemiş olabilir; ama İsa gerçekti." Bir din adamından gelen çok dikkat çekici bir itiraf! Daha yüksek eleştirilerin iddia ettiği her şeyi kabul ediyor. Rahip vaiz, İsa'nın sözlerinden veya karakterinden emin değiliz diye ima ediyor. Kesinlikle.

Sekizinci yüzyılda "Papa Hadrianus'un Hristiyan dünyasına İsa'yı bir insan olarak düşünmesi çağrısında bulunduğu" yönündeki açıklamamız hakkında yorum yaparken, Dr. Barton oldukça öfkeli bir şekilde cevap veriyor: "Bugüne kadar insanların İsa'yı bu kararnamedeki bir insan olarak düşünme hakkı hiçbir nazik terimle nitelendirilemez." Komşumuz, ilk etapta, aceleci davranarak bizi yanlış aktarıyor. Sekizinci yüzyıldan önce veya sonra, hiç kimsenin İsa hakkında istediği gibi düşünme hakkını reddetmeye asla kalkışmadık. (_The
Debate,_ s. 28.) Papa Hadrian'ın çarmıhtaki kuzuyu bir insan figürüyle değiştirme emrine dikkat çekiyorduk. Fakat, hiçbir _orijinal_ el yazması mevcut olmadığında, bugüne kadar İncillerinde "Orijinal Yunancadan Tercüme Edilmiştir" ifadesini basan Hristiyan kilisesinin davranışı hangi _kibar_ dille karakterize edilebilir?

Dr. Barton'ın inancını kurtarma çabaları bize Japon atasözünü hatırlatıyor: "Tencere kırılırsa, kapağı onarmanın faydası yoktur."

VII

Bugüne kadar _The
Mangasarian-Crapsey Debate_'in ortaya koyduğu en dikkat çekici din adamı çabası, Oak Park'taki Grace Episcopal Kilisesi'nin rektörü Rahip E.
V. Shayler'in çabasıdır.

"Aldığım sorunuza cevaben, şu ifadeyi vermek istiyorum. Gerçekler, teoriler değil. Kendi mektubunuzun tarihi
1908 neyi anlatıyor? 1908'den ne kadar sonra? Dünyanın O'na olan
bakışı."

Rahip Shayler, İsa'nın tarihselliğini kanıtlamanın özgün bir yoluna sahip.
Mektuplarımızı her tarihlendirdiğimizde, rahip İsa'nın
yaşadığını kanıtladığımızı öne sürüyor. Antik Yunanlılar zamanı Olimpiyatlara göre hesaplıyorlardı, bu ilginç rahibe göre bu gerçek, Olimpiyat oyunlarının Zeus'un oğlu Tanrı Herakles veya Herkül tarafından başlatıldığını kanıtlamalı; Roma Kronolojisi, Romulus tarafından Roma'nın inşa edilmesiyle başladı, ki bu da aynı mantıkla Mars'tan doğan ve bir dişi kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus'un tarihsel olduğunu kanıtlayacaktır.

Rahip Shayler, Hristiyanlık döneminin Avrupa'ya altıncı yüzyıla kadar getirilmediğini ve dönemin keşiş yazarı Dionysius'un İsa'nın doğumundan itibaren değil, Meryem Ana'nın gökten bir melekle karşılaştığı günden itibaren zamanı hesapladığını unutmuştur. Bu tarih, 1745'e kadar birçok ülkede geçerliydi. Bir mektuptaki tarih, bir meleğin Meryem'e görünüp onu gelecekteki Tanrı Annesi olarak selamladığının kanıtı mıdır? Bu din adamına göre, bilim insanları, dünyanın olası yaşını belirlemek için yer kabuğunu incelemek ve jeolojik araştırmalar yapmak yerine, dünyanın yaşını tam olarak anlatan İncil'in kenar boşluğundaki tarihe bakmalıdır. Rahip Shayler şöyle devam ediyor: "Onun doğduğu, çalıştığı ve öldüğü yerler hala mevcuttur ve bu tanıklık dışında hiçbir değerleri yoktur." Bu eğlenceli olsa da, buna gülme zevkinden kendimizi mahrum edeceğiz; Ciddi bir cevap vermek için elimizden geleni yapacağız. Filistin gibi bir ülkenin varlığı İsa'nın gerçek olduğunu kanıtlıyorsa, İsviçre'nin varlığı William Tell'in tarihsel olduğunu kanıtlamalıdır; Atina'nın varlığı ise Athena ve Apollon'un gerçekten yaşadığını kanıtlamalıdır; ve İngiltere'nin varlığı gerçeğinden, Rahip Shayler Robin Hood ve çetesinin 1160'ta gerçekten yaşadığını kanıtlayacaktır.

Rahip, İsa'yı şüphesiz kanıtladığını düşündüğü başka bir 'gerçek' daha biliyor:

"Ondan, Chicago'lu Anderson'a atanmasıyla gelen bir dizi havari ve piskopos," İsa'nın tarihsel olduğunu gösteriyor.
Öyle ama sadece Episkopalyenler için. Katolikler ve diğer mezhepler, Anderson'un İsa'nın soyundan geldiğine inanmıyor. Baal veya Moloch rahipleri bu varlıkların var olduğunu kanıtladı mı?

Rahip'in başka bir argümanı daha var:

"Hristiyan Kilisesi - ne zaman, neden ve nasıl başladı?" Hangi
Hristiyan kilisesi, kardeşim? Senin kilisen, 1534'te, kralın elleri kendi eşlerinin ve papazlarının kanıyla
ıslandığında, zulüm ve cinayetle
VIII. Henry ile başladı. Metodist kilisesi, yaklaşık yüz yıl önce
John Wesley ile başladı; Presbiteryen kilisesi, yaklaşık üç yüz yıl önce Cenevre'de misafirini yavaş bir ateşte
yakalayan John Calvin ile başladı; ve Lutheran kilisesi, on altıncı yüzyılda, kendi imzasının üzerine "Köylüler Savaşı'nda tüm köylüleri öldüren bendim,
çünkü onların katledilmesini emrettim... Ama sorumluluğu, bana bu emri vermemi emreden Rabbimiz Tanrı'ya bırakıyorum;" ve daha küçük kiliselerin ebeveyni olan Roma Katolik kilisesi--hepsi aynı bloktan gelen parçalar--gerçek kariyerine
ilk Hristiyan İmparator Konstantin ile başladı. Konstantin kayınpederini astı, kayınbiraderini boğdu, yeğenini öldürdü,
en büyük oğlunun kafasını kesti ve karısını öldürdü. Gibbon,
Konstantin hakkında "Nice konseyini topladığı
saltanatının aynı yılı, en büyük oğlunun idamı veya daha doğrusu cinayetiyle kirletildi." diye yazıyor.

Ancak Oak Park'tan din adamı komşumuzun bir argümanı daha var: "Neden
Pazar günü Cumartesi yerine kutlanıyor?" Peki, neden? Pazar günü, başımızın üzerindeki güzel göklerdeki görkemli varlığından
hiç şüphe duyulmayan
Güneş'in günüdür; Paganların Güneş'e adadığı gündü. _Pazar_ günü, İsa hikayesi bilinmeden önce vardı; varsayılan dirilişinin yıl dönümü bir yıl Mart'ta, bir diğer yıl Nisan'daydı. Eğer İsa gerçekten dirildiyse, belirli bir
günde dirildi ve havariler bu tarihi biliyor olmalıydı. Öyleyse neden her yıl farklı bir
gün var?

Rahip Shayler şu sonuca varıyor: "Şimdi daha derine inmeye vaktim yok" ve 'gerçeklerini' inkar etmenin ya aptal ya da "yalancı" olmak olduğunu ima ediyor.
Bu konuda yorum yapmayacağız. Biz argümanlarla ilgileniyoruz,
epitetlerle değil.

VIII

Geçen günkü Pazar programlarımızdan biri bir
kiliseye girdi. Daha da ileri gitti; kürsüde göründü. "Elimde _İsa Bir Efsane Midir?_ başlıklı bir yayının duyurusunu tutuyorum" dedi Dr. Boyle. "Bu da, sanki Pavlus hiç
tanıklık
etmemiş gibi."

Bu, din adamına İsa'nın gerçekliğine dair kanıtları açık ve
ikna edici bir biçimde sunmak için muhteşem bir fırsat verdi. Ancak bir şey onu
engelledi:--kanıt eksikliği.

Bu nedenle, konuyu açıkladıktan sonra, Pavlus'un tanıklığının
yeterli olduğunu söyleyerek konuyu reddetti.

Rahip Morton Culver Hartzell, bir mektupta aynı
argümanı sunuyor. "Bay Mangasarian önce Pavlus'u çürütsün," diye yazıyor.
Argümanın özü şudur: İsa tarihseldir çünkü Pavlus tarafından
garantilenmiştir.

Peki Pavlus'u _kim_ garanti ediyor?

Pavlus'un İsa'sının özünde İncil'deki İsa'dan farklı bir İsa olması bir yana, hala şu soru var: Pavlus kimdir? Kilise bilginlerinin Pavlus hakkında ne kadar şey bildiğine bir bakalım:

"Ölümünün yeri, biçimi ve nedeni, sonraki yaşamının gerçeklerinden _daha az
belirsiz_ değildir... Hayatının geri kalanının kronolojisi de aynı şekilde belirsizdir... Ne zaman
doğduğunu, ne kadar yaşadığını veya hayatındaki çeşitli olayların hangi tarihlerde gerçekleştiğini bilmenin bir yolu yoktur."

Pavlus'un mektuplarına atıfta bulunan aynı otorite şöyle diyor: "Bu ön soruların en önemlisi, Pavlus'un adını taşıyan mektupların gerçekliğidir, ki _eğer onlar onunsa_" -evet, EĞER-

Pavlus hakkındaki makalesi _Britannica_'da basılan ve şu anda alıntı yaptığımız Hıristiyan bilgin, Pavlus'un mektuplarından bazılarının "yan kanıtların yokluğunda kolayca çözülemeyecek anlaşmazlıklara yol açtığını... Pastoral mektupların... daha da ciddi sorulara yol açtığını ve muhtemelen _daha az_ savunulabilir olduğunu" ekleyerek bu belirsizliğe daha fazla ifade veriyor.

Okuyucunun yukarıdakilerin bir rasyonaliste değil, _Oxford, İngiltere'deki St. Mary Hall'daki Müdür Yardımcısı Rahip Edwin Hatch, D. D.'ye ait olduğunu hatırlamasına izin verin.

Eğer rasyonalist otoritelerden alıntı yapmaya meyilli olsaydık, Pavlus'a karşı argüman çok daha kesin olurdu. Ancak davayı yalnızca ortodoks kabullere dayandırmakla yetiniyoruz.

O zaman, pozisyonumuza bir cevap
vermeye çalışan din adamlarının en güçlü argümanı şuna benzer bir şeydir:

İsa tarihseldir çünkü Pavlus adında bir adam öyle diyor, ancak Pavlus hakkında fazla bir şey bilmiyoruz.

Prof. Goldwin Smith'i haykırmaya iten şey tam da yukarıdaki gibi kanıtlardır: "İsa uçtu. İsa efsanesinin, büyük bir dini dürtüyle çalışan birçok zihin tarafından yaratıldığına inanıyorum - biri bir benzetme, diğeri bir öğüt, diğeri bir mucize hikayesi ekliyor;" - ve
George Eliot'un şunu yazmasına neden oldu: "Mesih'in gerçek yaşamı için malzemeler
mevcut değil."

Pavlus'un İsa düğümünü çözme çabasıyla, kilise düğüm sayısını ikiye çıkardı. Başka bir deyişle, kilise iki belirsizliğin bir kesinlik oluşturduğu teorisine göre ilerledi.

Kilise, Yahudi, Hristiyan veya Müslüman olsun, temel kaygısının doğruluk değil, ortodoksluk olduğu yönündeki ifademizi tarihin gerçekleriyle de bağdaştıracağımıza söz verdik.

IX

Bu şehirde konuşan Lake Forest'lı Rahip W. H. Wray Boyle,
inançsızlığın tarihin en kötü suçlarından sorumlu olduğunu ilan etti.

Paris şehrinde bir kaide üzerine

--"çıplak bir kadının yerleştirilmesinden" bahsetti.

--"William McKinley'nin suikastından.

--"Aynı inançsızlık, bir katili Denver'daki bir kilisenin koridoruna göndererek
kutsal ayinin sembolünü bir rahibin elinden alıp
onu sunağın önünde öldürmesini sağladı."

"Çıplak bir kadın" vb. hikayesi tamamen kurgudur ve iki cinayetin
inançsızlıktan kaynaklandığı sadece bir varsayımdır. Vaiz inancını desteklemek için
masallara başvurur. Pozisyonumuzu şu gerçekleri alıntılayarak kanıtlayacağız:

I. HYPATIA * İskenderiye'de rahipler tarafından bir Hristiyan kilisesine sürüklendi ve sunağın önünde giysileri çıkarıldı ve
istiridye kabuklarıyla parçalara ayrılarak öldürüldü. Masum kanı
Kutsal Sakramentleri de idare eden din adamlarının ellerini lekeledi. O, çılgın bir birey tarafından değil, İskenderiye piskoposunun emriyle öldürüldü. Hypatia'nın gerçek hikayesi, "Paris şehrinde bir kaide üzerine yerleştirilmiş çıplak bir kadın" masalıyla nasıl karşılaştırılabilir? Rahip cevap vermeli, yoksa bir daha asla yalan söylememeli.

* Yazarın Hypatia'nın Şehitliği'ne bakın.

Hypatia, ortodoks olmadığı için kilisede ve din adamları tarafından öldürüldü.

II. Protestan POLTROT, 16. yüzyılda, Fransa'da Guise'nin Katolik dükü Francois'yı öldürdü ve kilise liderleri, eylemin sorumluluğunu reddetmek yerine, katili alenen övdü ve Calvin'in meslektaşı Theodore Beza, ona cennette bir taç vaat etti. (_De l'etat vb., s. 82._
Jules Simon tarafından alıntılanmıştır.)

III. Katolik JAMES CLEMENT, Henry III'ü öldürdü. Bu eylem için
din adamları, portresini kiliselerdeki sunaklara, iki büyük yanan şamdanın arasına
yerleştirdiler. Sapkın bir prensi öldürdüğü için, Katolikler suikastçının annesine bir kese sundular.
(_Esprit de la Ligue I. III. s. 14._)

McKinley'nin öldürülmesine ilham veren inançsızlıksa, Hypatia ve Henry III'ün suikastçılarına ilham veren şey neydi?

İncil'de, bir savaşı kaybeden Gen. Sisera'nın, dost canlısı bir kadın olan Jael'in çadırında barınak için yalvardığını okuruz, ancak İncil inancına sahipti. Jael, talihsiz yabancıya çadırında güvende olduğunu
söyledi. Yorgun savaşçı büyük bir yorgunluktan uykuya daldı. Sonra Jael bir çadır kazığı aldı ve elinde bir çekiçle "ona doğru yavaşça yürüdü ve çiviyi şakaklarına çaktı ve
yere çaktı... Böylece öldü."

İNCİL bu suikastçıya "kadınlardan daha kutsanmış" der. (_Yargıç IV. 18,
vb._) Bir sapkını öldürmüştü.

Yukarıda verilen her örnekte, suikastçı onurlandırılır çünkü
inancının çıkarı için cinayet işledi. Bu din adamına ve her şiddet eylemini inançlarındaki inançsızlığa bağlamaya fazlasıyla hevesli meslektaşlarına soruyoruz--Ya inananların suçları ne olacak?

M. M. Mangasarian'ın

İsa Hakkındaki Gerçek Bir Efsane mi? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT JESUS ***

***** This file should be named 45068.txt or 45068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/6/45068/

Produced by David Widger from page images generously
provided by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

