*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nests and Eggs of Birds of The United States (Amerika Birleşik Devletleri Kuşlarının Yuvaları ve Yumurtaları)
Yazar: Thomas G. Gentry
Yayın Tarihi: March 7, 2014 [EBook #45063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nests and Eggs of Birds of The United States, by
Thomas G. Gentry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nests and Eggs of Birds of The United States
       Illustrated

Author: Thomas G. Gentry

Release Date: March 7, 2014 [EBook #45063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTS AND EGGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan







Amerika Birleşik Devletleri Kuşları Yuvaları ve Yumurtaları.

Thomas G. Gentry tarafından

[İllüstrasyon: TitlePage]

[İllüstrasyon: portre]




Önsöz.

| Uzun yıllar boyunca yuvalar ve yumurta üzerinde bir çalışmanın olduğu görüşündeyiz,
Yaşam benzeri renklerde, ornitolojik için değerli bir edinim olacaktır
bilim ve uzun zamandır var olan bir istekle tanışın. Boşuna
yazardan daha yetkin bir insanın göreceğini umarak
bunun için bir zorunluluk ve doğru yönde bir adım atın, biz
ne zaman, bu tür bir işletmenin umutsuzluğa başlaması, ne zaman
Sürprizimiz, kısmen bu karakterin iki yayını ortaya çıktı
Edebi ufukta, biri Ohio'dan, diğeri yeni
İngiltere; Birincisi, yerel bir yayın, böyle yüksek maddi gibi görünüyordu
kamu erişiminin ötesinde değer; İkincisi, tamamen ona
Öğrenmenin haklı, ancak sadece yumurtaları gösteren
Birincisinden başarısızlık ve kısa bir kariyer yaptıktan sonra,
var olmaktan çıktı. Bu koşullar altında projeye başladık,
Ornitolojik arkadaşlarımızın ve diğerlerinin kendinden emin beklentisiyle
bize cesaret verici destek verir.

Mutlak Olumsuzluk ve Söyleyebiliriz, herhangi bir planın imkansızlığı
yüzlerce inşa edilen tüm yuvaların tanımlarına bakmak
Ülkemize ait kuşlar, tek bir cildin küçük alanında,
başlangıçta açıktı. Vicdanımızın sözü verebileceğimiz her şey
Temsilci formların rakamları ve bu göz önünde bulundurduk ve
yerine getirmeye çalıştı. Gelecek serisine, bir talep olması gerekiyorsa,
Konunun devamını bırakacak, ne zaman, mutlaka olmayacak
Aile türleriyle sınırlı olarak, plakaları yatırmaya çalışacağız
daha nadir ve daha fazlası şeklinde daha büyük takılar ve çekicilik
Muhteşem kuşlar.

Cursory muayenesi üzerine işin kolayca algılanması
orijinal amacından önemli ölçüde sapmıştır. Bu değişiklik meydana geldi
Üçüncü numaranın verilmesinden kısa bir süre sonra ve
Kuşların verilmesi gerektiğinde ısrar eden popüler talep
yuvalar, böylece artan masraflar gerektirir, ancak ekleyemez
büyük ölçüde yayının güzelliği, faydası ve değeri için reddedildi.
İyi duyu ve sağlam bilgilerle dikte edilen bu yenilik,
sermayenin daha fazla harcanmasını gerektirdi. Bir havanın
Tekdüzelik tüm işi sarmalı,
Ekstra kuş tabakları, erken çizimler için döşenmelidir.
yuvalar. Çalışmanın her açıdan birinci sınıf olması gerektiğini belirledi,
ve himayeye layık olan yayıncı, masraftan kurtuldu ve
Bir kez daha patronlarına verilen vaatleri aştı.

Metin ile özel ağrılar alınmıştır. Yazarın amacı var
alışkanlıkların kısa, sade ve ayrıntılı bir açıklamasını sunmak için
Her tür, bir göçmen varsa, varış anından itibaren,
sonbaharda güneye emekli oluncaya kadar. Sakin durumunda
Kuşlar, ek olarak kış tarihlerini verecek özeldi
üreme mevsimine göre, aynı düzenli ve sürekli
daha göçmenlerinin açıklamalarında görüldüğü gibi
Kardeşler. Olayların düzenli sırada sunumu, eğer büyükse
dikkatli olun, monotonluğa yol açacağından emin olabilirsiniz. Bunu denedi
Kaçının, ama ne kadar başarılı olduğunu, onun yargısına karşı çıkıyor
okuyucular.

İş boyunca, bunlara önemli önem verilmiştir.
Kuş yaşamının ilginç ve meraklı aşamaları
üreme dönemi ve yazarın temel çalışması
uzun yıllardır. Yabancı madde somut bir şekilde ihmal edildi ve
ciddi şüpheler olabileceği hakkında hiçbir şey ortaya çıkmasına izin verilmedi
kesinlik. Büyük ölçüde ve birçok durumda çizmişken,
neredeyse tamamen kendi gözlemlerinden, kaydedilmiş ve kaydedilmemiş,
materyal, başkalarının yazılarına danışmaktan veya
güvenilir muhabirlerin ifadelerinden yararlanın,
Kendi bilgisi eksik veya kusurlu. Wilson, Audubon,
Nuttall, Brewer, ölü olmasına rağmen, onunla konuştu
değerli çalışmalar ve ara sıra çeşitli gözlemlerini sağladı
seçimler. Canlı yazarlar arasında, Baird, Coues, Ridgway, Allen,
Samuels, Cory ve Minot ve diğerleri daha az seçkin, erişimi vardı
yazıları aracılığıyla ve şimdi bu geri dönme fırsatını alıyor
Onlara minnettar onayları.

Plakaların ayrıntılarının düzenlenmesinde sanatçı
yazarın önerilerine ve diktelerine tabi olan sabit
İkincisinin amacı, bu açıdan doğruluğu güvence altına almak ve
mümkün olan en büyük çeşit. Netlik, keskinlik için tipografi,
düzenlilik ve bitiş, nadiren başka bir şey tarafından aşıldı
iş. Girişimci yayıncının liberalitesi için çok övgü var
ve kamu ruhu.

Bu birkaç ön açıklama ile bu güzel kitabı dışarı gönderiyoruz
dünyaya, samimi bir resepsiyonla buluşabileceğine güvenerek
her yer. Eğer sevimli insanı tanımanın aracısa
Hepsi olmasa da, birkaçının görgü ve ilginç iç ilişkileri
tüylü arkadaşlarımız ve gençliğimizi yuva yok eden
Eğilimler, onlara çalışmak için kuşların evlerinin resimlerini sunarak
ve tefekkür ve böylece kötülüğü azaltın; ya da eklerse ama bir yeni
yazarın en sevdiği ornitoloji bilimine veya fayda sağlayarak
Herhangi bir şekilde her neyse, tatmin olacak ve onun olmadığını hissedecek
boşuna çalışmış.

Thomas G. Gentry.

Germantown, Philadelphia, Pa.,

Mayıs 1882.


[İllüstrasyon: 020]


[İllüstrasyon: 022]


[İllüstrasyon: 024]


[İllüstrasyon: 026]




Amerika Birleşik Devletleri'nin yuvaları ve yumurtaları.

[İllüstrasyon: 028]




Plaka I.-Ampelis Cedrorum, Sclater.-Sedir-kuş.

| Cedar-Bird, esas olarak kuzeydeki ormanlık bölgelerin bir sakinleri olsa da
Amerika ve bazen ekili tarlalar ve bahçeler
Florida'dan Red River Country'ye yuva olarak bilinir. Ama nerede olursa olsun
Ürünlük dışı dönemde bulunan, aynı hantal, göçebe
türler.

Ekim ayının başından sonra, çok iyi yiyecek arayışı
Mayıs ayının ikinci kısmına kadar değil,
sürülerin çiftlere ayrıldığı Haziran ayının başında.

Nidifikasyon artık her şeyden kaynaklanan tutku ve kuşlar haline geliyor
Çiftleştikten sonra, hangi iş genellikle sessiz ve
gösterişsiz bir şekilde, ormana veya çitlerin arayışında onarımı
bir ev kurmak için uygun bir çalı veya ağaç. Bu konu
önemli emek ve bakım gerektirir; Ve normalde, çok az zaman yok
Buna adanmış.

Genellikle seçilen yer, emekli ve yetersiz bir çalılıktır veya
kuytu; veya ara sıra, işgal altındaki bir bahçe
konut. Birincisi, sedir, uzun boylu, neredeyse dikey
Şubeler ve koyu yeşil yapraklar, tüm orman ağaçlarımızın
yuvayı almak, desteklemek ve gizlemek için önceden hazırlanmıştır; ne zaman
İkincisi, elma tercih edilir.

Yerelliği seçtikten sonra, kuşlar tembellikte zaman kaybetmez, ancak
kendilerini en övgüye değer olan bina görevine uygulayın
gayret ve azim. Her kuşun işin tahsis edilmiş bir kısmı vardır
Performans: Malzemeleri toplamak için erkek varlığın görevi; ki
Kadın, onları uygun yerlerinde şekillendirmek ve düzeltmek için. Ara sıra
İkincisi, bu şekilde işgal edilmediğinde, eşine eşlik eder
sık sık yolculuklar ve yükünü toplama ve getirmeye yardımcı olur.
İnşaat emeğinde kullanılan zaman, ödenekler
Rekreasyon ve dinlenme için beş ila altı gün arasındadır. Form olarak, tipik yapı neredeyse yarımküre ve bir
Oldukça temiz ve zarif bir görünüm. Kompakt bir şekilde yapılır ve
Örneklerin genelliği, toparlılıktan başka bir şey sergiler. Pozisyonda,
Bir ağacın yatay uzuvuna dayanır veya aralarında sıkışır
Üç ile değişen yüksekliklerde birkaç yukarı doğru büyüyen şube
yirmi feet.

Nidifikasyon döneminde, hemen hemen her madde,
Gerekli esneklik ve güç talep görmektedir; Sonuç olarak,
Kompozisyon malzemeleri çok sayıda olduğu kadar çeşitlidir ve
_Environment_ üzerinde büyük bir ölçü içinde. Çalılıklarda, küçük dallarda,
otların, kuru yaprakların, likenlerin ve asmanın dalları,
yapının büyük kısmını oluşturun; Ama yakın yer alan yerlerde
Evlere yakınlık, sarma ikincisi, paçavra şeritleri ve diğerleri
Hazır hazır ve erişilebilir maddeler kullanılır.
Astar genellikle otların ince kökleri, ip parçaları,
Çiçek sapları, likenler ve tendikler. Boşluk nadiren üçünü aşar
genişliğinde inç ve neredeyse iki buçuk derinlik; iken
Dış çap dört buçuk inç ile beş arasında değişir; ve
Yükseklik, iki buçuk ila üç.

Anladığımız ve tipik olarak kabul edilebilecek örnek
karakterinde, Bridgeton, N.J., içinde elde edildi.
1878 yazında ve yatay şubesine düzgün bir şekilde dikildi
bir meşe ve aynı iki dikey dal tarafından yerinde tutuldu
ağaç. Yerden yaklaşık yirmi feet yüksekliğe yerleştirildi,
ve neredeyse sadece uzun yeşilimsi sarı liflerden oluşur
Bunun ağaçlarının bu kadar göze çarpan bir özelliği oluşturan likenler
Yerellik, onların sylvan inziva. Harici olarak, birkaç para cezasının yanı sıra
kökler, çok fazla beyaz sarma telleri var,
Büyük ölçüde, kumaşın monotonluğunu hafifletir. Dahili olarak,
Aynı yeşil yosun benzeri liken var. Boşluk güzel
simetrik ve yaklaşık üç inç genişliğinde ve yaklaşık iki
derinlemesine inç. Harici çap beş inç ve yükseklik,
iki inç. Yuva en özenle bitti ve açıkça
Üstün mekaniğin işçiliği. Plaka onu dörtte üçünü temsil ediyor
Bir elma dalına yerleştirilen doğal boyut.

Yazarın sahip olduğu diğer kumaşlar arasında
Haziran 1871'de Germantown, Pa.
bir elma ağacının dalı. Oldukça sıkı ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve
ortak Timothy, ince köklerin gövdelerinin dış kısımları bestelenir.
Mullein'in kurutulmuş yaprakları ve elmanın yeşil yaprakları
Geniş renkli paçavra şeritleri, tiftik parçaları ve dalgıçlar
Dizeler, ikincisi önemli bir özellik oluşturur. İç mekanda, orada
Çiçek taşıyan sapların, tel parçalarının karışık bir astarıdır,
otların ince kökleri, keten lifleri ve bazı türlerin dalları
Cucurbitase bitkisi. Yuva yaklaşık dört buçuk inç
harici çap ve yaklaşık üç yükseklik. Boşluk üç
inç genişliğinde ve ortada iki buçuk inç derinliğinde.

Bu son mimarlık modeli, daha önce de belirtildiği gibi,
Bir elma ağacının uzuvu, ekstremitesinin yakınında ve zar zor uzaktan
işgal altındaki bir konuttan on beş adım. Raçlar, vb.
Dışarıdan böyle önemli bir özelliği, bilerek bir
evin mahkum. İlk verildiğinde, kuşların
koyulabilecekleri kullanımı algılamak yavaş olurdu, ancak
Bu yüzden, en övgüye değer bir alacrity ile fikre girdiler.
Ve malzemeler artık tedarik edilmedikten sonra bile,
tekrar tekrar döşendikleri çalılara uç, sanki
bu tür iyiliklerin devam etmesini istemek.

Evlerini inşa eden kuşlar, kadın
Tamamlanmasını takip eden gün yumurta tamamlayıcılığını yatırmak için. Zaman
Böylece harcanan dört ila altı gün arasında değişir ve sayıya bağlıdır
bir ayar oluşturacak. Yumurtlama gerçekleştiriliyor,
inkübasyon, bazen sonunlu yatağında hemen
Yumurta, ama genel olarak değil, sonraki güne kadar. Bu özel
Arka arkaya on dört gün boyunca dişinin görevi. Olsa da
Erkek emeğe yardımcı olmaz, ancak kendini çok iyi gösterir
Nazik ve özenli koca, partnerine yiyecek sağlayarak ve
Düşmanlara yaklaşmak için uyanık bir dikkat çekmek. Bu işaret ediyor
dişi hızla kabul ettiği düşük bir tek nota ve anında
İki ürkek yaratık, bitişik bir ağaca aceleci bir geri çekilme veya
Pasif seyirciler haline geldikleri tehlikenin erişiminin ötesinde çalı
tüm değerli yükü ile evlerinin yıkılması.

Dört ila altı arasında olan yumurtalar,
Waxwing, ancak biraz daha küçük olan boyut olarak farklılık gösterir. Zemin kapları
Hafif bir arduvazdan koyu taş rengine geçer. İşaretler
Koyu morumsu kahverengi, daha açık tonlarının esas olarak lekeleri
Aynı renk ve hafif mor peuumbrae, kendi başlarına veya
daha koyu lekeleri çevreleyen. Formda, onlar dikdörtgen veya
neredeyse küresel; Ve uzunlukta, bir inç .80 ila 0,90 arasında değişir ve
genişlikte, .50 ila .70 bir inç.


[İllüstrasyon: 034]




Plaka II.-Contopus virens, Cabanis.-Ahşap Pewee.

| Ahşap pewee, konjenlerinin çoğu gibi, biraz uzatılmış
Atlantik batıdan ovalara kadar değişen habitat ve
Teksas New Brunswick'e. 15.
Nisan ve bu zamandan Ekim ayında Guatemala'ya gitmesine kadar,
esas olarak yetersiz olan yüksek ahşap bölgelerin sakinleri
Alt fırçalamanın büyümesi ve ahşap nehir dipleri.

Ancak sezon ilerledikçe ve amatory duyguları uyanır,
Bu gölgeli inzivalar,
Girişimci eğilim ve geçici bir uyuşma yeri aranıyor
Aktif çiftlik yaşamının karıştırıcı sahnelerinin ortasında. Bu genellikle oluşur
son Mayıs ayında veya Haziran başında ve
takip eden daha önemli çiftleşme eylemi.

Ancak evlilik ilişkileri varsayımı,
az çok dikkate alınmadan girilir. Bazen, çok
Hazırlanmasında zaman harcanır. Muhtemelen bu durum böyledir
Genç kadın bazı saygıdeğer erkekler tarafından mahkemeye çıkar. Ama görünüşe göre
Deneyimli birey, onun bağlılığının nesnesidir, durumu
İşler farklı. Daha sonra ilerlemeleri ya teşvik ediliyor ve
karşılıklı veya reddedildi ve hayal kırıklığına uğramış talip
başka bir yerde bir ortak aramaya mecbur kaldı. Dahası, bu
Aynı kuşlar üreme mevsiminin her dönüşünde bir araya getirir,
ölümle önlenmedikçe, veya diğer sayısız zaferden bazıları
hayat.

Çiftleşme töreni bitti-hangi iş normalde kısa
süreklilik, nadiren iki günden daha uzun süren-
Yeni evli çift şimdi için uygun bir yer keşfetmeye başladı.
Bir evin inşası. Bu önemli bir an meselesidir, genellikle
Uzun ve genişletilmiş gözlem turlarının performansını gerektiren
ve keşif. Bu reconnogoisanslar genellikle bir hafta sürer, ancak
Sonunda, iyi uyarlanmış bir yer seçimi ile sonuçlanır
Barınak ve güvenliğin temel koşulları söz konusu olduğundan
Bir yuvanın mevduatı olun. Bunun için genellikle seçilen site
Önemli amaç, kül veya
meşe ağaçları; ancak zaman onurlu bir meyve bahçesi bunun alıcısı
iyilik, bazen durum böyle, elma, 011 hesabı
Sahip olduğu avantajlar, diğer tüm meyve ağaçlarının üzerinde tercih edilir. Karşılıklı olarak kabul edilen site, mutlu çift herkesle birlikte
Bir ikametgah inşa etmek için olası sevk ve gayret: erkek
gerekli malzemeleri toplayın ve getirin; Dişi, onları düzeltmek için
uygun yerlerinde ve ayrıca
yapı. Bu işe adanan zaman,
İnşaatçılar, yuvanın tarzı ve mahallenin karakteri.
Ancak, kuşların en uygun olanı altında çalıştıkları yer
Koşullar, görev beş gün içinde kolayca gerçekleştirilir.

Güzelliğe rakip olan bu takdire şayan kuş mimarisi parçası ve
simetri Küçük yakut boğazlı humming-kuşumuzun yuvası ya da
Yatay ve liken kaplı yaşayan veya ölü bir uzuvda üzücü,
ya da bir çatallı şubenin kasık üzerine ve üstüne yerleştirilir
Beş ila otuz feet arasında değişen yüksekliklerde zemin. Nutt'a göre
Hepsi, "kumaşın gövdesi" ara sıra "sırlı ot veya
kök lifleri; "ama henüz" _small dallanma ile bir yuva ile buluşmadık
Lichens_, örümcek ağları ve tırtılların ipek, nemlendirilmiş
tükürük ile, "bu yazarın belirttiği gibi. Önümüzdeki bir yapıda,
Karakterinde tipik olarak, ağaçlardan koparılmış küçük iç kabuk şeritleri
kestane ve meşe, yedek parçalar ve yün parçaları, dairesel olarak
Birlikte düzenlenmiş ve kompakt pi-pi-pi-pi
Bileşenler. Dışarıdan, mavimsi gri ile yakından yatırım yapılır
Belli gövdelerde çok bol olan kabuklu likenler
ağaçlar ve ayrıca çit rayları üzerine. Çap olarak, üç ve bir
yarım inç; Yükseklikte, bir buçuk inç. Boşluğun genişliği
yaklaşık iki inçtir; Merkezdeki derinlik, bir inçin dörtte üçü.

En güzel kumaşın yanı sıra en kompakt olarak inşa edilen en güzel kumaş
gördüm, 1870 ilkbaharında, Germantown'dan uzak değil,
Pa. Bir elma ağacının yatay bir dalına, yakın
bir çiftlik evine yakınlık. Harici olarak, kalın bir şekilde kaplıdır
_Bluish-Gray kabuklu likenler_,
örümcek ağları ve tırtılların ipek parçaları. Taban oluşur
kurutulmuş otların gövdeleri ve bunlarda düzgün ve rahat bir
vahşi ve ekili iç liflerden oluşan üst yapı
asma türleri ve hafif bir yün serpme. Bu malzemeler
çeşitli olarak iç içe geçer ve kenar boşluğunun etrafında şekillenecek şekilde düzenlenir
bir boşluk. Bu yuvanın boyutları aşağıdaki gibidir: dış çap,
üç buçuk inç; yükseklik, bir buçuk inç; boşluk genişliği,
iki inç; Merkezde derinlik, bir inçin dörtte üçü. Tabakta
Bir meşe dalına inşa edilen doğal boyutu temsil eder.

Form ve boyutların detaylarında, bu yuva eylemci olarak farklıdır
diğer yerlerle tanıştığımız ve gördüğümüz örneklerden.
Ama nerede olsun, her zaman çok yakınlara sahip olacaklar
Birbirinize benzerlik, esas olarak karakterinin karakterinde farklı
İç düzenlemeyi oluşturan makaleler. Sadece bahsedeceğiz
Bay Welch tarafından Lynn, Mass.
Okuyucularımıza ne ölçüde varyasyon hakkında hafif bir anlayış verin
genellikle taşınır. Bu yapı, bir ölü uzuv üzerine yerleştirildi
orman ağacı. Duvarları küçük kuru saplardan ve sebzelerden oluşuyordu
aşağı, ince iç içe ve dışarıda likenlerle kaplı
görünüşe göre tedarik edilen viskis bir salgılama ile güçlendirildi
İnşaatçılar tarafından. Temel wras biraz düzleşti,
duvarlar ve daha ince malzemelerden oluşur. Dış çap üçtü
inç ve yükseklik bir buçuk inç; Boşluk, iki buçuk
jantta inç ve merkezi derinlik yaklaşık bir inç.

Evlerini bitirdikten sonra, sadece bir gün müdahale eder
yumurtlama kontrol içgüdüsü haline gelir. Kadın şimdi ilerliyor
Arka arkaya yaptığı dört yumurtanın tamamlayıcısını yatırmak için
Günler, günlük tek bir yumurta oranında. Bunu takip ediyor, gün
İnkübasyon denemesiyle son depozitoyu yerine getirmek. Üzerine
Kadın bu zorlu ve rahatsız edici emeği devirir. Yaklaşık on bir gün boyunca
Böylece, sabrı nihayet başarıyla taçlandırılana kadar nişanlanır.
Erkek bu görevde yer almamasına rağmen,
Eşini koruyarak, taahhütlerin refahını paylaşın
Tehlike ve ona temel yiyecek eşyalarını tedarik etmek. Ne zaman
Bir maçtan daha fazla değilse, ev tüylü düşmanlar tarafından saldırıya uğradı
Gücü için, üzerlerine anında intikam almak için yavaş değildir.
Ancak, çabanın boş olacağı insan depredatörleri durumunda, hayır
Herhangi bir öngörülen saldırıdan desistanlığa neden olmak için efor ortaya konur,
Biraz azarlama tasarruf edin.

Yumurtalar sayısı dört ve konfigürasyona benziyor
Ortak Phoebe-kuş. Bir ekstremitede genişler ve hafifçe
diğerinde konik. Zemin zengin bir krem ​​rengidir ve
mor ve leylak çelengi ile daha büyük uç hakkında çeşitlendirilmiş
büyük ve bazen konfluent olan noktalar. Uzunlukta,
Bir inç. 76 ve genişlik .54. Oldukça iyi kuruldu
Bu ancak tek bir set, herhangi bir çift kuş tarafından yatırılır
mevsim. Bununla birlikte, yumurtalı yuvalar sonuncusu sırasında alınmıştır.
Temmuz veya Ağustos başında; Ama ikinci bir döşeme olsun ya da olmasın,
Muhtemelen erken çabaları olan kuşların işi diyemeyiz
hüsrana uğramış.


[İllüstrasyon: 040]




Plaka III.-Mimus. Carolinensis, gri.-Cat-kuş.

| Kedi Bied, tüm bizim için en yaygın ve göze çarpanlardan biridir.
Tüylü ziyaretler. Merkezinden Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşır
Amerikan evi, 10 Nisan'da veya hakkında ve dolayısıyla bu nedenle
Saskatchewan'a kadar kuzeye doğru tüm ülke üzerinde, ve
Rocky Dağları'na batıya doğru.

Varışından hemen sonra, yoğun ormanların barınağını arar,
veya atık alanlarının güvenliği ve bramble basmış çitlerin güvenliği. Böyle
Durumlar, yalan söyleyen ölü yapraklar arasında yere dağılmış,
İyi kazanılmış bir geçim sağlar. Ama daha sonra, yapraklar başladığında
görünmek ve onlarla birlikte çok sayıda böcek hayatı, bu geri çekilmeler
birkaç girişimci birey tarafından terk edildi ve bir uyarıcı yer
Kırsal bahçelerin sessiz sahnelerinin ortasında arandı.

Bununla birlikte, bir hafta veya on gün, cinsiyetler varsaymaya hazır olmadan geçin
evlilik ilişkileri. Güçlü besleyiciler olmak ve ortasında yaşamak
Bol, 'Görünüşe göre daha iyi ve asillerin bilinçsiz
varlık içgüdüleri. Ancak besleme sonunda iştahı tatmin eder,
ve şimdiye kadar amatory kuvvetlerinin uyanışını gerçekleştirir
hareketsiz durum. Erkekler, değiştirilmiş tavırlarıyla ilk
değişim belirtileri göstermek için. Artık onları meşgul ettiklerini gözlemlemiyoruz
sulu tırtıl veya yaldızlı kelebeğin peşinde koşmak
eskisi ile aynı enerji ve lezzet. Amaçları daha yüksek, istekleri
Loftier. Küçük bir ağaca tünemiş veya gözlemden taranmış
Yoğun çalı kümeleri, kafalar gökyüzüne doğru büküldü, yankıları korkutuyorlar
Garip, kendinden geçmiş müzikleriyle ormanlık ve vadi. Ama
Dişiler hala beslenmeye devam ediyor, sanki
yararları için tasarlanan konser. Bir iki gün sonra
harcanan, bu tür konularda daha az emilirler, potansiyele yol açarlar
Şarkının ve hoş bir şekilde, hoş karşılanmak ve onları teşvik etmek için ortaya çıkar.
Tehlike olur. Mahkeme süresi kısa ve gözetimsiz
Birçok türü karakterize eden bu tuhaf antikalardan herhangi biri
zaman.

Orta ve batı eyaletlerinde çiftleşme ara sıra başlar
25 Nisan'ın başlarında, sezon oldukça ileri, ancak
Genellikle Mayıs ayının ilki hakkında-daha sonra. Bölgelerde
Bilinmeyen bazı nedenler, daha sonraki bir döneme geciktirilir. Çok az zaman
Bu olay meydana geldikten sonra, vesileyle kutlanırken,
Çift yakında uygun bir yuvalama yeri aramaya başlar. Bu bir emek
Önceki bakım ve müzakere olmadan girilmedi. Normalde
Yerellik seçimi yapmak için bir hafta veya on gün geçer. Site
Seçilen genellikle bir brier, sedir, diken-elma veya bir çalıdır.
Bir koru veya çitin ortasında, nadiren bir yerleşimden uzak. Yuva
Bazen bir akçaağaç içine yerleştirilir ve durum böyle olduğunda, kuşlar
Oldukça iyi inşa etme önlemi. 1880 yazında,
Oğlum kırmızı akçaağaç bir kasıkta, bir yükseklikte keşfetti
yerden otuz metre. Bununla birlikte, bu olağanüstü,
Yükseklik genellikle üç ila yaklaşık on iki feet arasında değişir. Bazen
haksız bir yer seçimi yapıldı ve
Nest, hata keşfedilmeden önce neredeyse tamamlandı. Bunda
"Kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak" yerine, kuşlar
Amaçlarına daha uygun bir başka için siteyi görmezden gelin. .
Durum nihayet karar verildiğinde, her iki kuş da özenle çalışır
Sabah ve akşamın daha serin saatleri, beş veya altı gün boyunca
evlerinin inşası. Bazı durumlarda, özellikle
Moonlit geceleri, Alacakaranlık yaptıktan çok sonra işler sürdü
yeryüzünden kayboldu. Sahip olduğumuz sedir-kuş durumundan farklı olarak
Daha önce alıntı yapıldığında, düzenli bir iş bölümü yok gibi görünmüyor.
Her iki kuş da malzemeleri toplar ve bunları
yuva. Uygun bir makale bulunduğunda, bulucu uçmaz
Hemen yuvaya ve parçayı ayarlayın, ancak kısaca şımartır
Bir nesneden bitişik bir uçuşa uçuşlar, dikkatlice araştırıyor
Yuvanın birkaç metre içine kadar, o zaman, o zaman
Hızla uçar ve yükünü elden çıkararak içeri girer
Başkalarının Görevi. İnsana alışkın olduğu yerde, kedi kuşu
onun varlığından çok rahatsız ol.

Nidifikasyon normalde 18 Mayıs'ta başlar. Yuva
Çeşitli pozisyonlara yerleştirilir-bazen 011 yatay bir uzuv,
Bazen bir kasık içinde, ancak genellikle çalıların dalları arasında
üzerinde durduğu. Kompozisyon malzemeleri kadar çeşitlidir.
Çok sayıda. Çalılıklarda ve ayrıca insandan çıkarılan yerlerde
alışkanlıklar, kurutulmuş yaprakların bir platformu, ince çubuklar veya yabani otlar
temel olarak kullanılır, bunlar üzerinde küçük dalların üstyapı düzenlenir,
İnce kökler, otsu bitkiler, pipet parçaları, çam iğneleri ve diğer
bu tür durumlarda ortak olan malzemeler. Ama bir yuva inşa edildiğinde
İnsanın evine yakın, ip parçaları, ipek iplikleri
veya iplik ve pamuk veya yün demetleri tahsis edilir ve
Mükemmel hizmet yapın.

Yukarıdaki açıklamalardan, yuvaların şuna göre değiştiği açıktır.
_Environment_ 'daki değişiklikler. Bu nedenle, bir bölgede tipik olan
kabul edilebilir, ancak normal formdan bir sapma,
tamamen farklı bir mahallede bulunan aynı türün bir yuvası,
ve _Vice Versa_. Bay Ingersoll, Norwich yakınında bulunan bir yuvayı anlatıyor,
Connecticut, iki küçük çalı arasında askıya alındı
bir ince tarafından sağlanandan başka bir desteği olmadığı gibi
her çalıdan sprey; Ama aşağıda sunulan büyük çarpık çubuklar kütlesi
Yuva çok güvenli olduğu için çok fazla kancalı uç ve projeksiyon. .
Yazar, dikkatsizce yapılmış bir yuva başka bir yerde açıklar ve
Maryland sarı boğazın yapısına yakın bir benzerlik,
genç ya da içkin kuşların işi olması gerekiyordu. Başka bir
Aksine, üstün işçilik gösterdi. Bu rahat ve
Güzel yuva yün, çiğ pamuk, teller, parçalardan oluşuyordu
Lamba-lamba, karışık ipek, liken parçaları,
vb, ipek iplikçikleri tarafından _in situ_ tutuldu. Bu temelde bir
Yün lekeleri ile iç içe, ince köklerin üst yapısı. Plakada anladığımız yuva çevrede bulundu
Philadelphia, Pa., 1876 yazında.
boyutu ve bir böğürtlen kümesi üzerinde doğal konumunda gösterilmiştir
Şubeler. Dış kısım, sarma dizesi, iplik parçaları,
İnce kökler, pamuk ravelleri, birkaç grimsi liken ve demetler
Çiğ pamuk büyük miktarlarda. İçsel olarak, bir astar var
Monotonluğun bir ölçüyle rahatladığı ince çim saplarının
lamba-far. Dış çap beş inç ve yükseklik
Yaklaşık iki buçuk. Boşluk üç buçuk inçtir ve
bir buçuk inç derinlik.

Yukarıda detaylandırılmış olanlar, benzer bir başkası ile benzer gerçekler
eklenebilecek doğa, en bol ve kesin olarak kanıtlamak
kuşların donuk, anlamsız, rutin seven yaratıklar olmadığı
Teoriyi korumak veya azaltmak için önceden tasarlanmış bir görüşe sahip olanlar
sürdürmek, tartışmayacaktır. Eylemlerinin çoğu tamamen
içgüdüsel veya mekanik, ancak kanıtlar
insan tarafından sahip olana benzer bir fakülte ile yetenekli,
ancak derecesi farklı. Bin koşulları haklı çıkarır
Sık sık nedenden sonuçlara kadar priori_,
Gelecekteki rahatlık, rahatlık için sürekli bir amaç ile yönlendirme
ve zorunluluk. İçgüdü her zaman aynı şeydir, asla ilerlemez, asla
Retrograding. Sebep iyileşme eğilimindedir, her zaman daha yüksek bir uçak arar
varoluş. Yuva yapımındaki değişikliklerin
içgüdü_, bir dilin sapkınlığı ile anlayışı şaşırtmaktır;
ancak onları güdülerden etkilenen akıl operasyonlarına atfetmek,
Konuyu ele almak için en rasyonel görüş gibi görünüyor.

Tamamen yuva, genellikle yaklaşık beş gün içinde geçerlidir
Başlangıç ​​anından itibaren, herhangi bir yumurta olmadan önce kısa bir sezon başlar
döşenmiş. Kuzey eyaletlerinde bu Mayıs ayının üçüncü haftasında olur,
Ve sonra her gün dört veya beş gün boyunca sadece bir tane yatırılır. .
Gerekli tamamlayıcı döşeniyor, dişi hemen yuvayı alıyor,
ve inkübasyon takip eder. Bu bir dönem için onun münhasır görevi
On iki veya on üç gün. Bu şekilde nişanlanırken, erkek istasyonları
kendisi yuvaya yakın, sadece yemek arayışı içinde ayrılıyor
kendisi ve ortak. Bir düşman yaklaşırsa,
övgüye değer korkusuzluk ve cesurluk ile davetsiz misafir. Çeşitli yılanlar,
Özellikle kara snake, onların inveter düşmanlarıdır. Bir saldırı ne zaman
her iki ebeveyn, bu tuhaf yaratıklardan biri tarafından yapılır.
tehlike, genellikle hayatlarını kaybedecek kadar saldırgana çok yakın uçmak
yuvanın tutuklanmasını ve umutsuz olmasını önleme çabaları. Ama
Direnişin boş olacağını bilerek insan depredatörlerinin vakası,
En çok düşünülen herhangi bir kutsallıktan caydırmaya çalışıyorlar
uyumsuz çığlıklar ve çılgınca hareketler.

Gençler en hassasiyet nesneleridir. Her iki ebeveyn de
Birbirlerine ihtiyaç duyulan her hizmeti sunarken. Biri yokken
Evden Yiyecekler için Yiyecek Arayışında, Diğeri
en kıskanç bakımla yuvayı ve değerli suçlamaları korumak.
Seri solucanlar, örümcekler, sinekler, tahriş edici olmayan özelliklerin tırtılları,
Sezonun sağladığı meyvelerle birlikte, geniş
ve bu çaresiz yaratıklara beslenen miktarlar. Ama arttıkça
Boyut ve yaş, diğer makaleler hacimli ücret faturalarına eklenir.
Yumurtadan yaklaşık on iki gün içinde, gençler
Yuvadan çıkın ve altı gün içinde daha fazla,
Uçuş gizemleri. Bu önemli görev sadece
erkek ebeveyn.

Yumurtalar formda oval, koyu zümrüt yeşili, çok yüksek
cilalı ve bir inç uzunluğunda .97 ve .68 genişliğini ölçün. Orada
bunu başka herhangi bir Amerikan kuşuyla karıştırma şansı
Yumurtalar-kesinlikle bir örnek görüldükten sonra. Dr. Abbott,
Ernest Ingersoll tarafından alıntılanan Trenton, N.J., bir zamanlar bir yuva keşfetti
Bu tamamen beyaz yumurtalar içeren, zaman içinde mükemmel bir şekilde yumurtadan çıkmış
genç. Benzer örnekler, diğer türlerin döşenmesi durumunda bilinmektedir.
diğerleri arasında bir veya iki beyaz örneğin bulunduğu koyu yumurtalar
aynı yuva tamamlamadaki normal renk. Ama tek bir kuluçka
vakalar altında olmasına rağmen, olumlu bir şekilde yetiştirildiği bilinmektedir
15. kadar geç taze yumurta ile yuvaları gözlemlememiz
Ağustos-muhtemelen erken çabaları olan kuşların işi
düşmanlar ya da biraz kaza ile hayal kırıklığına uğradı.


[İllüstrasyon: 048]




Plaka IV.-Icterus Spurius, Bonaparte.-Orchard Oriole.

| Orchard Oriole, birleşiklerin çoğunda oldukça bol
Atlantik'ten Missouri Vadisi'ne ve güneybatıya devletler
Rio Grande vadisine. Bireyler Bay tarafından karşılandı
J. A. Allen, Rocky Dağları'nın tabanı kadar Batı, Colorado'da,
Batı menzilinin aşırı sınırı. Üremesi muhtemeldir
Bununla birlikte, dağıtımının tüm alanı boyunca-ancak
Seçkin otoriteye göre New England; Ama oldukça özgürce
Merkez Devletler, New York'tan Güney Carolina'ya ve bu nedenle Güney-Batı
Teksas'a.

Amerika Birleşik Devletleri'ne güler yüzlü clime'den gelme dönemi
Kışların olduğu Guatemala'nın
Teksas'taki yuvalanma-habitlerini, ilk veya
Nisan'ın ikinci haftası. Ancak, daha kuzeyde, varlığı gözlenmiyor
Nisan ayının son haftasından veya Mayıs ayının başından önce.

Tenha yerleri tercih eden Warblers ve Pamukçuların aksine,
Çizimlerimizin konusu, özellikle ekili gerekçelerle
elma ve armut bol. Burada mahallelerini kaplıyor,
misyonunun nesnesini gerçekleştirir ve bu nedenle emekli olur
uzak kış evi. Bazen, birkaç kişi bulunacak
atık zeminleri, yoğun çalılıklar veya orman sınırları boyunca, ancak böyle
vakalar olağanüstü ve sadece yakınlık ile koşullandırılmış
Biraz zaman onurlu meyve bahçesi.

Çiftleşme, 10 Mayıs'a kadar, iki haftadan fazla bir süre sonra gerçekleşmez.
Cinsiyetlerin gelişi. Ama birincisinden, önünde olan erkek
Yaklaşık iki veya üç gün partner, sabahın erken saatlerinde duyulabilir,
Ve günün kapanışında, uzun boylu
Ağaç üstleri, ahlaksız rhapsodies'i, bir seferde yarım saat boyunca zikrederek,
Yoldan geçenleri tamamen beğenmüyor. Kuşkusuz
Cömert dürtüler tarafından harekete geçirilen bir kalbin özgür ve mutlu ifadesi
Oldukça tiz ve gösterişli notlardan oluşmasına rağmen sevginin
Önemli bir ajitasyonla dile getirilen,
En yakın akrabası Baltimore Oriole. Net, farklı ve rezonans,
Havayı heyecanlandırır ve sonunda biraz yalnızlığın kulaklarına doğar
Kadın, seyahatten yorgun ve bir ortak tarafından en akılsız. Hayatı
Orchard Oriole neşeli şarkı gibi görünüyor. Her ne kadar düşkün
Sulu bir solucan şeklinde zarif bir tid-bit, ona verilmez.
gormandizasyon; Sadece tam bir zorunluluktan yiyor; çünkü sahip olduktan sonra
Doğanın taleplerini tatmin ederek, ruh stirring suşlarına devam ediyor,
insan ve kuşun zevkine.

Akıllı ve iş benzeri bir şekilde bir araya gelen cinsiyetler
bu tür durumlarda geleneksel olan allıkların çok az veya hiçbiri,
Karşılık için geçici bir ayrılık ile sonuçlanan konferanslar
iyi; Bir kuş bir yönde, diğeri ise tamamen
karşıt kurs. Bir ev için uygun bir yer seçimi
_vera bu ayrışmanın causa_. Bu açıkça küçük bir emek
An, normalde, ama bir iki gün harcanır. Yapmamalı
Bununla birlikte, kuşların yerleştirilecek özel olmadığı anlaşılmalıdır. A
Büyük deneyim bizi büyük özen ve müzakere olduğuna ikna etti
Sonra egzersiz yaptı. Birçok ağaç ziyaret edilir ve genellikle aynı ağaç tekrar
Ve yine, bir karara varılmadan önce; Ve sonunda uygun bir
Site seçildi, mutlu çift övgü ile çalışmaya hazır
bir ev inşa etmek için gayret.

Daha önce belirtildiği gibi, genellikle bir elma veya armut ağacı için seçilir
yuvalama amaçları. Bu, özellikle durum böyle, yapabildiğimiz kadarıyla
Orta ve Batı eyaletlerinde tespit edin; Ama Teksas'ta yuva
bir mesquite ağacının üst dallarından asılıdır. Kuzeyde,
Ortak kırmızı akçaağaç ve birkaç iğne yapraklı ağaç türü
Bazen, sahip oldukları bazı tuhaf avantajlardan seçildi.
Bir zirvede inşa edilen yazar koleksiyonunda bir yuva
Ortak bataklık akçaağaç, çok anormal bir konuma sahiptir. Yerleştirildi
neredeyse dört dik, biraz ıraksak oluşan bir kasık içinde
dallar ve yuvadan uzun, esnek otlarla güvence altına alınır,
dalların etrafına sıkıca sarıldı. Germantown'dan başka bir örnek,
Pa., Bir çam dalı sonundan sarkmak için yapılır. Bir tuhaflık
İkinci yuva hakkında, dört dalın gergin pozisyonudur
tutulduğu varsayılmaktadır. Aynı zamanda
En kalın (bir inç çapında yaklaşık dörtte üçü) gösterir
yatay bir konumdan birine zorlandığına dair kanıt
neredeyse dikey. İkincisi gerçekten en iyi kimlik doğrulamalı durum
Gerçekten Nest Mencilce tarzı gördüm. Çoğu durumda bunlar
yapılar kısmen askıya alınır, altından desteklenir
Yansıtma dalları.

Evlilik varsayımından beş veya altı gün içinde
ilişkiler, yuva başlatılır ve her ikisinin de birleşik çabaları sayesinde
Bir hafta boyunca kuşlar tamamlandı. Rağmen
Nidifikasyon genellikle 20 Mayıs'ta bazılarından başlar.
kabul edilemez bir neden veya başka, bu temel iş genellikle ertelenir
Haziran ortasına kadar ve bazen de
Ağustos. Ancak ikinci durumda, kuşlar şüphesiz engellenir
Sezonun başlarında tasarımlarını yerine getirmeleri için kazalar var.
Bir evin inşasında, erkek malzemeleri toplar ve
Dişi onları bir yuvaya örtün, aksi takdirde durum böyledir.

Oluşturan malzemelerde farkedilen çok az çeşitlilik var
yuva. Teksas'tan gördüğümüz konutların genelliği,
Georgia, Florida, New Jersey, Pennsylvania ve Batılı birkaç
Devletlerin astarları yoktur, ancak tamamen bir maddeden oluşur-
esnek tür çim veya sazlık. Birkaç durumda bir
Bitkisel yünün hafif astarı, şüphesiz gençlerden koparıldı ve
Çeşitli eğrelti otlarının yapraklarını geliştirmek. İplik parçaları, aşağı
Tohumlar ve hayvan yünü, çeşitli gözlemciler tarafından
ara sıra astarlar.

Bir zamanlar görülen ve tanınan dokusunun homojenliği böyledir.
Asla unutulamaz veya karıştırılamaz. Teksas'tan bir yuva kesin
Pennsylvania'dan veya birinden benzer bir yapının karşılığı
Michigan. Belirli çim türlerinin bolluğu
Bu kuşlar evlerini ve bulunduğu tesisi inşa eder
Birbirinden uzak yerlerde elde edilebilir, üretmek için komplo kuruyor
var olan benzerlikler.

Plaka IV, bu türün bir yuvasını sergiler, bu da
1880 yazında Germantown, Pa.
bir armut ağacının dallarından, çizimde gösterilen şekilde,
yerden kırk metre yükseklik. Dışarıya inşa edilmiştir
Yaygın olan tuhaf bir tür uzun, sert ve esnek çim
Pennsylvania'da. Malzeme çok
harika bir şekilde ve aslında sanki
bir iğne tarafından yapılır. Yarım küre şekle sahiptir ve üstte açıktır. .
dış çap dört inç ve yükseklik iki buçuk inçtir;
Boşluk iki buçuk inç genişliğindedir ve iki ve dörtte üç
derinlik. Dışın rengi sarı, iç kısmı ise bir
Derin kahverengimsi-kırmızı.

Yazarın aynı bölgeden sahip olduğu başka bir örnek
aynı malzemeden inşa edilmiş, daha yüksek renkli iç mekan, ancak daha az
dış. Torba şeklinde ve iki buçuk inçlik ölçüyor
iç çap ve derinlemesine dört buçuk inç. Uzunluk
Beş inç ve dış çap üç inç. Pozisyondayken,
Bu yuva öylesine yerleştirildi ki,
güzel yeşil yaprak çelenkleri ile inşa edildi, buluştu ve çatılı
böylece, böylece
sert hava yaygınlığı sırasında genç.

Dr. Brewer, Bay Brandigee tarafından Berlin, Conn'da alınan bir yuvayı anlatıyor.
Yapı özenle ve ustaca uzun yeşil bıçaklara dokunuyordu
İplik parçaları, hayvan yünü ve yünlü ile kaplı çim, içeride kaplı
Tamamen sebze kökenli madde. Harici çap ve yükseklikte
dört inç ölçüldü; derinlemesine, üç inç ve iç çaplı
Üç buçuk inç-ortada en geniş. Örnekler,
Benzer şekilde renklendirilmiş, Pennsylvania'da sık görülmüştür.

Şimdiye kadar gördüğümüz en dikkat çekici yapı
tarif etmek üzere. Bu ikamet, kırmızı veya bataklık akçaağaç içine inşa edildi,
yerden yaklaşık otuz metre yükseklikte. Bu bir çift
tamamen uzun, esnek, sarı otlardan oluşan ve güvenli bir şekilde yuva
doğrusal bir yönde neredeyse üç dikey dal arasında sabitlenmiş.
Ana yuva, dört inç yüksekliğinde ters olarak alt koniktir,
ortada üç buçuk inç dış çap ve dört
üst. Boşluğun çapı üç inçtir ve derinlik
İki ve dörtte inç. Küçük olan
İkincisinin otlarının devamı, biraz benzer şekilde şekillidir,
ancak yapıda daha az kompakt. Yükseklik bir ve dörtte üç
inç, uzun yönde harici çap ve dördüncü
inç ve kısa, ama iki inç. Boşluğun derinliği bir
ve dörtte üç inç ve genişlik, bir buçuk inç. Birinde
tarafı bir inç çapında dairesel bir delik vardır. Çeşitli Görüşler
bu ek yapının nesnesi konusunda yürütülmüştür. Bazı
asla doluluk veya süsleme için amaçlanmadığını iddia ettiler, ancak
sadece yazarların tamamlayamadığı bir kumaştır. Ama
tamlık ve bitiş böyle bir teoriye karşı çalışır. Yazar,
Bu meraklı mekanizma örneğine tanık olan diğerleri de,
özel bir amaç için inşa edildiğine ikna oldular-yani,
Diğeri otururken her iki ebeveynin konaklaması. Açılış
Sidalı kuşun başı için hizmet etti,
Ana binadan uzağa bakan pozisyon, yaklaşımı tespit edebilir
bir karakol üzerine bir nöbetçi gibi düşmanların.

Yuva tamamlanıyor, ertesi gün dişi
Bir yumurta oranında üç veya dört yumurta tamamlayıcılığını biriktirin
günlük. İnkübasyon şimdi, bazen son depozito gününde ortaya çıkıyor,
ama genellikle yarın. Bu görev on dört ila on beş arasında sürüyor
günler ve tamamen dişinin işi. Bu şekilde meşgulken,
Erkek yuva üzerinde muhafaza eder ya da saygılı bir kısmı harekete geçirir
şefkatli koca, ona gerekli yiyecekleri sağlayarak. Zorunlu
evleri tüylü saldırganlar ya da erkek tarafından kadın tarafından rahatsız edilecek
Yuvayı bırakır ve yüksek sesle çığlıklar ve tehditkar jestlerle, arar,
Davetsiz misafirlerden uzaklaşmak için partnerinin yardımı. Genellikle
Saldırı, zorluk ve meydan okumaya kararlılıkla devam ediyor
hayranlık.

Yavrulara olan sevgi çok yoğun ve kendini gösterir
İnfazsız bağlılık ve en hassasiyet. Sabahın başından
alacakaranlık, bir ebeveyn veya diğeri sürekli hareket halindedir
ücret makaleleri. Genellikle ama bu önemli bir seferde biri yok
işletme. Ancak yiyecek talepleri o kadar acil ki, her ikisi de
Bazen evden ayrılmak zorunda kaldı, ancak sadece kısa bir süre ve sonra
Asla yuvanın mesafesini görmenin ötesinde. İlk başta genç beslenir
Pürüzsüz tırtıllar, arfides, örümcekler, karıncalar, kelebekler,
ve dipteröz böcekler; Ama olgunlaştıkça küçük böcekler ve diğer
Sert kabuklu eklemler çeşitli ve geniş _menu_larına eklenir.
On beş gün içinde yuvadan ayrılırlar, talimatlar alırlar
Baba başının eğitiminde ve on içinde hava navigasyonunda
Günler daha fazla, kendileri için değişmeye hazırdır.

Bu türün bir tuhaflığı,
alışkanlıklarını dikkatli bir şekilde gözlemleyiciye; Yani, dikkat çekici sosyalliği.
Audubon, dokuz çiftin bulunmadığı bir duruma atıfta bulunur
aynı muhafazada. Beş kadar olduğu durumları biliyoruz
Tüm işgal edilen yuvalar, kısaca aynı bahçede kalabalıktı
birbirlerinin mesafesi. En mükemmel iyi duygu ve uyum
Bu küçük kolonide galip geldi, kuşlar
En iyi düzenlenmiş insan topluluklarının sakinlerinin özgürlüğü ve kolaylığı.

Yumurtalar formda dikdörtgen, bir ekstremiteye işaret eder ve işaretli
soluk mor lekeler ve birkaç derin koyu morumsu kahverengi çizgilerle
Hafif mavimsi beyaz bir arka plan. Washington ölçüsünden örnekler .85
bir inç .62; New Mexico'dan .79 x .54; ve Pennsylvania'dan, .88
.58 tarafından.


[İllüstrasyon: 056]




Plate v.-Tyrannus carolinensis, Baird.-Kingbird.

| Kingbird veya Bee Martin, kapsamlı bir aralığa sahiptir, bu sırada bulunur
Teksas'tan Kuzey Amerika kıtasında yaz ve
Kuzey enleminin 57. paralelliğine kadar Güney'de Florida.
Batıya, 44. paralelin kuzeyinde, Atlantik'ten değişmektedir
Pasifik kıyılarında Oregon ve Washington'a Seaboard.

Meksika, Orta ve Güney Amerika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelişi,
ve kış aylarında olduğu tropikal Küba, genellikle
Nisan ayının başlarında. Adım attıktan sonra kuşlar uzun sürmez
kendilerini muazzam üreme alanlarına yaymak
üzerinde oldukları tüm bölgelerle birlikte geniş olduğu tespit edildi
menzil. 20 Nisan'dan Orta Atlantik eyaletlerine ulaşıyorlar.
Mayıs ayının ilki; New England, ilkinden 10'una kadar
Son ay ve onların daha kuzey habitatları, 15'inden daha geç değil.

Bir dizi yıl boyunca taşınan dikkatli gözlemler
Erkeklerin görünüşünün her zaman kadınların
bir hafta veya on gün. Onların Advent şarkısı tarafından açılmamış veya gürültülü
gösteri ve ayrılışları kadar gizemli. Bilgimiz
gerçeği esas olarak göz tarafından döşenmiştir, kulak tarafından değil,
Normalde bizi onaylayan ilk organ.

Akrabalarının çoğu gibi, Kingbird de iyi bir sesle yetenekli değildir. Ne zaman
Bir Madrigal, tiz, işsiz heceleri bir şey deneme yapar
ancak ekili kulağa hoş ve hoş geldiniz. Aksi halde olabilir
kendi özel sınıfının varlıkları. Her olayda, şarkısı, eğer öyleyse
gerçekten çağrılabilir, beklenen etkiye sahiptir-yani
Varlığı endişeyle olan ortağı olan gezintilerinden çağırıyor
Gölgeli geri çekilmesini bekliyor.

Tatlı ve ruh ilham veren müzik üretme yeteneğiyle kapalı,
Doğa, ona vererek onun ihmali için değişiklik yaptı.
için büyük ölçüde telafi eden bazı zihinsel ve ruhsal nitelikler
melodik bir ses istiyorum. Asil, kendini feda eden bir doğa ve
cesur ama sevecen bir eğilim, karakter özellikleridir.
Küçük arkadaşımız dikkate değer bir dereceye sahiptir. Bu yüksek niteliklerin farkında olan kadın, asla haksız yere çekişiyor, ama
Masum, kemer ve basit, onun toplumundan kaçmak yerine arıyor
talip, neredeyse nereye ulaşır ulaşmaz ve gururla
ancak herhangi bir gösteri olmadan veya
Önleyici, onun olmayı kabul ederek cömertçe karşılık verir.
arkadaş ve yardım. Sonuç olarak, kurma mevsimi
nispeten kısa.

Çiftleşme gerçekleştiriliyor, yeni yapılmış çift, çok fazla Ado olmadan ve
Çok az zaman kaybıyla, uygun bir nokta arayışında başlayın
bir yuva için. Bu yerleşmek zor bir mesele gibi görünüyor. .
mera alanları ve atık yerleri
Güçlü bir tercih tezahür ettirilen, daha doğuştan daha fazla terk edildi
İnsanın evi hakkında bulunacak durumlar. Armut bahçeleri- ve
elma ağaçları veya bir insanın yakınında izole edilmiş bir armut ağacı
konut, şimdi ziyaret ediliyor. Birincisi, ağaçtan sonra ağaç incelenirken,
ve bir kişi bulunmadan önce tartışılan her birinin belirli avantajları
tüm gereksinimleri yanıtlayan. Bu sınavlar genellikle devam ediyor
İki hafta boyunca. Kadın bunlarda kontrol eden ruh gibi görünüyor
işlemler.

Yuva genellikle bir armut ağacının çatallı dalları arasına yerleştirilir,
Elma, kiraz, osage turuncu, meşe, pamuk ağacı ve lale ağacı olmasına rağmen
bazen bu amaç için kullanılır. Armut neden olmalı
Diğer tüm ağaçların üzerindeki bazı yerlerde tercih edilen, zor
yeşillik yoğunluğu ve kısa omurga benzeri olmadıkça ilahi olarak
silahlı olduğu dallar, saldırılardan güvenlik sağlar
Keşifli kuşlar ve yaramazlık seven erkekler. Çoğunlukla kuşlar seçer
Bina, en yoğun yeşilliklerin bol olduğu en üstteki dalları amaçlar,
Örnekler bize bilinse de, gerçek gözlem yoluyla
Bu tür yapılar yerden beş metre uzakta bulunmuştur. Tekrar,
Deep ormanların sınırlarında yuvalar karşılandı, durumlarda
insandan uzak, hangi gerçek sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor
Meyve bahçelerinde inşa etme alışkanlığı, halktan beri satın alındı
Bu ülkenin insanlar tarafından. Kral kuşunun sevgisi
Kovanları genellikle insana bitişik yerleştirilmiş küçük bal arısı
Konutlar, şüphesiz, bu tür makalelere yakın olma arzusu ile
lüks, habitat değişimine neden oldu. Bu tür, biri gibi
Konjenerlerin yakınında, bazen bir köprünün kerestelerine dayanır. Dr.
Brewer, yaz aylarında onun gözlemine giren bir davadan bahsediyor
Doktor köyün yakınındaki bir köprünün üzerinden geçerken
Aylesford, N.S., bu türün bir bireyini görmeye şaşırdı
bir yuvadan uçmak,
Köprünün oluşturulduğu plakalar. "Çok dikkat çekici bir
Konumlandırma, görüntüleme ve birkaç metre içinde bir seviyede açık
otoyol, "diyor," oldukça sıra dışı olmalı. "Aynı şey
Seçkin yazar, Kingbird'in
üreme mevsimi, her zaman aynı çirkin değil, pugnacious küçük yaratık
onun için iddia edilen, bu bağlamda atlanmamalıdır. .
Bahsettiğimiz durum, 1871 yazında meydana geldi. Bir çift
Bu kuşlardan bir elma ağacında, doktorun yakınında bir yuva inşa etmişlerdir.
konut ve Baltimore oriole yuvasının dört metre içinde ve
Birkaç Robin'in meskeninden sekiz veya on metreden fazla değil,
hepsi aynı ağaçta. Bu üç çift belirgin şartlardaydı
arkadaşlık ve iyi niyet. Erkek kral kuşu, en üstteki daldan,
Tehlike için uyanık bir aradı ve onun altında olduğu görülüyordu
özel bir bakım, ancak taciz için en ufak bir eğilimi göstermedi veya
kızdırmak.

Yuvalama malzemelerinin seçiminde çok az tür daha dikkatsizdir.
Uygun uzunlukta ve gerekli esneklik derecesine sahip hemen hemen her şey
kullanılır. Otsu saplar, yaprak döken ağaçların yaprakları, şeritler
Keten, likenler, yabani otlar, sarma ip, halı paçavraları, iç kabuğu,
pamuk veya yün yamaları,
dışarıda bulundu; İnce otlar, kabuk lifleri, ince
Kökler ve at saçları iç düzenlemeyi oluşturur.

Önümüzdeki tipik bir yapı, dışarıya gevşek bir şekilde inşa edilmiştir, ancak
Malzemelerin bulunduğu iç mekana karşı kompaktlık artışlar
daha yakından iç içe. Bu yuvanın çerçeve işi
otsu gövdeler, esas olarak buğday ve pigweed, büyük miktarlarda
Beyaz, saten bir parlaklığın lifli kabuğu ve meşe yaprakları, elma,
Armut, vb. İçeri, oldukça sanatsal olarak ve
karmaşık bir şekilde yerleştirildi. Boşluk güzel simetrik ve
Üç inç genişliğinde ve iki buçuk derinliğinde ölçülür. Dışarıya
tabanda beş inçtir, ancak dört buçukla sözleşme yapar
ağız. Yükseklik yaklaşık dört inçtir. Bu yuva
Chestnut Hill, Pa., 15 Haziran 1872 mahallesi.

Yazarın aynı bölgede elde ettiği başka bir yapı, sadece bir
Yukarıdakilerden birkaç metre uzakta, formda biraz farklıdır,
ama büyük ölçüde kompozisyonda. Sıkıştırılmış buğday saplarından yapılmıştır,
Çok sayıda ve oldukça büyük basılı kağıt artıkları, birkaç otsu
Bitkiler, hepsi yakından sıkıştırılmış ve merakla iç içe geçiyor. İçinde, orada
birincisine düzgün ve önemli bir iç kumaştır
ve çeşitli türlerin koyu saplarından ve yapraklarından oluşan
Çim, az miktarda ince köklerin yanı sıra. Boşluk daha az
Diğerinden daha düzenli, göze çarpan sığ. Önlemler
üç inç çapında ve iki derinlikte. Bazal çap beş
neredeyse ağızdaki genişlik olan inç. Dikey kalınlık
üç buçuk inçtir.

Plaka, elde edilen çok güzel bir yuvayı temsil eder.
Southern New Jersey, 1879 yazında. Bir
Çizimde gösterildiği gibi, on beş metrelik bir yükseklikte kiraz dalı
yerden. Dışarı ince likenlerden, otların saplarından oluşur,
sarma ip, kökler, meşe ve kestane püskülleri ve bazıları
yosunlar; iç, ince likenler, meşe kurutulmuş kedileri, ama
büyük ölçüde ince saplar ve kökler. Dış çap dört ve
yarım inç ve yaklaşık bir ve dörtte üçüncü kalınlık. Boşluk
üç inç genişliğinde ve bir buçuk inç derinliğindedir. Gravürde
Doğal boyut gösterilir.

Konumuzun bu kısmını sona erdirmeden önce izin veremeyiz
Bir yuvanın kısa bir açıklamasını vermeden geçme vesilesi
Haziran 1880'de elde edildi. Yatay uzuv üzerine yerleştirildi
bir elma ağacının, yerden yaklaşık on metre yükseklikte. .
Bu yapının tuhaflığı, çok sayıda halı paçavrası
Ondan bağlı. Çoğu durumda on ila on dört inç kadar uzarlar
alt sınırının ötesinde, böylece karanlıkla çok belirgin bir şekilde zıtlık
Dışın büyük kısmını oluşturan saplar ve kökler. Bu mıydı
Kör şansın sonucunu düzenleme veya oraya yerleştirildi
bazı özel amaçlar için?

Bir evin inşası kuşları dört ila beş gün arasında işgal eder. Yapmış
İnşaatçılar, güneşin doğuşundan gün batımına, dönemde sürekli çalışır
nidifikasyon önemli ölçüde kısalır. Ama böyle değil
kolaylaştırmak. Emek için normal saatleri yok gibi görünüyor, ancak sadece
Onların rahatlığına uyuyor. Erkeğin görevi toplamaktır.
malzemeler; Kadınlarınki, onları uygun yerlerde düzenlemek için. .
Nest tamamlanıyor, ilk depozito olmadan önce bir gün geçiyor
yapılmış. Sonraki mevduatlar, arka arkaya günlerde tam olarak
Sonunu takip eden gün dişi, tamamlayıcıya ulaşılır
ekstrüzyon, yuvayı alır ve kısa aralıklarla devam eder
on üç veya on dört günlük bir süre için ara
İşçiler, küçük bir yavru yavru bir yuva dolu bir yuva görünümü ile geri ödenir.
Bu şekilde işgal edilirken, erkek bir parçası ve
sadık koca, onu tehlikeden koruyor ve ona
En seçkin ve en tuzlu gıda eşyaları. Yemleme yapmadığında, o olabilir
yuvanın yerleştirildiği ağacın en tepesinde görülür,
doğrudan eşinin üstünde, sürekli tehlike arayışında. Bir
düşman yaklaşımı, hemen birkaç kişi tarafından hoşnutsuzluğuna havalandırıyor
tiz twitterings, tepesini yükseltir ve sonra kovalamaca verir
Her zaman önemli ölçüde takip ettiği davetsiz misafir
Ona farklı pozisyonlardan daralmak ve en şiddetliyi etkilemek
Ona izinsiz giriş çılgınlığını öğretmek için ceza. Baykuşlar,
Kartallar, kargalar, grrakles, jays ve hatta ortak ahır tavuğu yapılır
intikamının gücünü hissetmek; Ama onun en imkansız düşmanı
Mor Martin.

Young, sıradan ebeveynlikten daha fazlası olan nesnelerdir. .
Çoğu sevecen dikkat, üzerlerine verilir ve hiçbir çaba yoktur
Onları rahat ve mutlu etmek için kurtuldu. Tırtıllar, sinekler ve
diğer eşit derecede hassas böcekler, büyük miktarlarda getirilir.
Varlıklarının ilk birkaç günü, taleplerini karşılamak için
açgözlü iştahlar; Ama büyüdükçe böcekler ve çekirgeler
diyetlerine eklenir. On dört günlükken, yuvadan çıkıyorlar,
ama yine de iki hafta sonra ev etkileri altında kalıyorlar.
kendileri için kaymasına izin verilir.

Birçok ayrıntımda, bu türün yumurtaları
Arkansas Flycatcher, ancak esas olarak biraz daha büyüklerinde farklılık gösteriyor
boyut ve daha sivri form. Oval şekildedir, beyaz
Zemin rengi-taze olduğunda, bir pembe tinge gösterdiklerinde-ve
Kahverengi ve kırmızımsı kahverengi lekeler ve işaretlerle güzel görülmüş,
bazılarında daha büyük ekstremite hakkında ve düzensiz
diğerlerine yüzeye dağılmış. 1.02 ila .87 arasında ölçerler
Bir inç uzunluğunda ve .75 ila .72 genişliğinde. Farklı örnekler
Ülkenin bazı bölümleri incelendi ve hepsi istisnasız,
birbirlerine çok yakın bir benzerlik taşıyın, daha fazla farklı değil
aynı debriyaj yumurtalarından daha.


[İllüstrasyon: 064]




Plaka VI.-Agelaius Phoeniceus, Vieillot.-Redwing Blackbird.

| Redwing Blackbird Kuzey Amerika'da, okyanusdan
okyanus ve batıya doğru 57. paralel. Teksas ve Florida'dan
Saskatchewan'ın ovaları, nerede olursa olsun, az ya da çok ürer
bol miktarda.

Kış aylarında Güney Virginia'daki büyük partilerde toplanırlar,
Carolinas ve tüm Körfez eyaletleri, özellikle deniz kıyısının yakınında
ve eski pirinç ve tahıl tarlaları arasında. Bazen küçük sürüler
aynı mevsimde ahırlar ve saman yığınları hakkında bulunur
Vancouver yakınında. Ama doğu, orta, batı ve orta
Bölümler, esas olarak göçmenler.

Mart ayının başlarında bu büyük meclisler ayrılıyor, bir parça ayrılıyor
çiftler halinde ve güney bataklıkları arasında kalırken, daha büyük
Bir kısmı, öncülük eden erkekler, hareketlerini kuzeye doğru yönlendirir.
Daha sonra Nisan ayında kendilerini en sevdikleri şekilde yeniden kurdular ve
alışkın uğrak.

Geldiklerinde, erkekler yüksek açık alanlarda bir araya gelerek
Şarkıları, sabahtan düzenli aralıklarla duyulabilir.
gece. Şu anda oldukça şüpheli ve yaklaşılabilirler
Sadece büyük bir dikkat gösterilerek. Ama dişiler yaptığında
Görünüşleri, dikkatleri o kadar emilir ki,
Görünüşe göre etraflarında dolaşan olaylardan habersiz. Varlığı
İkincisi, müzik hattında ikiye katlanan bir canlılık için sinyaldir.
Çalı ve ağaçtan, yer ve çit rayından ve neredeyse her
Yüksek sesle, net ve rezonans notlarında mevcut olan yer,
Garip, belirgin bir melodi, her kuş onu geride bırakmaya çalışır
arkadaşlar. Her zaman ve anon aynı şekilde yarım düzine ses duyulabilir
zaman, mükemmel bir ses karışımı üretmek, "kulaklarını bölmek için yeterli
çok topraklar. "Erkekler asla şarkı söylemekten bıkmaz gibi görünüyor.
Dikkate değer ve iyi doğrulanmış gerçek, üreme dönemi sırasında,
ve göç etmeye hazırlanırken Eylül ayının sonlarında bile, aynı tatlı ama
Dalgalı suşlar duyulur.

Redwing'in ortaya çıkmasından bu yana yaklaşık üç hafta sürdü ve
Yine de cinsiyetler yok. Bu uzun süredir devam edemez. Zaten bir
Değişim tezahür. Erkekler daha müzikal, diğer yandan
El, bir huzursuzluk ruhu dişileri kaplar. İkincisi şimdi
Artık daha önce olduğu gibi beslenmeye verilmiyor, ancak işçilerinden duruyor ve
Dinleme kulaklarını etrafta şişen sevginin fışkıran notalarına bükün.
Kapalı, etkilendiler, sonunda saklanma yerlerinden ortaya çıkıyorlar,
Ortaklarını seçin ve daha doğuştan daha fazla sahneye çıkın.

Çiftleşme süresi alışılmadık derecede kısadır ve herhangi bir özel tarafından işaretlenmez
Özellikler. Genellikle 20 Nisan'da meydana gelir, ancak nadiren
Mayıs ayının başından sonra. Yeni evlilerin başlıca endişesi
Pair şimdi bir bina noktasının seçimi gibi görünüyor. Bu bir mesele
önemli ve çoğu türle önemli ölçüde katılmaktadır
zorluk. Mevcut durumda öyle değil. Kuşlar onarıyor
alışkın siteler ve orada, küçük çalıların ve tussockların ortasında
bol, evlerini hazırlayın.

25.
Nisan ve 1 Mayıs; New England'da, yaklaşık 1 Haziran'da, ama değil
Bu ayın ortasından önce, daha kuzey bölgelerde. Yuva
Genellikle bir sazlık kümesine veya küçük çalıların tepelerine yerleştirilir
su akışlarının yanında. Bazen küçük ağaçlar ve tarlalar
Timothy, bu dikkat işaretlerinin alıcıları ve içinde
Nadir örnekler, çıplak zemin bu amaca bağlı hale getirilir.
Saha çalışmasına dikkat eden hemen hemen her ornitolog
küçük susturmalarda veya
Bataklık çimleri demetleri, ama çok az, biz opin, onlarla başka yerlerde tanıştık.
Bay Maynard, Dr. Brewer tarafından belirtildiği gibi,
Bu değişikliğe dikkat edin. Essex bataklıklarında bir adayı keşfederken
Nehir, yirmi yükseklikte ağaçlarda bir dizi yuva buldu
yerden ayaklar. Çanta şeklindeki bu yapılardan biri
tamamen yılan balığı çimlerinden oluşuyordu ve bir fidan üzerine yerleştirildi
On dört fit yükseklik.

Yüksek gerekçeler nadiren nidifikasyon amaçları için seçilmiştir, çünkü
Gıda toplama için kötü tesisler sunmalarının açık bir nedeni; .
Suda larvalar, May-Plies, ejderha sinekleri ve sivrisinekler
Bu kuşların diyetinin göze çarpan bir kısmı, sadece bulunur
Bataklık durumları. Burada bile kesin bir tercih ortaya çıkıyor
pozisyonlar. İki kattan akarsu sınırları boyunca küçük çalılar
sahip oldukları avantajlar, bazılarında neredeyse tamamen benimsenmiştir
Yerliler. Uygun gıda kazalarına uygun olmak, bunlar yerleştirilir
yılanların ulaşamayacağı, özellikle de su yılanlarının
Genç kuşlar için karar verdi.

Bir bina noktası seçtikten sonra, çift mümkün olan her şeyle devam ediyor
bir ev inşa etmek için gönder. Bu, ortak işgücü gerektirir
Sabahların erken saatlerinde ve akşamları, yaklaşık bir süre için cinsiyetler
beş gün. Kompozisyon makaleleri esas olarak
erkek, kadın koymanın daha zor bir çalışmasını gerçekleştirir
onları pozisyonda. Önemli farklılıklar genellikle fark edilir.
Bu yapılar. Çalılara yerleştirilenler, genel bir şey olarak,
otların kümelerinde bulunanlardan daha simetrik ve kompakt ve
dışarıya çamurla katlanmış olarak daha da farklılık gösterir,
dayanıklılıklarına katkıda bulunur; Öte yandan,
Uzun kapsayıcı otlar,
nadiren manipülasyon. Ancak yuvanın tarlalarına yerleştirildiği yer
Timothy ve Clover, büyük ağrıların alındığına dair kanıtlar var
yapısında.

İkametgahlarını bitirdikten sonra, genellikle ertesi gün, ama
Bazen yaklaşık bir hafta sonra değil, çamur ve
Binada diğer nemli maddeler kullanıldı, dişi
yumurtalarını, tam sayısına kadar günde bir oranda yatırın
Beşi atıldı. İnkübasyon, son depozito gününde izler,
ve on beş gün devam ediyor. Bu iş tamamen
dişi. Bu şekilde nişanlanırken, erkek boşta değil, ama
yuvayı koruyun ya da kendisi için yiyecek arayışına girer ve
arkadaş. Yuva saldırıya uğramışsa, her iki ebeveyn de en çok ararsa
acımasız çığlıklar ve röportajlar, sürücü, rahatsız edici partiden. İçinde
yağma vakası, adaletsizliği ve birkaç gün boyunca hissediyorlar
talihsizliklerini arar. Ama yakında her zamanki ruhlarını kurtarıyorlar,
ve felaketi düzeltmeye hazırlanın. Çok inatçı onlar seçilmiş
aynı çiftin üçe kadar inşa ettiği bilinmektedir
İki kez soyulduktan sonra aynı çalıdaki yuvalar.

Ebeveynler, dölleri için en yoğun sevgiyi gösterirler. Gün sonra
gün, biraz benzer bir özveri ile çaresiz bebekliklerini izliyorlar
bir insan annesinin çocuğuna karşı tezahür ettiği kişiye. Onların en ufak
Arzu, neşe ve alaklık ile uyumlu bir yasadır. Ne zaman
Gıda talep ediliyor, her biri istekli sağlayıcılar olduklarını kanıtlıyorlar
Ebeveyn diğeriyle sabır ve sadakatle yarışıyor. Biri
Yemek arayışında yokken, diğeri onları korumak için evde kalır
Tehlike, emeğin sırayla gerçekleştirilmesi. Solucanlar, tırtıllar,
Taze su larvaları, sinekler ve sivrisinekler en erken ücretlerini oluşturur.
Ancak daha sonra, böcekler, kelebekler ve çeşitli meyve türleri
Şimdiye kadar çok kapsamlı diyetlerini şişirin. Yaklaşık on dört gün
Yaşlı, genç yuvadan ayrılır, ancak henüz kazanmaya hazır değildir
kendi yaşamları. Bu, on iki günlük ek bir süre gerektirir.
Kuluçka yetiştirme bitmek, hem genç hem de yaşlı eski uğrakta devam ediyor,
Kalkış zamanına kadar, küçük sürülerle topladıklarında ve
güneye bağlı yolculuğa çıkın.

Bu türün tipik bir yuvası biraz düzensizdir ve
Oldukça kaba ve kaba bir şekilde inşa edildi. Anız ve genişlikten oluşur
Çimler çeşitli iç içe ve yumuşak çayır çimleri ile kaplı. .
Boyutlar bölgeye göre değişir. Önümüzden birkaç yuva, yeni
Jersey, Pennsylvania ve Güney ve Batı, ortalama bir harici
Beş inç çap ve üç yükseklik. Ancak boşluklar,
daha düzgün ve genellikle üç inç genişliğinde ölçülür ve
bir buçuk derinlemesine. Ancak bir çalıda bir yuva inşa edildiğinde, dış
Sepet benzeri çerçeve, dikkatlice iç içe geçer ve güçlü bir şekilde sabitlenir,
bitişik dallar. Bir şekilde kaba bir şekilde bir araya getirse de, yine de
sıkı ve kompakt dokuma. Dış çerçeve genellikle
aceleler, irisin güçlü yaprakları ve bazı durumlarda bir
Ek makale görünüşe göre çamura benzer. İçinde bir kitle dolu
üzerine kalın bir astar yerleştirilen kaba malzemelerin
ve sedges. Bu yuvalar, boyut olarak, öncekinden farklı
esas olarak uzunluk ve kalınlık ayrıntılarında. İç
Boyutlar çok çarpıcı bir istisna sunmaz.

Plakada temsil edilen yuva, doğal boyutun dörtte üçüdür,
ve yazar tarafından 1879 yazında satın alınarak,
Philadelphia'dan Bay Alexander M. Reynolds. Bir alanda inşa edildi
Çimen, kompozisyonunda işlenen sapların çoğu. İçinde
Ters bir koniye benziyor ve güzel, simetrik olarak
ve kompakt bir şekilde bir araya getirildi. Dışarı, otlar ve acelelerden oluşur,
Çok düzgün ve karmaşık bir şekilde iç içe geçti ve burada ve orada bir kafa gösterir
bazı hawkweed türlerinden koparılmış kurutulmuş pappus. İçeri
Sedges ve ince çim bıçakları ile kaplı. Çizimde gösterildiği gibi,
Nest oldukça göze çarpan bir konuma sahiptir. Durum böyle değildi
doğal konumu. Geniş bir alanın merkezinde bulunur,
bir kerede yazarların
Gizleme olabildiğince eksiksiz. Yükseklikte, bu kumaş ölçer
dokuz inç. Dış çapları yukarıda, aşağıda ve ortada,
sırasıyla altı, iki ve dört buçuk inçtir. Genişliği
Boşluk üç inç ve derinlik üçdür.

Yumurtalar konturda, hafif mavimsi bir zemin renginde ovaldir ve
Mermer, lekelenmiş ve hafif ve koyu mor ile çizilmiş, esas olarak
Büyük ekstremite. Boyut olarak, önemli ölçüde değişirler; ortalama
farklı bölgelerden çok sayıda örneğin uzunluğu 1.01
inç ve genişlik .76. Ortada, New England ve Batı bölümleri
Ülkemizden bu tür tek iyi; Ama daha güneyde,
Üç ve hatta daha fazla sayıda kuluçka, yıllık olarak yetiştirilir.


[İllüstrasyon: 072]




Plaka VII.-Trochilus colubris, Linaeus.-Ruby-troated humming-kuş.

Doğu Kuzey Amerika'da yakut boğazlı uğultu kuşu bulunur
Missouri Vadisi kadar batı ve bu yüzden kuzeye 57.
paralel. Florida ve batı Teksas'tan ovaların
Saskatchewan ve Elk Nehri'nin başlıkları.

Guatemala ve Meksika'daki kış dörtlüsünden, çizgisini alıyor
Sezon oldukça açıldığında, güneyimize ulaştığında uçuş
Frontiers Mart ayının sonlarında. Bu nedenle yavaş yavaş kuzeye doğru ilerler
10 Nisan'da Yukarı Gürcistan'a gelen göç; içinde
Pennsylvania, son Nisan'dan Mayıs ortasına ve
Kuzey habitatları, son Mayıs ayında veya Haziran başında.

Varıştan sonraki kısa bir sezon için cinsiyetler ayrı kalır ve
sadece yiyecek alımına niyetli görünüyor. Bu özellikle
Alışkanlıklarının çok olduğu orta Atlantik eyaletlerinde dava
yakından gözlemlendi. Burada çiçeklerle ortaya çıkıyorlar
At-Kemeri ve Tulip-Tree ve her saatte görülebilir
Gün, adil havalarda, ballı tatlılar için çiçekleri silerek,
veya içindeki caitiffler için koynunu araştırıyorlar. Beslemede, onların
Hareketler Hawk-Gots'a benzemektedir. Zarifçe askıya alınırlar
Açılış çiçeklerinden önce kendileri havada, gizlilerini yıkıyor
hazineler ve neredeyse bir ok hızı ile bir bükülmeden uçar
bazı yetenekli okçu tarafından yay, bir anda kapalı, muhtemelen daha fazlası
nefis üzüm bağları veya dinlenme ve tefekkür için gölgeli bir köşeye.
Çeviklik ve hareket filosu için küçük yakut boğaz kesinlikle
Daha küçük tüylü türlerimizden herhangi biri tarafından eşsizdir.

Ancak bu durumda işler uzun süre kalamaz. En sevdikleri çiçekler olmalı
Yakında sol ve çürüme ve zamanında ölümleri ile kaçınılmaz olarak gelmeli
kolay ve lüks bir geçim araçlarının ortadan kaybolması. .
İştah dişi daha sonra donuklaşacak ve diğer düşünceler ve sahneler
dikkatlerini davet edin. Deneyim bize düşmenin
At-chestnut ve lale ağacının çiçekleri zamanını önceden haber
çiftleşme.

Bu önemli iş, en az benzetmeden gerçekleştirilir.
göstermek. Riotous ve lüks hayatlardan olduğu gibi, cinsiyetler yorgun
Liderler, karşılıklı anlaşma ile bir araya geldiler ve giriyorlar
evlilik ilişkilerine. Bu gerçekleştiriliyor, bir
kısa bir süre ve her biri ülkeyi kilometrelerce temizlemeye devam ediyor
Bulmak için uygun bir ağaç arayışı içinde. Biri seçildiğinde
Her iki kuş tarafından diğeri, gerçekte konuşmak için noktaya çağırılır
Kuş dili, bunun değerleri. Taraflar için farklılık gösterirse
Sitenin avantajı, kavgacı veya çekişme şımarık
içinde, ama en dostça şekilde ayrılırlar ve yenilerler
Memnuniyet veren bir tane bulunana kadar arayın.

Bir bölgeye karar verdikten sonra, kuşlar artık başlamaya hazır
bina. Bu, Haziran ayının ilk ve onda biri arasında gerçekleşir.
Orta Devletler, New England'daki onuncu hakkında ve
Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde dördüncü. Seçilen durumlar
önemli ölçüde değişir. Bazen yüksek, açık ormanlar seçilir; Tekrar,
düşük, yoğun çalılıklar; Ancak, daha sık, bir meyve bahçesi bir insan
bir çim ortasında konut veya izole bir ağaç. Bazen,
Kuşların seyahat giyilen caddeler boyunca ağaçlarda inşa ettikleri bilinmektedir.
1872 yazında bildirimimiz altında bir durum geldi.
Bir gün eve döndüğümüzde, ondan bir kadın sinekini görünce şaşırdık
Bir akçaağaçla yuva, başımızın sadece birkaç metre yukarısında. Yuva
Hemen incelendi ve bir çift genç kuş içerdiği bulundu. Olumsuz
Ailenin mutluluğunu rahatsız etmek istedik, izin verdik
sağlam kal. Bir hafta ya da on gün sonra yeri ziyaret ederken,
boş, kuşlar ya olgunlaştı ve uçtu veya
Aksi halde acımasız bir istilacı tarafından öldürülmüştü. Birkaç ardışık
Yıllar aynı ağaç ve dalda bir yuva görülecekti, ancak
Aynı çiftin işi söyleyemiyoruz.

Bu türün,
inşa ediyor, deneyimimiz oldu ve kaydedilmiş herhangi bir bulamıyoruz
anlaşmazlık örneği. Dr. Brewer'dan bahsediyor ama bir tür ağaç
içinde inşa ettiği-elma. Buna ek olarak, yuvalar bulduk
Armut, kırmızı-oak, beyaz oak, söğüt, kırmızı akçaağaç, şeker üzerine eyerlendi
Akçaağaç, pamuk ağacı, kayın, çam vb.
Arboreous büyümelerinin genelliği daha fazla olduğu için bu amacı cevaplayın
veya likenlerin gelişimine daha az elverişli. Birkaç anormal
Çam-konusu ve siğil dışkıda olduğu gibi pozisyonlar sık ​​sık
Ornitolojik Rambles'ımızda bir araya geldi.

Yuva, birlikte çalışan her iki kuşun ortak emeğinin sonucudur.
tamamlanana kadar ayrı azim ve gayret; erkek
manipüle edilecek ve onun tarafından ayarlanacak hammaddeyi döşemek
gayretli ortak. Bazen, ikincisi ona "yalan lorduna" yardımcı olur
yükünü toplamak ve getirmek.

Kompozisyon konusunda, kumaşlarda çok az fark var
en uzak bölgelerden. Teksas'tan gelen yuvalar tam muadillerdir
Gürcistan'dan; ve bunlar yine başkalarına benziyor
Pennsylvania ve Michigan. Gördüğümüz tek şey esas olarak bir
Sebze kökenli yünlü madde, yapraklarından koparılmış
Ortak Mullein, veya çeşitlilerin genç ve beklenmedik yapraklarından
Meşe türleri, tam gelişimlerinden hemen önce. Bu
Madde, form ve simetriye yapıldıktan sonra güçlendirilir
Dışarıda küçük odunsu lifler veya örümcek ağları tarafından. Etraflı
küçük likenlerin yakın ve kompakt bir sazına yerleştirilir, bir tür
Parmelia, buna inşaatçıların viskis tükürüğü tarafından yapıştırıldı. Üzerinde
İçeride sık sık beyaz tüylerin ince bir astarı gözlenebilir; Ve,
Dışarıda, birkaç kuru kedi. Boyutlar halinde, bu yuvalar genellikle
Dış çapta bir buçuk inç ve neredeyse bir ve
yükseklikte dörtte üç. Boşluk genellikle bir inçin dörtte üçüdür
Jantta geniş ve derinlemesine. Örnekler ile karşılandı
yarım inç derinliğinde ve diğerleri çok daha büyük olan
derinlik ve dış yükseklik.

Tabaktaki yuva, Teksas, Comal County'den ve üzerinde bulundu.
bir kayın ağacı. Neredeyse tamamen bitkisel yünden oluşuyor
Kavak ve meşe ve birkaç küçük beyaz tüyle kaplıdır.
Dışarıdan, mavimsi kabuklu likenlerin yoğun bir şekilde kaplanması ve
Tükürük ve iplikçikler tarafından yerinde tutulan kahverengimsi meşe porsuk
Örümcek ipek. Yirmi bir yükseklikte bir şubeye yerleştirildi
yerlerin üstünde ayaklar. Yükseklikte bir ve üçüncü
inç; harici çapta, bir buçuk. Boşluğun genişliği
Bir inçin dörtte üçü ve derinlik yaklaşık bir yarım.

Haziran 1860'ta Lynn, Mass.
Bir elma ağacının yatay dalı. Yumuşak yünlü dokunmuş
Malzeme, dokuda ince, görünüşte ipeksi ve en saf beyaz
renk. Temel olarak, kabuk parçalarıyla güçlendirilir; Ve yanal,
İnce sebze lifleri ile. Bütün dış güzel kapalı
Likenlerin kompakt bir kaplaması ile. Bir buçuk inç ölçer
yükseklikte ve dış çapta iki ve dördüncü. Boşluk
sığ ve bir inç derinliğinde ve bir genişliğinde bir inçtir.

Çok güzel bir yuva ve normalden belirgin bir sapma
Form, kompozisyon malzemeleri söz konusu olduğunda, keşfedildi
Haziran 1870'te, bir yoldan overhung olan bir kırmızı-oak'ın bir şubesinde ve
yünlü bir fabrikanın birkaç metre içinde. Mahallede dağılmış
Değirmen elleri tarafından atılan çok fazla kırmızımsı çirkindi.
Kuşlar, belirgindir, kullanımı algılamada yavaş değildi
Bu "atık" konabilir. Buna göre çalışmaya başladılar ve birkaç
günler, çok fazla emek tasarrufu ile güzel bir yuva inşa etmişti ve
zaman. Olağan malzemelerin bir eksikliği olduğu düşünülebilir, ancak
Bu öyle değildi, gerekçelerle ilgili dikkatli bir anket yakında bizi tatmin etti.
İçsel olarak, bu yuva tamamen bu kalitesizden oluşurken
dış kısım, yuvaya tutturulmuş sıradan likenlerle kaplandı
Birkaç örümcek ağı ve inşaatçılardan bir salgı ile uygun. Harici
çapında, bir ve dörtte üç inç ölçtü; yükseklikte, iki
inç; iç çapta, bir inçin dörtte üçü ve neredeyse
Boşluk derinliğinde çok.

Beklenen yuva, beş veya altı günlük iştir, ancak
Bir iki gün geçer ve dişi yumurtalarını yatırmaya hazırdır. .
İkincisi, iki sayısına göre, art arda birçok gün içinde atılır.
İnkübasyon derhal sekiz günlük bir süre boyunca ortaya çıkar ve devam eder.
Görevleri, övgüye değer sabırla oturan kadına dayanıyor
görevi yerine getirilene kadar. Bu şekilde istihdam edilirken, arkadaşı duruyor
gardiyan ya da yurtdışında yemek arayışı içinde. Herhangi bir girişimde bulunulursa
Yuvaya görev yaparken, en tehditkâr jestleri müdahale etmek
ve en yüksek açıklamalar şımartılır. Bunların sahip olmaması durumunda
davetsiz misafirden korkmanın istenen etkisi, düşmanına dalıyor
Geniş, açık fatura ve özet ceza vermek için çabalarla. O
bu saldırılarda o kadar ısrarcı ki onu yenmek genellikle çok zor
kapalı. Aksine dişi, sessizce daha pasif bir doğaya sahiptir.
yargılamalardan habersiz olmasa da, yuvayı tutmak
Yürürlükten kaldırıldı ve sadece tehlike yakın olduğunda bundan dolayı. Bunlar
Yuva nesli tükenmişken saldırılar devam ediyor ve hatta kısa bir süre
Daha sonra, kuşlar komşu bir ağaca emekli olduğunda,
Yansıtma ve yapılması gereken en iyi olduğunu düşünün.

Young, render olan ebeveynlere özel ilgi çekici nesnelerdir
Onlara ihtiyaç duyulan her ilgi. Biri yemek için olmadığında, diğeri
Onları tehlikeden korumak için evde kalır. Yemekleri bir
Nektar ve yumuşak böceklerin hazırladıkları hazırlık,
faturalarını ebeveynlerinin ağızlarına itmek. Eskiden
Bu diyetin tamamen çiçek balından oluştuğunu varsaydı, ancak
Bir kısmı, eskilerin bu görüşü tamamen bir yanlış değildi.
Nektarın böceklerle alınması ve Humming-kuşuna malzemeler alınır.
daha büyük böcekçi kuşların türettiği bu tür beslenme
Meyveden. On bir günlükken, bu küçük yaratıklar,
Yeşil güzel cüppeler, yuvayı bırak, ama mutlaka kalıyor
Ebeveyn kontrolü altında bir hafta daha, destekleyemeden önce
kendileri. Açıklanamayan bazı durumlarla, gençler
Ebeveynlerinden bir süre sonra kışlıklarına gidin
ayrıldı.

Yumurtalar taslakta güzel bir şekilde eliptiktir ve saf donuk beyazdır
renk. .50 x .34 bir inç ölçer. Asla tek bir kuluçkadan daha fazlası
her yıl yetiştiriliyor. Yumurtalı yuvalar 20. kadar geç alındı
Temmuz ayının, ancak bunlar şüphesiz erken çabaları olan kadınlar tarafından atıldı
müdahale edilmişti.


[İllüstrasyon: 080]




Plaka VIII.-Pipilo erythroftialmus, Vieillot.-Towhee Bunting.

| Towhee Bunting veya CIIEavink, genişletilmiş bir dağıtıma sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımları boyunca,
Güneydoğu'da Florida ve Gürcistan Selkirk yerleşimlerinin
Kuzeybatı ve batıya doğru büyük ovaların sınırına
Yerine yakın müttefik yarışlar aldı. Bulunur, kesinlikle içinde ürer
Gürcistan ve şüphesiz, Florida'da, az olsa da.

Wilson'a göre, Virginia'nın orta bölgelerinde bulunur,
ve bundan sonra Florida'nın güneyinde, Ocak, Şubat aylarında
ve Mart; Ama hava hafif büyüdükçe ve doğa onu giymeye başladığında
Yeşil üniforma, birçoğu bu uğrakları terk eder ve uçuşlarını kanatlar
uzak yerlere; Orta Atlantik eyaletlerine ulaşmak
Onbeş Nisan, Massachusetts ve Connecticut sonuna doğru
Mayıs ayının başlarında Maine ve New Hampshire ve Kuzey Batı
Biraz sonra belirtiyor.

Bazı bölgelerde kuşlar tek başına gelir, ancak küçük sürülerde emekli olurlar.
Washington civarında durum böyledir; oysa doğuda
Pennsylvania, bir hafta veya on gün sonra biraz korkunçlar.
Ayrıldıklarında ve yalnız yaşamlara öncülük ettiklerinde varışları. Onların tek
Nesne şimdi yiyecek edinimidir. Bu amaçla onarıyorlar
Atık alanları ve nemli çalılıklar veya küçük fırçaların küçük yamalarına
Sık sık yollar boyunca. Burada basit şarkıları sırasında duyulabilir.
Saat beşten kıt bir aralık ile beslenme aralıkları
Akşam sekizine kadar sabah, erken veya gecikmiş
yaya. Yağmurda veya güneş ışığında veya en sıcak havada öğleden sonra
Sezonun, ormanlar bununla birlikte ya da bu tuhaf notla
türlerin chewink adını aldığı şikayet.

Bu notlarda neşe ifadesi var, ancak bunlar
Birçoğunun şarkılarını karakterize eden bu coşku ile teslim edilmemiştir
bizim türümüz. Ama müzik, şiir gibi, biraz daha açık olmalı
Doğa, eğer duyguları kesin olarak ele alırsa.

Üç veya dört haftalık bir dönemden sonra çoğunlukla beslenmeye harcanan erkekler
Böyle bir hayattan yoruldu ve dikkatini çekmeye çalışın
kadınlar. Bir ağacın alt dalına tünemiş,
ahşap veya 011 küçük bir ağacın veya uzun bir çalının zirvesi
bir çalılık veya çalı kümeleri tarafından görüldüğünde, duyulabilir
Varlıklarının tüm ateşi ile, tuhaflar
Madrigals. İlk başta, büyülenme çabaları dikkatsizdir. Ancak
Sabırlı ve ısrarla şarkı söyleme sessiz, basit bir
denetçileri etkilenene ve mütevazı bir şekilde bırakıncaya kadar
Shady, müzisyenleri onların huzuruyla teşvik etmek için geri çekilir. Sahip
bu avantajı kazandı, onu takip ediyorlar ve bir haftadan kısa bir süre sonra
İlk notun söylendiği zaman, duruma hakim oldu. .
Dişiler tamamen büyüledi, onların ikna olmasına neden
Lordlar ve evlilik ilişkileri girilir. Bu genellikle oluşur
Onbeş Mayıs'tan en geç değil. Ama mutlu çift henüz değil
Yuva oluşturmaya hazır. Vesileyle kutlamaları gerekiyor
evliliklerinin. Buna göre, bir düğün yolculuğuna çıktılar, bu yüzden
Konuşun, bitişik lotları ve çalılıkları ziyaret etmek ve zevklerin tadını çıkarmak
ve etrafındaki sahneler. Bu, dört veya beş gün devam eder,
Aşıklar, iyice sörf, geri döner ve sessizce prosy'ye yerleşir
hayat.

Bir evin montajı artık emici ilgi konusudur ve
konuşma. NEREDE YAPILACAĞIZ VE BİR NEDEN AÇIKLAR
Partilerin eylemlerinden yola çıkarak zihinleri ve görünen görünen
İlgilenen, ayarlanması çok zor sorular. Dikkat edilmeden sonra
Bu şekilde harcanan zamanın bir kısmı ve herhangi birine gelme olasılığı çok az
Karar, bir ayrılık ortaya çıkıyor ve ülke kilometrelerce dolaştı.

İkisi tarafından keşfedilmiş gibi görünen bir durum mu
Parti, diğeri, tuhaf bir sinyalle, noktaya çağrılır ve
avantajları dikkatle tartışılmıştır. Tatmin edici ise, kabul edilir,
ve bina operasyonları başladı. Aksi takdirde aramaya başlar
ve karşılıklı olarak hoş olan bir kişi elde edilene kadar devam etti.
Fakat kuşların tahsis edilmediğinde, aynı yerler muhtemelen
üreme mevsiminin her dönüşünde seçilir. Genel olarak durum
Seçilen, yoğun bir büyüme veya yüksek bir büyümeye sahip küçük bir çalılıktır.
Brambles tarafından tahrip edilen toprak parçası ve eğrelti otları ile noktalanmış.
Daha sonra, yuvalar sıklıkla uzun otların kümelerinde bulundu.
Fields bir zamanlar karakterle bataklık.

New England'da, genellikle seçilen yer düşük, yoğun bir ormandır,
Su akışlarının yakınında brier ve çalıların çalılıkları veya "ovma"
bu, başta meşe ve huş ağaclarının düşük veya gür bir "büyümesi"
bir zamanlar çamlarla işgal edilen kuru, engebeli topraklarda meydana gelir. Aşırı
menzilinin kuzey sınırları, kuru yaylalar, ormanların kenarlarına yakın veya
a. Düşük veya
bazı bölümlerde olduğu gibi nemli gerekçeler
Wilson yazdı. Şüphesiz bu tür durumlara olan sevgi,
Genellikle bu türe uygulanan "Bataklık Robin" in temyizi
Pennsylvania'da.

Bir çalılık içine veya sınırlarına yerleştirildiğinde, yuva
Ya zeminin depresyonunda inşa edilmiş, genellikle bir demet altında
çim, eski bir fırça veya ibne yığınında veya hafif bir öneme sahip
Uzun, zarif eğrelti otları ile çevrili. Bir içbükeylik içinde, yapı
kenar boşluğunun biraz üzerinde proje yapmak için yapılır ve ustaca
Davetsiz misafirlerin bakışlarından kuru yapraklarla gizlendi. Çok tamamen
Gizli, onu bulma çabalarının sık sık kullanılmadığını kanıtlıyor.

Bina çalışması gayret ve alacrity ile girilir, her biri
Kuş malzemeleri en iyi düşündüğü gibi toplama ve ayarlama. Sırasında
Böylece nişanlanır-genellikle güneşin doğuşundan gün batımına kadar
Yemleme ve dinlenme için gerekli zaman-mimarlar nadiren, eğer varsa
Dışarı çıkın, ama bir amaçla ve en iyi ruhlarla emek. .
Bu şekilde harcanan zamanın hiç üç günü aştığı bilinmemiştir.

Bu yapılarda çok az varyasyon ortaya çıkıyor, bu örnekler
Güney eyaletlerinden doğu, orta ve
Batı bölümleri, kişiler tarafından kolayca tanımlanacak kadar yakından
Bu tür konularda en az deneyim.

Tipik bir yuva esas olarak yaprak döken ağaçların yapraklarından oluşur,
dallar, çim ve kökler, 011 dışarıda ve içle kaplı
Vahşi üzüm hasır lifleri veya çimenlerin ince sapları ile. .
Çizim, onu otların saplarından oluşan olarak temsil eder,
yaprakların ve köklerin hafif bir karışımı ve bir astar olması
Kırmızımsı-kahverengi aynı gövdeler. Dört buçuk inç içinde ölçülür
aşırı çap ve iki buçuk yükseklik. İç çap
İki ve dörtte üç inç ve bir buçuk boşluğun derinliği.

Yuvanın tamamlanmasını başaran günün yumurtlama başlar,
ve tüm tamamlayıcı olana kadar günde bir yumurta oranında gelir
yatırılır. Yakından inkübasyon, genellikle bir veya iki gün sonra
Son yumurta döşenir. Bu kuşkusuz,
On üç gün boyunca kadın. Gayretli ve yakın izleme
erkeğin bu önemli olan herhangi bir doğrudan rol aldığını gösteremedi
işletme. Görünüşe göre bu türden ya da bu türden alışılmamış olmasına rağmen
iş, payını başarısına katkıda bulunamaz.
taahhüt. Karısı oturmakla meşgulken, o her zaman
Dikkatli ve temkinli bir koca. Diğer birçok türün aksine,
kendini çok göze çarpıyor, ama istasyonlardan biraz uzak
Yuva, nerede olduğunu ortaya çıkarma korkusu ve sadece
komutları almak için belirli düzenli dönemlerde mahalle
Hastanın küçük ev karısının veya bedenine uygulamak
istek. Utangaç olmasına rağmen, bu kuşlar genellikle şımarık görünüyor; Ve bir kişi
atına chirruping ve başlattıklarından şikayet ediyor, başka iddialar
Bu, 011 Yuvalarının keşfi, kederlerini ifade ediyorlar
acımasızca öfkesini uyandıracak. Ama yuva lias ne zaman
bazı acımasız oolog tarafından tökezledi ve kadın zorlandı
Terk edin ve uçuşta güvenlik arayın, erkek o zaman bile
kurtarmaya gelmek için saklandığını terk et. Her şey kaldı
Onun kararı ve onu dramada _role_ oynuyor. Çeşitli
eylemleri ve çığlıklarını taklit etmek gibi stratejik hareketler
sakat kuş, deneyimsiz davetsiz misafirleri uzaktan kumanda
mesafe, ikiyüzlülüğün perdesini ve hızlı bir şekilde
çalılarda kaybolur. Eğitimli koleksiyoncu ile bu _ruse_ pek
başarılı ve hayal kırıklığına uğramış ebeveyn genellikle derin kederle bakar
Yuvasının keşfi ve acımasız ellerle yıkımı.

Gençler yumurtadan çıktığında, kıskanç bakım ile izlenirler ve
sıradan ilgiden daha fazlasını alın. Grublar, solucanlar, bitki ışıkları ve
Kelebek larvaları, muazzam sayıda, günlük olarak toplanır ve beslenir
aç iştahlarına. Bunlar, yiyecek talepleri, sırasında
Ebeveynlerin son derece tutulduğu ilk hafta veya on günlük varoluş
Buna yemekle meşgul. Bazen, her ikisi de ev 011'de yok
Bu önemli iş, ancak kural bir ebeveyn için
Bir izle ve çaresiz mahkumları izlerken, diğeri ise
dolu.

On üç veya on dört gün içinde, genç yuvadan çıktı ve
Kuş hayatının gizemlerinde ilk derslerini almak; Ve içinde
On gün daha fazla, kendileri için kaymaya zorlanıyor, ancak izin veriliyor,
Ancak, sonbahar zamanına kadar ebeveynlerle birlikte kalmak
göç, uçarken görülen küçük sürüleri oluşturmaya yardımcı olduklarında
Ekim ortasında güneye doğru.

Bu türün yumurtaları sayısı dört, yuvarlak oval şeklinde,
ve tüm yüzey üzerinde noktalar ve lekelerle kaplanır
belirsiz grimsi veya kırmızımsı-beyaz arka plan üzerine kırmızımsı kahverengi. İçinde
Bazı örnekler, bu noktalar birbirine akar; Ve diğerlerinde, onlar
farklı, daha büyük ekstremite hakkında daha bolca toplanmış olmak.
Yaygın olarak ayrılmış bir örnek skorunun ortalama ölçümü
Yereller .97 x .80 inçtir. Benzerlik böyle
bu yumurtalar ve kahverengi pamukçuklarınkiler arasında elde edilir, ne zaman
Her ikisinin de setleri bir tepsiye yerleştirilir, arasındaki fark
Bu konularda bir acemi için neredeyse hiç görülmezdi. BT
daha ileri düzey öğrencinin keskin ve eleştirel gözü için kalır
daha soluktan oluşan ayrımı ve daha fazlasını belirtin
Chewink'in yumurtalarının gül tonu ve daha büyük boyutu
Thrasher. Nerede gözlemlenirse alın, bu kuşlar
Tek iyi, yuvalar bazen gençle birlikte bulunsa da, Haziran ayında
ve Ağustos, hangi gerçek, ara sıra daha fazla olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor
Bir kuluçka yetiştirilir; Ancak, genellikle, ilk kuluçka yuvadan ayrılır
ortaya çıkmadan önce başka bir başkasının ortaya çıkması için çok geç
Erken donlar.


[İllüstrasyon: 088]




Plaka IX.-Picus Pubescens, Linaeus.-Downy Woodpecker.

| Downy Woodpecker veya kiracı Sapsucker,
ayrım, göçmen bir türden ziyade bir sakinidir ve bilinir
nerede olursa olsun üremek için. Dağıtım alanı uzanır
Louisiana'dan Labrador'a ve New Mexico'ya kuzeyden Texas'tan
ve Hint toprakları 58 dereceye kadar. enlem. Ayrıca oldukça yaygındır
Alaska'nın deniz kısımlarında Aleutian Adaları hariç. Rağmen
Rocky Dağları'nın bol doğusunda ve daha çok
En yakın akrabası, daha büyük Sapsucker, yine de,
Boyut, ekili bölgelerin dışında çok iyi bilinmemektedir.

Sonbahar ve kış aylarında, bu kuşlar yalnız yaşamlara yol açar. Gitmek
O zaman burada ve burada olacağız ve orada izole bireyler
Yumurta ve pupa için ağaçların çatlak kabuğunu yoğun bir şekilde araştırıyor
Böcekler. Olgun formlar bile aynı acımasız muamele ile toplanır.

Bu zamanlarda ekili bölgelerde nadiren gözlemlense de
Ormana bir ziyaret
Kırmızı bir tacı olan veya olmasın dizilmiş, yavaş ve işsiz kalmış
ağaçtan ağaca uçuş veya kaya ve gölgeli açık yankıları uyandırmak
Glen tiz müziği ve tuhaf davul çalma ile.

Ama balmy bahar geri döndüğünde ve dünyayı buzludan serbest bıraktığında
kış tanrısının prangaları ve gölgemizi ve meyve ağaçlarımızı insanlarla birlikte
Sayısız böcek varlığı, sonra onu vahşi orman manzarasını bırakıyor,
bir önlem ve kendisini çimlerimize ve bahçelerimize yönlendirir. Bu değil
Her zaman durum. Çünkü medeniyetin dikilmediği topraklarda,
Ama doğanın hala bozulmamış ihtişamıyla hüküm sürdüğü yerde yalan aynı
Değişmeyen yaratık, ilk kez insanın vizyonunu selamladığı gibi.

`` Bu şimdi kışın donmuş bağlarından kurtulmuş sosyal güçler,
Yeni canlılıkla sevin. Cinsiyetler artık eskisi gibi birbirinden kaçmıyor,
Ama en samimi şekilde karıştı. Erkek ilk gösteren
değişim belirtileri. Yırtıcı istismarlarını daha azıyla takip eder
karakteristik gayret ve daha yumuşakların dikkatini çekmeye çalışır
seks. Bu nesne görüntüyle, tuvaleti titizlikle düzenler
güzel ve sonra güzelliklerini ve lütfunu bir
Beyaz boş, kayıtsız kadın. Hiç ve Anon, mesleğini değiştirir,
bir şarkının yorumlanmasıyla. Ancak denetçileri ya aciz görünüyor
memnun etme çabalarını takdir etmek, ya da çok fazla ilgileniyor
Herhangi bir gerçek dikkati ödemek için diğer konular.

Bizim küçük kahramanımız, şaşkına dönmemek için cesaretini koruyor ve
Sabır gerçekten övgüye değer, takımına devam ediyor, sonunda ulaşana kadar
Basit fikirli bir kadının kulağı, döküldüğünde, tüm
Varlığının dirençsiz konuşması, kısa ama hoş anlatımı
onun aşkı.

Sevginin hak ettiği gibi talep edilmesi durumunda, mutlu sevenler,
Daha fazla uzatmadan, kendilerini güneşli tarlaya veya Shady Grove'a götürür,
Kısa bir bal ayının tadını çıkarmak için, denemeye girmeye hazırlıklı ve
evli yaşamın sorumlu görevleri.

Bir eşin elde edilmesi her zaman o kadar kolay başarılı değildir. Öyle
genellikle birçok deneme ve servet zaferi ile katıldı.
Bazen başarı bir aktörün çabalarını taçlandırmaya hazır göründüğünde
Life's Drama'nın bu kısmı, bir rakip olay yerine geliyor ve iddialar
Wooed'in dikkati. En saçma maskaralıklar şimdi ortaya çıkıyor ve
Birlikte saatlerce devam edin. Kadın en tuhaf hale gelir
yaratıklar, önce okşamalarını birer ve sonra
diğer talipleri. Yarışmacı erkeklerin kıskançlığı artık hayır
sınırlar ve sadece uzun ve şiddetli karşılaşmalarda kendini havalandırır. Kadın,
Sonunda, kurtarmaya geliyor, anlamsız flörtünden gelen,
ve ilk sevgilisine olan sevgilerinin mücevherini verir. Savaş
durur ve katılımcılar ayrılır.

Bazen, birkaç çift aynı ağaç üzerinde şans eseri toplanacaktır,
Benzer sahneler neşeli kadınlar tarafından yürürlüğe girecekse,
kendi taliplerinin sıkıntısı. Bu farces biliniyor
Yaklaşık bir hafta boyunca sürer, ancak nadiren daha uzun bir süre devam ederler
İki günden fazla.

Gerçekleşen çiftleşme, genellikle durum böyle
Mayıs ayının ilk haftası, sezonun dikkat çekici olduğu durumlar dışında asla daha önce
Gelişmiş, kuşlar o zaman için geniş değişiklikler yapıyor, bu yüzden görünüşe göre
Bükülmüş, onlar azim ve gayretle
Kazmak için uygun bir ağaç için bahçeleri ve bahçeleri araştırmak
bir yuva.

Bir sitenin seçimi biraz önemi yoktur, daha büyük
bir haftanın bir kısmı gerekli yeniden bağlayıcıları yapmak için tüketiliyor.
Bu keşifler sabah erken başlar ve devam eder, ancak
Günün kapanmasına kadar birkaç kesinti. Asla gerçekleştirilmezler
Tek başına, ama her zaman çiftler halinde. Bir özelliği bize şöyle vuruyor
tuhaf bir şekilde ilginç ve sözü hak ettikçe. Mükemmel
uyum ve iyi niyet.

Görünüşe göre taraflardan biri tarafından bir durum keşfedilirse
uygun, bir konferans denir ve çeşitli avantajları
tartışıldı. Karşılıklı olarak kabul edilebilirse, daha fazla sınav sona erer ve
Bina operasyonları başlatılır. Ekili gerekçelerle, çürümüş bir şube
elma veya kiraz bu amaçla seçilir; Ama daha emekli
Durumlar, akçaağaç, kül, elm veya lale ağacı tercih edilir.

Güney eyaletlerinde, yuva inşa etme
Nisan; Orta Atlantik'te, nadiren onbeş Mayıs'tan sonra;
New England'da, onbeş Mayıs'tan onda Haziran'a kadar; ve
Habitatının aşırı kuzey kısımları, yaklaşık on beşinci
Son ay.

Her şey hazır olmakla birlikte, erkek ilk başlayan
operasyonlar. Kendini oluşturacak noktaya yerleştirme
evine kapı, tahtaya gömülü pençeler
Düşen, kabuğu yarı daire şeklinde kazar. Daha sonra
pozisyonunu tersine çevirirken, aynı zortan geçer ama deniyor
görev, küçük faturası tek yürütme uygulaması,
Mükemmel bir daire kurdu. İşgücü devam ederek,
bir inç veya bir inç veya
Odun daha fazlası, küçük ama güçlü olan darbelere ulaştı
keski. Yorgun, sonunda işi arkadaşına istifa eder ve
Dinlenmek için kendini yakın bir şubeye yerleşir. Onu iyileştiren
bitkin enerjiler, yemek arayışında başlar, ancak geri dönmek için
Kadının rahatlamasına yarım saatlik bir seyir. Böylece iş gidiyor
Her gün, bir endüstri ve sabır gerçekten övgüye değer,
Başarı taciz taçlandırıncaya kadar.

Odaya açıklık mükemmel daireseldir ve oldukça doğrudur
ustaca bir tamirci olarak pusulalarla yapabilir. Boşluk ilk
Beş alan için kırk derecelik bir açıda aşağı doğru yönlendirilir
inç, yaklaşık on inçlik perdentiküler bir kurs aldığında
Ayrıca, altta algılanabilir bir şekilde genişlemek. Kapasitesi böyle
oturma kuşunun buraya dönebileceği ikincisi
Önemli bir kolaylık, ancak dış delik sadece
Kendisinin ve partnerinin bedenlerini kabul edin.

Birkaç tür, dikkatini sahnelerinden yönlendirmek için daha dikkatlidir.
taslağımızın konularından daha işçiler. Sırasında üretilen cips
Kazı işi genellikle biraz mesafeye taşınır, böylece çıkarılır
tespite yol açabilecek tüm izler. Ama ne olursa olsun gizlice
Harekete geçebilirler ve hangi önlemleri kullanabilirler, evleri
her zaman deneyimli oologun keskin gözünden veya
Yaramaz ve imha eden küçük evin keskinliği ve sagaklığı
WREN-Zorunması gereken en can sıkıcı düşmanlardan biri.

Wilson, bunun küstah serinliği hakkında ilginç bir açıklama yapıyor
Bu ağaçkakanın düzgün bir şekilde inşa edilmiş evini açan kuş ve
Kendisi için böyle bir daire inşa etmek için güçsüz,
Wookpeckers, onlara saldırdığında işlerini bitirdiler.
şiddet ve onları hazırladıkları yuvadan çıkarır
Çok fazla acı. Başka bir örnek aynı seçkin tarafından belirtilmiştir
otorite. Bu durumda, ağaçkakanlar işine başlamıştı
Bir kiraz ağacında kazı, evin birkaç metre içinde
Saldırıldıklarında yaşadı ve kayda değer bir ilerleme kaydetti
Wrens ve geri çekilmeye zorlandı. Daha sonra ikinci bir yuva başlattılar
bir armut ağacı, birkaç metre uzakta 'en eksiksiz kazdıktan sonra
oda ve bir yumurta döşemek, bir kez daha aynı şekilde saldırıya uğradılar
ve son olarak yeri terk etmek zorunda kaldı.

Genellikle bir haftanın işi olan evlerini inşa etmiş,
Dişi, bir günlük rekreasyon ve dinlendikten sonra,
yumurtlama.

Bu, dört veya altı gün devam ediyor, bu da
bir ortam oluşturacak yumurta sayısı, ancak tek bir yumurta
günlük olarak yatırıldı. İnkübasyon şimdi takip ediyor ve
yaklaşık on iki gün boyunca kadın. Erkek, hayır almasına rağmen
Bu işin doğrudan parçası, başarılı bir faktördür
Taahhüdün başarılması, bir sevecen ve
Dürüst kocası, ona gerekli yiyecekleri sağlar. Bu şekilde olmadığında
işgal edilen, tarlaları ve ormanları yemiş veya tünemiş olarak görülebilir
rahat ve ayık düşüncenin sakin bir şekilde keyifinde bir dal, nadiren
yuvanın hemen yakınında gözlemlenin, taşırken tasarruf edin
Eşine veya büyük felaket zamanlarında yemek. Tarafından onaylandı
Vermont, Randolph'dan Bay Paine, erkek zaman zaman inşa ediyor
erkekleri aldığı için kendisi için bir delik,
Her zaman yumurta tarafından boş olan bu daireler. Bunu düşünüyor
Barınak için onarıyorlar. Birkaç yıldır dikkatli keşifler
bize böyle bir korumanın uygulandığını gösteremedi
Orta eyaletler, ne de bu ifadeyi doğrulamak için herhangi bir kayıt bulmuyoruz.

Genç, ilk yumurtadan çıktıklarında, çok çaresiz yaratıklar ve gerektiriyor
Tabii ki, ebeveyn ellerinden en büyük özen ve dikkat.
Tırtıllar, küçük güveler, yaprak sapları ve böcekler büyük kısmını oluşturur
Ücretleri, yumurtadan ayrıldıkları zamandan dört haftaya kadar
yaşlı, yuvadan ayrıldıklarında,
dış dünya. İki hafta boyunca genç kuşlar şirkette geziniyor, ancak
Sonunda ayrı, her kuş bir münzevi hayatını yönetir.

Bu türün yumurtaları neredeyse küreseldir, kristalin
Beyazlık ve .82 inç uzunluğunda ve .71 genişliğinde ölçün.
Doğu Teksas ve Güney Michigan'dan örnekler farklı ama çok az
Varsa, New England'da elde edilebilen diğerlerinden ve orta bölümler
Ülkemiz. Tabakta yumurtalar pozisyonda gösterilir, ahşap
Bu sonucu üretmek için odanın dibini kesin. Yumurta
önünde ve dal üzerindeki kuşlar,
doğal boyut. Kalan yumurtalar kısmen gizlenir ve
Çok tam göster. Bunun güney ve orta kısımlarında
Woodpecker, her yıl iki kuluçka, biri Haziran ayında ve diğeri
Ağustos ayında, ancak kuzeyde nadiren birden fazla.


[İllüstrasyon: 096]




Plaka X.-Vireosylvia Olivaceus, Bonaparte.-Kırmızı gözlü vireo. | Kırmızı gözlü vireo, doğu boyunca oldukça bol bir türdür
Florida'dan kuzeydoğu yönünde Nova'ya kadar Kuzey Amerika
Scotia, bundan sonra Winnipeg Gölü ve Washington Bölgesi'ne Kuzeybatı,
ve Westerly Ogden, Utah. Kazara örnekler
Grönland ve İngiltere, ama her birinde tek bir kişiden daha fazlası
Yer.

Bu kuşların çoğu Florida'da kış ve örnekler karşılandı
Orta Amerika'da, Küba, Trinidad ve Panama'nın isthmus'unda,
Birçoğu,
Kuzey evlerinde üreme dönemi sona erdi.

Mart ayı başlarında, muhtemelen ABD'ye girer, muhtemelen
Teksas ve Florida ve hareketlerini kuzeye doğru ilerleterek
Orta Devletler Nisan ayının sonlarında; New England, Mayıs ortalarında;
ve iki hafta sonra aşırı kuzeybatı.

Tüm kendine özgü ve karakteristik cinsleri gibi, bu tür etkiler
ormanlar için bir sevgi veya uzun ağaçların zirveleri, ama nadiren
Yerde girişimler. Ancak, tamamen Sylvan değil. Zaman zaman
konutların etrafında veya gölgeli sokaklar boyunca bulunabilir
Kırsal kasabalar, ona katkıda bulunan çeşitli böceklerin arayışı içinde
beslenme.

Ağaç üstleri arasında toplandığında, basit, hoş ve müzikal notlar
Erkek biraz düzenli aralıklarla duyulabilir. Çok şüpheli
Ve tanıdık o zaman, yoldan geçenler gelip gidebilir ve onların
Varlıksızdır.

Diğer şarkıcılar durduğunda öğlen sıcak ve boğucu saatlerde
Warblings ve yemleme ve ferahlatıcı tonlara çarptı
Konfor ve güvenlik için küçük arkadaşımız dökülmeye devam ediyor
yüksek sesle, tuhaf notalarla
_te-te-tu'aah-we-ah-y-y-tweah-tweet_. Vernalimizin en erken olması
Korolar, aynı zamanda en sabit ve yorucudur ve devam eder
tüm sezon boyunca şarkı söylemek. İçin ayrılmak üzereyken bile
Güney evinin gülümseyen sahneleri, ormanlık havayı heyecanlandırıyor ve
Ateşli şarkıyla Vadi.

Melodik notalara benzeyen ihale ve acıklı ifadeleri
Robin'in, ancak hacim ve güçlerinden yoksun, SO ile üretilir
Seslerinden bakıldığında, çarpıcı olmak için çok belirgin bir animasyon;
ovanın görünen ilgisizliğine veya bilinçsizliğinin aksine
dinleyiciyi yeniden düzenlerken her zaman görünen küçük vokalist
İle takip ettiği günlük yemeğinin alımına eğilmek
Büyük Ardor. Ancak dişi ile dava farklı. Oldukça
erkek kadar aktif bir besleyici, ancak bunların hiçbiri yok
hareketlerini karakterize eden telaş ve gürültü. Başlıca endişesi
Açlığın memnuniyeti gibi görünüyor ve
erkek.

Ancak günler çoğaldıkça ve böcek yaşamı daha yaygın hale gelir, yani
Genellikle varışlarından yaklaşık iki hafta sonra, daha az kaygı
gıda nedeniyle hissedilir; Sonuç olarak, daha fazla zaman kaldı
Sosyal güçlerin gelişimi ve oyunu. Cinsiyetler şimdi başlıyor
Daha az rezerv ve serinlik gösterir ve birbirlerini parlatmak yerine,
Onların olmadığı gibi, gittikçe daha fazla dostça ilişkiye getiriliyor.
Bir hafta veya on gün sonra ve varsayımı için yol döşeniyor
Evlilik İlişkileri. Bu harekette, erkek liderlik yapar. .
Kadın, biraz çekingen, ilk başta talipinin wooing'lerini dinler
Dikkatli bir mesafe, ama zaman ilerledikçe, yakında onu görmeyi öğrenir
Bir sevgilinin ışığı, kısıtlamasını atar ve güvenle ilerler
okşamalarını almak için. Ve böylece olaylar birbirini hızlı bir şekilde takip eder
Bir sendika etkilenene kadar ardıllık.

Çiftleşmiş, mutlu çift, kesinlikle daha fazla gecikme olmadan
Gerekli, bir yuvalama yeri bulmak için birlikte başlayın. Bu bir
Kolayca gerçekleştirilen madde, hemen hemen her orman ağacı
veya orta yükseklik, amaca cevap verir. Bazı durumlarda, kayın,
Akçaağaç, Sassafras ve Common Laurel özel talep görüyor. Bu neden
Yani ilahi olmak imkansız.

Çok sayıda küçük ağaçla yüksek ağaçlar genellikle seçilir.
Burada, yuvalar genellikle beş veya altı metreden daha yüksek yerleştirilmez.
zemin. Bazen, nadiren olsa da, bir
Sarkık dal, elli fit yüksekliğinde. Nidifikasyon nadiren meydana gelir
Sıkı bir şekilde inşa edilmiş şehirler. Asla tek bir örnekten daha fazlası
bizim tarafımızdan gözlemlendi. Bu 1876 yazında oldu.

Bir kerede bina başlar. Bu içinde gerçekleşir
Mayıs ayı ile onbeş Haziran ayları arasında Orta Devletler;
New England'da, ikinci ayın ilki; Teksas'ta ve
Louisiana, biraz daha erken; Ve Nova Scotia'da, daha sonra bir önemsiz. Kalede
Çözünürlük, Cumberland House'da ve Fort Simpson'da, yuvalar ve yumurta
alındı, ama o zamanla ilgili cehalete bırakıldık.

Bir evin inşası, her ikisinin de birleşik işçilerinin sonucudur.
Her biri kendi malzemelerini toplayan ve ayarlayan kuşlar. Adanmış zaman
Bu altı ila yedi gün arasında değişir ve endüstri tarafından düzenlenir
inşaatçıların ve hava durumunun _condition_. Bu amaçla
İlk önce bir çatallı şube seçilir. Buna bağlıdır
örümcek ağları, kabuk şeritleri, yosun iplikleri ve tırtıl ipeği,
hassas bir çerçeve. Bu esas olarak kabuktan oluşur, çürümüş
Çam ahşabı, sebze lifleri, vb. İpekle bir arada tutulur ve muhtemelen, muhtemelen
Küçük bir dereceye kadar, inşaatçılar tarafından sağlanan sakızlı bir salgı ile.
Bu yapı uzun, sürekli, açık ve dardır, biraz
çökmüş görünüm ve uzaktan, mükemmel olsa da
kumaş. Ancak şekil ve simetri yoktur. Bu temelleri vermek için,
Kuşlar, kağıt parçalarından bir iç yuva inşa eder,
Hornets'in yuvaları ve meşe kabuğu şeritleri,
dış aralıklarla çıkıntı yapın. Şimdi görev
Kadın, birkaç bedensel evrim ile, bütünü oluşacak şekilde azaltmak için. Bu
Başarılı olarak, binanın emeği devam eder ve rahat bir astar,
Vahşi üzüm-kanatın iç kabuğunun dar şeritlerinden oluşur,
eklendi. Genellikle beyaz ve siyah at saçları bunların yerini alır
makaleler. Bu türün tarif edildikten sonra inşa etmesi,
gerçek gözlem ile ve ayrıca terk edilmiş yuvaların bulunmasıyla kanıtlandı
dışını gösterdi, ancak iç düzenlemeyi göstermedi.

Plakada temsil edilen yuva Atlantic Co., N. J.'den geldi.
Ortak Laurel'in çatallı bir dalı arasında inşa edilmiştir. Harici olarak,
çürümüş ahşaptan, bitkilerin iç kabuğu, tırtılların ipekinden oluşur,
Hornetlerin yuvaları, örümcek kozaları, vb.
vahşi üzüm-kalenin iç kabuğunun kalın bir astarıdır. Dışsal
çap üç buçuk inçtir; iç, iki buçuk inç;
Dış derinlik, iki buçuk çeyrek ve içeride, bir ve üç
inç. Texas, Michigan, Pennsylvania'dan örneklerle bir karşılaştırma
ve Massachusetts, yapı ve detaylarında belirgin benzerlikler gösterir
kompozisyon.

Smithsonian Enstitüsü koleksiyonunda görülecek bir
Bay Kennicott tarafından Cumberland House'da elde edilen Nest,
Saskatchewan Nehri. Diğerleri gibi bir inece, ama neredeyse
Sadece çam iğnelerinden yapılmış-kuru ve sert bir malzeme, zor
böyle bir ikametgahın yapımında yönetim. Bunlarla
Bir iç içe keten benzeri sebze lifleri, ince kabuk şeritleri ve
yosun parçaları. İçine, şeritlerden oluşan bir iç yuva yerleştirilir
Kabuk, çam yaprakları ve ince, kuru otlar. Dış kumaş daha çok
Gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş-olağandışı bir özellik-ama iç kısım
Yapıldığı kompaktlık ve güç çarpıcı
zıtlık.

Yuva bittikten sonra, kadın, sonraki gün ve
Bazen üçüncü veya dördüncünün sona ermesine kadar değil,
tüm tamamlayıcıya kadar yumurtalarını her gün bir oranda koymak
Üç veya dördü atıldı. İnkübasyon, genellikle açıktır.
Son depozito başaran gün ve neredeyse on bir için devam ediyor
günler. Bu, erkeğin münhasır görevi değil,
Bazen ona yardım eder. İkincisi bu şekilde işgal edilmediğinde
nadiren çevrede bulunabilir, her ikisi de yok
tasarımlı veya yiyecek arayışında. Yuvaya bu konuda yaklaşılmalı mı
zaman, kadın yakın oturuyor ve ne çekingenlik ne de ortaya çıkıyor gibi görünüyor
alarm. Onu yuvada sık sık şaşırttık ve bize ulaştık
onu almak için el, eylemlerimizi çok dar bir şekilde izleyeceği zaman
güdülerimizi incelemeye çalışıyorum, ancak mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmak
sırasında. Daha yakın bir yaklaşım her zaman ani ayrılış izledi
buradan. Kuş yuvayı tamamen terk etmezdi, ama
Eylemlerimizi izlemek için kendini bitişik bir dalın üzerine istasyon.
Ama erkekle oldukça farklı.

Herhangi bir rahatsızlık veya yağma girişimi ruhla kızar ve
Cesaret, özellikle yuva genç kuşlar içerdiğinde.

Bu vireo'nun evi genellikle Cowbird tarafından bir yeri olarak seçilir.
yumurtaları için depozito. Uzaylı misafirlerine tek başına adanmış
Bu koruyucu ebeveynler, onları çok şefkatle besliyorlar, hatta
kendi yavrularının ihmaline. Üçün olduğu bir durumdan bahsedilir
Bu parazitik yumurtalardan vireo'nun yuvasında birikmişti
kendisinden önce. Hiç döşemeden, kadın vireo ilerledi
davetsiz misafirleri kurmak ve yumurtadan çıkarmak için. İki yerde başka bir vaka alındı
Cowbird'ün yumurtaları Vireo'nun ikisinin yanına atıldı. İkincisi
Hemen döşenmeyi bıraktı ve inkübe etmeye devam etti. Bunların her birinde
vakalar, kadın vireo kendi anne için ön plana çıktığı açıktır.
içgüdüler ve bir kerede yeni duruma uygun.

Gençler özel ebeveyn ilgisine sahip nesnelerdir. Zamandan itibaren
Yuvadan ayrıldıkları döneme kadar,
geçim kaynağı, izlenirler ve en kötü ücretle beslenirler
Doğa sağlar. Tırtıllar, Diptera, Bitki-Kumlu, Küçük Örümcekler ve
Meyveler, en erken diyetlerini oluşturur; Ama boyut olarak arttıkça
Ve güç, daha kaba bir doğanın diğer eşyaları eklenir. Yaşta
On iki gün arasında yuvayı boşaltırlar, ancak dikkatli olanın altında devam ederler
Bir hafta daha ebeveynlerinin gözleri, besleyebildikleri zaman
kendileri.

Hem genç hem de yaşlı, kuluçka yetiştirme endişeleri bitti,
eski ebeveynlerinin taklitinde, uzun ağaç üstlerini arayın ve
Şirkette. Daha sonra, bu yüce geri çekilmelerden aşağı inerler.
otlar arasında. Sonunda, bir yaklaşıma çok yakın bir yere düşüyormuş gibi
Dünya'ya, bu tür büyüyen arayışları hızla bırakırlar ve
Viburnum ve kızılcık çalıları, birçok zengin bir repasat buluyorlar. Burada
Eylül ayının sonuna veya Ekim ayının başlarına kadar kalırlar,
Soğuk hava ve yiyecek kıtlığı onları daha sıcak avlamaya zorladığında
iklimler.

Bu vireo'nun yumurtaları, bölgeye göre büyük ölçüde değişir;
Ne kadar güney olursa ne kadar küçük bulunurlar. Kuzeyden örnekler
Alabama'nın ortalama 0,77 inç ölçümü .52; Nova'dan
Scotia, .94 .65; Pennsylvania ve Massachusetts'ten ara
Yerleşimler, .82 x .56 ve .83 x 62. Hepsinin zemin rengi bir
berrak kristal-beyaz ve lekeler ve ince noktalarla işaretlenmiştir.
esas olarak daha büyük ekstremitede bulunan kırmızı-kahverengi. Ama tek bir
Yumurtalı yuvalar Temmuz ayının başlarında alınmasına rağmen, kuluçka yetiştirilir, ancak
kaza veya tasarımın önlenen kuşlara atfedilmesi gereken
daha önce doğal içgüdülerine uymaktan.


[İllüstrasyon: 104]




Plaka XI.-TRingoides Macularius, Gri.-Benekli Sandpiper.

| Benekli Sandpiper'ın genişletilmiş ve çeşitli dağılımı var
Kuzey Amerika'da. Müttefiklerinin çoğundan farklı olarak,
Bulunan ve en iyi bilinen ve en çok
tüm kabilesinin bolluğu. Güney eyaletlerindeki ve ayrıca batıdaki kış dörtlüsünden
Hint Adaları ve Orta ve Güney Amerika, Brezilya'ya, çizgiyi kapsıyor
Nisan'ın onda biri hakkında göçün ve yavaş yavaş kendini yayar
Neredeyse tüm ülke Labrador ve Fort Yukon kadar kuzey.

Bay Trippe'ye göre, ailesinin tek türü
Colorado dağlarına başvurur. Burada, Mayıs ayının başlarında geliyor ve
Eylül ayında ayrılıyor. Tüm daha büyük akışlar, 8.000 veya
9.000 feet, ziyaret edilir ve hatta bazı durumlarda,
Ahşap hattının yakınındaki göller.

İlk varışlarında, büyük nehirlerin bankaları sık görülür; ama
Sezon ilerliyor, birçoğu iç mekana doğru ilerliyor
Dereler ve perçinlerimizin kursları. Tek nesneleri şimdi
Yiyeceklerin edinilmesi. Bu amaçla, bir yalnızlık hayatı tercih edilir
diğerlerine. Her ne kadar üç veya dört kişi sık sık olabilir
aynı beslenme alanlarında birlikte keşfedildi, ancak dikkatli ve
Tekrarlanan gözlemler bizi bu olayın sadece
kazara ve şirket arzusu tarafından dikte edilmedi. Böyle zamanlarda,
Kuşlar önündeki işte o kadar derin emilirler ki
İnsanların yaklaşımı gözlemlenmez ve aktörler sadece uyandırılır
düştükleri sapma ve kayıtsızlıktan
ölü bir şubenin çatlatılması veya bir çakıl yerinden çıkması
demirleme. Yaklaşan tehlikenin bilincinde, ama asla sormak için durma
Alarmın nedenine, anında uçuşta güvenlik ararlar ve
Diğer sahnelere onarın, eskisinden çok uzakta, fahişe
Gastronomik mesleğini olma korkusu olmadan sürdürmeyi düşünüyorlar
taciz edildi.

Bu türün renkleri, en üst düzey uyumun elde ettiği
onlar ve çevredeki nesnelerin tonları arasında. Keskin gözü
Uygulanan sporcu genellikle kaçınılır. Onun için değil miydeydi
Kuyruğu sallama alışkanlığı, çok zor bir kuş olurdu
Özellikle ayakta bir tavırdayken bulmak; Böylece
işgal edilen veya yerde veya bir çitin rayları boyunca veya
Su, bu hareket sürekli görünüyor. Gençler bile, en kısa sürede
kabuktan serbest bırakılır, içgüdüyle aynı dikkat çekicidir
hareket.

Genellikle ilk görünüşlerinden üçüncü hafta hakkında,
Ama bazen daha sonra, iyi beslemeden şişmanlık yapan cinsiyetler,
"masanın sevinçlerini" ölçün ve birbirlerinin
toplum. Stilly Bank of Inland Pond veya Stream'den veya eski Neptün
Kirpikler çılgın ruh hali sağlam yanları, garip ve basit çağrıları,
_Peet-iveret, peet-weet_, hızlı bir şekilde duyulabilir, daha yüksek sesle,
Ve daha belirgin, onların olmadığından daha farklı. Ne de tek başına erkekler şımartır
orada; Daha nazik seks için Lordlarına ahlaksız rekabette katılın.

Uzun boylayı etkileyen aristokrat komşularından daha az tuhaf
Ağaç üstleri ve gölgeli çalılar, Lady Sandpipers daha kolay wooed
ve kazandı. Ateşli sevgilileri, davalarını vadesi getiriyor.
itaatsizlik, mahkum vaatleri almak. Birkaç daha avowal
aşk ve okşama ve
kadınlar ve mutlu sevgililer,
Birliğin bağı, ilgili taraflar uygun arayışında yola çıkıyor
evlerini kurmak için yerler. Bu olay genellikle
Mayıs ayının son, bazı yerlerde, ancak bazen daha erken
Haziran'ın ikinci haftası, diğerlerinde ve belki de daha sonra aşırı
Habitatının kuzey sınırları.

Çevreyi incelemek için üç veya dört günlük bir süre harcanan bir süre
Ülke, çeşitli partiler yakında yerlere yerleşir. Biraz
gölet ve akarsu sınırlarını veya daha emekli ve tenha
Ormanların ortasındaki durumlar veya yükseltilmiş zeminde bir mısır sahası,
Diğerleri, yine, düşük, kumlu adalar veya bataklıklar için bir özlem duyuyor
deniz kıyısı, hatta neredeyse çorak plajın kendisi. Katılan işletmenin bu kısmı, her kadın başlar
yuvasını inşa et. Bu amaçla hafif bir oyuk çiziyor
Kumlu Dünya ve birkaç parça samanla sıralamaya devam ediyor,
veya yosun ya da deniz yemi, malzemelerin doğası
_çevre_. Yuva bir mısır alanına yerleştirildiğinde, genellikle
Hintli mısır tepesinin kökünde inşa edilmiş ve ya ile kaplanmıştır
pipetler veya yosunlar; Deniz kıyısında, çeşitli yosun türleri
kullanılmış.

Onu oldukça basit ve aceleyle inşa edilmiş evi bitirdikten sonra
Mümkün olduğunca az gecikme, kadın tamamlayıcılığını yatırmaya başlar
dört yumurta. Bu, günde bir yumurta oranında yapar,
Arka arkaya günler, küçük uçlara yerleştirmeye özen göstererek
Birlikte yuvanın ortasında.

Biriken son yumurta, dişi, bundan sonraki gün,
yuva ve inkübasyon görevine başlar. O mutlaka bir
Çok yakın bakıcı, özellikle yuvası kumlu bir toprakta bulunduğunda,
Isıtılmış kumun gelişimiyle şüphesiz çok şey olmadığı için
genç. Kötü hava sırasında koruma kesinlikle şarttır;
Sonuç olarak, bir kuş veya diğeri sırayla, onu işgal etmelidir
Gereklilik geçti.

Biri inkübe ederken, partnerinin
bir gıda tedarikçisinin rolünü oynamaya zorlandı. Dikkatli sınavlar
En az kanıtını tespit etmemizi asla sağladım. İkisi de
Parti yorgun veya açlık tarafından ciddi şekilde bastırıldı, diğeri çağrıldı
iş suçlamasını almak için. Böylece iş devam ediyor
On sekiz yorgun gün boyunca, mutlu ebeveynler bir neşe ile kutsanmış
küçük aile.

Gençler, hepimiz olduğu gibi sadece çaresiz yaratıklar değil
yaş için, mümkün olduğu gibi, aktif varlıklar olarak tanımlıyor
gebe kalmak için. Güzel çizgilerle ipeksi cüppelerle kaplı
Siyahın sırtından, neşeli, haddelenen bir grup oluştururlar.
kuşlar. Onlar için dünya bir güzellik cenneti ve bir bahçe-spot
zevk. Kabuğu terk eder etmez, dikkat çekici bir şekilde koşarlar
hız ve aksi takdirde doğal olmayan bir hassaslık sergiliyor
yaşam dönemi. Besleme, koşmak gibi, içgüdüseldir. O olamaz
İmitasyon ile öğrenilir, cursorial'ın egzersizinden daha fazlası
Güçlerin bu şekilde edinildiği söylenebilir.

Her ne kadar hangi kuşların genellikle verdiği sorun ve özen
Onların yavruları bu şanslı ebeveynlere kurtarıldı, ancak
Kötü ve iyi yemek arasında ayrımcılık gücü, öğrenilmelidir
Akıllı kafaların emirlerine ve eylemlerine dikkat. Genç değil
Ebeveyn önerilerinden ve talimatlardan kâr etmek için yavaş, çünkü
Bir iki haftada bir bitimden dolayı,
Yetişkinlerin yargılanması ve adroitliği.

Çok az tür bu kumpiperlerden daha büyük sıkıntı belirtileri sergiler
Üreme alanlarına insanlar tarafından yaklaşıldığında. Ebeveynler
davetsiz misafirleri çizmek için akla gelebilecek her stratageme başvurur
uzak. Zımpara zımpara ve yer boyunca çırpınma
Zorluk gibi görünüyor, en karakteristik cihazlardan ikisi
Bu amaç için pratik yaparlar. Ama bir köpeğin görünümü önemli ölçüde
Ajitasyonu arttırır. Eylemleri izlemek çok ilginç
bu tür durumlarda dişi. Onu ondan uzaklaştırmak için
dehşete kapılmış genç, kendini önüne atar,
aksine, ancak her zaman erişemeyecek şekilde uzak durmayı başarmak
tehlike. Bu bir süredir, hayvan olana kadar
Garbini attığında önemli bir mesafeye çekildi
Dissimülasyon ve uçuşa gider, takipçisini ayakta bırakır
stokta ve şaşkınlık ve hayal kırıklığı ile bakma
yeni etkilenmiş olağanüstü dönüşüm. Bütün bunlar
devam ediyor, genç barınak yerlerine koştu ve
daha sonra sevgili ebeveynleri tarafından katıldıkları güvenlik, memnuniyetle
Bu kadar korkutucu bir felaketten kaçmış ve bu kadar mutlu için minnettar olmak
Kurtuluş.

Bu dişinin gençliği için sevgisinin daha önemli bir kanıtı
Wilson'ın otoriteye verdiği şeyden pek hayal edilemezdi
Bay William Bartram. Eylem sahnesi,
nehir kıyısı ve vesileyle, bir zemin tarafından yapılan tekrarlanan girişimler
bir ebeveynin çalıştığı iki genç kuşu yakalamak için sincap
savunmak. Sincanın saldırılarını önlemek için vardı.
İki gencini arkasından attı. Hayvanın her denemesinde
onları dolandırıcı bir süpürme ile ele geçirin, neredeyse kanatlarını kaldırırdı
dik olarak, en zorlu ifadesini varsayalım
yetenekliydi, sincap üzerinde acele etti.
Onun tarzının cesurluğu, bir çökelti geri çekilmesini yenecekti. Düşman,
Yenilgisinden kurtulmak, şu anda geri dönecek ve
Saldırı, ama daha önce olduğu gibi iğrenç bir şekilde geri sürülmek. Genç,
Tehlikeli durumlarından duyulmasına rağmen, arkada kalabilirdi
koruyucuları ve ilerledikçe veya geri çekilirken pozisyonlarını değiştirdi.
Bu ilginç sahne en az on dakika devam etti,
Zavallı ebeveynin gücünün bayrak olduğu gözlendi. Sincap
avantajını algılamak, daha cesur hale geldi, sıklığını arttırdı
Saldırıları ve kolay bir zafer kazanırdı, Bay Bartram
Saklanma yerinden öne doğru adım attı ve onu deliğine geri götürdü,
ve böylece masumları kurtardı.

Bu türün yumurtaları genellikle aniden piriform,
sarımsı-buff zemin rengi ve lekeler ve lekeler ile işaretlenmiştir
esas olarak daha büyük olan umber ve sienna
bazen konfluent oldukları ekstremite. Bazen biraz
Örnekler daha uzun bir form sunar ve diğerleri birincil
Daha derin bir gölgenin işaretleri ile sarımsı bir taç tonu rengi.
Boyutlar, geniş bir koleksiyonda yaygın olarak ayrılmıştır
Yerliler. En büyük önlem 1.41 x .99 bir inç ve en küçük
1.25 .94. Kuşun büyüklüğü göz önüne alındığında,
tüm oranlar.


[İllüstrasyon: 112]




Plaka XII.-Spizella Socialis, Bonaparte.-Yonga Sparrow.

| Herkese çok tanıdık gelen yontma serçesi, sadece biri değil
En bol, ama aynı zamanda en yaygın olarak dağılmış olanlardan biri
türler. İki yarışında Atlantik'ten Pasifik'e kadar bulundu,
ve doğu sahilimizde Gürcistan'dan Nova Scotia'ya ürer ve
Vera Cruz, Meksika'dan, kuzeyden Arizona, Utah ve California'ya kadar.
Her ne kadar yılın farklı mevsimlerinde elde edilmesine rağmen
Kuzey Amerika'dan Meksika'ya, garip ve dikkat çekici bir gerçektir.
Üreme alanları eşit derecede geniş değildir.

Bu kuşların çok sayıda yılı.
Colorado ve bundan şüphesiz kendilerini tüm Pasifik'e yaydı
Bölge, Fort Çözümü kadar kuzey, Büyük Köle Gölü'nde. İçinde
Doğu, Ekim ayından yüz veya daha fazla şirkette görülebilirler.
Nisan'dan Kuzey Gürcistan ve Güney Carolina'ya ve muhtemelen
Körfez Devletleri.

Genellikle vernal izleyen hafif havanın dönüşünde
Equinox, bu sürüler kış evlerini ölçüyor ve
kuzeye doğru yolculuk. Kuzey Meksika'dan gelenler Kuzeybatı peşinde koşarlar
kurs, yirmi dört Mart ayında Arizona'ya ulaşmak
kısım üremeye devam ediyor; ancak büyük kısmı vadisini geçiyor
Colorado ve numaralarına yeni katılımlar aldıktan sonra devam edin
hedeflerine ulaşana kadar göçmen kursları. Üzerinde
Diğer yandan, doğu çeşitliliğimiz güneyde daha uzun ve sadece
Doğa, kış uykusundan uyanırken ayrılıyor
Kuzey eyaletleri, büyüleyici yeşil elbisesini giymeye başladı. Ancak
Batılı kardeşinin aksine, çiftler halinde gelir ve asla şovla
ve büyük bir ordunun pompası. Bitki örtüsünün gecikmesi ve azlık
Böcek yaşamının olayının, zamanla ilgili şüphesiz çok şey var
ve onun gelişimi. Orta eyaletlerde bu olay sırasında olur
Nisan ayının son haftasında ve New England'da on beşinci, ancak
Kuşlar, ikinci bölümde çok bol görünmüyor
Mayıs ayının başlangıcı.

Alan ve şarkı serçeleri, yakın akrabalar, çok daha erken gelenler,
ve zaten tam şarkıda, bahçeleri ve tarlaları vokal yapıyor
Praises, Chippy ortaya çıkmadan çok önce. Ama ne zaman
İkincisi geliyor, bahçelerimizdeki varlığını aramalıyız ve
Bahçeleri, övgüde bulunduğu çalılık sınırları boyunca değil
Kendimizi lehimize ve onun emniyetine ve sosyalliğine saygı duyuyor. Hakkında
Dam kapılarımız, ücretini ve bir fırsatta bulunmayı seviyor
Teklifler, yemek zamanları boyunca genellikle evlerimize girer. Çok alışkın
insan tür olur, bireylerin sunduğu bilinmektedir
kendileri düzenli olarak, günde üç kez ve hatta
Aynı şeyi insan ellerinden kabul edin.

Erkek, onun ilk on günü boyunca beslenmeye çok emilir.
Şarkı söyleme girişimi yapılmadığına devam edin. O zaman tek notu basit
_chip_, huzursuzluğun göstergesi. Bu yavaşça söylenir ve biraz
ölçülen aralıklar. Ama daha sonra bir şarkıyı deniyor ve boyunca
Bir tekrardan oluşan, onun ilerlemesiz ditty ayının ayı ayı
aynı sesin, kıt bir
ara. Şarkıcı olarak itibarının fakir olmasına rağmen, bireyler
aslında şarkı söylediği biliniyor ve çok tatlı, ama bu tür durumlar
tamamen olağanüstü, _et lusus naturae_. Bay Flagg, konuşurken
Erkek, "Doğanın atadığı sentinel gibi görünüyor
Her zaman sadakatle olan ilk şafak parlamasını izlemek
başka bir kuş uyanmadan önce duyurur. Ondan iki veya üç suş
oktav borusu, kuşların genel olarak uyanmasının sinyalidir ve
Bir teker teker, tüm hava bir
uyumlu ses karışık. "Yine aynı mutlu yazar diyor," onun
Devam eden trilling notu sabah müzisyenlerinin büyüleyici grubuna
oktav gibi Mayıs ve Haziran aylarında güneş doğmadan önce duyulabilir
Yapay enstrümanların büyük bir konserinde duyulduğu gibi flüt. "

Erkeklerin şarkısı, kuş yaşamında yeni bir çağın açılmasıdır.
Yiyecek arayışı artık yore gibi dikkat çekmiyor,
Ama her şeyi emen sevgi tutkusu. Cinsiyetler yalnız kalmasını durdurur
Geziler. Erkeklerin dokunaklı itirazları ile hareket eden kadınlar,
Yerli uğraklarını bırakın ve erkeksi yoldaşlarına katılın. Her şey
Şimdi bir telaş ve aktivite sahnesi. Wooer ve Wooed buluşuyor ve
Birbirlerine en sevimli dikkat. Mutluluk hüküm sürüyor
yüce. Ancak Felicity'nin Acme'sine henüz ulaşılmadı. Bu
dereceler tarafından getirildi ve sadece eşleştiğinde mükemmel bir şekilde ulaşılır
İlişki varsayılır.

Ülkenin bazı bölgelerinde bu önemli iş olarak
Onbeş Mayıs ayının başlarında, ancak diğerlerinde mutlaka ertelenir
sonraki aya kadar. Etkinlik herhangi bir tuhaf tarafından gözetimsiz
sevinç gösterileri ve çoğunlukla gerçekte kutlanır,
İşletme Yolu; Bir keşif için hemen ilerleyen mutlu çift
bir
Ev. Bu, neredeyse her küçük ağaç veya
Amaç için düşük çalı mevcuttur. Yuva asla
toprak, ağaç yapımcılarımızın birçoğunun
Bu gelenekten zeminde nidifikasyona değişir. Yakınında
Evler, 'küçük ağaçlar, çalılık ve üzümler kullanılır; Ama mera içinde
Gerekçesiyle ve küçük çalılıkların sınırlarında, ortak kırmızı sedar
seçildi. Uygun bir site seçtikten sonra, her iki kuş da
Dört veya beş günlük bir süre için inşa etme görevi,
Ve daha çok rahat yapı sonuçtur. Önemli varyasyon
farklı bireylerin mimarisinde fark edilebilir. Bazı yuvalar
Kaba bir şekilde inşa edilmiş, oldukça gevşek ve yavaş. Diğerleri çok var
çevre, ancak çok az kalınlık ve iç derinlik.

Tipik bir yuva yarım küre, düzgün ama gevşek bir şekilde inşa edilmiş ve sahip
Konturda çok simetrik bir boşluk. Genellikle bestelenir
nadir durumlar dışında, ince köklerin dışında ve siyahla kaplı
ve beyaz at saçları. Önümüzdeki güzel bir ikametgahta çok az kök
dikkat çekicidir, kumaşın büyük kısmı at saçlarından oluşur,
yoğun ve kompakt bir şekilde iç içe geçmiş ve birkaç ile dışarıya kaplanmış
İnce dallar ve tiftik. Önümüzdeki diğer yuvalar tamamen iyi inşa edildi
kökler. Bu tür yapılar çalılarda bulunduğunda ve iyi güvence altına alındığında
ve yaprakları ve dalları saran, sık sık meraklı bir anomali ile korunmak
kendini sunar. Gözlemimizin altındaki bir tür vakası
Ağustos 1876. O zamandan beri başkaları ile karşılandı. Nerede
yuva, neredeyse yatay bir pozisyonu işgal etmek yerine,
doğal olan, bir eğim açısına yerleştirilir ve
Üstün Üçüncü bir dairesel açıklık. Bu diyaframın nesnesi ne yapabilir?
Kuş asla şaşıramazken, söylemek imkansız
yuvada. Muhtemelen kafanın konaklaması için tasarlanmıştır
kuluçka süreci devam ederken sahibinin; veya olabilir
bir giriş modu olarak tasarlandı, hangi görüş
Yuvanın ve çevresinin konumu garanti ediyor gibi görünüyor.

Şimdiye kadar gördüğümüz en meraklı ve olağanüstü yuvalardan biri,
1870 yazında Northumberland Co., PA'da elde edildi.
Nest, küçük bir çalı üzerine inşa edildi, iki metre yükseklikte
zemin. Harici olarak, bir otsu olarak kurutulmuş bitkilerden oluşur
Karakter, tohum gemileri sağlam. Dahili olarak, hafif bir
Beyaz at saçlarının astarı. Çap, dışarıda, önlemler
Yaklaşık dört inç ve üç buçuk inç kalınlığı. .
Boşluğun çapı üç inçtir ve derinlik yaklaşık ikidir. BT
muhteşem bir yapıdır, yakından ve kompakt dokuma ve tam olarak
Yarım küre.

Çizim olağan yuva stilini temsil eder. Bir konum
Kırmızı-Cedar'ın dalı sık sık seçilen bir dalıdır. Dış
esas olarak kırmızımsı kahverengi bir renge sahip ince köklerden oluşur ve
eşit bir beyaz ve siyah at saçları karışımı. Boyutlar
Aşağıdaki gibi: dış çap, üç inç; iç, iki ve çeyrek
inç; İçeride derinlik, dörtte üç ve dışarıda, bir ve sekizinci
inç.

Yuva bitiyor, sonraki gün yumurtlama başlıyor ve
Tüm sayı atılana kadar günde bir yumurta oranında gelir.
Bu, aynı bölgede bile üç ila beş arasında değişir. İnkübasyon
Son depozito yapıldıktan sonraki gün başlar ve devam eder
on gün boyunca. Bu esas olarak kadının görevidir, ancak
Erkek zaman zaman yuvayı alarak yardımını verir. Ne zaman
Bu şekilde işgal edilmedi, ya karşı korumak için binaları politikalar
izinsiz giriş, ya da yiyecek arayışında. İkisinde gençken
Kuşlar sadık ebeveynler haline gelir ve en büyük kaygıyı ve
yuvaları rahatsız edildiğinde şaşkınlık.

Bu zamanlardaki eylemleri cesaretten ziyade korku çeker. Sahibiz
onları karakterize eden tehdit edici tutumu üstlenmelerini asla tanımıyor
küçük türlerimizin birçoğu veya davetsiz misafirleri keskin bir şekilde uzaklaştırmaya çalışıyor
Azarlama ve kızgın jestülasyonlar. Ama direnişin olacağını bilmek
işe yaramaz olun, sessizce koşullara boyun eğiyorlar ve başkalarına onarıyorlar
taciz ve zarardan korunmayı düşündükleri sahneler
Varlıklarının başlıca nesnesini yürütmek. Gençler ilk başta çeşitli larvalarda beslenir, özellikle de
Lepidopterous karakter. Bunlara, toprak solucanları, arphides, böcekler ve
Sinekler koşul ve yaş gerektirir. On iki günlükken
Yuvayı terk etmeye ikna olurlar ve
Baba efendisi, kuş lorunda talimat alın. Sekiz veya
dokuz gün daha ve kendi yaşamlarını kazanırlar. Terk etmiyorlar
Ancak ebeveynleri, ancak onları eski avcılık alanlarına takip edin,
ve böylece genellikle olan küçük sürüleri oluşturmaya yardımcı olur
Doğu ve orta eyaletlerimizde yılın sonbaharında gözlemlendi,
göç öncesinde.

Yumurtalar dikdörtgen şeklinde olur ve büyük ölçüde değişir. Onlar
mavimsi-yeşil renktedir ve umber ile az miktarda tespit edilir ve
Daha büyük ekstremite hakkında koyu kahverengi işaretler. Bazı örneklerde,
İkincisi bir çelenk modasından sonra gruplandırılır, ancak bu
kural yerine istisna. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük örnek
.80 x .57 inç; en küçük, .58 x .47. Ortalama
Ölçüm .72 inç uzunluğunda ve .54 genişliğinde. Türler
Bilindiği kadarıyla tek iyi.


[İllüstrasyon: 120]




Plaka XIII.-Pyranga Rubra, Vieillot.-Scarlet Tanager.

| Scarlet Taxer, bir tür ama dışında çok az bilinen
Ornitolojik dünya, gündeliklerden daha genel olarak dağıtılır
Gözlemci farkında. Çeşitli yetkililere göre,
Teksas'a Maine ve Güney Carolina'dan Kuzeybatı yönünde
Huron Gölü'nün güney sınırları.

Maine ve Massachusetts'in doğu kısımlarında bu ara sıra
göçmen; İkinci devletin batı ilçelerinde iken
Biraz daha fazla ve yüksek, açık ormanlarda ve zamana aykırı yuvalar
Bahçeler. Ancak Pennsylvania, New Jersey ve
Virginia ve Mississippi'nin büyük vadisi boyunca
Kuşlar özellikle gençlerini daha fazla ve geri çekiyorlar.

Çok az tür soğuk ve ani atmosferik değişikliklere karşı daha hassastır
taslağımızın konusundan daha. Gerekli bir sonuç olarak, hayır
Çok erken bir gelen anlamına gelir. Ancak son sahnelerde olabilir
Yılın işçileri ve zevkleri, güler yüzlü iklimi terk etmez ve
Balmy April'e kadar tropikal Amerikan evinin çok yıllık bahçeleri
Mayıs ayının güzel tanrıçasına tacını ve asasını verdi.

Erkek genellikle ilk görünen, varış zamanıdır
Üçünün kasvetli renkli, daha az favori arkadaşınınkini önlemek
veya dört gün, ancak cinsiyetlerin sahip olduğu yerlerde vakalar alıntılıyor
Yolculuğu birlikte gerçekleştirdi.

Adventinden sonra bir süre, erkek utangaç ve şüpheli,
Parlak elbisesinin
Scarlet ve Siyah, bazı acımasızların kıskançlığını heyecanlandırmalı ve
vicdansız koleksiyoncu ve o özet olarak, tehlikede
hayatının, bununla birlikte.

Aksine, stil ve elbise bakımından daha az çekici olan kadın
daha az insan hayranlığı ve dolaşmasına izin verilir _ad libitum_ ve
küçük tüylü yaratıklardan herhangi biri kadar özgürlük ve güven
Kapılarımız hakkında o kalabalık.

Ancak bir hafta veya on gün geçtikten sonra erkeklerin üzerinde bir değişiklik geliyor.
Şimdi caddelerimizde ve tarlalarımızda görülebilirler ve
Bahçeler, eski çekingenliklerinden hiçbiriyle hareket eden, ancak çabalayan,
Güzel tüyleri, hoş tavırları, tatlı şarkıları ve kullanışlı
kendilerini lehine ve saygısına inmek için hizmet vermek
insan kardeşleri.

Böylece işler yaklaşık bir ay boyunca devam ediyor, cinsiyetler geçiyor ve
Birçok yolculuklarında birbirlerinin yollarını geri almak ve çok niyet
Yiyecek alımı üzerine, misyonlarının nesnesi ya ya
bazıları tarafından tamamen kaybedilen veya başka kontrol altında tutulur
Varlıklarının güçlü bir dürtüsü.

Ancak etkinlikler, işin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için olgunlaşıyor
Bu onlara o zaman çağırdı. Erkekler hakkında daha az endişe sergiler
gıda soruları ve huzursuz ve yalnız için pozitif bir tatsızlık
liderlik ettikleri hayatlar. Benzer bir duygu, ama daha az
göze çarpan bir şekilde tezahür eder, daha yumuşak cinsiyetleri sarar ve canlandırırsa
Dış eylemler, iç duyguların değerlendirilmesi için uygun kriterler sağlar.
Ama emperyal lordlarından aşırı derecede daha nazik, bir
saygın mesafe, varsaymak yerine wooed ve kazanılmayı tercih etmek
Drama'daki diğer _role_.

İnisiyatif adımını alma görevi, erkeğin çoğuna düşer.
Bu amacı daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için belki de
Düşünüyor, uzun ağaç üstlerini arıyor ve birçok uzun ve yorgun bir saat,
Ortam havasını en tatlı müziğiyle heyecanlandırır. Birçoğunu gördük
Çevresinden bilinçsiz görünen bir girişimci bir adam ve
tamamen empoze edilen görevinde tamamen emilen istasyonunu bir
Yol tarafında yüce ağaç, yoldan geçenlerin tam görünümünde ve
Onun tüm animasyon ve pathos ile uyumlu ifadeleri
yapı. Sonunda yorgun, çabalarını durduruyor, tüylerini önler ve
başka bir yerde servetini denemek için kapalı. Böylece bu hareketleri sürdürüyor,
Liveong sırasında gerekli dinlenme ve rekreasyon arazileriyle
gün, şarkısı bazı etkileyici olanın dikkatini tutuklayana kadar
dişi. Düşük ve dalgın bir şekilde söylenen bu ditty,
ve hecelerle oldukça doğru bir şekilde temsil edilebilecek
_chi-chi-chi-char-ee-char-ee-chi_, tanınmış olana benzetildi
Baltimore oriole notları, ancak en az izleyemiyoruz
Buna benzerlik.

Nihayet başarısıyla taçlandırılan çabaları, mutlu sevgili
dikkatinde ve okşamalarında bolca ve istekli geline liderlik ediyor
Daha önce kısa bir sezon geçirdikleri diğer sahnelere
bir ev kurmak için hazırlıklara girmek. Onlar hareket ederken
Birlikte dallar ve yeşillikler, sevgilerini düşük bir şekilde söylerler.
Fısıldayan Warble ve tekil tatlılık ve hassasiyet tonlarında.

Onların nikâhlarını kutladıktan sonra,
Yuva oluşturma ciddi. Bir sitenin seçimi ilk şeydir
Bu dikkat çekiyor. Bu biraz önemi olmayan bir mesele ve
önemli yargının kullanılmasını gerektiren bir tane. Her iki kuş
Genellikle birlikte gidin 011 Bu temel iş ve dikkatlice ransack
Bir konum elde edilene kadar tarlalar ve çalılıklar, tamamen
hak sahibi. Bu sınavlarda hiçbir şey olmaz, eğer yargılayacaksak
oradaki katılımcıların davranışları, suç vermek veya
evli çiftin mutluluğu.

Seçilen yerler enlem ve fanteziye göre değişir
İnşaatçılar. Bahçeler ve kestane, meşe ve fındık ağaçları bahçeleri
Sık sık ve genellikle bataklık ormanları için bir tercih ortaya çıkarsa
Çok yoğun değil. İnsan alışkanlıklarına bitişik yerlerde inşaatçılar,
Özellikle erkek, daha emekli olduğundan daha az dikkatle hareket edin
Yerliler. Onlar burada açgözlülükten yoksunluklardan daha güvenlidirler
kuşlar, ikincisi insana karar vermiş bir isteksizlik, onların inveter ve
acımasız düşman.

Bina operasyonları genellikle on beş Mayıs ayında başlar.
Philadelphia'nın enlemi, New England'da ayın kapanışına doğru,
Ama asla Haziran'ın birinci veya ikinci haftasından daha geç değil. Güneyinde
daha uzak akrabalarının örneklerini takip eden üreme çeyrekleri,
Şüphesiz daha önce yuva yapar.

Yuva, genellikle bir meyve ağacının yatay dalına yerleştirilir.
Bir ahşabın kenarında, ancak bazen bir meyve bahçesinde. Bazen öyle
daha kararlı bir pozisyon oluşturan bir kasık üzerine inşa edilmiştir. Ne zaman
Nest, bir çalılık, bazı meşe türlerinin eteklerinde bulunur veya
Lale ağacı, genellikle alıcısı olarak seçilir. Bir
Meyve bahçesi, elma bu onuru iddia eder ve alır. Yüksekliği
Toprak çoğunlukla on beş ila yirmi feet arasındadır.
Ancak ekili bölgelerde çok daha düşük bir yükseklik seçilir.

Binanın emeği esas olarak kadın tarafından gerçekleştirilir, ortağı
borç verme ama çok az yardım. Göreve nadiren ayrılan zaman
dört gün süren bir süreyi aşar ve bu nedenle gevşek bir şekilde koyulur
Birlikte, vakaların çoğunda,
amaçlandıkları mevsim.

Önümüzdeki bir yapı oldukça simetrik ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş
türler ve oldukça sığ. Harici olarak, kurutulmuş dallardan oluşur,
Çeşitli iç içe yabani otlar ve otlar. Dahili olarak, bir astar var
ince kökler, çim sapları ve kestanenin iç kabuğu ve
meşe. Dış çapı beş buçuk inç, yükseklik iki inç,
Boşluk çapı üç buçuk inç ve yaklaşık yarım derinlik
inç.

Bay Nuttall, onun tarafından muayene edilen bir yuvayı sert saplardan oluşur
yabani otların ve ince fir-ikizlerin dar şeritleri ile bir araya geldiği
Apocynum ve bezelye koşucuları ve ince sırlı saplarla sarılır
Helianthemum'un tamamı, çok gevşek ve ince bir şekilde itiraf edecek
Işık, aralıklarla oldukça kolay.

Plaka ortalama yapıyı temsil eder. Muayenede olacak
Biraz düzensiz olmasına rağmen, neredeyse yukarıda bulundu
alt üçte ikisi. Hase oldukça gevşek bir şekilde inşa edilmiş
kabuğun, kurutulmuş çiçekleri olan sebzelerin ince sapları ve
odunsu bitkilerin kökleri. Bunun üzerine bir temel olarak işlenmiş, daha fazlası
kompaktlık ve bitiş, güzel bir şekilde kaplı bir çerçeve
Kırmızımsı kahverengi otsu bitkilerin ve ince iç kabuğun şeritleri.
Dış çap beş inç ve yükseklik, iki inçtir. .
Boşluğun çapı üç inçtir ve derinlik yarısı
inç. Bu yuva, doğal konumunda ve kısmen arasında gösterilir.
Ortak meşe türlerimizden birinin çatallı bir dalı. Dişi kuş
sanki kuluçka görevini üstlenmek üzere sağa yerleştirilmiş;
ünlü ortağı çok onurlu bir pozisyonda
Resmin sol. Ancak tüm rakamlar üçte biri azaldı, bu nedenle
bunları sayfa kapsamına getirmek için.

Evini tamamladıktan sonra, dişi hemen başlar
Dört veya beş yumurta tamamlayıcılığını günde bir oranda yatırın,
Arka arkaya birçok gün içinde. Bu işletme, güne katılıyor
Son ekstrüzyonu yerine getirirken, yuvayı alır ve bir süre için
On iki veya on üç gün oldukça yakın oturma, sıcaklığı sağlar
Çocuklarla dolu evini geliştirmek için gerekli.

Bu dikkate değer bir gerçek ve harika olanı güzel bir şekilde sergileyen
doğa tarafından öğretilen bilgelik, parlak renkli erkeklerin
iç yuvadan özenle önleyin ve gerektiğinde sadece yaklaşım
Varlığına ihanet etme korkusu nedeniyle dikkatli ve gizli; iken
Düz renkleri çevreyle uyum içinde
Yeşillik, oraya otur ve çaresiz yavrularına bakmadan
taciz tehlikesi. Ancak yuvaya düşmanca yaklaşılırsa
niyet veya aslında istila ediliyor, erkekler yerlerinden ortaya çıkıyor
Gizleme ve değerli hazinelerini uzaklaştırmaya yardımcı olur. Ancak
Bunun nasıl başarıldığı, söylemek imkansız. Bay Minot biliyordu
vakaların çoğu olmasına rağmen, gençlerin kaldırıldığı örnekler
Kuş yaşındığının başarma yeteneğinin ötesinde görünüyordu.

Bir keresinde, değerli arkadaşımız bir ağaca yükselirken
bu türün bir yuvasını içeriyordu ve bu da çok dikkatli ve
koşullar altında mümkün olduğu gibi sessizlik,
Ana kuşların varışta birkaç kez ağaca döndüğünü görün
ikametgahın iç kısmını tam olarak gören bir noktada. Yuvanın yumurta içerdiği bilinmesine rağmen,
Aşağıdan aralıklarla, şaşkınlığı şüphesiz yükseldi,
Boş olduğunu keşfettiğinde. Hemen sınava başladı
tesislerin, ancak kırık kabukların veya izlerin hiçbir parçası bulamaması
sarısı dalda veya altta zeminde. Yumurtalar kesinlikle vardı
ruhlu, ama daha sonra geri dönüp dönmedikleri ve
Başarılı bir şekilde yumurtadan çıkmış ya da değil, söyleyemedi.

Bu kuşların seçimde aldığı önlemlere rağmen
bir bina noktasının ve gizlemeye çalıştıkları sanat
evleri çevredeki yapraklar aracılığıyla, bu bir gerçektir, değil
genel olarak bilinen, ama yine de doğru olanların çoğunun ve
Naught için özenli sayılar. Eğitimli toplayıcıyı aldatabilirler,
ama dişinin sagaklığını ve dikkatini çekemezler
Cowbird, tetikte ve onların içine kaymaya hazır
boş yuva ve kendi yumurtasını yatırın.

Bu parazitik yumurtaların üçüne kadar olan durumları biliyoruz
haklı yolculardan birinin yanında yuvada bırakılmıştı
yumurta. Geçen yaz bir tür vakıf fark etti. Ama olsun
Yuva sahipleri davetsiz misafirleri yumurtadan çıkarır ya da yapmaz, yapamayız
Diyelim ki, içeriği keşif yapıldıktan kısa bir süre sonra yivli
yapılmış. Sığlığı nedeniyle, sahiplerinin
Onları varlıklarının farkında olmaları için atacaktı. İle
küçük kuşlar ve ayrıca derin inşa etme alışkanlığı olanlarla
Nests, böyle bir girişimde bulunurken önemli zorluklar var. .
Kuşlar genellikle koşullara boyun eğmek ve
uzaylılar.

Gençlerin yemeği esas olarak anne kuşu tarafından toplanır ve
Böcek larvaları, çeşitli Lepidoptera türlerinden oluşur.
Aynı olgun formlar, örümcekler, bitki-ışıklar, diptera ve solucan.
Bunlar, onların iki haftada bir alanı için onlara beslenir.
Yumurtaları terk ettiklerinde, ilk kez bıraktıklarında yakın bölgeler
Sığ evlerinin en erken izlenimlerini almak için
dış dünya ya da kuş lore sırlarında bazı dersler almak.
Bir hafta daha fazla ve soğuk ve acımasız dünyaya atılıyorlar
diğerlerinin daha önce yaptığı gibi savaşmak.

Ebeveynin gençlerine bağlılığı sadece
Onlara gerekli olanı tedarik etmek için emekliliği
diyet makaleleri, aynı zamanda ortaya koyduğu sıkıntıda da
tehlikeli durumlarda ve onları serbest bırakma çabalarında
aynısı.

Wilson, böyle bir bağlılığın çok dokunaklı bir örneğini anlatıyor. Aldıktan sonra
Yuvadan çok genç kuş, arkadaşı Bay Bartram'a taşıdı.
Son beyefendi, bir yuvanın yakınında askıya aldığı bir kafese yerleştirdi
bu kuşların ebeveynlerinin
onu beslemek için hareket ettirilecekti. Bunu yapamadılar. Ancak çığlıkları
özenle katılan kendi ebeveynini çekti ve sağladı
Birkaç gün boyunca yiyecek ile. Uzun zaman için çok istekli oldu
Sayın Bartram'ın tekrarlanan çığlıkları tarafından kanıtlandığı gibi kurtuluş
artık dayanamayabilir. Hemen kafese monte etti, çıkardı
esir ve onu eşlik eden ebeveynlerine geri yükledi
Büyük extrasyon notları ile ormanlar.

Ağustos ayının başlarında erkek, biraz sonra,
Kadının yeşilimsi üniformasında görünür. Bu aşamada o
Ondan ayrılamaz. Şimdi zamanı
ayrılma ve ebeveynler ve gençler araziyi birçok pişmanlıkla terk ediyor
Güneşli bahçeler için çok gerçek mutluluk yaşadıkları yer
Meksika ve Peru veya Batı Hint evlerinin havadar ormanları.

Bu türün yumurtaları bir inç ila 0,90 uzunluğunda değişir ve
Ortalama genişlik .65. Zemin rengi, iyi işaretlenmiş bir gölgeden geçer
Yeşilimsi mavi, en ince renk tonu ile donuk bir beyaza
mavi. Bazı noktalar boyut olarak farklılık gösterir, az çok konfluenttir ve
esas olarak, birkaç diğeriyle iç içe olan kırmızımsı kahverengi bir renk
gizemli mor. Kural olarak, birbirlerine dikkat çekici bir benzerlik vardır,
Aynı yuva tamamlamanın yumurtalarında, her zaman,
yağma veya bazı maceracı durumlar, dişi
Depozito, zaten gerekli sayıyı verdikten sonra, sırayla
alınmış veya yok edilenleri telafi etmek. Bu olabilir
Avaricious oologdan kaçan en eski yumurtalar. O
Etkinlik, ek olanlar mutlaka renklerde daha hafif olmalı ve
kalanlarla çok güçlü bir şekilde karşılaştırın. Yerin şüphesiz
Renk Değerlendirmeleri, Güney örnekleri daha keskin bir şekilde yapılacak çok şey
daha soğuk enlemlerden tanımlanmıştır.


[İllüstrasyon: 130]




Plaka XIV.-Hirundo Horreorum, Barton.-Barn Swallow.

| Dostlarının şefi olan ahır Swallow, en yaygın olanıdır.
dağınık, en genel olarak bol miktarda bol ve bulunursa, en iyi bilinen
tüm türlerimiz. Hiçbiri daha evrensel veya haklı olarak popüler değildir.

Kuzey Amerika'da Florida'dan Grönland'a kadar değişir ve
Atlantik Pasifik Okyanusu'na, üreme, garip, neredeyse
Bu geniş bölgenin tamamı.

Geçen yılın sahnelerine ve derneklerine bağlılığı
Uzak evini güneşli güneyde oldukça erken bırakır ve onu toplar
Brezilya ovalarından, Hint Adalarının Baharatlı Adaları ve
Meksika'nın yüce platosu ve zarif uçuşunu kuzeye doğru yapar.

Akrabalarının çoğundan farklı olarak, bu tanıdık küçük türler
Yumuşak hafif günler dünyayı ziyaret etmişti, ancak bir
Overmasterging Instinct, doğuşunun ülkesini tekrar ziyaret etmek için,
Kış-Demon'un ölmekte olan boğazları vahşi doğada duyulmayı bıraktı
Mart rüzgarları.

Ancak güney sınır devletlerimizin daha fazla güler yüzü ve akarsu
Önce varlığını davet edin ve ona kadar,
etkisi altında daha fazla kuzey habitatı sevinmek için yapılır.
Güneş tanrısı. Bu büyük ülkemizin merkezi bölümünde, bu
Genellikle Balmy Nisan'ın ilk günlerinde, baharın Mayıs
ciddiyetle başladığı söylenecek.

Bu çevik yaratıklardan yüzlerce
duyguları, şimdi ya kendilerini devrediyor olabilir.
atmosfer veya daha karlı bir şekilde çok yönlülerini takip etmek
Hızlı ve gürültülü kanatları avlayın.

Bazıları bu bölümlerde üremek için kalırken, diğerleri daha da kuzeye emekli olur,
ve eski alışkın uğrak yerlerinde mahallelerini al; Yeni Ulaşan
Nisan ayının sonuna doğru York ve Güney New England ve
Mayıs ayının birincisi hakkında ikinci bölümün daha kuzey kısımları.
Sir John Richardson'a göre, göçlerine devam etmek, birkaç tanesi,
67 derece enlemini elde edene kadar geçin. 31 ', nerede
üremeyi bırak. Bu şüphesiz Mayıs ayının sonlarında veya
Haziran başında, eğer Fort Chippewayan'da yuvalama gerçeği, on
on beş Mayıs'ta güneyde daha fazla dereceler,
hesaplama.

Pasifik Kıyısı'nda bu kuşlar 011'den daha az doğudan daha az
Shores. Bu, uygun eksikliğe veya kıtlığa atfedilebilir
bina yerleri. Yerleşimler çoğaldıkça, sayılarda artarlar,
Özellikle çiftlik mahallesinde. Daha uzak iç, tür
nadirliği için göze çarpıyor.

Geldiği zamandan birincisi hakkında ayrılmasına kadar
Eylül ve hatta üreme dönemi sırasında, bu yutma zevk
toplumda. Yemek için yiyecek arama yaparken, değişen görmek olağandışı değil
aynı yararlı meslekle uğraşan kuş sayısı. Bu alışkanlık
türünün arkadaşlığına olan sevgiyi ortaya çıkaran Gregarians,
Ölmek yerine, genellikle birçok türde olduğu gibi
alıntı yapılabilir, var olmaya devam eder ve kendini gösterir
Topluluklarda yaşama arzusuyla yuvalama zamanı. Ama bu değil
Her yerde dava.

Ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle aşırı kuzeyde,
Cinsiyetler sadece yerlerine varışta bir araya geliyor gibi görünüyor
varış noktası. Kuşlar transit iken çiftleşme başlar veya
hemen sonuçlanması üzerine; Ve yuva başladığında
Yolculuklarının sonuna ulaştılar, sonuçlandırmak mantıklı
İkisinin birbirini yakından takip etmesi, zaman bırakmadığı için
Tüylü bu kadar karakteristik meraklı antikaların gösterimi
yaratıklar.

Ancak daha düşük enlemlerde, varıştan sonraki ilk iki veya üç hafta
Bu kuşların yiyecek alımında harcanır. İyi olan
Sonra başarılı, tam olarak takdir edilemez ve bu kadar muazzam
işgal ettiği yüksek pozisyonu türler için kazanma değer
İnsanlığın sevgileri.

Bu zaman boyunca, görünen hiçbir şey görmedik
Mahkemenin şımartıldığını belirtin. Belki de bu gerekli iş
Kuş ömrü havada uygulanırken, cinsiyetler sıyırıyor
sallanan sıvı veya neşeli bir şirket yüksek tepesinde daire içine.
Düşen Twitterings'in hoş, canlı ardıllığı olmayabilir
Dünya'ya doğru, bu güzel yaratıklar kubbeye karşı bakarken
Cennet, erkeklerin kulaklarına döktüğü aşk şarkıları
Dinleme kadınları? Tam olarak takdir edilmek için,
Bu heyecan verici hava hareketleri. Tünellerken kuşlar görünüyor
daha az animasyonlu; Sonuç olarak, müzik daha yavaş, ama hiçbiri daha az
kabul edilebilir.

Bu işletme bu kuşlar arasında moda olsun ya da olmasın,
Onları getiren önemli görev olduğu sürece
başarılı. Durum böyle, tartışılmaz, çünkü cinsiyetler
sürülerden ayrıldığı bilinen ve alışılmış uğraklara tamir
inşa etmek.

Yuvalama süresi, enlem ve
Hava koşulları. Batıda yuvalar yumurta ile bulundu
Otuzuncu Nisan ayı kadar erken, ama bu San yakınındaydı
Francisco. Yarı transik bölgelerde, bir
Evlilik ilişkilerinin erken varsayımı. Ama genel olarak
Örnekler, sıcak güney enlemlerimizin dışında kuşlar başlar
on beşinci ila son Mayıs ayına kadar olanları inşa etmek ve
Bazı davalar, hatta takip eden ayın ilk haftasına kadar koşar.

Genellikle altı günlük bir çalışma olan bir evin inşasında,
İnşaatçılar kendilerini sadece durdurarak ısrarlı bir şekilde uygular,
işçilerinden, kısa süreler için, dinlenmek için veya
Temel yiyecek eşyalarını temin edin.

Bu amaç için seçilen yerler garip ve çeşitlidir. İçinde
Batı'nın vahşi bölgeleri, kuşlar bol miktarda olan mağaralarda
Deniz kıyısı boyunca blöfler. Fort Dallas, Oregon yakınlarında, bazaltik
Kayalıklar çok yaygın olarak kullanılır. Piramidin yakınında
Gölü, Nevada, yuvaları bağlı "tüf kotları" arasına yerleştirilmiştir
mağaraların çatılarına, nadiren bir veya iki çift bulunur
birlikte. Diğer bölgelerde, aynı ülkede, kireçtaşı
Kayalıklar, kayaların çatlakları ve ahşap köprülerin yanları, aynı
amaçlar.

Doğu, çok daha tanıdık ve güvenilir oldukları yerde, buluyoruz
Bu özel bir değişiklik. Kalabalık şehirlerimize girme,
Genellikle ayrıntılı evlerini konutların sundurmalarında inşa ederler.
Ancak tarımsal olarak fark edilen çeşitli çiftlik inşaatları
Bölgeler, genellikle tercih edilmelidir. Bu yerlerde yuvalar
yatay kirişlere dikildi veya altındaki çerçevelere sabitlendi
saçak, uçurumun yuvasının modasından sonra. Yine köprüler
ve harap bahar evleri bazen hizmete girer. Yukarıdakilerin yanı sıra, uçurumun yuvasının
Swallow kullanıldı ve ayrıca küçük bir binanın çok kaba olduğu bir bina
Geçici olarak demirci dükkanı olarak işgal edilen yapı-
kullanıldı.

Bu ülkenin yerleşiminden önce doğal üreme yerleri,
mağaralar, sarkan uçurumlar ve durumlar gibi. Mağaranın yutulması
Nahant, daha önce en sevilen tatil yeriydi. Ülke haline geldikçe.
yerleşmiş, bu yerler daha uygun olanlar için terk edilmiş
Çiftliğin binaları karşılıyor. Bu tür konaklama, deneyim var
gösterilen, sayılarında hızlı bir artış eğilimi gösteriyor, çünkü kuşlar
Yakın bir aşinalıktan kaynaklanan avantajları algılamak yavaş
insanla.

Yuvalar, on ila on iki arasında ayrı çamur katmanlarından yapılmıştır
genellikle her zaman olmasa da, para cezası tabakaları tarafından ayrılır
otlar. Katmanların kendileri,
Kuşlar tarafından çalışılan ve ayarlanan kil ve ince kum
Her katman tamamlanana kadar yan yana. Duvarlar bitiyor,
Sınırlı boşluk ince yumuşak çimlerle doldurulur ve sıcaktır
Düzenli tüylerle kaplı. Böyle ortalama yükseklik ve genişlik
Ahırların yatay kirişlerine yerleştirildiğinde yapılar yaklaşık beş
inç. Boşluk genellikle jantta üç inç genişliğindedir-
Duvarların kalınlığı bir inç-ve yaklaşık iki inç derinliğinde. Ne zaman
bir evin veya bir ahırın yanına yerleştirilmiş, güçlü bir temel
Çamur genellikle yuvanın yeniden yetiştirildiği yapılır. Bu durumda,
Nest daha kompakt bir şekilde yapılır ve önceki olandan daha fazla değişir.
Uzun form.

Bu kumaşların çoğunun çarpıcı bir özelliği, ek bir
Yuvaya uygun ancak tamamen farklı olan platform
buradan. Bu şüphesiz bir tünek yeri olarak tasarlanmıştır ve kullanılır
Bir veya diğer ebeveyn tarafından inkübe süresi boyunca geceleri veya
Yiyecek tedarikinde veya her ikisi tarafından gençken işgal edilmediğinde
tam mülkiyeti var.

Önümüzde bir yuva altında yatay bir kiriş üzerine inşa edilmiş
bir aşırma ve sıradan olarak tipik olarak kabul edilebilir
Bilimsel anlam, dışarıdan on yarı eliptik serinin oluşturulması
Çamur peletleri, tarzdan sonra birbirlerine hafifçe örtüşüyor
fayans ve ince otların sapları ve bıçakları ile ara.
Benzer sebze malzemeleri küçük miktarlarda bulunur.
peletleri güçlendirmeye hizmet eden, böylece
tüm yapıya önemli kirişler. İçeride küçük
Bunu izleyen ortak Timothy Grass'ımızın saplarının tabakası
Daha büyük kompaktlıktan bir diğeri ve son olarak, yumuşak çayır astarı ile
çimen. Bu yuvanın tüm uzunluğu dört inçtir ve yavaş yavaş
Boylamsal bir görünüm kazandırarak yukarıdan aşağıya doğru konuşan
Ters bir koninin bölümü. Depresyon iki buçuk inçtir
Bir yönde geniş, en büyük genişlik çizgisinde yaklaşık dördü ve
neredeyse bir inç derinlemesine, sığlık tarafından telafi ediliyor
daha büyük uzunluk enine.

Plaka, neredeyse tam karşılığı olan bir yuvayı temsil eder.
Az önce tarif edilen kişi, eksikliğinden itibaren önemsiz olarak farklılaşmış
Dışarıda çamur katmanları arasındaki otlar ve astar
tüyler. Boyutlar orijinalde neredeyse aynı, ancak
Sayfanın boyutu nedeniyle kesimde biraz azaldı. .
dişi yuvanın kenarında gösterilir, oraya bakarken
Daha güçlü yarısı kanatta ve açıkça eve bağlı. İçinde
Doğal Konum Bu ayrıntılı yapı tamamen korunmuştur
Repiled olduğu binanın saçakları, ancak göstermek için
İç düzenleme ve yumurta _in situ_, sanatçı
kısmen maruz kalmaya zorlandı.

Yuva tamamlanıyor, dişi olmadan iki veya üç gün geçiyor
İlk yumurtasını yatırmaya hazır. Başladıktan sonra yapmaya devam ediyor
Yani, günde bir oranda, tam numarası atılana kadar, ki
tamamlayıcılığını oluşturacak olanlara göre, dörtten gerektirir
altı güne. İnkübasyon hemen başarılı olur ve on bir için sürer
günler. Bu sadece dişinin işi değildir. Bazen
Sevecen kocası onu bir süre rahatlatıyor. Ama öyle olmadığında
istihdam ederken, yedek anlarını ya da ona biraz getirirken
Dainty eti veya evini izinsiz girişten korurken.
Bu zamanlarda çok az tür insandan daha az korku gösterir. Böyle
oturma kuşunun tutacağı güven
yuva ve birkaç metre içinde geçmesine izin ver. Ama üzerinde
Diğer yandan, herhangi bir müdahale denenirse, gürültülü bir şekilde kayar
dışarıda, eğer varsa, hareketlerini izler ve düşünürse,
şikayet mırıltıları.

Bay J. K. Lord tarafından bu kuşların ilginç bir açıklaması verilmiştir. Sırasında
O ve partisi British Columbia'daki Schyakwateen'de kamplandı,
Kutuplardan gevşek bir şekilde inşa edilmiş ve sıkı bir şekilde çatılı küçük bir gecekondu
dikildi ve demirci dükkanı olarak kullanıldı. Bir sabah erken, geç
Haziran, anında tünemiş olan bir çift kırlangıç ​​tarafından ziyaret edildi
Bu kulübenin çatısında, körüklerin gürültüsünü veya
Etrafta uçan kıvılcım duşları. Şu anda eve girdiler,
ve çatının ve destekleyici direklerin incelenmesine başladı,
en animasyonlu bir şekilde birbirlerine Twittering. -Den
Uzunluk meselenin yerleştiği görülüyordu ve sonraki günde
doğrudan kutuplardan birine bir binanın montajına başladı
örs üzerinde. Çekiç sürekli olarak yaklaşıyor olsa da
yapı, ancak korkusuz inşaatçılar sürekli olarak işte kaldı ve
Üç gün kaba taslağını tamamlamıştı. Birkaç gün daha ve
Evleri doluluk için hazırdı. Anlatıcı sık sık kendini konuştu
onları izlemek için bir kütük üzerine, yüzü o kadar yakınken, tüyleri
Görevlerinde çalışırken sık sık ona karşı fırçalandı. Yeterli
Söylemek gerekirse, yumurtalar döşendi, genç yumurtadan çıktı ve başarıyla yetiştirildi,
Ve güvenilir çift, huzurlarını ve korkusuzluklarını korudu
son.

Ebeveynlerin gençlerine olan dikkatleri aralıksızdır. Numara
onlar için topladıkları küçük böceklerin neredeyse inanılmaz.
Sinekler, su larvaları ve küçük güveler
en erken diyet. Ancak yaşlandıkça, diğer böcekler eklenir
onların ücret faturası. Yaklaşık on dört günlükken ayrılabilirler
yuva. Ebeveynlerin onları ikna etmek için manunları ve
ilk zayıf girişimlerinde onları sağladıkları yardım
Uçuşta, tüm bizim için en meraklı ve ilginç
Ornitolojik deneyimler. Birkaç günlük eğitim onları tamamlıyor
Alar uzantıları üzerinde kontrol ve çok mutlu ve mutlu olurlar
Eski arkadaşlarından herhangi biri olarak, arayışta havada yelken açarken
böcekler veya zevk arayışında. Eylül ayının ilkinde,
uzun süredir yorgunluk olayına katlanacak kadar güçlüdürler
Yüce'ye itaat ederek yapmaları için çağrıldıkları yolculuk
Yılın bu sezonunda varlık yasası.

Bu türün yumurtaları beyazdır.
örnekler ve kırmızımsı ve morumsu kahverengi lekelerle işaretlenmiştir,
Boyut ve sayı olarak değişen, ancak daha büyük uç hakkında esas olarak toplanmıştır.
Cliff Swallow'un yumurtalarından, daha ince noktalara sahip olmakta farklılık gösterirler ve
daha küçük ve daha uzun olmak için. Farklı örnekler
Yereller ve hatta bu bölgede bile, uzunluğunda belirgin varyasyonlar gösterir,
Bazıları .95 inç ve diğerleri; .74'ten fazla değil. Aynı cesurlar
genişliğe göre iyi; en büyük .63 inç ve
en az .50. Ortalama boyutlar .77 x .55 inçtir. Numara
genellikle yetiştirilen kuluçkalar iki, ikincisi genellikle
Temmuz ayının son veya Ağustos başında. Bu her zaman böyle değil,
Özellikle sezon olağandışı olarak geciktiğinde
hava durumu veya doğal içgüdünün hesap verilmez bir şekilde kısıtlandığı zaman.


[İllüstrasyon: 140]




Plaka xv.-lophortyx californica, bonaparte.-Vadi bıldırcın
Kaliforniya.

Vadi bıldırı-bu yüzden tüylü olana çelişkili olarak çağrılır veya
Tepelerde ve yaylalarda yaşayan dağ bıldırcın
sınırlı aralık. Kaliforniya ve Oregon'un tüm vadilerinde bol miktarda bulunur,
hem iç hem de denizcilik, ama asla orman derinliklerinde veya
ne de bir eksikliğin olduğu dağın üstleri ne de iç havzada
su ve bitki örtüsü. 1857 baharında bu kuşlar tanıtıldı
Washington bölgesine, Puget Sound yakınındaki çimenli ovalarda, nerede
Yakında kendilerini kurdular.

Özel dikkat gösteren Dr. Cones'e göre
Kuşlarımızın dağılımı, mevcut türler Columbia'dan değişmektedir
Nehir, Cape St. Lucas. California'da esasen sınırlıdır
Büyük Colorado ile Sierra Nevada'nın batısında ülke
Çöl, görünüşte geçilemez bir bariyer oluşturduğu söyleniyor.
O ve Gambel'in kekliği-çok yakın bir akraba. Dağlarda yukarı
Üç veya dört bin fitten daha yüksek yükseklik asla bilinmez
elde edilen bölge, dağ bıldırcın tarafından işgal edilmenin ötesinde.

Çayırlar ve tahıl alanları ve akarsu sınırları boyunca çalılıklar,
Tesis yerleri not edildi. Bir düzine ila yüz veya daha fazla
Bireyler bu tür yerlerde, üreme dışı mevsimde görülebilir,
Gleaning'de veya bir tür saptırmada yoğun bir şekilde istihdam edilmektedir. Rağmen
nispeten uysal ve çok yakın bir yaklaşıma izin vermek, ancak ne zaman
Rahatsız, kendilerini çalılara veya ağaçlara bahse girerler. Ne zaman
İkincisi, keskinlerden kaçmak için dallar boyunca çok yakından çömeliyorlar
takipçilerin görme. Doğu türlerimiz olduğu için bir köpeğe yalan söylemeyecek
Yapmayacak, ancak uçuşta güvenlik arayana kadar sürüyor.

Kaliforniya genelinde bu kuşlar genellikle evcilleştirilir ve
Ortak Barnyard kümes hayvanı ile eş. Benzer bir uygulama denenebilir
Doğuda mutlu sonuçlarla. Başarılı olacağını, hayır olamaz
makul şüphe. Birkaç yıl önce, onları tanıtmaya çalışıldı
sadece kısmen başarılı olan Long Island'a. Ama talepler
New York epikürlerinin yakında imha edilmesine yol açtı.

Bitme mevsimi, ilkinden devam eden
Eylül Mayıs ortasına kadar, neredeyse tespit edebileceğimiz kadar,
Coveys çiftlere ayrılır ve çiftleşme başlamak üzeredir.
Bu önemli olay,
Erkek kuşlar, ortada bir güdük veya secde kütüğü üzerinde otururken yayılır
Çevredeki çizginin. Bu notlar çok garip ve olabilir
Bazı ağaçkakanların sert ve hoş olmayan tonlarına benzedi.
"Dr. Newberry" diyor, "
_KUCK-KUCK-KUCK-KA_, ilk üç nota hızla tekrarlanıyor,
son olarak düşen bir bükülme ile uzun sürdü. "

Dil, bunlar sırasında erkeklerin eylemlerini pek tanımlayabilir
kez. Bazıları düşmüş bir kütük boyunca dikilirken veya
Hareketsiz ağaç dallarında, diğerleri, daha az
isteklerinde yüce, onurlu tavırla hareket etmek ve dışarıda
Çimler ile kesişmeyen çalılar. Ancak hepsi animasyonlu görünüyor
ortak bir dürtü ile-daha az güzel kuşların hayranlığı ve lehine,
Belki, ama kendilerinden daha mütevazı.

Bunları izlemek büyüleyici bir manzara ve hatırlanması gereken biri
Birkaç takımlarına basarken kuşları sevdi. Görkemli sırt,
dik ama comely taşıma, tüy sallayan, kanatları titreyen ve yanıp sönüyor
Gözler, üstün değer ve canlılığın gururlu bilincini çekin. .
Güzel kuş onun hakkında meydan okurcasına bakar ve bir için yüksek sesle zorlar
rakip. Yine, eldiveni atar, ama hiçbiri onu almıyor gibi görünmüyor
yukarı. Şimdi emekli olabilir; Hakları kanıtlanmıştır. Ama yapraklı Bower'da saklandı, daha nazik bir hareketini izliyor,
Rulmanına hayran kalır ve göründüğü cesaretten büyülenir,
Bir sonraki hareketin onu yanına getirebileceğini umuyor, ama korkuyor
Olabilir. Gözleri buluşuyor, titriyor ve
uç, ama yapamaz. Başka bir bakış; Kalbinin sırrını okuyor ve
Yüksek sesle, exulting ağlamasıyla, doğrudan ona uçar, alçak ve
Yukarıdaki kanat yarısı ile, kulağında yumuşak bir şekilde fısıldayarak hikayesi
onun aşkı. Dinliyor, ama çekiyor. Bir kez daha yalvarıyor. O duruyor
Irizolute. Yine girişimde bulunuyor. Bu sefer tüm şeylik ile
onun varlığı. Fethediyor ve onun ne kadar sevinç!

Duruşma, ödül güvence altına alındı, mutlu sevgili, onunla gurur duyuyor
Gelin, ona aşkının zengin meyvesini duşlar, onu korur
kıskanç bakım ile ve ona ekleme gücünde her yoldan arıyor
konfor ve mutluluk. Bu şekilde harcanan birkaç gün ve evli çift,
onlara bağlı olan sorumluluk duygusunun bilincinde, döküm
bir ev için uygun bir yer için. Uzun boylu, rütbeyi ararlar
Herbage, düşmüş altında dağılmış olan dalgaların karaya attığı odun yığınları arasında
kaktüs veya Yasemin çalılarının gölgesinde ve uzunluğunda
zihinler. Bunların hiçbirinin bulunamayacağı yerde, almaktan çekinmezler
açık bir alana. Bir noktaya düzeltmekten biraz daha fazlası gereklidir, çünkü
Nest, bir koleksiyondan başka bir şey olan ayrıntılı bir olaydan uzaktır
çok dikkatli olmadan düzenlenmiş gevşek, kuru otların. Birçok durumda,
Bu makaleler bile dağıtılmıştır. Plaka
sıradan yuva tarzı, bir dizi on üç yumurta içeren
doğal boyut. Resmin solunda erkek görülebilir,
daha parlak ve canlı renklerinde dişiden farklıdır, her ikisi de
arka plana yerleştiriliyor.

Basit ikametgahını bitirdikten veya daha doğrusu bir yer seçtikten sonra,
Döşeme için-vakaların genelliğinde, ne olursa olsun yuva yok-
onu oluşturacak yumurtalar gün geçtikçe kadın yatakları
tamamlayıcı. Bunların on iki ila on altı arasında olduğu söyleniyor. Ne zaman
Yatmak için bastırılmamış, yakın şirkette efendisi ile uğraşıyor,
yuvayı almaya zorlanana kadar. Şimdi tüm rekreasyonu terk ediyor,
Ayık ve anne haline gelir ve görevini ciddi olarak belirler. Ancak
Unutulmaz çünkü boş eğilimlerine giremez.
Yuvanın üstünde projelerin hangi çalılara veya kütük üzerine monte edilmiş,
İzle ya da en iyi müziğiyle yorgun anlarını tespit eder. Bu ditty,
Uyumlu olmaktan uzak olsa da, muhtemelen bir
endişeli. İnkübasyonda harcanan süre iki hafta veya daha uzun sürer,
Yuvadan zayıf çığlıklar duyulana kadar. Anne-kuş şimdi kuruyor
ve queer küçük varlıkları kucaklar ve mutlu ebeveynler yakında liderlik eder
onları yemek arayışında kapalı. Gençler insan düşmanlarından rahatsız olduğunda,
Erkek kuş, ortak notuna benzeyen keskin bir _pit_.
Kuşkusuz uçuş sinyali olan Cardinal Grosbeak.

Bu bıldırcın yumurtaları biraz farklılık gösterir ve ayrıca
süsleme. Zemin rengi genellikle kremsi-beyazdır. İşaretler
bazen çiller şeklinde, diğer zamanlarda büyük
dağınık lekeler ve sıklıkla birleşme lekeleri şeklinde.
Renkleri, bir Olivasoce-Drab'ın tek tip gölgesinden geçer,
Paslı-Drab, kestane-kahverengi içine. Gördüğümüz tüm örnekler
bir ekstremitede keskin bir şekilde tanımlanır ve diğerinde yuvarlanır. Bir sette
Önümüzde on dört yumurta, en büyük önlemler 1.32 x 1.00 inç;
En küçük 1.13 uzunluğunda ve .97 genişliği. Ortalama boyut 1.23
.98 inç. Bazen bir yuvada bulunan yumurta sayısından
Kuşların ciddi şekilde bastırıldığı bir soru olur, bazen
kendilerine değil yuvalarda yatıyordu. Bunun olumlu bir bilgimiz yok
olur, ancak gözlem, bunun böyle olmasını son derece olası hale getirir
Virginia bıldırcın ve ayrıca başka kuşlarla da durum. Ancak bu olsa da, gençlerin kuluçkalarının
Bazen yumurtadan sonra birleşir. Hatta çıkarıldı
Birkaç dişi bir erkeğe aittir ve değişen kuluçkaları ile
birlikte.


[İllüstrasyon: 146]




Plaka XVI.-Regulus Satrapa, Licht.-Altın taç Kinglet.

Altın taçlı Kinglet veya Wren, neredeyse tüm
Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar Kuzey Amerika kıtası ve
Teksas ve New Mexico'dan kuzeye doğru Batı'da Sitka'ya, burada görünüyor
Ruby taçını değiştirmek için. Doğu sahilimizde şüphesiz ulaşır
yüksek bir enlem olarak. Audubon, yuva yaparken bulduğunu iddia ediyor
Newfoundland ve Baedecker, Labrador'da, ancak son gezginler var
Kesinlikle üreme dönemi sırasında varlığıyla karşılaşmadı
Bu kısımlar, böyle bir olay kaydı bırakmadıkları için.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, yakın zamana kadar, genellikle olması gerekiyordu
bir göçmen; Tıpkı sonbaharda olduğu gibi,
Kışa birleşiyor ve Mayıs ayına kadar kalıyor. Ama son beş ya da
Altı yıl tarihine yeni ışık tuttu ve gösterdi.
zaten olduğu gibi, iğne yapraklarında ürediği tespit edilecek
Ormanlar ve kuzey sınırımıza doğru dağlık bölgeler.

Tür hakkındaki bilgimiz sınırlıdır ve esas olarak onunla sınırlıdır.
Ekim -Mayıs ayları arasında bizimle uzun süre kaldığı sırada alışkanlıklar. Her biri kim
evin gölgesini bıraktı ve tarlalara ve ormanlara saptı,
veya buza bağlı akarsuların ve göletlerin kenarları boyunca,
Dikkati ağaçtan ağaca uçarken çığlıklarına yöneldi
Yiyecek arayışında. Böyle zamanlarda cinsiyetler ayrı kalır veya
ara sıra bir araya gelir. Kuruluştan ziyade parıltılı olmasına rağmen
Birbirlerinin toplumu, sıradan toplantıları harbinger değil
çekişme, ancak ya örtük olarak kabul edilir ya da fark edilmeden geçer.
Mingle için bir tartışmasızlık var gibi görünse de, kanıt değil
Bir tür toplumun tamamen anlaşılmaz olmadığını göstermek istemek.
Seks ya tezahür eder ya da tezahür eder, bazıları da
Siyah kaplı titmouse. Nerede keşfedersin, sen
Diğerini bulduğunuzdan eminim. Bu olay gibi görünmüyor
kazara, daha ziyade bir şirket arzusu veya
gerçek zorunluluk.

Vahşeti içinde doğa için kararlı bir kısmi kurtarmasına rağmen,
Kış ortasında sıcak, güneşli günler küçük arkadaşımız sık sık olabilir
bir sarmaşık modasından sonra ağaçlarımız hakkında tırmanarken veya
Endişeli beklentisi ile kapılarımızın yanında duruyor
Masadan kırıntıların payı. O şimdi çok kimliğe bürünme
korkusuzluğun ve kendini bir
uzun kurulu arkadaş.

Ancak bahar geri döndükçe, tuhaf bir ağlama kulağı, daha yüksek sesle ve daha fazlasını selamlıyor
normalden daha sık. _TSI-TSI-TSI_, Wood ve Glen'den gelir, akıştan
ve içi boş. Bir kez duyulduktan sonra, bu heceler asla unutulamaz, çünkü
koşu, hoş bir ritimde ve nazikçe yükselen bir
tonlama ve sevinç ve memnuniyetin göstergesi gibi görünüyor. Ama
Ayrılma Sezonu Gelir, bu sesler başkalarına bir yer verir
daha hoş bir karakter. Kışın kalbinde bile bu müzik olabilir
duyulmuş. Belki de geçmişin bazı değerli anımsamaları ortaya çıktı.
Bu şarkı sesini uyandırmak için hafıza.

Mayıs ortası hakkında beklenti ve huzursuzlukla dolu-çoğu zaman daha önce,
Nadiren sonra-küçük altın taç uçuşunu diğer sahnelere kandırır.
Kesin zaman, hiçbir şey bilmiyoruz. Bize teklif etmeyi bırakmıyor
sevecen adieu, ama boşluğun farkında olmadan önce gitti
ki bıraktı. Geri dönüşü, eşsiz ve gizemli. Bugün
Zarif eylemlerine, görkemli ve güzel tüylerine hayran kalıyoruz.
Yarın eski uğrakları arıyoruz, neredeyse kendinden emin hissediyorum
Bir yerde gizleniyor olmalı, ama hayal kırıklığına mahkum olmak. Bazen sabrımız birkaç tane bularak ödüllendirilir
Hesaplarını kaybeden veya onların
Yazları evde geçirmek için zihinler. Ama arkadaşlarının çoğu hala
Atalarının çok uzun süredir devam ettiği yolu takip edin.

Bazıları iki büyük batı arasındaki ülkenin gerilmesini takip ederken
dağ sistemleri ve Washington bölgesinde ve ülkede
kuzeye doğru, diğerleri kış dörtlülerini terk eder ve
Newfoundland ve Labrador kıyılarına kuzeydoğu yönü. A
Ancak çok azı geride kalır ve çamda uygun yazlık tatil köyleri bulun
New Hampshire ve Maine ormanları ve Thuja Bataklıkları. Dağımız
Bölgeler ve yoğun ormanlar daha iyi bilinir, görüşü tehlikeye atarız
Birçoğunun bildiğimizden daha yakın bir ev üremesi bulunacak. Eşleştirilmiş
Bireyler genellikle Wissahickon tepeleri boyunca karşılandı,
Pennsylvania'da, açıkça yuvaları olan üreme mevsiminde,
Ancak gayretli arama gerçeği ortaya çıkaramadı.

Bu türün yuvasının keşfinden önce, varsayım
Avrupa konjeninden farklı olarak bir emeksiz yuva inşa ettiğini ve
Beyaz üzerinde buff renkli noktalarla hafifçe serpilmiş küçük yumurtalar koydu
arka plan, ancak ortak olanlardan farklı boyutta farklı
Humming-kuş. Her yıl iki kuluçka yetiştirildiği de anlaşıldı,
yazlıkken çok fazla zamanın harcandığı gerçeğinden ve ayrıca
Çünkü tam teşekküllü genç Mayıs ayında Bay Nuttall tarafından bulundu.
Columbia ve Ağustos ayında, Labrador'da Bay Audubon tarafından.

Bu türün çok olduğunu keşfeden Bay J. K. Lord'a göre
Vancouver Adası'nda yaygın ve ayrıca tüm sınır çizgisi boyunca
Washington Bölgesi ve British Columbia, bazen bir
altı bin fit yükseklik, bir emeksiz yuva inşa eder,
bir çam dalının aşırı ucundan askıya alınır; ve yattığını
beş ila yedi yumurta. Yuvanın malzemeleri ve renk ve
Yumurtaların boyutları asla tarif edilmedi.

Dünya, yaza kadar bu konuların cehaletinde kaldı
1875, Bay H. D. Minot, Temmuz ayının on altıncı gününde keşfettiğinde,
Bu türün yuvası. Beyaz dağların bir ormanında inşa edildi,
esas olarak beyaz huşlar ve yaprak dökmeyenler oluşuyordu. Yuva
yayılan bir hemlock-bough dallarına güvenli bir şekilde sabitlendi,
Globüler şekle ve zeminin yaklaşık dört metre üzerine yerleştirilir. .
Dışarıda asılı yosun ve ölü yaprak parçalarından oluşuyordu; .
İçinde esas olarak tüylerle kaplanmıştı. Hiç şüphe yok ki
Bay Minot'un ebeveynleri gözlemlediği gibi, bu yuvanın özgünlüğü
gençlerine yiyecek taşımak ve onları izlemek için mümkün oldu
evler.

Ancak çizimin yapıldığı yapı-Bangor yakınında bulunan,
Maine-1876 yazında Bay Harry Merrill'e sunuldu.
kalın bir büyüme kütlesine yerden yaklaşık altı metre uzaklıkta yerleştirildi
Birçok köknar ağaçlarımıza özgüdür ve esas olarak yosundan oluşur
Dışarı, birkaç küçük cips parçasıyla ve saçlarla kaplı
ve tüyler, ikincisi esas olarak. Dış çap dört ve
yarım inç ve derinlik yaklaşık üç inç. Açılış
tepe ve bir ve üç inç yaklaşık bir ve iki önlem ve iki
derinlemesine. Bu yuvayı inşa eden kuşlar tarafından görülmemesine rağmen
Bay Merrill, yine de dışlama kanıtı ile,
söz konusu olandan başka herhangi bir türe aittir.

Gençken alışkanlıklarından bilgimiz küçüktür. Açıkçası,
Ancak, Bay Minot'un söylediklerinden, her iki ebeveynin de
Yiyecek ile Nestlings. İnkübasyon şüphesiz her ikisi de yapılır,
Kadın emeğin büyük kısmını varsayarak. Birçok türden farklı olarak, bu kuşlar
Üreme mevsimini sessizce geçmeyin, ancak ara sıra devam edin
Aralıklar, animasyonlu bir Twittering.

Yumurtalar muhtemelen altı ila on arasında değişir. Gözlerine
Görünüşe göre küçük lekelerle kaplı krem-beyaz bir renk gibi görünüyor.
Mikroskop altında, zemin rengi beyazdır, kabuk işaretleri
morumsu-slate ve derin bir tutkunun birkaç belirsiz lekesi,
Kirli renklerinin muhtemelen ödenmesi gereken yüzeysel. En büyük
Yumurta ölçümleri .52 inç uzunluğunda ve .40 genişliği; en küçük .47
.30 inç. On yumurtanın ortalama boyutları .50 x .41'dir.
inç.


[İllüstrasyon: 152]




Plaka XVII.-Utamania Torda, (Linn.), Leach.-Jilet faturalandırılmış Auk.

Boreal ikametgahı nedeniyle jiletle bagajlı AUC o kadar iyi değil
Yakın evi yetiştiren diğer birçok deniz türü olarak bilinir. Onun gibi
Birkaç samimi kuzen, esas olarak Arktik bölgeleriyle sınırlıdır, sadece
Şiddetli hava ile basıldığında güneye doğru geliyor.

Görünüşe göre en iyi bilinen ailesi, ancak birçoğu
Alışkanlıklarının detayları, biyografisini gibi bir şey yapmaktan yoksun
tamamlamak. Dağıtım alanının tolere edilebilir bir şekilde bilgilendirildiği.
Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu bölümlerinde, özellikle
Labrador ve Newfoundland'ın deniz sınırları, oldukça bol ve
bu nedenle ara sıra New England ve
Kışın orta eyaletler. Ancak bu kuşlar sınırlı değil
bu kıtaya, ancak kuzey kuşu ile aynı
Eski Dünya Bölgeleri.

Onları uğraklarında inceleyen Bay Cory'ye göre,
Magdalen adalarından bazılarında oldukça bol ve üretken, kuş
Özellikle genç kuşların gözlemlendiği rock ve byron adası
Siyah ve beyazların alçak cüppeleri.

Birleşik Devletler'i sadece küçük sayıda ziyaret etmek
kışın, babalarının kuzey evleri için tercih etmesi-ne zaman
güneyden yukarı doğru yürüyüşün hafif nefesi var.
Merhametle temperlenmiş, kayalık, buza bağlı eski boras saltanatı
Sıklıklar-ayrılmasını sağlamaya ve özlemini artırır
Uçuş.

Araştırmalarımızın sahip olduğu sürece en ufak bir kanıt yok
genişletilmiş, şimdiye kadar herhangi bir girişimde bulunulduğunu göstermek için
Bu ülkenin kıyıları. Türlerin üzerinde üremesi
Fundy Körfezi'ndeki adalar,
Henüz bu amaçla Maine kıyılarını ziyaret ettiği bulunabilir. Orada
Denizcilik olarak bunu yapmamaları için iyi bir neden gibi görünmüyor
Bu durumun bazı bölümleri, yuvalama için de uyarlanmıştır.
Adalar az önce bahsetti.

Bu olabildiğince, serin kuzey bölgeleri daha fazla görünüyor
Avantajlı ve orada, komşuları olarak Guillemots ile birlikte,
Eskizimizin konusu evini kurar ve küçük
aile.

Amatory kuvvetlerinin harekete geçmediği boreal bölgelerde
Daha güney iklimlerinde olduğu gibi, daha büyük dereceler nedeniyle
hüküm süren soğuk algınlığı, yiyecek edinilmesi böyle bir
Kuş-doğa üzerindeki etkiyi kontrol etmek, diğer tüm görevlerin yapıldığı
geçici kısıtlama altında. Sonuç olarak, evlilik ilişkileri
daha sıcak enlemlerde olduğu kadar erken girildi. Bu temel iş
gecikmiş ve sadece güneşe ulaştığında aktiviteye ısıtılır
Kursunun kuzey sınırları.

Haziran başında, yemitinde bir durgunluk oluşur
İşlemler ve cinsiyetler aniden onların nesnesinin farkına varır
Yaratılış. Çiftleşme bir kerede girilir, ancak hangi görünümle
Göster, söyleyemiyoruz.

Bu göreve katıldıktan sonra, daha fazla uzatmadan, kendilerini ararlar
yumurtalarını veya yumurtalarını döşemek için bir nokta. Bu amaçla bir
Yatay mağara veya açıkta kalan bazı yerler genellikle seçilir. Ancak
yumurtalarını guillemotlarla birlikte yatırdıklarında
ara sıra yapmaya bırakıldığında, onları
Su, herhangi bir malzeme yaralanması sunmadan kaçabilir. Derin çatlaklarda, birçok kuş birlikte yatar ve yumurtalarını üzerine yerleştirin
Çakap veya kırık taş yatakları, birkaç
İnç veya daha fazla, böylece su altlarından kolayca geçebilir. Burada
Yumurtalar her birinden üç veya dört inç mesafede dağılmıştır.
diğer ve ördekler durumunda olduğu gibi, kuşlar tarafından inkübe edilir
üzerlerinde düz oturuyor. Oysa maruz kalan bir kaya üzerinde, her kuş durur
Yumurtasında neredeyse dik.

Bu auk ile ilgili çok garip bir gerçek var,
not edilmek için. Oluşturacak yumurta sayısıyla ilgilidir
bir yuva dolu. Güvenliğin olduğu tenha durumlarda yuvalama meydana geldiğinde
gelgit akımlarına ve dalgıç kazalarına karşı,
Örneklerin çoğunda, tek bir dişi altında iki yumurta bulunur. İçinde
Maruz kalan durumlar ise, bulmak nadir bir durumdur
Tamamlayıcı olarak birden fazla yumurta.

Büyük ölçüde Audubon'un ifadeleri olan yukarıdaki ifadeler
bazıları arasında olan diğer gözlemciler tarafından tekrar tekrar doğrulandı
yazarın en güvenilir muhabiri. İlk başta atıldık
doğruluklarını sorgulayın. Sekanslı hangi avantajları göremedik
Durum, açık ve maruz kalan birinden fazlasına sahipti, böylece
Kuşlar eski davada sayılarını ikiye katlayacaklar. Bizden tek çıkış yolumuz
O zaman zorluk, farklı tarafından atılacak iki yumurtanın
Kuşlar, birbirlerine yakın. Gerekli odayı istemek için
İki dişiyi barındırmak için, bir veya diğerinin görevi oldu
onların sorumluluğunu üstlenmek. Büyük zorluk nedeniyle
Bu türün yumurtalarını Murre'nin yumurtalarından ayırt etmek veya
Çoğu oologun yaşadığı ve hangisi aptal guillemot
Audubon ile karşılaşmış gibi görünüyor,
Auks, yumurtalarını Guillemot'ların yanına düşürmeye eğilimlidir,
Belki iki yumurta, ürün değil, farklı türlere sahipti
söz konusu olanlardan.

Konuların daha fazla kıyma olmadan, herhangi bir geçerli görünmüyor
Audubon'un ifadelerinin gerçekliğinden şüphe etmenin nedeni. Ama
Doğanın gerçek öğrencisi, gerçekleri almak bizim görevimizdir, onaylanmıştır
Sonraki gözlemlerle olduğu gibi ve bir açıklama arayın
hem rasyonel hem de felsefi olacak.

Maruz kalan durumlarda, yumurtalar gibi belirli tehlikelere tabidir, örneğin
Fırtınalara maruz kalma ve daha emekli yerlerin şiddetli rüzgar gusts'ü
karşı koruyacaktı. Auks şüphesiz bunu bir ders olarak öğrendi
deneyim. Belki de zorunluluk onları sadece bu tür siteleri işgal etmeye zorlar,
Derin çatlaklar ve yatay mağaralar kıtlığı olduğunda,
Çiftleşen bireylerin aşırı bolluğu. Bir yumurta olabilirse
Neredeyse dik tutum, daha iyi korunan ve ikiden daha fazla kaplı
Kuşun bizi inanmamız için garanti ediyor gibi görünüyor, bazı kadınlar
Kesinlikle edinilecek avantajları algılamada yavaş olmaz. .
alışılmadık sagaklık kuşları tarafından denenmek ve mutlu
Sonuçlar, zamanla diğerleri uygulamaya yönlendirilecek
tek bir yumurta bırakma. Dahası, bir yumurtanın döşenmesi
kırılma, daha fazla
biri tamamlayıcıyı oluşturdu. Bir yumurta açığa çıkma alışkanlığı
En azından bir süredir şüphesiz devam edecek durumlar,
Bu kadar alışkın olan türler, yerlerde yuvaya çağrılacak
Doğanın kayalık mühimmatları ile korunmaktadır. Ve öte yandan,
korunaklı durumlarda yuvalanmaya alışkanlıklı kuşlar, bir süredir
Bir ayar için iki yumurta yatırmaya devam edin.

Yumurtalar döşenen, dişi yakında inkübe etmeye başlar. Bu görünüyor
Cinsiyetin münhasır emeği olmak. Kopardığı gerçeği
karnından tüyler, bir veya iki çıplak nokta oluşturur (
tamamlayıcılığını oluşturacak sayı) bir sırt tüyü ile
Aralarında, karakter olarak koşullu olsa da, tek nazik
iddiamızı desteklemek için sunmamız gerektiğine dair kanıtlar. Ki
Kuluçka için gereken kesin süre, hiçbir bilgimiz yok. Boyuttan
yumurtanın ve kabuğunun kalınlığı, benzetmeden
Yirmi dört günden az olamaz. Kadın sabit değil
Gündüz bakıcı, net, güneşli günlerde ısıtmalı çakıl taşları
yokluğunda gerekli sıcaklığı sağlamak. Hava olduğunda
Bulutlu ve havalı gecelerde bile, yuvada kalır,
erkek, sadık bir koca olarak, şüphesiz yiyecek çağrılarını cevaplar veya
şirketini korumak.

Bu kuşların birbirleri için gerçek bir sevgi göstermediği
reddedildi. Bizden farklı bir yol gösterebiliriz.
küçük kara kuşlarımız arasında görmeye alışkındı, ancak konuşamayız
pozitiflik. Ama bu çok tartışmasız, biri öldürüldüğünde, arkadaşı
onu terk etmez, ama etrafında kürek çeker, sanki nedenini arıyormuş gibi
durgunluğu. Böyle zamanlarda, bu kadar emilir, isterse
keder veya merak ettiğimiz merak, kolayca yaklaşılabileceğini ve
bir kürekle devirdi.

Jilet faturalarının yiyecekleri küçük balıklardan, karaca, karideslerden oluşur.
Çeşitli deniz hayvanları ve tedarik ettikleri yüzen çöp
Dalış ve yüzme ya da sık sık oynadıkları kayaların arasından alın. .
genç şüphesiz, aldıkları aynı malzemelere geçiyor
Ebeveynleri, küçük parçalar halinde, en erken yaşamları boyunca. Ama sonra
Downy aşamayı geçtiler ve bir ölçüye atıldılar.
Kendi kaynakları, ebeveynlerinin örneğini taklit ediyorlar.

Aptal Guillemot veya Murre'nin yumurtalarına çok benziyor
bahsedilen, bu türünkiler, bir
karakteristik, ayırt etmemizi sağlayacak kadar tuhaf ve kalıcı
onları ayrı. Zemin rengi genellikle saf beyazdır; Ama örnekler
genellikle krem ​​rengi olan ve diğerleri, yine,
Yeşil ile renkli. Noktalar ve lekeler düzensiz olarak dağıtılır,
Ama esasen orta ve daha büyük uç hakkında. Bazıları küçük ve
Neredeyse yuvarlak, diğerleri büyük ve düzensiz. Renkli farklı gösterirler
Siyah ve kahverengi tonları. Bu işaretlere ek olarak,
diğerleri yumurtaya dağılmış, belirsiz bir renk tonunun
kabuğun dışının altında olma görünümü. Yumurtalar değişir
şekil; Bazen piriform ve ovoidaldirler ve diğer zamanlarda
Kesinlikle oval.

Uzunlukları 3,19 inç ve genişlik 2.13'tür. Tabakta yumurta
doğal boyutu düşündü ve küçük bir yığının zirvesine yerleştirildi
kayalık bir deniz kıyısı boyunca bir mağaraya girişte taşlar. Kuşlar
Azaltılmış ve arka plana koyun, fikirleri formlarını göstermektir,
ve tüylerinin düzenlenmesi.


[İllüstrasyon: 160]




Plaka XVIII.-Dendroeca renk değişikliği, Baird.-Prairie Warbler.

| Prairie Warbler hiçbir yerde bol tür değildir. Boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Bölgeleri, Massachusetts'ten Gürcistan'a kadar
oldukça genel olarak, biraz düzensiz olsa da, dağınıktır. O da
Bay Allen'a göre Kansas'ta bulundu, ancak Dr. tarafından gözlemlenmemiş
Batı keşiflerinde Coues.

Audubon, Louisiana'da tanıştığını iddia ediyor, ancak onun açıklaması
Yuva, o kadar uygun bir şekilde yanlıştır ki, onu kabul etmeye mecburuz ki
Yanlış yönlendirme ile ifade. Wilson, Kentucky'de örnek aldı ve
O'na tür, çok uygunsuz temyiz için borçludur.
bilinen. Nuttall bunu New England'da nadir bir ziyaretçi olarak gördü
Devletler, ancak sonraki gözlemler fikrini doğrulamaz, ancak
Özellikle Massachusetts'te oldukça yaygın olduğunu gösterin. Doğudan
Tennessee ve Kuzey Gürcistan, 1880 yazında Bay Alexander M. Germantown, Pa'dan Reynolds, çok sayıda kişiyle bir araya geldi.
Muhtemelen bu bölgelerde yetiştirildi, ancak hiçbir yuva alınmadı.

Lynn kasabası, Mass. 30 ', şimdiye kadar olmuştu
üremesinin kuzey sınırı olarak kabul edildi, ancak
H. D. Minot, Esq., Türlerin sıklıkla ulaştığını kanıtlamak için
Washington'un enlemi, yaklaşık üç derece daha kuzey. Gelecek
Keşifler şüphesiz, vernal göçünün sık sık olduğunu gösterecek
Bu sınırı aşar ve Kanada hakimiyetlerine bile ulaşır.

Orta Atlantik eyaletlerinde yazar örnekler erken aldı
Mayıs ayında ve Güney New Jersey'de ve başka yerlerde gözlemledi, genç
Kuşlar sadece uçabilir, ama asla yuvaları bulamamıştır. Bay Jolin
Cassin, onun gününde, bu kuşların kesinlikle
aynı durumda, Philadelphia yakınlarında, sık sık tanıştığı için
Benzer koşullar altında genç. Merkezi yeni yuvalar alındı
York, ancak bitişik halindeki üreme olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Pennsylvania, ancak bireyler _in transitu_ olarak görülmesine rağmen.

Amerika Birleşik Devletleri'nde esas olarak bir göçmen olsa da, birkaç kış
Florida'da. Ancak daha büyük kısım,
Üreme sezonu bitti ve zamanlarını keyifli adalarda geçirin
güneye doğru yalan söylüyor. Burada, Ocak ayında, bu bir zamanlar güzel kuşlar
tropikal veya alt tropikal arasında kış kıyafetlerinde görülebilir
Yeşillik ya da ücret faturalarına katkıda bulunan böcekleri avlamak.

Nisan başı hakkında, bazen daha sonra,
Onların yaz dizisi ve bu Meşik Adaları
Yaz çok yıllık olduğu ve büyüleyici küçük ailelerini yükselttiği yer,
Diğerleri kuzeyin soğutucu bahçeleri ve tarlaları için çam. Buna göre,
Nisan'ın onda biri hakkında, her şey hazır olmak ve bir sezonda
Doğa kendini yağmurlu gözyaşlarında ağlarken, görünüşe göre erkekler
Önde, cinsiyetler onlar hakkında manzaralara teklif veriyor ve al
onların ayrılması.

Ülkemizin orta bölümüne varmaları biraz değişiyor,
ve mevsime bağlıdır. Birkaç yıl boyunca onların
Yirminci Nisan, hava iyi olduğu zaman ve
Diğer zamanlarda Mayıs ayının ilkinden daha erken değil. Yakınında
Washington, Dr.
yaklaşık aynı zaman. Örneğin Gürcistan'da daha güneyde
Kuşlar Advent'lerini Nisan ayının onda biri kadar erken yaparlar ve
yerleri açmak için tepeler, ancak ikinci veya
Mayıs ayının üçüncü haftası New England eyaletlerine ulaştılar.

Bu Warbler'ın ait olduğu ailenin az sayıda türü daha erken gelir,
Ve hiçbiri daha az utangaç ve şüpheli değil. İki haftadan fazla bir süredir
açık ovaların ve ince kanatlı bölgelerin sakinleri,
Gün batımına kadar güneşin doğuşundan görüldüğünde, boğucu noontide saatlerinde tasarruf edin,
En alt ağaç dalları boyunca veya düşük çalılar arasında yavaşça hareket etmek
ve yol kenarında otsu yabani otlar, böcekler arayışında, tüm
Kısa aralıklarla, karakteristikleri _chirr_. Yakın
Boston sık sık "neredeyse sadece kayalık mera alanları ve
'Scrub,' "ve örnekler Bay Minot tarafından çalınır.
Yetiştirilmiş gerekçeler ziyaret edildi. Bay Gosse'ye göre, bireyler
yolun ortasına yol kenarı fırçalarından uçtuğu görüldü,
Nerede, havada uçuyor, yer üzerindeki hafif yüksekliklerde, onlar
görünüşe göre dipteröz böceklerin yakalanmasıyla uğraştı.

Ancak çiftleşme mevsimi yaklaştıkça, erkekler oldukça huzursuz olur.
Gıda hakkında daha az endişe duyarlar ve bazı düşük saygınlıklardan
İnce, dosyalama notlarını döktüğü görülüyor, ki bu da nuttall olarak
temsil etti, bastırılmış hecelerle çok uygun bir şekilde ifade edilebilir
'_tsh-tsh-tsh-tshea_. Bu notlar dikkat çekemez ve,
Bir zamanlar duyulduğunda, zihninde kalıcı bir etki bıraktığınızdan emin olun. Onlar
her biri daha yüksek bir anahtarda verilen tuhaf bir tonda söylenir
Önceki ve sık sık kuyruğun garip bir depresyonu ile.

Ancak küçük müzisyenlerin beklemesi uzun sürmüyorlar. Saatlerce var
Onun ruhunu söylemek için başka bir türün aşk lambası âşeti biliniyor
Uzakta, tüm sorunları için ona geri ödemek için bir cevap notu olmadan. .
Vokal borusunu ayarladığı biri diğer tarafından çok fazla işgal edildi
boşa harcanan lezzetli suşlara dikkat etmeyi umursar 011
çöl havası. Ancak mevcut durumda öyle değil. Sevgili olanlar
İzledikleri ve en tatlı, en saf müziklerini kim söyledikleri için,
Hill ve Dale tarafından şimdiye kadar kaldırılmadı, Grove ve Sade tarafından değil
Gıda tutkunlarında çok emilir, var olan sesleri duymamak
tek zevkleri için söylendi. Ama çağrıya itaatkar, dururlar
Onların beslenmeleri, dinleme kulaklarını yönlerde çevirin, bu nedenle sesler
Zevke bağlayan gözler ve şişme ile sorun ve bir kez daha duymak
koynları, davacılarının yalnız uğraklarını arayın. Sevinci
Erkekler şimdi sınırsız. Harplarına ve müziklerini vururlar,
Görünüşe göre, on kat daha büyüleyici, tartışmalı. Etki büyüleyici.
Nazik varlıklar, notların rapt çerçevelerinden nabız olduğunu hissediyor,
Ve tüm bilinçli, kendilerini istekli konuları gururlandırmalarına verir
Fatihler.

Böylece çiftleşme gerçekleştirilir. AMASLESS'te birkaç gün geçirildi
Geziler ve zevk arayışı ve mutlu çift
kendilerini bir ev inşa edin. Bu amaçla şirkette biraz ziyaret ediyorlar
Bir veya iki gün sonra vahşi mera arazisi veya ince kanatlı yol
Araştırma ile işgal edilen, bir çeşit çalı veya alçak ağaca karar verirler
onu yerleştirecek. Kuşlar çok özel görünmüyor
tür. Bazı bölgelerde vahşi bir gül fırçası tercih edilir. Diğerlerinde,
Düşük Barberry çalıları veya post-oaks'ın alt ekstremeleri oluşturulur
itaatkâr.

Site ve seçilen çalı veya ağaç türü, kuşlar başlar
inşa etmek için. Yuva suçsuzdur ve çatallı bir şekilde sabitlenir
vahşi bir gül içine yerleştirildiğinde olduğu gibi, dal veya desteklenir
iki veya daha fazla dal. Zeminin üzerindeki yükseklik genellikle
dört ila yedi fit. İkincisinin olduğu bilgimize hiçbir dava gelmedi
Yükseklik aşıldı. Yuvalama süresi şuna göre değişir
Yer. Gürcistan'da yuvalar yumurtalarla
Mayıs ayının ikinci, bu da inşa edildiğini gösterecek
Önceki ayın kapanışına doğru. Bir örnekte yumurtalar
Haziran'ın onda olduğu kadar geç bulundu. Kuşların
Ülkenin bu bölümünde, Mayıs ayının ilkinde çalışmaya başlayın,
Ve oturuyor, iki hafta sonra. New Jersey'de bu temel iş
bu ayın ortasına kadar ertelenirken, Massachusetts'deyken
Haziran ayının ilk haftasından önce yapılmadı.

Genellikle bir haftanın işi olan ikametgahlarını inşa ettikten sonra,
Her iki kuş da övgüye değer bir gayretle çalışan ve sadece müdahale eden
Kötü hava koşulları ve gece yaklaşımı ile basıldığında operasyonlar,
Kadın yumurtalarını yatırmaya başlar. Bunlar ardışık olarak atılmıştır
Günler, günde bir oranda. Yumurtlamaya ayrılan zaman sürer
üç ila altı gün arasında ve bağımlıdır.
bir tamamlayıcı oluşturur. Son depozito yapılır yapılmaz kadın
Yuvayı alır ve devam eder, erkek onu rahatlattığında kaydedin
On bir gün boyunca, sabrı için ödüllendirildiğinde ve
Ganimet, Callowbings'in bir yuvasını görerek ve duyarak. Sırasında
Kadın böylece nişanlanıyor, erkek dalları arasında meşgul
Küçük tırtıllar ve böcekler arayışında alçak çalılar ve fidanlar.
Bazen, yuvayı destekleyen çalıda görülebilir,
Görünüşe göre, düşük bir cıvıltı ile sinyal verdiği davetsiz misafirler için tetikte. Yuva incelenirse, o ve partneri dış işaretler göstermez
öfke veya ağıt yakma, ancak mahallede sessizce kal
Tehlike geçmişe kadar, evlerine döndüklerinde. Yuva ise
tahrip edildi, onu yenilemek için çalışmaya başladı, eğer varsa, çok az israfını boşa harcadılar
kaderin olasılıkları üzerinde. İkinci bir özetleme durumunda,
Sessizce yeri terk edin ve sezon çok ileri değilse,
Bir ev ve arka inşa etmeye çalıştıkları başka yerlerde mahalleler arayın
onların yavruları. Yuvaya yaklaşırken dişi çok güveniyor,
ve durumlarda olduğu gibi maruz kalmaya karşı korunacak önlemler yok
Küçük kuşlarımızın çoğuyla. Nuttall bunun çarpıcı bir kanıtını verir
hakikat. Bir keresinde yuvadan iki yumurtayı çıkardı, ki
daha sonra değiştirildi. Her seferinde, geri çekildiğinde, o geri döndü,
ama onu cezbetmek için hiçbir stratagem uygulamadı.

Bu türün yuvaları ve yumurtaları hakkındaki açıklamalarında her ikisi de Wilson
Ve Audubon kesinlikle hatalı. Daha yeni ve
Güvenilir gözlemler. Yuva, onlar tarafından tarif edildiği gibi, asla emeksiz değildir.
ama sarı ötleğenden neredeyse ayırt edilemez.
Xuttall ise aynı eleştiriye açık değil. .
tanımladığı yuva, çatallı bir dala yerleştirildi ve oluştu
tırtılların ipeği, kırmızı sedir iç kabuğunun şeritleri ve
Asclepias lifleri. İçeri bir türün aşağı ile kaplanmıştı
sonsuz.

Bay Welch tarafından Lynn'de bulunan ve Dr. Brewer tarafından tarif edilen bir yuva
Yabani bir gül üzerine inşa edilmiş, yerden sadece birkaç metre yukarıda. Bu bir
kompakt ve özenle dokuma kumaş ve esasen yumuşak bestelendi
Küçük çalıların iç kabuğu, kuru gül yaprakları parçaları, ahşap, şeritler
Sebzeler, odunsu lifler, örümcek ağları, çürümüş bitkiler vb.,
dışarıda ve ince sebze lifleri ve birkaç
at saçları. Dış çap iki buçuk inçti ve
Yükseklik, aynı. İç çap iki inçti; derinlik, bir ve bir
yarım. Yukarıdaki yuva, genel inşaat modunda,
Tüm gördüğü. Diğer yuvalarda bestelemede sadece varyasyonlar buldu
Malzemeler. Bazıları ince şeritler yerine ölmüş ve çürümüş yapraklar
kabuğun, diğerleri eski kozaların kalıntılarını veya pappusunu içeriyordu
kompozit bitkiler.

Ancak çizimin yapıldığı yapı 4 Haziran'da bulundu.
1875, Newton, Mass., J. Warren, Esq. Yerleştirildi
Gül birusunda, yerden yaklaşık üç metre. Dışında besteleniyor
yaprak döken ağaçlar, sebze lifleri, örümcek ağları, eski kabuğu
Kozalar, kuru yapraklar, kompozit bitkilerin pappusu ve pamuklu ravellings.
İç, vahşi keten beyaz ipeksi lifleri ile kaplıdır,
Küçük bir tabakaya yerleştirilen oldukça yoğun bir katman oluşturan
Bitkisel liflerle iç içen siyah beyaz at saçları ve
odunsu bitkilerin iç kabuğu. Dış çap iki buçuk
inç ve iki yükseklik. Boşluk bir ve dörtte üç inçtir,
ve bir buçuk derinlik. Şeklinde, yuva neredeyse yarım küre,
kompakt ve özenle yapılmış ve her şeyden önce çok
Rahat ve rahat yapı. Bu ayrıntılarda çok yakın
yaz sarı kuşunun yuvasına benzerlik, ancak
Beskin malzemelerin karakteri, daha az saten
İşçiliğinde kullanılan keten lifleri.

Yumurtalar oval bir şeklindedir, bir ekstremiteye işaret eder ve .09'u ölçer
bir inç uzunluğunda ve .49 genişliği. Zemin rengi beyaz ve
üzerinde dağınık leylak ve mor lekeleri ve diğerleri
iki ton umber-kahverengi. İncelediğimiz tüm örneklerde
New England ve Kuzey Georgia'dan noktalar çoğunlukla birikir
yumurtanın daha büyük yarısı hakkında, daha küçük kısım üzerindekiler
daha ince ve daha az sayısız.


[İllüstrasyon: 168]




Plaka XIX.-Zenaidura carolinensis, (Linn.) Bonaparte.-Yas güvercin. | Amerikan türlerimizin en iyi bilinenlerinden biri olan yas güvercin
Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yayıldı. Bulundu
Meksika Körfezi'ne Colorado'ya ve Atlantik batıdan
Pasifik Okyanusu. Kuzey eyaletlerinde esas olarak göçmendir; içinde
Orta Atlantik ama kısmen öyle; Güney ülkesinde iken
Pennsylvania Bir kış sakini ve bir eğilim gösterir
Gregarians, yüzlerce sürü ve hatta daha fazlası,
Güney Carolina ve Gürcistan ormanlarında kış.

Rocky Dağları'nın doğusunda ve geniş bölgede germe
Batıya doğru, daha fazla veya daha az bolluk içinde ortaya çıkarlar. Olduğundan emin olmak için
Oldukça az oldukları yerler, ancak sadece alıksız bölgelerde
Yuvalama amacıyla uygun konaklama ile doğası gereği ve
Temel geçim aracı.

Güneyde, üreme ara sıra Mart ayının başlarında gerçekleşir, ancak
Nisan başından önce normalde değil. Daha fazla kuzeyde değil
bölümler. Sekizinci Mart, aynı zamanda
Orta eyaletlerde görünüm, varış dönemini izler
New England, Doğu Pennsylvania'da olmasına rağmen, çok geriye doğru
Mevsimler, ziyaretleri genellikle on beş Nisan'a kadar gecikir.
Ancak, ülkemizin aşırı kuzey bölgelerinde çeşitli koşullar
Geleceklerini daha sonra ortaya çıkan bir olay haline getirmek için birleştirin, çünkü
Michigan ve Wisconsin eyaletlerine daha önce ulaşmadıklarını
Ayın yirminci. Değişimi için meydana gelen zaferler
İklim ve yeni ortamlar,
Evlilik İlişkileri Yarı Tropik İklimlerde olduğu gibi.

Varışta, korkunç alışkanlıklarını terk ediyorlar ve ortaya çıkıyorlar
Sadece çiftler halinde, nadiren yarım düzine eşleştirilmiş birey
herhangi bir mil kare bölgede bulundu. Kısa dönemde
Bina operasyonları başlamadan önce başlar, bu da üçten
Dört hafta, kendilerini toz haline getirme zamanını işgal ederler.
yol kenarında veya birbirlerinin toplumunun keyfini çıkarın.

İnsanlara daha fazla güven duyulmadığı yerlerde çok az tür sergiler. BT
Çiftlik avlusunu ziyaret eder ve kümes hayvanları ile eşleşir,
Gıda ve hatta su için sığır içme yerlerini onarıyor.
Birçok bölgede, insan toplumundan kaçmak yerine mahkeme ve var
Yarı evli bir durumda. Bu kuşların bazıları bu şekilde sınır dışı ederken
kendileri, diğerleri çok utangaçlık gösterir ve
İnsanın alışkanlıkları. Ancak bunlar çoğunlukla genç kuşlar olarak bulunacak,
sahip oldukları çekingenliği fırlatamayan
Muhtemelen miras alınmıştır.

Birkaç yıl önce, doğu Pennsylvania'da,
Evlere yakın olan bu türün bir yuvasını bulun. Bugünlerde
nadiren uzaktan uzak bulunabilir. Nazik ruh
insancıl çiftçinin türe göstermeyeceği
Şüphesiz bu mutlu sonuçların üretken olmuştur. Şaşırtıcı
gerçek ve kaydedilmeye layık olan biri, o yaramaz erkekler
bazıları için diğer kuşların evlerini rahatsız etmek için bir tutkusu olan
hesap verilemez bir sebep, bu nazik yaratıkların onların peşinde koşmasına izin verin
korku veya sorunsuz ev görevleri. Belki onların mütevazi,
Güvenilir eğilim, sakin tavır ve kazanma yolları, etkisi
Yumuşatma rızası insan doğaları ve böylece onları hak etti
Saygı. Eskizimizin konusu daha iyi bilindiğinde,
Aynı nezaket ve merhamet ruhunun çoğu düşünmek için sevindirici
başka bir yerde tahliye edilecek.

Lüks yaşam ve zevk için birkaç hafta geçirdim ve
Evde durma mevsimi, bu kuşlar onların
alışkın uğrak, var oldukları Epicurean yaşamlarını terk et
Önde, gel, birbirlerinin toplumuna giderek daha fazla ve sonunda
olan önemli iş için bir araya gelmeye getirilir
onları güler yüzlü güney evlerinden uzaklaştırdı. Devam etse de
kendimiz için bir yabancı olan bir dil, nesnesi ve anlamı
Konferans bize tamamen esrarlı değildir. Jestlerin dili
Karanlık sözlerine eşlik eden, bir ölçüm içinde malzemenin anahtarı
gizem ve tolere edilebilir doğrulukla yargılamamızı sağlar.

Konferans bitti, artık nedenlerden şüphe yok
ilham verdi. Ama bu önemli göreve başlamadan önce
Bir ev-nokta seçerken, erkeğin sevgisini tebrik etmesi gerekir
röportajın başarısı ile eş ve sevgi vaatlerini yenileyin ve
sadakat. Onurlu taşıma ile ve görkemli bir şekilde basarak kendini geçiyor
ondan önce, her zaman, üzücü ve nadir tonlarda,
mutlu, sportif tavrı, tuhaf ama
Açıklanamaz _AH-Coo-Roo-coo-Roo_. Bu heceler hızlı bir şekilde tekrarlanır
Ardıl ve genellikle bir seferde üç veya dört dakika. Sırasında
yuvalama aralıkları ve yumurtlama ve
İnkübasyon devam ediyor, erkeğin aynı sesleri söylediği biliniyor; Ancak
Ebeveynliğin denemeleri dikkatini talep ettiğinde,
böyle bir eğlenceye şımartmak için zaman veya eğilim.

Bir bina noktasının seçiminde, ancak çok az ayrımcılık
egzersiz. Hemen hemen her yer amaca cevap verecektir. Genellikle bir
Meyve bahçesi, bir çam-koru, tahıl alanı veya bir bataklık seçilir. Bazılarıyla
Yuvalar genellikle bulunduğu için pozisyon küçük bir an gibi görünüyor
demiryolu çentiklerinin üstleri, kütüklerde, çalılarda, depresyonlarda
toprakların yanı sıra ağaçlarda. Bir meyve bahçesi seçildiğinde, elma
başka bir meyve ağacına tercih edilir. Ama doğuda, çeşitli türler
meyve bahçeleri dışındaki çamların yüce talep görmektedir. Teksas'ta,
mesquite ağaç hizmet yapmak için yapılır; Kaliforniya'dayken,
Dr. J. G. Cooper, Söğüt ve Canlı Meşe. Ancak ovalarda nerede
Ağaç kıtlığı var, bize yuvaların yerleştirildiği söyleniyor
zemin ve hatta bazı durumlarda, kumdaki oyuklarda,
Bir yuvanın en iyi özürü ile görünür. Bazen doğuda
Pennsylvania, yapı sığ bir depresyona yerleştirilir,
Tazminsiz bir yol veya merkezinde. Deneyim öğretir
bu tür durumların çoğunlukla genç kuşların veya daha fazla
Düzgün konuşursak, geçen sezonun kuşları. Bu tür siteler var
Kesinlikle Arboreal olanlara göre, bariz bir nedenden dolayı
Böylece bu çok değerli zaman ve emek,
yuvalar. Öte yandan, bu dezavantaj var-yani,
Mahkumları yılan ve gece hayvanlarının saldırılarına maruz bırakın
Yırtıcı karakter, çalılar ve ağaçlar üzerine inşa edilenlerden daha fazla.

Bir evin inşasında her iki kuş da ortaklaşa işgücü. Erkek, için
çeşitlilik uğruna, malzemeleri genellikle eşine getirir, ki
ayarlar. Ama genellikle her kuş parçaları kendisi için toplar ve
Onları kendi güzellik ve simetri kavramlarına göre düzenler.
İşte geçirilen zaman nadiren iki günü aşar. Elverişli
koşullar ve övgüye değer gayretle
Mimarlar, iş bir gün içinde yapılabilir. Çoğu
En iyi ihtimalle, birkaç kuru ot gevşek olan yer-yapılar
Birlikte yığılmış, sadece birkaç saatlik emektir. Keyiflenerek
Kumaşın sadeliği ve tasarım eksikliği tezahür et,
fazla zaman gerektirmemek; Ama kuşların olmadığını hatırlamalıyız
gün boyunca görevle sürekli işgal edildi ve ayrıca
nispeten yavaş mekaniktir.

Yuva genellikle geniş, yatay bir uzuv üzerine yerleştirilir, kısmen
her tarafta veya daha küçük bir kasık arasında dikey dallar
Twig daha büyük bir tane ile buluşuyor. Zeminin üzerindeki yükseklik beşten değişir
otuz feet'e kadar, ancak çoğu yuva
Sekiz ila on beş fit. Normalde bu yapılar küçük
Başlıca çamlar yerden toplandı. Parçalar neredeyse hiç
kalınlıkta bir inçin dörtte birinden fazlası ve yaklaşık dört inç
uzunluk. Pozisyonda çapraz olarak düzenlenmiş katmanlarda ve bir
Merkezi depresyona neden olacak şekilde küçük aşağı yönlü eğilim. Bazen
İlk parçalar bir inç veya daha fazla boşluk için mükemmel bir seviyedir,
ve en üst katmanlara gerekli eğim verilir, bunlar
yuvanın merkezine doğru dalmak için yapılmıştır. Temel olarak, yapı
Dört inç genişliğinde, ancak yavaş yavaş üstte dört buçuk artar.
Yükseklik iki buçuk inçtir ve boşluğun derinliği sıklıkla
yarım inçten az ve o kadar sığ ki
Yumurtalar aslında dış kenar seviyesinin üzerinde uzandı. Bu yüzden
Yüzeysel, bazı durumlarda yumurtaların ve gençlerin
rüzgardan daha fazla esiyorsa, genellikle yere sarılır
sıradan hız. Bu zorluğu mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için
Ağaç genellikle bir tepenin güney yönünde veya bir yerde seçilir
doğal veya yapay savunmalarla dikkatlice korunmaktadır. Yükseltilmiş
Yuva Yer yapısı eylemci olarak farklıdır. Bu fark
ne de inşaat tarzında değil,
kompozisyon. Hem doğu hem de yerlerden gördüğümüz tüm yuvalar
Büyük Merkez Dağ Sistemimizin batısında, zemin işine sahip
Çim sapları, anız vb., Gevşek olarak düzenlenmiş ve ince ile kaplı
Yumuşak otların tenleri ve yaprakları. Tabakta yuva oldukça
azaltılmış, arka plana yerleştirilmiş ve bir türün bir dalına
çam. Kadın da azalır ve
inkübasyon görevleri; oysa erkek, form güzelliğinden dolayı ve
tüyler, özel bir ön plan verilir ve onun dörtte üçü görünür.
doğal boyutlar.

Körfez eyaletlerinde, Louisiana, özellikle Bay Audubon'a göre,
Yuvalama genellikle Nisan ayında ve bazen de Mart ayında başlar. İçinde
Pennsylvania, sık sık eski ayın on beşinci kadar erken,
olağandışı geriye dönük mevsimler hariç, bu önemli olduğunda
İşletme Mayıs ayına kadar ertelenir. Bu ayın on beşte biri
New England'da zaman. Illinois ve diğer batı eyaletlerinde başlıyor
Nisan başı, Pasifik kıyısı boyunca, dönem
Birincisi yirminci Mayıs ayına. Çoğu zaman her yıl iki kuluçka yetiştirilir
Yerliler. İkincisi, herhangi bir zamanda görünmüyor, herhangi bir zamanda görünmüyor,
ancak on beş Haziran'ın başında ya da geç saatlerde kendisini göstermeyebilir
Eylül ortasında veya herhangi bir ara dönemde.

Sonraki günde doluluk için hazırlanan yuva
İlk yumurtasını yatırmaya başlar. Bunu bir saniye izler
Ertesi gün, bu yönde daha fazla çaba sona erdiğinde ve inkübasyon
Bir kerede ilerliyor. Bu on dört gün sürer ve esas olarak görevdir
dişi. Erkek ara sıra yuvayı almasına rağmen
Başlıca görevi metresine yiyecek sağlamaktır. Bu şekilde olmadığında
işgal etti, aynı ağaçta nadiren gözlemlenir, ancak istasyonlar kendisi
Yakın, her zaman çağrılarına cevap vermeye hazır.
Yuvaya insan düşmanları tarafından yaklaşılırsa, kadın
Onu korumak için çaba yok, ancak bir. Acele et ve sessizce
Hemen çevrede bir güdük veya çit rayından düşünür,
amaçlanan kutsallık. Ancak erkek daha ürkek ve anketler
Aynı sessiz, kederle kaplı ifadeye sahip sahne, ancak
Güvenli mesafe. Birkaç günlük ağıt ve sorunları bir
Tedbir unutulmuş. Hayal kırıklığına uğramış çift, eğer sezon çok uzak değilse
Gelişmiş, planlarında hayal kırıklığına uğramamak için, şimdi başka mahalleler arayın,
Misyonlarının nesnesini barış içinde gerçekleştirmeyi umdukları ve
refah. Yuvanın müdahale etmediği yerlerde aynı
Üreme mevsiminin her dönüşünde nokta seçilir. Bu kuşlar hakkında geçmemesi gereken bir özellik var.
Onların sadakatine atıfta bulunuyoruz. Birçok kadının aksine, Our Lady-Kuş Demeleri
pek çoğunun eylemlerini karakterize eden anlamsız flörtler
Çiftleşme zamanı hakkında daha küçük insessorial kuşlarımız. Hiçbir şekilde
Diğer kuşların dikkatini teşvik ediyor, hatta tahammül etmeyecek
onlara. Erkek bu özelliğinde partnerinin arkasında değil. Göstermek için
Onun takdiri, varlığından önce günde bir düzine kez,
Kendini, hayranlık uyandıran bakışlarının önünde ileri ve ileriye doğru geçit töreni
kanatlarını izler ve her zaman ve anon kendini daha fazla şişirir
sıradan kapasitesi. Zevkinden emin, geçici olarak terk ediyor
Bu görkemli manouvres ve iterek ona olan saygısını gösterir
ağzına faturası ve içinde deşarj
mahsul.

Erkeklerin eşine cömert olduğu sevgi, daha derin ve hiçbiri
Cinsiyetlerin yavrularına verdiklerinden daha yoğun. Bir kaç
Kuşlar, ebeveyn kısmına daha özel saygı duyulan nesnelerdir. İtibaren
Geceye kadar sabah ebeveynler sürekli olarak bazılarını arıyor
Racy _tidbit_ titiz iştahlarını tatmin etmek için. Böcekler, örümcekler,
ve bir robin için lezzetli et eşyaları ve
Bluebird, bu zarif yaratıklar için uygun olarak kabul edilmez,
İhtiyaçlar daha kralın daha fazla yiyecekle beslenmesi. Hazırlanmış yiyecek,
Brezilya perisinin bal olarak zengin, besleyici, şüphesiz
Boyalı lale ve Chaliced ​​Lily'den imbibes onların kısmıdır. Doğa
Çiçek nektarını yaptığı gibi hazırlamıyor ve sunuyor
Dişli iştahlarına, ancak yazarlarına sahip oldukları
yapmak için güçle olmak. En içteki girintilerin derinliklerinde
Onların koynları, erkeklerin _crop_ dediğini öğrenen bir karmaşa var ve burada
Hazırlanmıştır. Bu cazip yiyecek, küçük bir salgılamadan oluşur ve
mahsulün macerlanmış malzemeleri. Hazırlığı,
sadece kadın, ama her iki ebeveyn. Besleme yöntemi
Oldukça ilginç ve ortak yerli güvercin modasından sonra.
Bu durumda olduğu gibi, her iki ebeveyn faturasını ağzına iter.
Genç ve bir yeterlilik süreci ile, içeriğini zorlar
ikincisinin midesine girin. Yemekleri her zaman oluşmaz
Böyle bir maddenin, ancak sadece ilk beş veya altı günü boyunca
varoluş, çünkü bu zamanın sona ermesi, çeşitli tırtıllar
Ölçme kurdu ailesi ve diğer pürüzsüz tenli larvalar toplanır,
ve tamamen öldürüldükten ve ezildikten sonra, açgözlülerine beslenir
iştah. On yedi günlükken, gençler
yuva. Bununla birlikte, kendi servetlerini aramaya hazır değiller
İki hafta sonra. Söylemesi garip, yuva dolu genellikle bir kuş içerir
Her cinsiyetten-güzel ve akıllıca bir doğa sağlığı.

Olgunluğa ulaşan gençler hala ebeveynlerle birlikte kalıyor
Kalkış mevsimi gelene kadar eski, tanıdık uğraklar-
Eylül ortası-birlikte ayrılırken. Hiçbir şey
Birbirleriyle ilişkilendiren birkaç aile bulmak, oluşan nadir
En mükemmel uyum ve iyi niyetin
hüküm sür.

Yakalandığında, genç veya yetişkin aşamalarında ve içinde sınırlı
Kafesler, bu kuşlar yakında onların parti ile uzlaşır ve oldukça
kabul edilebilir evcil hayvanlar. Bekçilerini hızlı bir şekilde tanırlar ve gelmeyi öğrenirler
onların çağrısında. Onları yetiştirme konusuna gelince, görünüşte
büyük bir zorluk olmak. Farklı kuş tohumu türleri, tecavüz
ve özellikle kanarya, çok besleyici olmak,
muhteşem sonuçlar. Bitki örtüsü mevsimdeyken, civciv-weed, otlar ve
Ortak ekili salatanın ihale yaprakları eşit olarak bulunacaktır
başarılı. Onların da sağlandığını görmek için dikkat edilmelidir.
Bol çakıl ve tatlı su. Dört kuluçka kadar hapsetmede
yetiştirildiği bilinmektedir. "Kuşlar üzerindeki ilginç cildinde
ve New England'ın mevsimleri, "Bay Flagg deneyimini veriyor. Ne zaman
Oğlum bu kuşlardan birine sahip oldu. Zamanında
Yakalama, uçmaya neredeyse hazırdı. Kesinlikle farinli bir diyet etkin
onu olgunluğa getirmek için. Büyüdükçe çok uysal hale geldi ve
evcilleştirilmiş bir güvercin gençliğine benziyordu. Bu kuş
her zaman istediği gibi dolaşmasına izin verildi. Aç olduğunda,
mesafe ve varlığının taleplerini karşılayan, düzenli olarak
alışık mahallelerine dön. Uzun zaman o kadar uysal büyüdü ki
genellikle efendisine uçar ve eline otururdu. Diğer örnekler
Benzer bir karakterden bahsedilebilir, birçoğu altına girmiş
Kendi acil gözlemimiz, ama bizden hoşlanıyoruz.

Bu güvercin yumurtaları uzun bir oval formda, neredeyse simetrik
her iki ucunda ve saf beyaz bir renkte. Pennsylvania'dan bir debriyaj
Sırasıyla 1.18 x .87 ve 1.20 x .88 bir inç önlemler. Örnekler
Texas, California ve Maine'den sıradan değil
boyut varyasyonları. En büyük yumurta, dört setten
Pasifik Kıyısı'ndan ABD, 1,21 inç uzunluğunda ve
.86 genişliği; en küçük, .97 x .84 inç. Aynı fark tutar
Diğer bölgelerden gelen örnekler açısından makul olarak doğru.


[İllüstrasyon: 178]




Plaka XX.-Tinnunculus sparverius, (lnn.) Vieillot.-Serçe Şahin.

Serçe Şahin, Amerikan Yırtıcı Kuşlarının En Kolaylığıdır. Birkaç küçük
Türler taş ocağı arayışında daha aktiftir ve hiçbiri daha dostça
ve insanla ilişkilerinde sosyal. Ortak adını alır
Ücretinin fringilline karakterinden, çeşitli serçelerimiz oluşuyor
Bunun dikkate alınamaz bir kısmı.

Maine'den Kaliforniya'ya ve Hudson Körfezi'ne Meksika'ya
mallar, bu kuşlar daha fazla veya daha az bol miktarda bulunur, ancak
İngilizlerin Kuzey Kutup Bölgelerinde özellikle kıt veya tamamen isteyen
Amerika ve yeni edinilen Alaska bölgemizde. En yüksek
ulaşmaları gereken noktalar kale çözümüdür
Büyük Köle Gölü ve Fort Rae. Neredeyse tüm bu geniş
Kuşkusuz yaz ve zamanını yetiştirmek için zaman harcadıkları bölge
aileler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tür bazı yerlerde bir _Rara avis_,
ve diğerlerinde çok bol. Calais, Maine civarında,
oldukça yaygındır, bu da Doğu Massachusetts'te durum böyledir,
İkinci durumun batı kısımlarında olmasına rağmen, kuşlar
ürediği biliniyor. Orta Atlantik eyaletlerinde, New York ve Pennsylvania
Özellikle, onu büyük bir şekilde bulmak nadir olmayan bir olaydır,
genellikle bir düzine eşleştirilmiş kişi tek bir
toprakların mil kare. Batı genelinde, ama daha özellikle
Humboldt Dağları'nın doğu yelpazesinin kanyonlarında, Ridgway
bolluğunu ve ayrıca oyuklarda yuva yapma eğilimini kanıtlar
kireçtaşı kayalıkları.

Kış yaklaşımı üzerine bu kuşlar kuzey ve ortayı terk ediyor
Ülkemizin bölümleri ve çoğunlukla sıcak güney enlemleri için çekiniyor
Virginia'nın ötesinde. Bay Samuels'e göre, kalıcı sakinler
New England'ın alt bölgelerinden, ancak biraz soğuk
Hava durumu, diğer ön plana sahip diğer yazarların gözlemleri
güvenmek. Florida'da her mevsim bulunurlar, ancak çoğunlukla
Üreme mevsiminde devletin daha yüksek enlemleri. Batısında
Rockies ve bölgede "suların babası" ve
Çok sayıda kolu, muhtemelen geçici sakinlerdir; henüz
Rahat bulamamaları için güçlü bir neden yok gibi görünüyor
Güney Kaliforniya'da ve yerlerde bulunan bölgelerde kış-çeyrek
aynı izotermal çizgiler arasında. Batı tarihi ne zaman
Türler daha yakından incelendi, bu şüphesiz ki
dava. Orta Atlantik eyaletlerinde göç dönemi bağımlı görünüyor
iklimsel etkiler üzerine. Sezon uzun sürdüğünde geciktiğinde,
Soğuk kışlar, kuşlar Nisan ortasına kadar gelmez;
Ancak hava iyi olduğunda ve potansiyel müşteri bir sürekliliği desteklediğinde
Bunların, normalde ayın başlarında ortaya çıkıyorlar. İçinde
New England, şüphesiz bir şekilde daha sonra, eğer döşeme zamanı oluşursa
bir sonuca dayanacağı argüman.

Philadelphia civarında geldiğinde, türler
esas olarak eski bahçelerdeki mesken,
İnsanın evleri. Burada iken çok sayıda alan-fareyi yok ediyor
ve zararlı böcekler ve kesinlikle bizim en önde gelen tüylerimizden biri
hayırseverler. Birkaç genç tavuğu yok edeceğinden emin olmak için
Bazen, hayatının monotonluğunu değiştirerek, ama
aksi takdirde başardığı muazzam iyi, insanlığı
düşüncesizliği ve tutulmazlığı üzerine bir peçe atın ve ona uzatın
samimi karşılama. Çok küçük bir kuş çok fazla yaramazlık yapamazdı
ve bu nedenle korkulmamalıdır. Çiftlik avlusuna birçok ziyaret
sadece kümes hayvanlarından dolayı yok etme görüşüyle ​​yapılmamıştır,
Ancak,
Geri alan tahıl için çok yıkıcı olanlar. Bunlar
Ziyaretler elbette teşvik edilmelidir. Yetişkin tavuk çok ağır
Görünüşe göre zayıf yaratıkların dayanması için bir yük ve
Gençler, genellikle ebeveyn tarafından çok iyi korunuyorlar,
Çok kolay kurbanlar. Sadece civcivler dağıldığında,
Bu şahin, bir saldırı için cesaret ve sertliğe sahiptir.
kuluçka. Birçok türden farklı olarak, küçük arkadaşımız avını takip etmiyor,
ancak ölü bir ağaca tünemişken veya
Yansıtma dal. Burada, yalnız ve yalnız, saatlerce kalacak,
pozisyonunu algılayarak değiştirmeden. Görülen tek hareket
Zaman, kuyruğun tuhaf bir mastürbesidir, bu da bir
Bir şeyin ortaya çıkması için aşırı endişe. Çok yaygın bir tatil yeri
bir kümesi çalı veya bir çit sırası. Küçük kuşların bolluğu
Bu tür durumların cazibe nedeni olmasını arayın.

Böylece cinsiyetler birbirlerinden ayrı tutar ve
arazi, Nisan ayının ikinci kısmına veya Mayıs ayının başına kadar
Erkek, bu bencil yaşam tarzını terk eden ilk kişi, disistler
Buradan, neredeyse hiç çaba göstermeden ve liderlik etmeye hazırlanıyor
Ortağını yakın veya uzak besleme alanlarından arayarak.
Açık bir durumda ölü bir şubenin üzerinde dururken, tuhaf geliyor
Note, biraz düzensiz aralıklarla ve anon kendini çeviriyor
sanki iyi bilinen yanıtı yakalamak veya görmek için
kabul edilebilir varlık. Bir seferde saatlerce nerede görülebilir
kuş veya insan tarafından rahatsız edilmez. Hiçbir cevap ortaya çıkmazsa, içeri girer
Büyük acele ve servetlerini başka bir yerde deniyor. Bu genellikle durum böyledir
genç erkeklerle. Ancak eski kuşlarla kural farklıdır. Çoğunlukla
Geçmiş yılların ortaklarını seçin ve her zaman daha az formalite vardır
PLOGHT VOWS yenilemelerinde. Daha genç ve daha ruhlu takım elbise
Erkeklere genellikle önemli zorluklarla katılmaktadır. Bu ortaya çıkıyor
esas olarak genç kadınların kararsızlığından ve yolsuzluğundan
woo yapmak zor görünüyor ve sık sık zalim flörtlere giren,
kendi taliplerinin rahatsızlığı. Bu küçük şakalar
Onların rolü genellikle kısa süreklilik ve yakında bir
yol ya da başka. Birkaç aktör lehine yerleşirse, ikincisi
son derece sevinçli olun ve en çok duygularına ifade verin
saçma bir şekilde. Dişiler artık değişmez ve özverili hale geliyor
daha önce değiştirilebilir oldukları gibi sadakatleri ve sevgileri ve
kaprisli. Kuruluş süresi nadiren iki günü aşar
en iyi. Sürerken, kuşlar ülke çapında kısa turlar yapıyor,
ve dönüşlerinde evli yaşamın prosy gerçeklerine yerleşir. A
Bir ev için uygun nokta seçilmelidir. Her iki kuş da yok olmasına rağmen
Birini aramak için çok az zaman, ancak konu genellikle ve akıllıca
dişinin yargısına bırakıldı.

Asla kendileri için evler inşa ettikleri bilinmiyorlar, ancak kullanıyorlar
içi boş ağaçlar, wookpeckers delikleri ve genellikle eski ve terk edilmiş yuvalar
ortak karga ve gri sincap. Düşük, düz bir kaya rafı
sarkan bir blöf altında, konutlardan uzak durumlarda
Adam, tartışmasız seçilmez. Ama hemen çevreleyen yerlerde
O ve hatta bölgeleri içinde, bitmemiş taş binalar ve
Güvercin cotes işgal edilir, ikincisi de onların korkusu
Yakında göze çarpan hakaretle uzlaşan haklı sahipler ve
Cesur komşularıyla dostça terimlerle yaşayın. Germantown'da,
Pa., Bu kuşların birçoğu yumurtalarını biriktirmeye alışkın
Tamamlanmamış duvarlardan iskele çıkarılmasıyla bırakılan delikler
binalar. Bazı durumlarda, hafif bir depresyon içine yerleştirilirler
harçın çıkarılmasıyla üretilir; Ancak, genellikle ince bir kaplama
yaprak ve otlar boşluğun pürüzlülüğünü hafifletmeye hizmet eder.
Bir durumda oldukça yoğun bir yosun yatağı yumuşak ve rahat bir astar yaptı.
Altın şaftlı tarafından hizmete giren hemen hemen her ağaç
Woodpecker ve yumurtaları için bir kap olarak cevap vermek için yapılmıştır.
söz konusu tür tarafından. Bir meyve bahçesinde, elma çoğunlukla bir
favori; Diğer durumlarda, bataklık akçaağaç ve ortak kestane
sık sık meşgul. Zeminin üzerindeki yükseklikleri
on ila elli fit. Hiçbir durumda bunu bu rakamın altında keşfetmedik,
Ve asla bunun üstünde. Rowlandville yakınlarında 20 Nisan 1881'de bulunan bir yuva bulundu
William Wentz tarafından çürümüş bir kestane şubesinde elli metre uzaktaydı.
ve tamamen sınırlı miktarda kuru otlardan oluşuyordu.
Bu, bu bölgede bulunan en eski olanıdır. Genel olarak,
Nest, bu ayın sonlarında veya
başarılı olanın başlangıcı. Oğlum Alan F. Gentry, dördüncü
Aynı yılın Mayıs ayında, kestanenin içi boş bir şubesinde bir araya geldi,
Germantown'da. Bu yaklaşık yirmi feet yukarı yerleştirildi, bir boşluğa
Ağızdaki genişlik dört buçuk inçti ve derinliği dokuz olan
inç. Birkaç yaprak ve çürümüş ahşap parçaları ile kaplanmıştı,
ve kısmen inkübe edilen dört yumurta içeriyordu. Bir diğer
Yumurtaların tamamlayıcısı, bizden beşte beş, 17 Mayıs'ta bulundu.
1880, Granville, N.Y. yakınlarında, F. T. Pember, Esq. Bir
yerden yaklaşık yirmi metre uzakta, bir zamanlar izole akçaağaç
Bir çift titremenin evi. Boşluğun tabanı ile kaplanmıştı
Geçen yılın depozitosunun saman ve çimleri, az, eğer varsa, taze malzemeler
fark edilir olmak. Tabanın çapı yedi inç ve derinlikti,
yirmi inç. Çizim, çürümüş bir daldaki bir yuvayı temsil eder.
kırmızı akçaağaç. Dişi kuş önemli ölçüde azalır ve
Dışa bakan boşluğun kenarı; oysa erkek, mükemmel
Dik tutumu ve onurlu tavırla, bükülmüş bir dalda durur,
evinden bir mesafede, olduğu gibi, nişan aldı
çevreleyen manzara. Sarışık tüylerinde gösterilir ve
Adil oranları azaldı, ancak dörtte biri. Zorluk nedeniyle
Situ_ yumurtalarını bulurken karşılaştığımızda,
Tek bir örnek, doğal boyut ve renkli bir arka planda gösterin
resmin altında ve solda.

Yuva hazır, dişi döşeme konusunda dilatory değildir. Farklı
Daha önce tarif ettiğimiz kuşların çoğu,
çok düzenli olarak yatırın. Bazen yumurtalar ardışık olarak yerleştirilir
günler ve diğer zamanlarda her alternatif günde; Asla Birden Fazla
günlük olarak yatırılmak. Bu iş gerçekleştiriliyor, kadın
Bir kerede inkübe etmek için gelir. Böylece işgal edildikten sonra
değişen süre, bir oturuşta nadiren iki saatten az, o
eşini onun yanına çağırır ve ona zahmetli görevi istifa eder
bir sezon için. Biri yuva üzerindeyken, diğeri, arayışta değilken
Yemek, hemen mahallede bir ağaçta, sessizce uyarıda.
Tehlike yakınsa, oturma kuşu zaman içinde gerçeğe izin verilir
kaçmak için. Bu yaptı, iki evlerini korumaya çalışmak
yağma. Korkutma olasılığı olduğu sürece
Depredatörler, savaşa iyi bir cesaret gösterisi ile devam ediyorlar. Ancak
Çok yakın yaklaşımla saldırıdan vazgeçmek için kısıtlandığında
düşmanlar, evlerini tamamen terk etmiyorlar, ama bir nokta seçiyorlar
Zararın erişilemeyeceği, kendilerine baktıkları yer ve
yıkımını derinden üzüyor. Bu saldırılarda kadın
erkeksi arkadaşının üstünlüğü ve en çok pervasız olanı sergiliyor
cesaret. Ancak ikincisi daha ihtiyatlı ve temkinlidir. Ancak
Düşman tüylü bir tür ve üstün fiziğe sahipse,
Eşitsiz savaş korkunç bir öfke ile yürütülür ve genellikle lehine sonuçlanır
sanıkların. İnsan tarafından müdahale etmediği durumlarda, bu kuşlar
her yıl aynı yeri ziyaret ettiği bilinmektedir; Ama karıştığında
Siteyi daha büyük bir güvenlik için terk ediyorlar. Dönem
inkübasyon on beş ila on altı gün arasında değişir.

Gençler ilk yumurtadan çıktığında çok çaresiz yaratıklar ve genellikle vergi
Ebeveynlerin çabalarında en üst düzeyde sabrı ve uyanıklığı
Onlar için bir _quantum yeterlığını besleyici yiyecekler elde etmek. Her iki kuş
bu önemli görevde nadiren birlikte yoktur. Bir
yurtdışında, diğeri evde kalıyor ve en katı egzersiz yapıyor
gözetim. İlk başta gençlerin yiyecekleri çekirgelerden oluşur,
Kriketler ve Ölçüm Kurakları ailesinin tırtılları. Hızlı olmak
Yetiştiriciler, yakında küçük kemirgenlerin ve kuşların parçalarını sindirebilirler,
hangi ebeveynler titreyen kurbanların sıcak etinden yırtılır
pençelerinde tutuyorlar. Dört haftalıkken, ebeveyn
Yardım geri çekildi ve beslemek zorunda kalıyorlar
kendileri. İki hafta daha uzun, yuvadan ayrılırlar ve
Ağaç dallarına tünemişken yemekler. Ama onlar kadar değil
Tamamen kendi başlarına atıldıkları iki aylık bir yaş elde edin
kaynaklar. Bununla birlikte, ebeveynleri ile ikamet etmeye devam ediyorlar, ancak
Ne kadar süreyle söyleyemiyoruz. İkincisi gibi, onların
İştahlar çok titiz, lekeli ve hoş olmayan yiyecekler reddediliyor
Tiksinti ile. Genç yuvayı boşalttığında, Audubon iddia ediyor
Ebeveynlerin seyahat ederken zayıf çığlıklarını taklit ettikleri biliniyor
Birlikte oyun peşinde. Normalde, yetişkin kuşların ağlaması bir
çok tiz bir şekilde telaffuz edilen tuhaf notlar,
ve en zor taklit. Çağrısına benzediği söyleniyor
Avrupa Kestrel ve şüphesiz bununla karıştırılırdı, öyle değilse
daha güçlü tonlaması için.

Yuvadan alındığında, bu şahinler kolayca evcilleştirilir ve
Çok ilginç evcil hayvanlar. Audubon bir zamanlar genç bir kuşu yetiştirdi, ki
ev hakkında tutuldu. Geceleri bir favori üzerinde tünek olurdu
Pencere-kesici. Gündüz tarlalar hakkında dolaşacaktı
Genellikle daha vahşi akraba tarafından saldırıya uğradı. Bu durumlarda bunun yerine
bir tavır yapmak ve böylesine medeniyetsiz davranışlara kızmak,
Her zaman emin olduğu eve bir çökelti uçuşunu yenmek
Koruma Bulma. Bu zavallı kuş öfkeli tarafından öldürüldü
Hen, civcivleri yakalamak için deneme yapıyordu. Columbia'dayken,
Güney Carolina, Dr. Coues bu kuşlardan üçünü elinde gördü
bir komşu. Oldukça gençken alınmışlardı ve mükemmeldi
hapis cezasına çarptırıldı. Erken yaşam boyunca her türlü yediler
et, ancak olgunluk çağına yaklaştıkça
Doğal eğilimlerinin çoğunu sergiliyor. Rahatsız olduğunda
Faturayı yakalayarak hoşnutsuzluklarını gösterin ve
pençeleriyle baston kırıyor. Numara arasında bir sakat vardı
en çok arkadaşları tarafından kötüye kullanılan ve zorbalık yapan. Bir
Gece, yeterince beslenmez veya alışılmadık derecede sinirli olmak,
Zavallı adam onu ​​öldürdü ve neredeyse onunla yol açmıştı
Sabah dönen.

Bu türün yumurtaları dört ila yedi arasında değişir, tamamlar
beşli ve altı kişi diğerlerinden daha sık bulunur. Bir durumda bir set
Üç kişi yazarın bir arkadaşı tarafından bulundu, ama bu muhtemelen
karakterinde olağanüstü. Zemin rengi asla düzeltilmez, ancak
güzel bir beyazdan, koyu bir kremadan,
Kesinlikle buff. Bazı örneklerde, bir bardak ılımlı güç altında,
Toprak, mükemmel bir şekilde tek tip bir tutkun, ancak diğerlerinde görünen
Aynı renkte yardımsız görme, lens beyazımsı bir arka plan ortaya çıkarır
Çok yoğun dottings ile kaplı. Ayrıca fark edilir
İşaretlerde önemli farklılıklar. Bir yuvadan üç
Saf beyaz bir zemin rengine sahip Philadelphia, dottings ile işaretlenmiştir
ve açık kahverengi, daha büyük kısmın üzerine seyrek dağılmış lekeler
her ikisi hakkında bir kuruş büyüklüğü hariç, yüzeylerinin
ekstremite, karanlık ve neredeyse sürekli kırmızımsı kahverengi bir yama
meydana gelir, siyahımsı kahverengi birkaç küçük leke ile rahatlar. Bu yumurtalar
neredeyse küresel, sıradan şekle ve ortalama bir ölçüme sahiptir
1.38 x 1.14 inç. Yakından dördü, dördü başka bir set
Germantown, Pa., Hafif bir buff zemine sahip ve tamamen kapalı
Kahverengi ince işaretleri ve aynı daha cesur lekelerle,
Neredeyse aşağıdaki rengi gizlemek için. Aynı ortalama
Önceki olarak boyutlar ve benzer şekilde şekillendirilmiştir. Bir debriyaj
Granville, N.Y.'den beş, Germantown'un tam karşılığıdır
her özel örnek. Yeniden gördüğümüz tüm yumurtalar
Yine de İngiltere, Güney ve Batı, Kaliforniya
boyut ve süslemelerdeki değişikliklere tabi olarak,
şekil. Uzunluk genellikle 1.32 ila 1.49 arasında değişir ve genişlik
1.07 ila 1.20 inç.


[İllüstrasyon: 188]




Plaka XXI.-Aix Sponsa, (Linn.) Boie.-Ahşap Ördek; Yaz Ördek.

| Ahşap ördek, uygun şekilde adlandırılmış çünkü ağaçlarda ürediği için,
Tüm kuzeydeki tüylerin zarafetini ve eylemin zarafetini aşar
Ailesinin Amerikan kuşları. Summer Duck adıyla bilinmesine rağmen,
tüm sıcak sezon boyunca bizimle birlikte kalması gerçeğinden ve
Kardeşlerinin çoğu kadar Kuzey'in soğuk bölgelerine gitmemek
yapmayacaklar, ancak daha yaygın olarak belirleniyor
temyiz. Az sayıda tür,
Doğada güzel ve elde edilebildiği durumlarda,
İlk olarak amatörün özel koleksiyonuna giren
doğa bilimci. Ancak epikürlerle, oldukça düşük olarak kabul edilir
ayakta durma, yeşil kanatlı olan etin incelikten yoksun
Teal ve bu kadar muazzam gastronomik değere sahip diğerleri.

Gerçekten bir Amerikan türü olmasına rağmen, daha genel olarak bulunur
Amerika Birleşik Devletleri'nde diğerlerinden daha fazla, uygun olan her yerde yuva
Yerler kendilerini sunar. Potomac'ın kuzeyinde ve çeşitli
Paralelin üstünde yer alan devletler, en azından
Rocky Dağları'nın doğusundaki ülke söz konusu olduğunda,
esas olarak bir göçmen, Mart ayının ikinci kısmına veya
Nisan başı. Bu çizginin güneyinde, Maryland'den Florida'ya ve
Körfez eyaletlerinden Meksika'ya, kuşlara güneybatı yönü
tüm yıl boyunca az çok bollukta bulunur. Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde genellikle eşleşirler, bize söylenir,
Mart ayının ilkinde, ancak New England ve Orta Devletlerde,
Olumlu mevsimler, ilkden on beş Nisan'a kadar, belki
Daha sonra; Ve büyük göllerde sınırlanan ülkede, sonuncusu
Mayıs veya Haziran başında. Iowa ve diğer batı eyaletlerinde
On beşinciden Mayıs ayının sonuna kadar aynı enlem.

Kuzey eyaletlerimize vardığında, birçok kişiden farklı olarak,
sayısız aile bağlantısından, nadiren deniz kıyısı veya
bitişik tuz bataklıkları, ancak göletler için bir tercih gösterir,
Mill-Dams ve iç mekanın derin çamurlu akışları. Aynı şey doğrudur
Derekler boyunca daha güney üreme alanları ve toprağın bayoz
Portakal ve Palmetto çok yıllık ozanla göze çarpıyor.

Bu kuşların görünümü ve
Antik yeminlerinin yenilenmesi, alışık Trysting-Place,
Cinsiyetler, dört veya daha fazla değişen sürülerle birlikte, ama
Asla çok fazla sayıda ve meşe palamudu üzerinde şişman, vahşi tohumlar
yulaf ve ağaç dallarından temin edebilecekleri böcekler veya
Sık sık akarsuların ve göletlerin çamurlu kenar boşlukları.

Çiftleşme sezonunun her nüksünde,
aynı çift bir araya geldiğini ve samimiyeti yeniden taahhüt ettiği
Debarred olmadıkça, sadakatleri ve sevgilerinin sabitliği
ölümle yapmaktan ya da çok sayıda zaferden bazıları
hangi hayat eğilimlidir. Troth-açıklama mühürleniyor, mutlu sevenler
Birliği etkilemede yavaş değil. Birkaç aşk, karşılıklı ve
sempatik ve _role_ sona erdi. Ama erkeğin sahip olduğu durumlarda
partnerini kaybettim, şüphesiz daha fazla zaman bu önemli
işletme. Uygun bir arkadaş aramak için çok zaman harcanıyor ve
Arayan, birleştiren birini bulmada başarılı olsa bile
gerekli nitelikler, renderlikte küçük bir zaman uzaklaşmaz
Bir kocasının ne olması gerektiği konusundaki fikrinin kendisi kabul edilebilir,
Çünkü o, biraz tada sahipmiş gibi davranmıyor ve
ayrımcılık.

Bu önemli işi halleten yeni eşleşen çift başlıyor
Bir evin yeri için bir nokta arayışı içinde. Eski kuşlar durumunda
Aynı bölgenin birbirini izleyen dört için ziyaret edildiği bilinmektedir
yıllar.

Bu şüphesiz, kuşların kendilerine uymasına izin verildiği kuraldır.
Beast ya da insan tarafından ilgisiz olan doğal içgüdüler. Açıkça
Sebepler, bu ördekler bedenlere yakın yaşamaktan zevk alır
su. Bu tür yerler, gençlere olduklarında
Kendilerini bu kadar betmak için yeterince olgunlaştı. Uzaktan Durumlar
Bu unsurdan, o zaman kadın üzerinde gereksiz emeğin gerektirdiği
önemli risk ve sorunlu olarak, bunları tek tek taşımak için
faturası. Mesafe çok büyük olmadığında ve altındaki zemin
Ağaç, kurutulmuş yapraklar ve otlarla iyi kaplıdır, genç karıştırma
Yuvanın ağzına, kendilerini aşağı indirin ve anne altına
Liderlik çok sevilen sıvıya doğru yol alır. Genellikle ağaç veya
Evlerini içeren saplamanın suyu gölgede bıraktığı bulunur. Tüm
o zaman gerekli olan, ihale yaratıkları için ulaştıktan sonra
Giriş, kötü tüylü kanatlarını ve kürek benzeri ayaklarını yaymak ve
kendilerini aşağı fırlatıyor. Bu başarı tehlikesi olmadan gerçekleştirilebilir.
hayat veya uzuv.

Site, karşılıklı memnuniyetine karar verilen
İlgili taraflar, gitmeden önce yapılması gereken her şey
ev tutma, yuva için bir yer seçmektir. Bu amaçla,
Temel içi boş olan hemen hemen her ağaç veya dalı,
ve makul bir şekilde bazı akarsu veya geniş su, kutu
kullanılabilir. Audubon'a göre, "bahis yaptıkları delikler
kendileri ya derin bataklıklar, baston frenlerin üstünde veya kırık
Nadiren kırk veya elli metreden fazla yüksek çınar dalları
su. "Wilson'a benzer deneyimimiz, bunlar
Kuşların belirli bir tür için kısmi yoktur. Sırasında
Ağaç oyukları genellikle tercih edilir,
İsimleri, bunu söylediğimiz şık şahsiyetler
Bu tür yerler sadece seçilmez. Birincisi buluştuğunu iddia ediyor
Bu kuşların bir çiftinin evi ile bir kayanın bir fissüründe,
Kentucky Nehri, Frankfort'tan sadece birkaç mil; Ve ikincisi
bir çatalın içine yerleştirilen birini keşfettiğinden bahsediyor
dallar ve birkaç kaba çubuktan inşa edildi. Güneyde,
Gri sincünün veya fildişi faturanın deliğinin terk edilmiş geri çekilmesi
Woodpecker, yaygın yuvalama yerleridir. Genellikle yuvaya giriş
Görünüşe göre, sakinlerin büyük kısmı ile karşılaştırıldığında,
Birçok kişi için bir sürpriz meselesi, onun içine girmeyi nasıl başarabileceği
bedensel yaralanmalar olmadan. Ama öyle, ki bu onun
ya koşullara nasıl uyacağınızı bilir ya da daha iyi bir yargıç
Birçoğumuzdan daha büyüklükte yaratılış lordları olurdu. Tüm yapılar
muayene ettiğimiz ağızda genellikle yeterince genişti
kolay geçiş ve dört ila altı metre derinliğindeydi. Alt kısmı
Boşluk her zaman yumuşak çürümüş ahşaptan ve birkaç tüyden oluşuyordu
kuşkusuz kuş tarafından kendi göğsünden koparıldı. Ayrıca
Bu makaleler, diğer yazarlar kuru bitkiler gözlemlediler ve
Yabani Türkiye, Vahşi Kaz ve Ortak Barnyard Kumanda Tüyleri.
Girişin zeminin yüksekliği on beş ila
Deneyimlerimize göre otuz feet. Muhtemelen daha az veya hatta
Bazen daha fazla yükseklik elde edilebilir.

Wilson, eski grotesk beyaz meşede gözlemlediği bir yuvadan bahsediyor.
Tuckahoe Nehri'nin kıyılarından birinin yamacında duruyordu, yeni
Jersey, suyun kenarından sadece yirmi metre uzakta ve işgal edilmişti
Art arda dört yıldır. Ziyareti sırasında içeriyordu
Anne kafasının taşımaya çalıştığı on üç genç kuş
Onlara vermek için suya kadar, belki de ilk deneyimleri
Natatorial Art. Çok dikkatli ve yine de çok adroit ve hızlı bir şekilde
Görünüşte zor görünen bir görevi yerine getiriyor, ondan azdı
Başarısında dakikalar. Erkek genellikle nöbetçi dursa da
Çeşitli döşeme ve oturma süreçleri devam ederken ve
benzetilen tuhaf bir çığlık ile düşman yaklaşımını işaret eder
Genç bir horoz çiğneme için --_ oe eeh! oe eek! _-- Sessizlikten
Konuyla ilgili bir yazarın, yetiştirme görevinin
Oldukça çok sayıda aile anneye bırakıldı, gurur duyuyor ve
Sonuçta Ortak, sanki böyle cahil ve aşağılayıcı gibi
Çünkü köleli çalışma, eşcinsel yoldaşlarıyla kapalı olmak,
kendileri havada veya kırpma, bazı barınaklara tünemiş
Bough, zengin ve çeşitli tüyleri. Ancak niyetti
Anne-kuş, neşeli ev tiplerinin sadık aktarımı üzerine,
Görkemli bir yamayı dikkate almadı, sonra neredeyse tamamlandı,
Hulleri, gövdesi on iki metre içinde görünmekle birlikte
ev, varlıkla karardı ve gürültüsüyle yankılanıyor
işçiler, ama sanki bilinçsizmiş gibi içeri ve dışarı geçmeye devam etti
Çok yakın tehlike yaklaşımı. Audubon, erkeğin çöl olduğunu iddia ediyor
Oturma dönemi başladığında ve sternerine katıldığında kadın
Kardeşler, önemli sayıda sürü içine giren ve ayrı tutun
ortaklarından gençlere kadar tamamen olgunlaşmış, genç ve
Her iki cinsiyetin yaşlıları bir araya gelir ve bu nedenle geri dönene kadar kalır
Başka bir üreme mevsim. Yukarıda söylenenlerden, okuyucuya göre
Kadın tamamen inkübasyon görevleriyle ilgilenmektedir. Biraz için
Yirmi bir günden fazla bir gün sonra işgal ediliyor ve hiçbir şeyi yok
Görevinin monotonluğunu hafifletin. Ne sıklıkla umutsuzluğa kapılmalı ve
Partinin zorluğunu arayın, ölümlü bilmiyor. Ama bu kararname
Cansız kader ve en isteyerek ona boyun eğiyor. Ama ennui
Emek, umudun sahip olduğu vizyonda unutulan bir ölçüdedir
Hastaya küçük ev hanımı. Yorgun ve hemen hemen harcanmış
Gücü, biraz daha uzun süre devam ediyor ve sabrı ve
gereklilik ödüllendirilir. Mutlu ördek yavrularının tamamı glad bir yuva
kalbi ve varlığında yeni bir heyecan gönder. Yumurtadan çıkarken
Süreç devam ediyor, sevgi dolu ebeveyn sadece basıldığında yuvadan ayrılıyor
Açlık Pangs tarafından ve kısa bir süre için. Ayrılmadan önce o
hazinelerinin dikkatli olduğunu görmek her zaman önlem alır
aşağı kaplı.

Gençler anneyi evcilleştirilmiş türlerimizle aynı şekilde takip eder ve
Buluştukları sebze ve böcek yiyecekleri ne olursa olsun toplayın.
Tutkuyla suya düşkünler ve en iyisi gerçek doğalarını gösterirler
ve camsı yüzeyinde zarif bir şekilde yüzerken eğilim veya
sıvı derinliklerinin altına dalmak. Erken yaşta
Ebeveynin Yumuşak ve Yumuşak Bir _Pee, Pee, Pee-e_ ile Çağrısı
Oldukça hızlı ve tekrarlanan aralıklarla. Annenin çağrısı,
Gençlere hitap ederken, bu zamanlarda oldukça düşük ve yumuşaktır ve
Yukarıdaki seslere benziyor, sadece biraz daha uzun.

Bu güzel kuşlar genellikle evcilleştirildi. Böyle zamanlarda
kendilerinin olmasına izin verecek kadar şüphesiz ve tanıdık geliyorlar
Elle arkaya okşadı. Örnekler kayıtta. Böyle bir varlık
Peki, onların bahçelerimize girişini önlemek için ne var?
Hiç bir şey. Sonra denenmesine izin verin. Resme bir bakış şunu gösterecek
Hiçbir yakışıklı kuş seçilemedi. Buna dayandığı için erkeğe bak
Resmin sağındaki set her an hazır, öyle görünüyor ki,
Aşağıdaki sulu sıvıya dalmak ve bize bir şey olup olmadığını söylemek
Yüzme kuşları dünyasında daha güzel. Karşılaşmıyoruz. Onun
göze çarpan boyut, bazı on dokuz inç uzunluğunda ve kanat kapsamı
İki ve bir üçüncü inç, onu ortalama bir oranda olmayan bir varlık haline getirir. Ancak
O zaman onu bir hale getiren renklerinin zenginliği ve çeşitliliği
cazibe nesnesi. Havuzun daha uzak kıyısına yakın, onunla birlikte
Gölge suya yansıdı, bir lütuf gibi, sevdiklerini yüzüyor
Ama daha az gösterişli bir arkadaş. Neredeyse aynı boyutta, ama
aynı tavır haysiyetinde istemek. Diğer tarafta eski bir
bu kuşların yuvasını temsil eden üzümlerle süslenmiş ağaç,
sadece girme eyleminde bir kadın.

Ahşap ördek yumurtaları altı ila on üç arasında bir ayara kadar değişir.
Şekilleri oval formdan neredeyse oval olana geçer ve,
Gerçekten de, neredeyse mükemmel eliptik olan örnekler bulunur.
Massachusetts'ten gelen yumurtalar 1.97 x 1.45 inç ölçer. Diğerleri
Michigan, 2.21 x 1.54; ve bazıları Maine'den, 2.10 x 1.54. Ondan oluşan bir set
Iowa'dan, ancak yakın zamanda alınan sarımsı-beyaz veya kremsi
Doğal renk tonu gibi görünen renk güzel eliptiktir
Konturda ve ortalama 2.08 x 1.59 inç ölçümüne sahiptir; .
en büyüğü 2.19 inç uzunluğunda ve 1.59 genişliğinde ve en küçük, 1.96 inç
uzunluk ve 1.63 genişlik.


[İllüstrasyon: 196]




Plaka xxii.-Psaltriparus minimus, (Townsend) Bonaparte.-En az baştankara.

| En az baştankara, Bay tarafından ornitologların bildirimine tanıtıldı
1837'de Townsend, sadece ülkenin bir sakinleridir
Pasifik Okyanusu. Kaleden uzanan tüm bölgede yaşıyor
Steilacoom, Washington bölgesinde, Kaliforniya'daki Fort Tejon'a.
Dr.'ye göre Garnbel, sadece Kaliforniya'da bol değil,
Ama aynı zamanda Rocky Dağları'nın bir sakinleridir. Ama bu yazarın yazdığı gibi
Bu türün ayrılmasını işaret eden bir dönemde
En yakın akrabasından-plumbeus baştankarı-Dr. Coues tarafından inanılıyor
bu iklim veya diğer etkilerin bu güzel fark tonlarının
Rocky Mountain kuşlarını etkiledi, onun tarafından gözlemlenmedi ve
Böylece iki türü özdeş olarak değerlendirmeye yönlendirildi.

Her ne kadar bu kuşlar Washington bölgesinde göçmen olarak kabul edilmesine rağmen,
Drs yazıları olarak. Cooper ve Suckley bizi çıkarmaya götürür, ancak
Durumun tamamen olmadığına inandığına dair güçlü kanıtlar var.
Bay Townsend tarafından yapılan gözlemlerden, onların oldukça
kış aylarında yaygındır ve çok sayıda atlayarak görülebilir
çalıların arasında veya başını yapraksız dallardan aşağı doğru asılı
Diğer titMice modasından sonra. Böylece ararken
böceklerin pupası, çok pervasızdırlar ve sürekli bir
Twittering. Notları hızla ifade edildi ve benzetildi
_thshish tslmt-tsee-twee_ kelimelerine,
Doğu bültenimizin sonuç suşlarına hafif bir benzerlik.

Yiyecek için toparlanırken, bu gürültülü varlıklar şirketlere gidiyor. Birlikleri
Ellili ve altmışlı ve bazıları yüzlerce, ormanda seyahat,
ve aksi takdirde neşesiz derinliklerini din ve sohbet ile yankılayın.
Ne de yalnız seyahat etmezler, çünkü genellikle eşlik ederler
Kingletler ve diğer akraba türleri. Öyleyse, onlar
Bu zamanlarda yiyecek alımı, tamamen bilinçsiz görünüyorlar
tehlike. Bir seyircinin biriyle bu kadar çevrili olması nadir değildir.
Bu sürüler neredeyse kuşları elle yakalayabilecek.

Nuttall, bu türden bahsederken,
Oregon'daki Willamette Nehri'nin bankaları yaklaşık on beş Mayıs'ta,
Bu, bu durumda bile bir
göçmen. Bu tarih biraz daha düşük üreme süresi ile ilgilidir
enlemler, bu yazar ifade etmede biraz aceleci olmayabilir
onun görüşü? Doğuda, tanınan kuşlar daimi sakinler
Hafif, açık kışlar sırasında ılımlı bollukta görülebilir.
alışkın uğrak ve her zaman. Ama havanın şiddetli olmasına izin ver
Ve kayda değer bir kuş kıtlığı olacak. Kesinlikle yapmıyorlar
Daha sıcak bölgelere göç edin, ancak gizli girintiler veya köşeler arayın.
gerekli barınak ve korumayı elde edebilir. Daha sıcak bir nüksetme
Günler, biraz sonra, yakında eski, tanıdık gelmelerine neden olur
olamaz, olamazdı, alçalmaları ve
Yarı tropik iklimler. Belki böyle bir olay meydana gelmişti
Nuttall'ın ya da kısa bir süre önce ya da kuşların olduğu vesilesiyle
Gıda kazaklarının azlığı nedeniyle,
aynı enlemde bitişik yerler ve yeni geri dönmüş
yuvalama amaçları. Durum buysa, sahnenin görgü tanığı
gerçek bir göçün telaffuz edilmesi muhtemeldir,
gerçekler.

Ama bu kuşlar gerçekten göç ediyor olsun ya da olmasın, çok az önemli
şimdiki amaçlar için. Bizi en çok ilgilendiren şey, onların tarihi
çiftleşme zamanı. Bundan çok az şey biliyoruz. Ama birçok akrabalarından farklı olarak
Yemek arzusu o kadar güçlü ki, çoğu zaman erken ilkbaharda
Aramasında harcandı. En çok göçmen kuşun güvencesiz yaşamları
yılın habersiz sezonunda liderlik etmek için zorlanıyor
Bolların saltanatı başlar, onları gormandizasyon alışkanlıklarına zorlar.
Hayat yeni bir lezzet kazanmış gibi görünüyor. Yiyecek koleksiyonu ve onun
Vücudun isteklerine uygulama, Egzersiz Yüce Kontrolü, hepsi
Bu şekilde yutuluyor. Ama bu süremez
uzun. Tokluk, zevk gibi, yakında O'erdes ve akıl geliyor
kurtarma.

Böyle bir hayatın birkaç haftası yeterlidir. Monotonluğundan yoruldu ve
Delights ile sörf, sürüler şimdi çiftler halinde çözünüyor. Her şey
Şimdi bir telaş ve aktivite sahnesi. Amatory etkileri ile harekete geçirilen
Erkekler kendilerini ortak ararlar ve evlilik ilişkileri varsayılır.
Çiftlerin bazıları sırasında erken gerçekleştiğine inanmak için iyi bir neden var
mevsimler. Dr.
Bu da bizi,
Önceki ay. Santa Paula'dan koleksiyonumuzda bitmiş yapılar,
Prof. B. W. Evermann tarafından keşfedilen California,
14 ve 17 Nisan tarihleri. Bina için ödenekler yapmak,
cinsiyetlerin ortasına veya sonuncuya kadar eşleşmemesi muhtemeldir.
Mart. Karanlıkta kaldığımız kesin zaman. Biz de daha akıllı değiliz
Kuşların genel davranışı hakkında, çok daha az hoş olanlar
daha sonra var olan kuş ömrü bölümleri.

Çiftleştikten sonra, mutlu çift uygun bir arayışta birlikte başlar
inşa edilecek çalı veya ağaç. Canlı meşe, söğüt, ara sıra
Ökseotu ve belki de diğerleri seçilir. Bu yapılar
Bazen çatallı bir daldan askıya alındı, ancak daha genel olarak tek bir
dal. Binaları hakkında dikkate değer bir tuhaflık
konutlarının yerleştirildiği. Yükseklik dördünden değişir
sekiz metreye kadar ve ikinci mesafenin
aştı.

Birkaç yuva, varsa, güzelliği aşar ve bunun yuvasını rahatlatır
türler. Tüm emeksiz yapıların en sanatsallığıdır ve
Eski moda bir ipeksi çantaya benziyor. Formda, doku ve bitir
mimari tasarım ve becerinin mükemmel bir modelidir. Düşündüğümüzde
Dış çevresinin boyutu, dayanıklılığı ve pürüzsüzlüğü,
Ve iç mekan, merak ve hayranlık içinde kayboluyoruz.
Burada hangi yaratıcılık ve azim gösteriliyor! Neredeyse görünüyor
Tüylü yaratılışın bu tür çiş örneklerinin sahip olması imkansız
Böyle bir anıt inşa etti. Ama gerçek ve önemli olan çıplak gerçek yalan söylüyor
bizden önce. Bu harika sanat eserini düşündüğümüzde biliyoruz
İnşaatçıların tartışılmaz endüstrisine hayran olup olmadığı veya
kurnaz işçilik.

Önümüzdeki tipik bir yapı, ince ve eşit olarak ince dokunmuştur
Çim mızrakları, ince kökler, dallanma parçaları ve kabuklu
Likenler, küçük saplar, lifli kökler, aşağı, sebze pamuk ve
yosunlar. Bu maddeler oldukça düzenli olarak dağıtılmıştır.
Halıdaki renkler, böylece kumaş
dış görünüş. İç kısım aşağı ve diğer yumuşak sebzelerle kaplıdır
Malzemeler, böylece en kötü sybarite olan bir oda üreten
Magna Graecia'nın palmy günlerinden gurur duyacaktı
Sahibi. Bazı yapılar büyük kütlelerle kaplıdır.
Girişten projelenmek için yapılan ve
Bazı örnekler, binanın duvarlarının bir parçası haline gelir.
Normalde, yuva yosunların yeşilimsi gri rengi korur
ve likenler, ayrıldıktan çok sonra dışına verir.
onun süspansiyon noktası. Bu kumaşların uzunluğu altı ila
dokuz inç. Genişlik genellikle üç inçtir ve
Duvarlar, bir inçin dörtte üçü. İçeride, derinlik dört
yapının uzunluğuna ve genişliğe göre beş inç'e kadar,
Yedi sekizinci ila bir inç. Giriş en genellikle yakındır
üstü ve çapı bir inç ölçer. Hangi örnek
Çizim yapılır, altı inç uzunluğunda, neredeyse silindirik, yuvarlak
ekstremiteler ve yaklaşık üç inç genişliğinde. Duvarlar bir inç
Kalın ve üste yakın olan açıklık tam olarak bir inç
çap. Kolaylık için boyutları azaltmaya zorlandık,
Ve arka plana hafifçe koyun. Sahip olan dişi kuş
4,30 inç uzunluk ve 2 kanat genişliği. 15,
Orantılı olarak azalırken, erkek önde bir pozisyon alırken,
ve kalıplanmamış oranlarla görünür. Yuva olarak temsil edilir
Bir şubeden asılı, bir kiraz türü, popüler olarak bilinen
Yumuşak yapraklı kiraz.

Bu bağlamda, bu türün çok ince bir yuvasından bahsediyoruz,
son zamanlarda Prof.
Indiana'dan Evermann. Bu yuva canlı bir daldan askıya alındı
meşe ve on beş Nisan 1880'de keşfedildi. Büyük ölçüde
Aşağı, çim sapları ve aynı mızraklardan oluşur, likenler, yosunlar,
Sebze aşağı ve pamuk, dışarıda ve rahatça kaplı
Bitkilerin aşağı ve yünü. Yapı ve kompozisyonda benziyor
Bu türün diğer tüm yuvaları, ancak bunlardan biçim ve
boyutlar. Bu güzel kumaş yirmi iki inç uzunluğunda,
ve biraz uzatılmış bir iğ gibi şekillendirilmiştir. Üç inç
Ortada geniş, zirvede bir buçuk ve iki buçuk
tabanda. Açılış, bir inç çapında dörtte ve
yuvanın tepesinden tamamen beş inç yerleştirin. Girişinden
Odanın tabanında, boşluk algılanabilir bir şekilde genişlemez, ancak
Ağızdaki genişliği korur. Bu, kalınlığını etkiler
Orta ve en azından en büyük duvarlar. Ama nedeniyle
esneklikleri, her ikisinin de hacmine uymak için yapılabilirler.
Yolcu. Boşluğun derinliği on iki inçtir. Düşündüğümüzde
Bu yuvanın boyutu, böyle küçültücü olması mümkün görünmüyor
Kuş yaşamı örnekleri, girilecek işletmeye ve cesarete sahip olabilir
Böyle devasa bir projeye ve sabır ve azim
tamamlamaya taşıyın. Prof. Evermann, bunun olup olmadığını bize bildirmez.
Yolcu çifti tarafından veya onlar tarafından yardımla
diğerleri. Sıradan yapı bile çok büyüktür.
İnşaatçıların bireysel büyüklüğü, Dr.
Cooper Birleşik işçilerinin sonucu olma olasılığı
bütün bir sürü. Layık arkadaşımızla buluşması durumunda ne derdi?
Bir diğeri de tarif ettiğimiz gibi mi? O olacağını düşünüyoruz
bunu birkaç sürünün emeğine atfetmeye eğilimlidir, aksi takdirde
Doğaüstü varlıkların işi. Arasında var olan eşitsizlik
Önümüzdeki siklip anıtı ve bunların pigmy mimarları
Neredeyse bizi bir veya diğer sonuca ikna ediyor.

Başkalarının kaydedilen gözlemlerinden toplanan bilgilerden ve
Yakından ilgili türlerin kişisel bilgilerinden,
Bu kuşların evleri için büyük bir sevgi gösterdiğine dair görüş,
ve onları en kıskanç bakımla koruyun. Nuttall bir
Bu inancı doğrulayan bildirimi altında meydana gelen durum.
Gezilerinden biri sırasında, aşırı dengeli bir erkek kuş ile tanıştı.
Nest'in güvenliği hakkında onu herhangi bir şey için bir arayışa sokmaya teşvik etti
Bu olabilir. Kılavuzunu takip ettik, ancak maruz kalmak istemiyor olsa da
Nerede olduğu, karşı konulmaz bir etki ile yönlendirildi, geldi
düşük bir çalıya, bir daldan sarkan ve sadece dört ayak
Yerden, vizyonu üzerine güzel gösteri. Bu bir
güzel bir ilişki, uzun bir çanta gibi ve düzgün bir dairesel olmak
Bir kapı için cevap veren tepenin yakınında açılıyor. Bitkilerin tiftikleri,
Moss ve Down üretimine girdi ve içinde yumuşak bir
Tüylerin astarı. Bu yuva altı mükemmel beyaz hazine içeriyordu,
sadece birkaçının gizemli ve mucizevi güçlerini bekliyordu
onları huzursuz hale getirmek için daha fazla gün, belki saat, ısı,
aktif, ama çaresiz varlıklar. Bir kuş öldürüldüğünde bize söylenir:
diğerleri endişe tezahürleriyle etrafında toplanacak,
Onları sporlarında ve gezintilerinde takip etmek için açık bir şekilde. Bu yüzden
Korkusuzlar, bu kadar zamanın mümkün olduğu zamanlar
onları elle. Elbette, bu tür üzüntü ve istekli sergiler
Tasvir ettiğimiz gibi, sadece o zamanla değil, aynı zamanda bir
Son derece, daha fazla deneme durumlarında
Evler kutsal eller tarafından kutsallık ve umutsuz olmakla ilgilidir.

En az baştankara yumurtaları oldukça küçük, güzel oval şekillidir,
ve saf, noktalanmamış beyaz bir renk. Boyutlarda biraz değişirler.
Önümüzde sahip olduğumuz beş kişilik bir sette, en büyük önlemler .57
bir inç uzunluğunda ve .44 genişliği; en küçük, .56 x .45 inç.
Ortalama ölçüm .57 x .44 bir inçtir. Yumurta sayısı
Bir tamamlayıcı oluşturmak beş ila dokuz arasında değişmektedir. Hiçbir şey
her yıl yetiştirilen kuluçka sayısı ile ilgili olarak belirtilir, ancak
Muhtemel türün tek kızarmasıdır.


[İllüstrasyon: 204]




Plaka XXIII.-Caprimulgus vociferus, Wilson.-Whippoorwill.

| Whippoorwill, göçlerinde, Meksika, Guatemala'dan geçiyor,
ve belki de Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu bölgelerinden,
50. paralel olarak İngiliz illerine kuzeye doğru
enlem ve Atlantik batıdan Missouri vadisine,
burada yakından müttefik bir tür ile değiştirilir. Yeni
İngiltere, Orta Devletler ve Güney Atlantik Bölgesi,
Özellikle Carolinas, oldukça bol ve aynı
menzilinin batı sınırlarından onaylandı. New Brunswick ve Nova'da
Mallarımızın dışında yatan Scotia, nadiren karşılanır;
Oysa Montreal yakınında ve Hamilton çevresinde çok uzak
Nadir bir yaz ziyaretçisi olmaktan. Dikkate değer gibi görünüyor
Kanada'ya yaklaşırken doğu Maine'deki kuşların kıtlığı
Kuzeydoğu'da toprak. Türler neden sayılara düşmelidir?
Seaboard'a yaklaştıkça önemsiz, aksine
Görünüşe göre Pennsylvania'da olduğu kadar bol, bu bizim ilimiz değil
pozitiflikle konuşmak. Belki biraz farklı koşullar
kuzeybatıda hakim olan toprak ve iklimin
Bu tercih. Çoğu türün aksine, eskizimizin konusu
Şüphesiz, tarihi dikkatle incelendiğinde
Habitatının her kısmı doğuda olduğu gibi,
Amerika Birleşik Devletleri menzilinin geniş bölgesi boyunca.

Bu kuşlar, hava olana kadar asla eski, tanıdık uğraklara gelmez
Baharın hafif, sakin tavrını varsaydı ve her şey
Kış tanrısının tamamen yok olması ve onun acımasız ordularının
işgalciler. Ciddi derinliklerden garip, garip sesler korosu
orman gölgeleri, gece samur perdesini attığında dünyevi
manzaralar, gizemli bir şekilde sahip olduğumuz ilk hatırlatma
mevcudiyet. Aralarında geldikleri rüya ülkesinden kötü bir dahi gibi
Bizim zor sözleriyle gecekondularımızı rahatsız etmemiz. Ama
gündüz, tüm saygın varlıklar, ister canavar ister erkek olsun, en çok
Görülmek ve duyulmaktan zevk almak, havanın bu sylph benzeri sakinleri
Grove'un belirsiz gölgelerinden uzaklaştıkları yer
uyku zamanları veya karamsar sessizlik veya Mayhap, karışım
Yoksul, çekingen insanları dehşete düşürmenin yolları. Bu uçuşlardan aşağı iniyor
gerçek hayatın düzyazı için hayal gücünün, doğru bir şekilde söyleyebiliriz,
"Işıktan ziyade karanlığı seviyorlar". İlk zamanlarından itibaren
Mayıs ayının başlarında ayrılana kadar görünüm
Körfez Ülkesi ve Arazi Germe için Ağustos veya Eylül
Güneye doğru, aynı utangaç ve emekli eğilimi sürdürüyorlar,
Kendilerini yakın sette tam orbant günün parıltısından gizlemek
Düşen yapraklar ve alt fırçalar arasındaki ormanlar ve sadece içeri giriyor
Güneş batı ötesinde pembe kanepeyi aradığında yemek arayışı
dalga. Günlük yıldızın ayarı ve sayısız karışım ile
şimdi gecikme ile geciken zarif hareketleri ve
Riotings, bu gece jars, bazen uygun şekilde çağrıldıkları gibi,
Saklanma yerlerinden ortaya çıkın ve ahlaksız ve lüks olarak sevin
şölen. Yapacağımız sıkıcı, aptalca varlık olmaktan çok uzaklar
sadece birkaç saat önce belirlemek için atılmıştır. Onlar
şimdi tüm nimbiness ve lütuf. Onları yelken açarken izle
bükme, eter bir devedikeni kadar gürültülü bir şekilde sallama ve
Hafifçe bir balon ayakta ve bize daha zarif olduğunu söyle
yaratıklar ve varlıklarının amaçlarına daha iyi adapte edilmiş mi? Biz
Anlaşmayın. Araçların bitirmek için ne güzel ve güzel bir uyarlaması
Burada örneklendi! Kontrol içinde tutmak için tasarlanmak ve yaratılmak,
akrabalarının diğerleri ile ortak, çeşitli ve çok yönlü sürüler
gece atmosferini dolduran böcekler, asla hata yapmayan bilgelik
onlara tuhaf bir yapı ve tuhaf alışkanlıklar verdi. Onlar yapmalı
Gecenin karanlığını arayın ve günün ışığını yakalayın. Ve yapmak için
Avlarını ürkütmeden yakalayın, hızlı hareket etmeli ve
gürültülü pinyonlar ve en büyük dikkatle. Avları genellikle
Büyük, geniş bir ağız boşluğu gereklidir. Her şey, hatta
yapının en iyi detayları, seçkin uygunluklarını ilan edin
Hayatın _role_'sinde oynamak zorunda oldukları kısım.

Böyle kararlı bir kısmi, güzel ormanlar için dostumuz var,
Açık alan için nadiren zaman onurlu bölgelerini terk eder. .
Hareketsiz veya titreyen yapraklar tarafından dökülen kasvetli gölgeler
zemin ve uygun bir şekilde oynayan melankolik ışık çizgileri
Aralarındaki boşluklar, yaprakların koyu renkleri ile birlikte
altındaki toprağa yaslanan, bir çeşit gri ve yumuşak üreten
Bu kuşların ayık renk tonlarıyla güzel bir şekilde uyumlu olan ışık,
ve böylece onların korunmasına katkıda bulunur. Seyahatlerimizde sık sık var
Bir bireyi gecekondularında sadece birkaç adım ötede şaşırttı. Alarmlı
Bu beklenmedik saldırıda, kuş biraz belirsizliğini kandırırdı
Swift ve gürültüsüz pinyonlarda uçuş birkaç yüz fit bir yere
Uzak, bir dalın üzerine veya yere yakın olacak. Sonrasında
Şekeri düşmüş bir kütük veya bitişik bir çalı ile gösteren
Gizli ve sessizce bu yere yaklaşarak vizyonumuzu tüm
Çömelme kuşuna bir göz atma umuduyla. Ama daha önce
Arzu memnun olabilir, aramanızın nesnesi
varlığımızdan haberdar oldu ve kanat al. Tekrar tekrar yaptık
Kuşları bilmeden çalma girişimi, ama her zaman başarısız oldu
Başarı, en büyük uyarı gözlemlendiğinde bile. Araçlar
Bu kuşların tehlikenin tespiti için kullandığı
Ve harika. Görsel organlar parlak ışığa uygun değil
günün ve ormanın yumuşak parıltısı bile görünüşte
Güçlü bir uyaran, kesinlikle diğer işlevlere bağlıdır.
görme. İşitme duygusu iyi gelişmiş, bu olmayabilir
işlev bu zamanlarda talepte bulunulur mu?

Bu türün ortak temyizi,
Geceleri yayar. Bu ağlamanın _Whip-Poor-will_,
Ancak, verimli bir fantezi ile, çeşitli sesler halinde yorumlanabilir.
Heceler, sadece kuş çömelirken hızla açıklanır
bir çalı veya çit veya yere yakın herhangi bir nesne, ama asla
uçuşta. Her zaman geceleri duyulur. Gün şafak gelmeye başladığında
ölçülebilir şekilde frekans ve yoğunlukta azalır ve son olarak durur
tamamen. Kanattayken şarkının yokluğu hesaba katılabilir
çünkü kuşların bu kadar güçlü besleyiciler olması ve öyle olduğu gerçeği
onlardan önce işle emilen, ne zamanları yok
ne de böyle bir eğlenceye şımartmak için eğilim. Ayrıca, geniş açık
Havada yelken açarken varsayılan ağzın konumu
Vokal güçlerin serbest egzersizini destekleyecek neredeyse hiç. Ne zaman
RESİF bir durumda, çığlık belki de cinsiyetlerin ele aldığı çağrıdır
birbirine, yoksa bazen için bir sinyal olarak yorumlanabilir
Gündüz uyku bittikten sonra gecenin atlıkarıncasının yeniden başlaması.

Görünüşlerinden yaklaşık iki hafta sonra, cinsiyetler zaten
eşleştirilmiş, gün ışığını yatmaya devam edin ve gece geçirmeyi geçirin
şölen ve reveling. Mayıs ortasına kadar değiller
onları ülkesinden çağıran iş için hayatta olun
Agave ve Loblolly Tree. Durum tespiti ile ve çok az zamanla
Ön hazırlıklarda harcanan, kendilerini bir ev için bir yer ararlar,
bir yuvanın en iyi özürünü inşa ederler. Bir
Genellikle en derin gölgenin hüküm sürdüğü yerde secde ve çürümüş kütük,
Dişi yumurtalarını yatırmayacak. Hafif bir içbükeylik normalde
Doğu Pennsylvania'da onun tarafından dışarı atıldı ve çürümüş ile kaplandı
ahşap veya kuru yapraklar. Diğer yerlerde ve bir dereceye kadar,
Yazarın kendi devleti, bu soruna bile gitmiyor, ama mevduat
Hazineleri, ne yaptığını düşünmeden, yerde.
İster birkaç gevşek yaprakta mı yoksa çıplak dünyada mı?
Hepsi onun için. Mütevazi evini seçtikten sonra kadın başlıyor
Hemen ilk yumurtasını koymak için. Bunu takip eden günde takip ediyor
bir diğeri ve bu onun yuva tamamlamasını tamamlıyor. İnkübasyon aynı anda
Lady-Bird tarafından varsayıldı ve onun için özel işi gibi görünüyor
On dört veya on beş gün. Bu şekilde işgal ederken
Gün, ünlü partneri nadiren görülüyor, ancak
genellikle noktadan çok uzak olmaması mümkündür,
Gece maceralarına sessizce hazırlanıyor. Belki o zaman daha
düşünceli ve karısı uzaktayken yuvaya oturur
yiyecek arayışı veya başka bir sevgi dolu ve hoşgörülü bir kısmı harekete geçirir
koca ve yalnız odasına gerekli yiyecekleri aktarır
nişanlandığı deneme görevi için onu güçlendirmek
performans.

Çok az anne çocukları için daha fazla sevgi gösterir. O sık sık olacak
kendi hayatını kendi adına zorla. Onun uyanıklığı harika ve
davetsiz misafirleri yumurtalarından uzaklaştırmak için uyguladığı stratagemler ve
genç, tüylü türlerimizden herhangi biri tarafından neredeyse eşsizdir,
Kadın Maryland sarı boğaz hariç. Bir vesileyle
Hareketleri garip ve meraklı. Sanki çırpınıyor
Höyüklü, yükselememiyormuş gibi kanatlarıyla zemini kurar ve
Bu hareketleri en dikkatli ve aldatacak kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirir
deneyimli koleksiyoncu. Böylece dikkati yönlendirmeye çalışırken
Evi, tehlike olduğunda gençliğini ruhuyla bile biliniyor
yakın görünüyordu. Bay Wilson, kendi başına gelen bir dava belirtiyor
gözlem. Bu yazar bir zamanlar genç bir kuşu tanımlamak için çalışmaya başladı.
İstenen nesneyi gerçekleştirdikten sonra, yerinden ayrıldı ve
Kalemini kaçırdı, adımlarını geri çekti. O geldiğinde,
Büyük bir sürpriz, genç kuşun taşındığını keşfetti
Bir güvenlik yerine, ama ne olursa olsun, şüphesiz hiç öğrenmedi.

Young yaklaşık yedi günlükken yuvadan ayrılır ve
Sonra önemli bir hızla hareket edebiliyor. Kısa aralıklarla,
Nestlings, benzeyen düşük, açıklayıcı bir not söylerler.
Hecelere nuttall _pe-ugh_. İki hafta daha uzun evde, altında
Anne kafasının vesayetini, onları sert gerçeklere hazırlar
ve dış dünyanın soğuk hayır kurumları. Artık tedarik edebilirler
Aynı hanenin üyeleri olmasına rağmen kendileri yiyeceklerle.
İlk başta yiyecekleri,
ağaçların yapraklarından ve dallarından ebeveynler. Farklı türler
Worms ve olgun noctuid ve tineid formları arasında
Lepidoptera, diyetlerinin önemli bir kısmını oluşturur. Ama
Yaşlanırlar ve kendilerini besleyebilirler, muazzam yuturlar
karınca ve çekirge sayısı. İlk yumurtadan çıktığında,
çaresizlik, yakın benzerlik üzerine güvenliğe bağlıdırlar.
onlar ve yakın çevreleri arasında elde edilir.

Bu türün yumurtaları eliptiktir, neredeyse veya oldukça eşittir
Her iki ekstremitede. Zemin rengi saf kremsi-beyazdır ve
kırmızımsı kahverengi ile düzensiz bir şekilde çizilmiş ve mermer
Büro-lavanta çizgileri ve lekeleri, birincisi baskın. Orada
renklendirme yoğunluğunda önemli farklılıklardır, bazı örnekler
Ospleery'nin zayıflığından, diğerleri ise yoğun bir şekilde işaretlenirken,
Ağartılmış veya soluk görünür. New England'dan gelen yumurtalar 1.21'den
1,26 inç uzunluğunda ve .75 ila .78 genişliği; ortadan
Devletler ortalama 1.26 .89; Güney ve
Kuzey-Batı, birçok özellikte maddi farklılık sunmazlar
Yumurtalar Chuck-Will-Widow'a benziyor, ancak daha saf ve daha fazlası
Güzel. Ayrıca, ikisinin yumurtalarına dikkat çekici bir benzerlik de vardır.
Avrupa keçileri, gerçek bilim adamı doğal olarak
beklemek. Çizimde, yumurtalar doğal boyutu temsil eder ve
düşmüş bir kütüğün yanında. Erkek önemli ölçüde azalır ve
Beyaz yakası ile eşinden kolayca ayırt edilebilir
boğaz ve daha büyük boyutuyla. On inç uzunluğunda,
ve altı buçuk inçlik kanatlara sahiptir. Kadın
orantılı olarak azalmış ve hafif bir fulvous ile karakterize edilir
Gorget ve kuyruğun beyaz yamasının yokluğunda.


[İllüstrasyon: 212]




Plaka XXIV.-Philohela Minor, (Gmel.) Gri.-American Woodcock.

Woodcock dağılımında biraz kısıtlanmıştır. Bunda
Saygı, sayısız kongenerik kardeşlerinden farklıdır.
geniş bir dağılım. Esas olarak doğu kısımlarının bir sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri ve hemen bitişik İngiliz toprakları
Buna. Coues'e göre kuzey-batı Dakota'da Fort Rice, ve
Batı'daki Kansas ve Nebraska, aralığının sınırları gibi görünüyor
Bu talimatlar. Ötesindeki bölgelerdeki kıtlığı nedeniyle dikkate değer olmasına rağmen
Mississippi, Iowa hariç, ancak bolca telafi ediyor
Doğu ilerlerken. Orta ve doğu eyaletlerinde
Muhtemelen başka yerlerden daha fazla sayıda bulunur. Daha büyükken
Toplu kuzeye üretmek için kuzeye geç, bazıları güneyde uyuyor ve mutlularını yükseltiyor
Küçük aileler, iklimin ateşine rağmen.

Varsa çok az tür daha erken gelir. Genellikle beşinciden görünür
New England ve Orta Atlantik eyaletlerinde Mart ayının onda biri,
Her ne kadar kuşların olduğu gibi örnekler biliniyor olsa da
Yirmi dört Şubat. Ancak bu vakalar nadirdir ve sadece
Hava için son derece elverişli olduğunda,
Uzun büyü. Birkaçının tüm kış kaldığı biliniyordu
Pennsylvania'da ve başka yerlerde, sezon iyi olduğunda,
korunaklı yerlerden ortaya çıkmaları, bu zamanlarda yorumlanacak
varlıklarının farkında olmayan kişiler veya onların
Bir vakanın olduğu gibi, ikametgahın kalıcılığına ara sıra eğilim
son varış? Bu son alışkanlık göz önüne alındığında,
Ziyaretçinin güneyden geldiğini kanıtlayın.
fark edildi _in transitu._

Göçmen turlarına karar verdikten sonra, küçük şirketlerde başlıyorlar,
sayısı dört ila altı. Bunlar küçük yollara yerleşir
Hedeflerine ulaşmak için alanda birkaç çubuktan oluşan ülke. Düşük, bataklık
çalılıklar genellikle varlıklarını davet eder. Burada kendilerini gizliyorlar
gün boyunca. Ama gece rakibini tahtından indirdiğinde ve geçici olarak
Gücün dizginlerini varsaydılar, çimenli çekilişlerinden çıkıyorlar,
ve yiyecek arayışında dolaşın. Güneşin arkasındaki yer
Western Hill-ToPs, gece Rambles'ın başlamasının sinyalidir.
Ve onları ayakta tutuyorlar. Çünkü ilk çizgisine kadar değil
Sabahın doğuda parladığı görülüyor.
ve alışkın uğrak yerlerine emekli olun. Bunları ziyaret eden çok az
Böyle zamanlarda kuşlar. Okuyucularımızı komşu bataklığa götürelim,
ya da bu garip varlıkların düşük ormanlık alanlarının yanında
sık sık zevk. En yüksek sessizlik korunmalı veya bizim
Arkadaşlar korkacak. Biz göremeyesek
Bizi arayan nesneler, onların uzakta olmadıklarını biliyoruz
kuru yapraklar arasında ürettikleri hışırtı ve tuhaf
Yaydıkları notlar, çünkü birlikte iki veya üç kişi var,
Yıkımda, aranmalarında huzursuzca hareket ederken
solucanlar. _Chip-sp, Chip-pre, Chip_ sağdan duyulabilir ve
Neredeyse bir sonraki anda _bleat_ veya _bleat ta bleat olarak değişir
TA_, aksine veya uzaktan uzakta üretilen, gösterilen
yazarların pozisyonlarını değiştirdikleri. Bu kuşlar
nemli çalılıklar için alışılmadık bir sevgiye sahip olmak,
Kendilerini Mısır sahalarına ve yakındaki diğer ekili yollara yönlendirin
Buna yakınlık ve hatta yükseltilmiş ormanlara.

Besleme olsa da, cinsiyetlere varışlarından iki haftadan fazla bir süre için
Şirkette, görünüşe göre evliliklerini varsaymak için bir eğilim göstermeyin
ilişki. Yemek arzusu,
zihinler. Havanın kapsayıcılığı ve zeminin soğukluğu
Sonuç olarak, amatory kuvvetlerini tutmakla çok ilgisi olabilir
kontrolde. Ancak fırsat anı geldiğinde,
Olayların seyri, cinsiyetler beslenmelerinden, bir ölçüyle durur ve
Kalkınma şansı oldukları için asil içgüdüler verin. .
Erkekler, içinde işlenen değişiklikleri ilk hisseden
doğa. Bu zamandan bir haftadan fazla, sabahın erken saatlerinde
ve akşam saatleri,
havada "meraklı spiral jirasyonlar" ve inerken söz
Earthwards, Audubon lias _kwank_ kelimesine benzeyen bir not. Bu
Not, ilkbaharda dişi için bir çağrı olabilir, ancak çoğu zaman
Breed-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-ten
aynı hanehalkının üyelerinin bir araya gelmesi için çağrı.
Bu seslerin üretimi çok çaba sarf ettiği bir emek gibi görünüyor. .
O zaman kuşun hareketlerinin takdir edildiği görülmelidir. Baş
ve Bill, ikincisi temas edene kadar ileri doğru eğilir
zemin ve ses yayılırken, vücuda çağrıda bulunulur
şiddetle ileri. Bu spazmodik çabalar bitti, aktör
Bu drama, kısaltılmış, yarı örtülü kuyruğunu seğiriyor, dik varsayıyor
Dinleme tutumu ve herhangi bir yanıt ortaya çıkmazsa,
Eşlik eden tüm hareketlerle karakteristik çığlık. Arama ise
Bir cevap notu uyandırır, mutlu sevgilinin varlığına uçar
Aradığı ve en sevimli okşamaları ona sevinir.
Bazen, Audubon'un onayladığı gibi, erkek sevilenlerin gelişini bekliyor
bir ve onunla tanışmak için uçmaz. Aynı otoriteye göre,
çağrılar bazen aynı cinsiyetten biri tarafından yanıtlanıyor gibi görünüyor,
her zaman ikisi arasında şiddetli bir karşılaşmanın başlangıcıdır, çünkü
Bu durumlar, duygular yüksek bir gerginlik durumunda olduğunda,
Erkekler arasında azami düşmanlık vardır. Bu içerikler genellikle
kısa süreli ve evlilik ilişkileri varsayımı ile sona erdi.

Erkenin mutluluğu şimdi tamamlandı. Onun sade, ama,
Şüphesiz, ona, gelini hazırlamak, yanında, yakında yolculuk ediyor
Bir ev arayışında. Bu bazı sonuç meselesidir ve
Sabrın en üst düzeyde görevleri. Ama işçileri bu yönde
sonunda başarı ile taçlandırılır. En çok tenha sık sık
Tatiller ve yuvalarını düşük, yoğun ve bataklık ormanlarda saklayın
veya fren, erişim zor ve zalim koleksiyoncudan başka hiçbir şey
ziyaret edecek. Yuva genellikle yere yerleştirilir
Küçük huş ağacı veya alderin ortasında bir çalı veya tussock'un ayağı,
veya çürümüş bir güdük veya secde kütüğünde. Bazı bölgelerde rahatça
bir çayırın ortasında yer alır. Herhangi biriyle ayrıntılı bir ilişki değil
demek, ancak sadece birkaç kurutulmuş yaprak veya ottan oluşur
Kadın tarafından bir araya geldi-en fazla birkaç saatlik çalışma.

İkametgah doluluk için hazır olmak, kadın yakında başlar
Güzel hazinelerini yatırın. Teker teker ardışık olarak atıldıkları
günler, üç veya dört olan tamamlayıcısına ulaşılana kadar. Güneyde
Devletler, yumurtlama Mart veya Şubat aylarında başlarken
Bu türün kuzey sınırları, onuncudan
on beş Nisan; nadiren sonra. İnkübasyon karşılıklı ve çok dikkatli
Kuşlar, onları bulmak olağandışı bir olaydır
Her ikisi de aynı zamanda yok. Kadın otururken onu
Ortak, açlığın taleplerine katılarak zamanı iyileştirir
onu yapar. Aynı şey kadın için istifa ettiğinde de geçerlidir.
Asil ve vicdanlı efendisinin bakımından suçlayın. Çok sadakatle
Yuvaya mı tutuyorlar, en tehditkar tehlikeden başka hiçbir şey
onları bırakmaya zorlayacak. Bir ekibin veya bir yaya yaklaşımı,
Bir ayağı içinde onları korkuttuğu bilinmemektedir. Ama ne zaman
Tehlike oldukça yakın, oturma kuşu ondan kayıyor ve
uzun otların bir mesafesinde, bir mesafede ve bir
Sessiz ve kederli bir felaket tanığı gerçekleştirilecek. Zorunlu
Hiçbir yıkım uygulanamaz ve davetsiz misafir yoluna gitti
Dikkatli bir şekilde saklanma yerinden çıkar ve işçilere devam eder. Ama var
Bu deneyime göre bir ders öğrendim. Aynı ikinci bir ziyarette
Spot, kuş bulunmayacak. Yaklaşmak için tehlikeye girdi,
Tespit kaçmak için zamanında yuvadan çıktı. Böylece sabırla,
ısrarla ve görünüşe göre, bu sadık varlıklar,
başarı taçlandırıncaya kadar, kendilerini göreve uygulayın
istekli işçiler. En uygun olanı, kuluçkada geçirilen zaman
koşullar, on yedi ila on sekiz gün arasında değişir.

Gençler çok çekingen yaratıklar ve ebeveynlerine yakın olun,
refahları için önemli bir istek ortaya koyar. Göz izliyorlar
çaresiz bebeklikleri, tabiri caizse, bir insan annesinin
Sadece bilir ve hayatları zorunlu olduğunda, birçok kişiye başvurur _ruse_
düşmanlarını aldatmak ve onları güvenlik yerlerine getirmek. Bir
Tuhaf alarm, ciddi şekilde basıldığında, anne onları uyarır
şeylerin durumu ve farklı dağılım
Talimatlar, birçoğunda kendine dikkat çekmeye çalışıyor
iyi feigned yapay. Tehlike geçtikten sonra tanıdık bir çağrı tarafından
onları bir araya getirir ve şüphesiz onlarla ilgilidir.
maceralar ve maruz kaldıkları tehlikeler. Onların Yemekleri
solucan, hayvancula, karıncalar ve diğer yumuşak gövdeli böceklerden oluşur,
Ebeveynler, yumuşak topraktan ve altta tedarik etmelerine yardımcı olur
Çim ve ölüler, sık sık bulundukları yerlerde bol miktarda bulunur.
Daha sonra, geçimlerini adresle elde edebiliyorlar.
Daha yaşlı kuşlar, faturalarını toprağa iterek ve bu tür diğerlerinde
İstenen nesneleri içermesi muhtemel yerler. Onların dilleri
Vizcid bir tükürük ile kaplı olan yiyecek, buna bağlıdır ve
kayıp olma tehlikesi olmadan ağzına çekilir. Topçuların yanı sıra
Bu kuşları bir çalışma yapanlar, genellikle deliklerle karşılaştılar.
Yumuşak çamurda faturaları tarafından yapılmıştır. Bunların varlığı
"Borings" olarak adlandırıldıkları gibi, her zaman bir gösterge olarak kabul edilir
Bu oyun çok uzak değil, ki
Çevredeki ülke yakında gerçek olduğunu ortaya koyuyor. Gençler
iyice olgunlaştı, ebeveynleriyle aynı uğrakta devam edin ve,
Avcının acımasız silahı tarafından zamansız bir ölüme getirilmedikçe,
Donun geri dönüşüyle ​​güneye sıcak, güneşli, gülümseyen onarın.

Bu türün yumurtaları, çoğunlukla kuşlardan daha az piriform,
Bazı durumlarda neredeyse ovoidal olmak. Zemin renkleri arasında değişir
Buffy-Brown'dan birine hafif bir kil ve işaretler formda meydana gelir
Başkalarıyla serpiştirilmiş, çikolata-kahverengi ince noktalar ve lekeler
belirsiz leylak, az ya da çok kalın bir şekilde dağınık bir şekilde dağılmış
yumurta.

Dr. Coues'a göre, renk boyutu ve yoğunluğu,
Genel, arka planın derinliği ile doğrudan bir yazışma. İçinde
Massachusetts Bu yumurtalar,
1.45 ila 1.80 inç uzunluğunda ve 1.15 ila 1.25 genişliğinde. -Den
Bir düzine örnekten oluşan bir koleksiyon olan Dr. Coues en kısa ve
1.40 x 1.20 ve en uzun, en dar olanı ölçmek için en geniş yumurta,
1.55 x 1.15 inç. Pennsylvania'dan önümüzde bir üç set var.
1.54 x 1.21 inç ortalama ölçüm. Orta eyaletlerde ve
Aynı şey şüphesiz büyük ülkemizin diğer bölümleri için geçerlidir, orada
Erken üreme olmasına rağmen, asla tek bir kuluçkadan daha fazlası değildir
türlerin kesinlikle ikinci bir kuluçka için yeterli zaman verecektir
Sezonun kapanmasından önce. Çizim sadece yumurtaları değil
_in situ_, önemli ölçüde azalsa da, aynı zamanda bir
Tek başına ve izole tipik bir örneğin güzel ve doğru figürü.
Dişi, yuvanın yakınında dururken,
Partneri resmin ön planında bir oturma duruşu işgal ediyor.
Faturanın ucundan kuyruk ekstremitesine kadar bu türün toplam uzunluğu,
on bir inçtir. Kanat iki ve çeyrek inçlik bir gerginliğe sahiptir.
Kuşlar sanatçı tarafından tasvir edildi, biz
bir açıklama deneyin.


[İllüstrasyon: 220]




Plaka XXV.-Colymbus Septentrion A Lis, Linnaeus.-Kırmızı boğazlı dalgıç.

| Esas olarak bir boreal tür, özellikle üreme mevsiminde,
Kırmızı boğazlı dalgıç sadece kış aylarında bizi ziyaret ettiği bilinmektedir. Bizim
Doğu deniz tahtası Nadiren Maryland'den daha düşük bir enlem elde eder,
Batı'da iken, kıyı boyunca güneyde karşılandı
San Diego, California. Ancak daha kuzeyde, kıyı çizgisinde,
İngiliz mallarına bitişik Washington topraklarının girişleri,
Daha bol. Atlantik boyunca nadir görülmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Sahili (ve çoğunlukla genç ve olgunlaşmamış
görülecek kuşlar) henüz Arktik bölgelerde tür buluşuyor
hayatı sağlayan toprak ve iklimin temel koşulları ile
Bir zevk ve bir yük değil. Sonuç olarak, kuşlar büyük
sayılar ve tehlikelere maruz kalmayan dünyevi işlerini sürdürmek
bu büyük olasılıkla onları daha az şiddetli yerlerde etkileyecek
İnsanın ortak tesisleri.

Akrabalarının çoğu gibi, bu dalgıç en iyi avantajda görülür
kışın. Burada, hava olduğunda birkaç tane birlikte görülebilir
elverişli, deniz yüzeyinde hafifçe hareket ederek
Geniş mühür benzeri kürekler, nazikçe kürklü boyun ve yanıp sönen gözlerle ve
_qui vive_ üzerinde hayatın ne olursa olsun aşağıdaki derinliklerde karışabilir. Ancak
Biraz şanssız sprat, bunlardan birinin keskin görüşlü vizyonunu geçsin
Kuşlar ve tüm tavrı değişir. Artık artık değil
barışçıl kuş suların üzerinde yavaşça ilerliyor, ama
Finny kabilelerinin terörü. Bir ok gibi, aşağı doğru daralır ve
Güçlü Wingbed ayakları ve kanatları tarafından çağrılan muhteşem hızlılık,
Limpit sıvısından ateş eder ve bir şekilde düştü
Güçlü faturası, kurbanını aktarır ve yüzeye yükselir
Tekrar. Vücudun nazik bir titremesi ile bin damlası
Sıkışmış çiğ damla gibi şık tüylerine yapışan su
ışıltılı çim-mızraklar, her yöne uç, tüyleri
Kuş bu kadar sulu yolculuğa hiç girmemiş gibi kurutun. Elden çıkarılmış
Ödünç alınan mücevherleri, şimdi iyi kazanılan ve değerli olanının tadını çıkarmaya hazırlanıyor
lokma. Bu amaçla, tuhaf bir sarsıntı hareketi ile av
yutuldu, başta kafa ve sindirim süreci devam ederken
ileri, bu geç sanguinary tapunun faili yerleşir
görkemli ve onurlu mien ile sessiz yaşam veya peşinde koşar, geleneksel
Hareket, derinliğin camsı koynunu attı.

Deniz için büyük bir sevgiyi etkilemesine rağmen, bir
Varlığının gerçek duygusu, görünmeyen doğanın güçleri ve amatory
Duygular uyandırıldı, buna geçici bir şey teklif ediyor ve
Bir gölün veya göletin ortasında küçük, sıralı bir ada arar
Tatlı su, yuvasını yerleştirdiği okyanusa yakın.
Cinsiyetler bu işe, gerekçesiyle ve sevkiyatla girer,
ve görünüşe göre boşta kalma
fantezi veya aziz kaprislerin tatmininde. Çok az var
Wooer yaptığında Wooed tarafından gösterilen kalpsizlik ve kararsızlık
Dava, toprak sakinlerimizin çoğunu karakterize ediyor. Erkek, yorgun
liderlik ettiği sosyal yaşamın tam amaçsızlığından,
Perde'den emekliye ayrılır bir kez canım, eşini arar, şüphesiz
eski sevinçlerin ve üzüntülerin ortağı ve onu karamaşanı sunağına götürür
istekli bir gelin. Birkaç karşılıklı sevgi tanınması ve mutlu çift
başka bir sezon için mühürlenir.

Onların başlıca endişeleri artık bir evin kurulması gibi görünüyor. Bu
kısa süreli bir çalışma. Birkaç bıçak rütbe çim, aceleyle toplandı
mahallede bir araya getirilir ve ortak işçiler tarafından
Her iki kuş da, dairesel olarak düzenlenir ve gerekli olanı sınırlamak için yapılır
amaçlar. Yuva çok sığ, oldukça hantal ve iyi gizlenmiş
Çevrelerinde verdure. Her zaman fark edilir bir eksiklik vardır veya
Pek çok deniz kuşunun sıcaklık için kullanmaya alışık olduğu tüyler
ve gizleme. İyi eskimiş yollar yuvadan ayrıldığı görülebilir,
Kuşların bunu izlediği ve aynı şekilde geri döndüğü. Ne zaman
Ya gitme arzusu, asla uçuşa başvurduğu bilinmiyor,
Bu görünüşe göre onun nerede olduğu ihanet eder. Ama istenen nesne
daha güvenli bir yöntemle kazanılır. Kuş sessizce yuvanın etrafında yüzer,
Noktayı dikkatlice yeniden uzatır ve arazi tehlikeden arınmışsa,
Sessizce sudan çıkarır ve ona doğru yol alır.

Genellikle olduğu gibi, kuzey kışlarının ciddiyeti nedeniyle
Labrador ve akraba bölgelerinde üreyen çoğu kuşla
Eskizimizin, yuvalamayı geciktirmeye zorlanması zorunludur.
Mayıs ayı veya Haziran başı. Bu zamana kadar güneşin neredeyse
kursunun sınırını bu yönde ve etkisi
önemli bir güçle hissedilmeye başladı. Kadın uzun sürmez
İki veya üç küçük tamamlayıcıyla kaba ikametgahı işgal etmek
yumurta.

Döşemeyi yakından takip eden kuluçka görevinde
Erkek sorumluluğu göze almaz ve arkadaşlığı aramaz
aynı cinsiyetten başkalarının piscatorial saatleri uzakta
sapmalar, ama, Gallant Şövalyesi, asla eşini terk etmez,
Açlık tarafından çağrılmadıkça. Çağrısına cevap vermeye her zaman hazır,
ve evin sorumluluğunu ve değerli, gelişmemiş
Mahkum, neşeyle. İnkübasyon dönemi hiç olmamıştı
azimli. Birincisinden gençler aktif yaratıklardır ve suya götürür
Neredeyse yumurtadan çıkmaz. Buna ilk girişlerinde
Sıvı Kendilerini hem yüzme hem de içinde eşit derecede uzman olduklarını kanıtlıyorlar
dalış. Çok az ebeveyn, döllerinin güvenliği için daha istekli.
Tehlikelerle saldırıya uğradığında, onları dikkatli bir şekilde izlerler,
ve onları sulu atıklar boyunca birçok saplı bir yolda yönlendirin ve
zihinlerine biraz bilgi ve tavsiye aşılayın
Bu daha iyi öğretilemezdi. Bunların genç karı
Örnek olarak öğretiler ve yakında onların kadar utangaç ve uyanık olur
ünlü ebeveynler. Taze su evlerinde salyangozlarla beslenirler,
Sülükler, karidesler, küçük balıklar ve su böcekleri. Ama onlar sonra
kendilerini denize betaklayın, bir ölçü içinde, bu kadar küçük
kızartın ve daha büyük oyun arayın, çünkü özgürce ve şehvetle
Mutlu ruhların coşkusu. Tam olarak edinmek için uzun sürmüyorlar
boy ve kendilerini işiten sözcükler ile tanıştırırken
ebeveynleri. İkincisinin vokal ifadeleri sert ve yüksek,
ve hecelerle uygun bir şekilde temsil edilebilir _CAC, CAC, Carah, Carah_,
hızlı bir şekilde teslim edildi. Ancak kuşlar yavaştır,
tam tüyleri. Bu, dördüncü yılına kadar gerçekleşmez
varoluş.

Bu türün yumurtaları, yakın bir kuzen olan Loon'un yumurtalarından farklıdır.
esas olarak boyutta; biraz daha küçük olmak. Oval bir formdan
Oval ve bazı durumlarda oldukça uzatılmıştır. Onların
Genel renk olivalı bir kahverengidir, ancak örnekler bazen gösterir
Olivasoce-Drab'a karar verilen bir eğilim. Birincil olan başkalarını gördük
Renk kırmızımsı kahverengi bir düzendi. Zemin rengine dağılmış,
ama esas olarak daha büyük ekstremite, siyah veya koyu-kahverengi lekeler,
Boyut olarak bir pin noktasından bir inç sekizinci arasında değişebilir, bulunabilir
az ya da çok bol miktarda. Grönland'dan bizden önce iki debriyaj
Olivasoce-kahverengi, sıkışmaya hafifçe eğilimlidir ve siyahımsı ile işaretlenir
değişen boyutlarda noktalar. Sırasıyla 3.13 ve 3.07 inç ölçerler
uzunluğunda ve 1.88 ve 1.75 inç çapında ortalama ortalama
3.10 x 1.82 inç ölçümü. Kesinlikle şöyle düşünülürler
Doğada ve ön planda göründükleri kadar büyük. Kuşlar
Renkler ve işaretler konusunda sadakatle tanımlandı, ancak dikkate değer gösteriyor
boyut olarak küçülme. Doğal durumda, erkeğin uzunluğu vardır
yirmi yedi ve on bir buçuk inçlik bir kanat kapsamı; fatura
ve kuyruk her biri iki buçuk inç. Dişi bir önemsiz
Ortağından daha küçük, ortalama olarak, yaklaşık bir kilo daha az.
Onun tüyleri onun tam muadilidir veya hiçbir malzemeden farklı değildir
ayrıntılar.


[İllüstrasyon: 226]




Plaka XXVI.-Polioptila Caerulea, (Linn.) Sclater.-Mavi-Gray
Gnatcatcher.

| İlkbaharın ilk nefesi, Zephyr kanatlarında, güneyde patlar,
Körfezin ötesindeki bölgelerden nemli nem ve balsam ile yüklü, bu
Kuş-yaşam lekesi parlayan etkiyi hissediyor ve onu selamlıyor
zevkle. Yorgun ve huzursuz, ondan kopmaya çalışıyor
kış evi veya varlığının monotonluğunu değiştirin. Bazıları
İklimin yeniliğine eğilimli ve kuzeye doğru yavaş yavaş ilerliyor,
Diğerleri mutlu ve oldukları yerde memnun. Bunlar, bir
Göç Ruhu, Mart ayında daha az iddialı komşularını bırakın veya
Nisan, yazlarını yurtdışına harcamak. Hepsi hedeflerine ulaşır
Üç harika rota. Doğuda olanlar, o kış adalarda
güneye doğru, büyük Atlantik Yamaç eğilimini takip edin.
Connecticut Vadisi ve Kindred enlemleri. Diğerleri, şüphesiz,
en güney eyaletlerimizden ve Meksika eşyalarımızdan
merkezi yön, bir parça doğu yarısından geçen bir kısım
Mississippi Vadisi Göl Ülkesine ve diğeri onların
Nebraska ve Iowa'nın kuzey sınırları olduğunda zahmetli bir yolculuk
elde edilir. Batı dalgası, tabiri caizse, onların
Colorado ve Rio Grande Nehirleri Vadilerinde Kış Yarışmaları
ve bu akışları başlıklarına takip edin veya onların
Pasifik'in verimli yamaçlarından yola çıkın.
42 derecelik enlem.

Yine de erken bir göçmen olsa da, onun gecikmesi nedeniyle
hareketler, bu tür orta eyaletlere gelmez
Son Nisan veya Mayıs başında. Maryland ve Virginia'da,
Coues'e göre, gelişi Nisan ayının başlarında gerçekleşiyor.
Carolinas, Kuzey Alabama ve Tennessee görünüşüne tanık
Sezonun uzun bir şekilde geciktirilmediği on beş Mart ayında,
soğuk kış ve kuzey merkez eyaletleri,
Sonraki ay, açıklanamayan bir nedenden dolayı, aynı zamanda
Büyük Colorado Havzası'na gelme tarihi.

Ağaçların kendilerini giydirmeye başladığı bir zamanda görünmek
Yeşilin parıldayan cüppeleri ve genellikle meşe ve hickorlar
tümd tomurcuklarını zengin yeşillik perdelerine patlatan
Çirkin çıplaklıklarını örtün, küçük arkadaşımız daha az değil
Hoş geldin. Uzun ağaç üstlerinden ilk olarak onun varlığından haberdar oluruz
Tizle, sabah selamladığı ve
içeri ve dışarı hareket ederken, canlı gün boyunca söylemeye alışkın
Yorulmaz av arayışındaki dallar arasında. Ağaç inancı değil
keskin incelemesinden kaçar. Böylece her krana hevesle yarışırken
veya gizlenen suçlu arayışında bakışlarını karşılayan çatlak,
Bir sinek vızıltısı veya bir böceğin uğultusu duruşmasına, içinde
Bir anı, görülmesi harika bir çizgi ve
Mutsuz böcek, eyleminin çılgınlığını ve cazibesini tövbe etmek için yapılır.
Böyle zamanlarda, davranışı acele ve telaş gibi görünüyor, sanki
Bir hayatın işi birkaç güne kalabalık olmalıdır.

Okuyucularımızın zihinlerine göre bencil tarafı.
Karakter, onu sallayan kontrol edilemeyen bir rahatlıkta tezahür ettiği gibi.
Fakat doğasının daha ince ve daha büyüyen dürtüleri uyarıldığında
Sıcaklık döndürerek, bir kez daha ustalık kazandı, daha hafif bir lütuf
Her hareketine katılır ve daha tatlı aksanlar sesini verir. Biz
Artık insan kulağına benzeyen bu tuhaf sesleri duymuyor
_tsee-tsee-tsee_, hızlı bir şekilde tekrarlanan ve hangisi, birkaç kısa
haftalar önce, duyulacak her yerdeydi-
pervasız yaşam-ama bunun yerine, en tatlı, en hassas olan
müzik. Bu o kadar düşük ki, etkisini takdir etmek için denetçi
Mütevazı vokalistimizin sahip olduğu ağaçtan birkaç metre uzakta olmak
çabalarının sahnesi olarak seçildi. Çok iyi sürdürülebilir
çaba ve her şeyden önce, o kadar kusursuz bir şekilde işlenmişti ki
Eleştirmen, sanatçıya yüksek bir yer atayamazdı.
Tüylü koro.

Kith'larının çoğu gibi, biraz uzun boylu şubeyi aramıyor
Ağaç, görülebileceği ve etrafındaki vale ve ahşabın havasını heyecanlandırın
kulak bölme ifadeleri ile. Böyle bir şöhreti hor görür. Saklandı
Bazı boğuk meşenin kaşını çeken yapraklı gölgelik, o seviyor
onun tavırını almak ve orada ruhunu tüm ecstasy'ye dökmek
bastırılmış şarkı. Müziği olduğu gibi iddiasız ve onun için değersiz
Etrafta Şarkıcıların Korosu tarafından güç eksikliği, ancak derinliği var
güç ve duygu
Nazik hava, ürkek, mütevazı bir yaratığın kulaklarını vurur ve
O'nun uyku akorlarını uyumlu hale getirir. Ona Hayat
Şimdi yeni bir canlılık ve zevk kazanıyor. Kalp yüksek atarak
Rapturous duygular ve karşı konulmaz bir arzu ile çağırıldı,
Kendini en hızlı pinyonlarda, sesleri ortaya çıkarır. Gibi
Yaklaşıyor, müzik ona tam bir farklılıkla geliyor ve gönderiyor
Kalp atışları birbirlerini mutlu, hızlı bir şekilde takip eder. .
Şarkıcı çabalarını ortadan kaldırmaz, ancak onları kıt tutar
ara, bir yanıt ortaya çıkarana kadar veya nazik, sevgi dolu bir
derhal varlığına geçer. Bir cevabın alınmasıyla, onun
Hareketler huzursuz ve animasyonludur. Ama düşüncelerinin nesnesini bırak
Ama heyecanlı vizyonundan önce flit ve bir anda onun yanında.
İnsan açısından, görünen çeşitli eylemlerde
Anlamsız ve anlamsız, ona sevgisine ve sınırsız
değerinin takdir edilmesi. Bu yaptı, daha sonra bir şarkı deniyor,
Şimdiye kadar tedirgin olan duygularını yatıştırıyor ve güveni uyandırıyor
ve istifa. Bu şekilde avantajı algılamakta yavaş değil
edinilmiş ve sonuç olarak bunu diğer ilerlemelerle takip eder,
Onu tamamen merhamet ve gücünün emrine yerleştirin. Fethedilmiş
Sonunda, kendine sevginin gücüne istekli bir konu verir,
ve onun evli karısı olur.

Bir ev noktasının seçimi şimdi dikkati iddia ediyor. Yüksek, Açık Ormanlar
bu amaç için tercih edilir, ancak sınırlar boyunca ağaçlar
Akışlar ve düşük, nemli durumlarda bazen seçilir. Var görünüyor
bir ağaç için diğerinden daha fazla özel bir fantezi olmak,
liken kaplı olun. Dalları bu şekilde süslenmiş olanlar, meşe
Özellikle, daha sık tercih edilecektir. Örnekler
Ancak, akçaağaç üzerine yerleştirilen yuvalar, dikkat çekici bir ağaç
Böyle bir bitki örtüsü eksikliği için. Siteyi seçtikten sonra ereksiyon
bir konut sırayla. Buna göre, çift bunu
işletme.

İş için seçilen süre genellikle Mayıs ayıdır.
Böcek hayatı isyan ediyor ve Dünya Ana Bin Floral ile parlıyor
Güzellikler, şimdi başkanlık eden kraliçenin özgür irade teklifi. İtibaren
Şafağı sona erdiğinde, bu meraklı yapılar çeşitli olarak görülebilir
Tamamlanma aşamaları, yumurta ile ve kiracı ve işgalsiz.
Teksas'tan, yumurta tamamlamaları olan örnekler,
Kuşkusuz iki hafta önce başlamış olan on beşinci.
New Jersey ve Pennsylvania'dan diğerleri, geç saatlerde inkübe edilmiş yumurta içeriyordu
Yirmi sekizinci olarak, biri Tennessee'den biri iki taze
Yumurtalar takip eden ayın altısında bulundu. Ama bu olabilir
kuşların yuvaya yönelik ilk çabalarının
kontrollerinin ötesindeki koşullar tarafından önlenir. Raporlar
Bu kuşların aralığının aşırı kuzey ve batı sınırları
aynı sonuç.

Bu yuvaların zeminin üstünde yer aldığı yükseklik,
Yer. Bazı yerlerde nadiren daha büyük bir yükseklik elde ederler
On metre, ancak, vakaların çoğunda, bu sınır aşıldı ve
Elli ve hatta altmış feet yüksekliklerine ulaşılır. Daha az var
Fark fark edilir, şekilleri genellikle bir
Kesik koni. Güneyden önümüzde bir yuva biraz farklı
bu rakam ve ters konik olarak telaffuz edilebilir. Pozisyon,
Ayrıca oldukça üniform. Çoğu ince dallar arasına yerleştirilir,
mimarların yaratıcılığı ile dokundukları ve,
Sermaye olmamasına rağmen, her esintinin sporudur. Ama çok güvenli bir şekilde
Onları demirlemelerinden çıkarmak için bir mesele olduğunu sabitlediler.
Küçük zorluk yok.

En kolay rüzgarlar tarafından ve yıkım tehlikesi altında,
Yine de, akıllıca bir içgüdüyle, içerikleri sigortalı
kaza. Bu, boşluğun derinliğinden çok fazla engellenmez, çünkü
jantın çanta benzeri kasılmasıyla. Birkaç kuş mimarisi yapısı evden daha yakışıklı
Bu küçük gnatcatcher'dan ve hiçbiri merakımızı çok değerli bir şekilde heyecanlandırıyor ve
hayranlık. Humming-kuş ve ahşap pewee'nin yuvaları gibi
Mükemmel güzellik ve tasarım modeli. Çok kurnazca bir yapıyı vurdu,
Ve biri çok rahat, dayanıklı ve zevkle düzenlenmiş, şüphesiz
Bizim tarafımızdan üstün varlıkların çalışmalarına atfedilsin, biz değil miydik
sanatçılarla tanıştı. Yukarıdaki ayrıntılarda duruyor
Neredeyse rakipsiz. Koynunda parlayan renkler gibi
İnci'nin annesi, tam olarak takdir edildiği görülmelidir. HAYIR
Açıklama, ancak sadakatle tasvir edilse de, yeterli bir şey verebilir
Güzelliği anlayışı. Ama girişimde bulunacağız. Hatta
Resim, bu rahat odanın zarafeti hakkında yetersiz bir fikir verir.
Duvarları keçe, yakından ve kompakt dokuma ve ince
Çim, devirlerin aşağı, örümceğin ağları ve sebze benzeri sapları
lifler. Sanki böyle güzel bir mekanizmadan memnun değilmiş gibi, bizim
Küçük mimarların daha ileri gitmesi gerekiyor. Güzel olan sevgiyle
ve pitoresk, neredeyse yatırım yaparak bakıcıyı korkutuyorlar
Hizmet veren mavimsi gri likenlerin ince sıva çalışması ile dış cephe
Süsleme ve korumanın iki kat amacı. Doğal gibi
Yuva şimdi görünür, sadece deneyimli gözün yapabileceği
'farkı tespit edin. Küçük inşaatçısının boyutu ile karşılaştırıldığında
Tedbirler ancak faturanın ucundan kaudallara dört ve üçte biri inç
Ekstremite, yuva hantal görünüyor. Bununla birlikte, bu yapılar hayır
Boyut olarak üniform anlamına gelir. New Jersey'den bir örnek iki genişliğe sahiptir ve
Yedi sekizinci inç ve üç yükseklik. Teksas önlemlerinden başka
İki ve beş sekizinci inç uzunluğunda ve ancak iki buçuk
harici çap. Gördüğümüz en küçüğü Tennessee ve
Kaliforniya. Birincisinin genişliği iki ve çeyrek inç ve bir
İki ve beş sekizinci yükseklik, ikincisi sadece farklıdır
Uzunluğunda, yarım inç daha az. Boşluklar daha az çarpıcı sunar
her ikisinde bir buçuk inç arasında biraz değişen farklılıklar
yön. Kompozisyonda Western Nest bazı noktalar sunar
farklılık. Dış kısım sarımsı-yeşil ve
Yeşilimsi gri likenler, özellikle doğu örneklerinden farklı,
Kahverengi kediler, tüyler, örümcek ağları ve küçük
Sebze parçaları sapları. İçeri çok fazla varyasyon göstermez, ancak
birçoğu gibi tüyler, at saçları ve sebze yünü ile kaplıdır.
bizim kendimiz. Bir astar için tüyler kullanıldığında, tüyler
Genellikle yuvanın duvarlarına yerleştirilir, sadece yumuşak tüy gibi
parçaların yumurtalarla temas etmesine izin verilir. Yuva
California, Santa Paula yakınlarında Prof. Ever-Mann tarafından bulundu.
1881 yazında. En güzel ve en çok
Henüz gördüğümüz özenle mükemmel bir yuva. Bundan
Çizim, daha az sanatsal olsa da, bahsetti.
işgal ettiği tuhaf pozisyon, iki arasında sıkışmış
Şubeleri tatlı bir hımlandırıcıdan ve örümcek ağları tarafından tutturulmuş
dışından ahşabın kanat benzeri genişlemelerine geçer.

Bu tür bitmiş ve karmaşık yapılar,
birkaç saat, ancak
Bir hafta boyunca inşaatçıların bir parçası. İşin bölünmesine izin verilmez,
Ama her kuş eğilimi olarak çalışır. Yetiştirme
ince yakıtlı duvarları ile uygun kumaş veya
Daha sonra fayanslar, daha uzun zaman gerektirir,
Söylemesi zor. Deneyimlerimiz, ikincisinin daha fazla olduğunu öğretiyor
Deneme ve zor bir görev ve üçte birini daha fazla tüketir. Yapmamalı
İnşaatçıların tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştığı varsayılmalıdır.
Durum böyle değil. Dinlenme, rekreasyon ve yiyecek alımı,
dikkat gerektiren ve emeği uzatan konular.

Evlerini bitirdikten sonra, kadın bunu sağlamakta yavaş değil
kiracılarla. Dört ila altı arasında yumurta, gün içinde birikir ve
inkübasyon girdi. Bu on dört gün sürer ve
bir cinsiyetin diğeri gibi çalışması. Bu şekilde işgal ederken, kuşlar kıskanıyor
mülklerinin ve tüm müdahalelere layık bir değerle
hayranlık. Bu özellikle evlerinin ziyaret edildiği durum böyledir
Cowbird. Çok kararlı ve şiddetli, ücretlendirdikleri saldırılar
Bu kuşlara karşı, ortaya çıkan _Melee_'de kırılgan
Ev genellikle tamamen yok edilir. Cooke County, Teksas'ta bu
Gnatcatcher bol, bulunan yuvaların tamamen yarısı
Bu gerçeğin anlatıcısı Bay Ragsdale tarafından daha önce umutsuz
tamamlama ve birçok durumda tamamen yok edildi. Ama izin ver
Davetsiz misafirin, direnişin olduğunu bilerek,
Yararsız kuşlar bir tavır yapmaz, ama nerede güvenli bir yer arayın
Bildirileri gözlemleyebilirler. Ama tesisler var olmaz
terk edildi, geri döndüler ve eğer ev dokunulmadan kalırsa, devam edin
hiçbir şey olmamışmış gibi sahip olmak. Desecration durumunda,
Hedef ve isteksizlikle yerinden vazgeçerler ve servetlerini denerler
başka yerlerde. Ancak tek bir kuluçka yükseltiliyor, ancak gecikmesi
Nidifikasyon için bazı çiftler, bazı mevsimlerde
Türler iki kez iyi olabilir.

Genç kuşlar, kuluçkadan sonraki bir hafta veya on gün boyunca,
Oldukça zayıf ve hassas ve ama verilen dikkat ve bakım için
Ebeveyn aşkı, hızla yok olurdu. Doğa tarafından kuvvetli
iştahlar ve nazik ve düşünceli ebeveynlerle kutsanmış olmak,
yakında kendilerine yardım edebiliyor. İlk başta yiyecekleri larvalardan oluşur
Çeşitli çeşitler, ama esas olarak lepidopterous bir karakter ve küçük
Diptera. Yaşla birlikte
Yemekleri ve dört haftada ev-shelter'ı terk ediyorlar,
ve ebeveynleri ile ortak yem. Böylece hayatlarını geçiriyorlar
"Sere ve Sarı'nın ilk görünüşüne kadar dikkatsiz ve mutlu
Yaprak "Eylül ayında onları gıda dümenlerinin artan kıtlığı konusunda uyarıyor,
ve onları en güneydeki eyaletlerimizin bahçelerine çeker veya
Meksika çizgisinin ötesinde sahneler.

Yumurtaları formda oval ve hafifçe sivri. Zemin renkte onlar
beyaz, benekli ve kırmızımsı kahverengi, arduvaz ve
leylak. Ancak kabine örnekleri bazen hafif bir mavimsi veya
Yeşilimsi-beyaz renk tonu. İşaretler, önemli ölçüde değişse de
eşit olarak dağıtılmış. Boyut olarak, fark edilir ama az varyasyon var
çeşitli yerlerden örneklerde; Michigan'dan yumurta farklı ama
Teksas'tan biraz daha ve bunlar aynı 'ilişkiyi sürdürüyor
Pennsylvania'dan setlere. Dörtlü bir debriyajın ortalama boyutları
New Jersey'den .59 x .48 inç. Yuvanın derinliği bizi engelliyor
Yumurtaları göstermekten _in situ_. Bu nedenle bir
Aşağıdaki çizim, doğal oranlarda bulunacak.
Yuvaya yakın bir bitişikliğe yerleştirilen dişi kuş, Mayıs
Siyahın yokluğuyla eşinden kolayca ayırt edilmek
KAFA.


[İllüstrasyon: 236]




Plaka XXVII.-Passerina Ciris, (Linn.) Gri.-Nonpareil; Boyalı kiraz kuşu

| Kuzey Amerika'nın hiçbirini renklendirmenin çeşitliliği ve parlaklığı için
Finches, bunun konusunu oluşturanla karşılaştırabilir.
eskiz. Belirlendiği öfori Fransız unvanı
en uygun şekilde seçildi. Çünkü, aslında, kuş güzelliğinin pareil non.
Doğa bunu el işi yapmak için hiçbir acı çekmemiş gibi görünüyor
sanatsal tasarım ve süslemenin mükemmelliği. Böyle bir dizi
renkler ve harmanlamalarını karakterize eden güzel uyum,
Besle
en palit, en zayıf çabalar insanın yapımlarının en asiline batar
önemsizlik.

Aynı sıklıkta daha az gösterişli ortaklarıyla tezat oluşturdu
Üretilecek keyifli, güneşli manzaralar, bu güzel tür görünüyor
tamamen yersiz. Ötesindeki alemler için bir daha zinde bir sakin
Geniş yapraklı muzun kümelenmesini astığı tropik, altın
Bakışa cazip ve çok renkli, çeşitli yaşamlar
ahlaksız olağanüstü sevinir.

Güney'in zengin savanları ve verimli yamaçları arasında yetiştirilmesine rağmen
Carolina ve daha sonra Pecos Nehri'nin batısında ülkenin kemeri,
Teksas'tan sadece geçici bir Sojourner. İlk nefesle
Kuzeyden gelir, sonbaharda, ayrılmasını gerektirir ve kanatlar
Daha sıcak enlemlere uçuş. Aztek'in ülkesi ve sıcak adalar
Güneye doğru deniz hedefidir. Birkaç kişi, düşkün
Seyahat ve manzara değişikliği, ancak
İkisini harika bir şekilde evlendiren isthmus'a ulaşana kadar yolculuk
Amerikan kıtasının yarısı.

Bahar yaklaştıkça, endişeli bir huzursuzluk ruhu
Er ya da geç kendini tam tersine ileten erkekler
seks. Bu yola çıkmadan önce bir süre tezahür eder. Ama bir yönlendirildi
Asla açılmayan içgüdüler, sabırsızlıklarını engelliyorlar ve böylece onu getiriyorlar
kısıtlama altında. Dolayısıyla, birçok akraba türü gibi,
erken gelenler. Nisan ortası-güneş ışığı mevsimi ve
Duşlar-genellikle Körfez eyaletlerinde ilk görünüşlerini tarihlendirir ve
Bu zamandan itibaren en kuzey evlerine ulaşmada yavaş değiller.
Lordlar, ladinlerinde ve zengin kıyafetlerinde genellikle ayık,
Birkaç güne kadar süslenmemiş yoldaşlar ve düşük çalılıklarda görülebilir
Akarsu sınırları boyunca, pirinç tarlaları arasında veya
Üzücü, neşesiz deniz yakınında. Ovalara düşkün, böyle zamanlarda,
Bu tür durumların iç karartıcı bir etkiye sahip olacağını düşünebiliriz,
ve onları kasvetli ve umutsuz hale getirin. Ama bu olmaktan çok uzak
gerçek. Neredeyse gelişlerinin başlangıcından itibaren,
ortakları gelmeden önce bile şarkı söyleme eğilimi. Ondan
bir yol kenarındaki çalı, çit rayının veya bazılarının çitlerinden
Banliyö villası, zengin, melliflifikatörler duyulabilir
Yorgun yaya sonsuz zevk ve sevinci. Bu müzikal
ifadeler ortak indigo kuşunun notlarına benziyor, ancak
Enerji ve Sürüm Gücü. Şimdi şarkıları değil
En iyi avantajı duydu, ancak çiftleşme mevsimi meydana geldiğinde,
İki hafta sonra. O zaman en mutlu ruh halindedirler. Varlığı
Sevgili olanlar, içlerinde aşk tutkusunu heyecanlandırıyor ve çağırıyor
doğalarının en yüksek yetenekleri. Wilson günlerinde bunlar
tanındı ve birçoğu bir erkek kuş yakalandı ve bir
Kafes, Louisiana'nın alt cemaatlerinin Fransız sakinleri tarafından değil, değil
tüylerinin ihtişamı için daha fazlası, görgü kuralları,
şarkısının tatlılığı için. Büyük sayılar sadece tuzağa düşürülmedi
Bu tür evcil hayvanlar için artan arzuyu karşılamak için tuzaklar ve diğer cihazlar
ancak yüzlerce kişi diğer ülkelere gönderildi. Ama sadece
kuzey şehirlerimize girişlerinin bir
Manastır kârının nesnesi ve şimdi hemen hemen her meraklısı mağazası yapıldı
Bu güzel ve aktif küçükün dulcet suşlarıyla sevinmek için
İspinoz.

Bu kazıdan geri dönersek, birkaç dakika boyunca görelim, görüntüleyelim,
Cinsiyetlerin karakteri ve çiftleşme sırasında davranışları.
Bir rakibin varlığında doğal olarak pugnacious, erkek hepsi
kadınlar toplumundayken nezaket ve nezaket ve
memnun etmek ve uzlaşma için en iyi çabalar. Kadının karakteri
onun tam antitezi ve tatlılığıyla hayranlığı kazanır
ve sadelik. Mütevazı ve sade elbise, aynı derecede sanatsız ve
Temarda mütevazi. Gördüğü cesaret onun tarafından sergileniyor
Eril koruyucu onu huşu duygularıyla etkilemez ve
çekingenlik, ama hayranlığına, güvenine ve saygısına meydan okuyor. Bilen
Bu tür davranış, göründüğü kadar uygarlıktan yoksun,
ama kıskanç sevginin büyümesi, ona bir
kontrol edemediği veya direnemediği etki. Sonuç olarak, onun yolu
Mutluluk ve mutluluk, umursamalar ve denemelerden bir
Kadın iyilikleri için daha az şanslı davacıların yollarını besleyin. O var
Sadece her zamanki sevginin protestolarının eşlik ettiği davasını sunmak için,
Hızlı ve istekli bir kabul ile onurlandırılması. Bunlar
Amours yürürlüğe giriyor, bir rakip kutsallara girmez
Bölgeler. Böyle bir cazip bir eylem, bir acı için başlangıç ​​olurdu
savaşçıların birine veya diğerine neden olması gereken karşılaşma
rahatsız edici ve rezil sürdü. Dişiler asla bilinmez
Bu afişlere katılmak, ancak güvenli bir mesafede korumak için
pasiflik tutumu. New Orleans'ın kuş satıcıları tarafından çok iyi bilinen
Bu tuhaf eğilim, yazdığımız
Ticaret amacıyla avantaj elde edilir. BUNUNDA
bilge: monte edilmiş bir erkek kuş,
bir tuzak kafesi platformu. Keşfedildiği anda, bir
kararlı canlılığa sahip erkek kuşu ve tuzak yayıldıktan sonra bile,
ve saldırgan isteksiz bir mahkum haline geldi, bu saldırılar
gayretli ve aralıksız bir pertinite ile devam etti.

Etkinlikler şimdi birbirini yakından takip ediyor. Eşleştirme varlığı
Cömertleştirilen kuşlar, kendilerini bir ev için bir yer ararlar. Düşük Büyüme
genellikle seçilir. Teksas'ta, kalın mezquite-fuses ve canlı meşeler,
ve Louisiana'da, turuncu çitler, bramble ve böğürtlen çalıları ve,
Bazen, ağaçların alt dalları işgal edilir. Yukarıdaki yükseklik
Zemin nadiren on feet'i aşar, olağan yükseklik dört
beş feet. Bir kasık genellikle kumaşın alıcısıdır, ancak
Karışık çalıların kullanıldığı durumlarda, rezerve edildiğinde ve çatal gibi
Şubeler destek kirişleri olarak hizmet eder.

Mayıs ayının ilk ayında, her şey hazır olmak, zemin kat
ikametgah döşenir ve yavaş yavaş duvarlar kaldırılır
İki hasta çalışanının havalı, birleşik çabaları. Hiçbir şekilde
Daha önce tarif ettiğimiz bazılarının sanatsal, ama bu, düzgün,
rahat ve istikrarlı yapı. Kompozisyon malzemeleri şu adreste değil
Hepsi çeşitlidir, ancak genellikle kurutulmuş ot, sebze saplarından, yapraklardan oluşur
küçük miktarlarda, ince köklerde ve tırtılların ipekinde,
Dış ve at saçları veya ince otların incelikleri
iç mekan. Birçok durumda, gövdeler uzun tüylerle giyinmiş,
pamuklu ve ipeksi liflere bağlanma noktaları görevi gören
daha kaba maddeleri birbirine bağlayan. Önümüzdeki bir yuva
Yardımsız görme, çok sayıda parlak bir görünüm
Membranöz Despiments veya Bölümler-
sapların çoğuna bağlı. Boşluğun eşit, taahhüt edilmemiş bir marjı vardır,
ki bu, ketenin eğiliminde alınan büyük ağrılardan kaynaklanır
Büyük ölçüde onu oluşturan lifler. Genel olarak,
Dışarıda oldukça pürüzsüz ve düzgün, iç mekan,
Dairesel olarak düzenlenmiş katmanlar, zarafet ve konforun mükemmel bir modelidir.
Anladığımız yuvanın yüksekliği ve aynı
Tüm bu yapılar için makul derecede doğru, iki ve bir onda inçtir,
ve genişlik, iki ve dokuz onda. Açılış bir ve dokuz onda biri
inç çapında ve neredeyse derinlemesine aynı. Bu yuva
Dokuz Mayıs 1881'de Comal County, Teksas'ta toplanmıştır ve
Tipik yapının adil temsili. Çizimde gösterildi
Canlı bir meşe dalında, doğal boyutlarda ve dişi ile
uzaktan. Partnerinin ön planında anlaşılması ve Mayıs ayında
kolayca ayırt edilebilir. Başı ve boynu güzel
Ultramarin mavisi, çeneden göğsüne dar bir yama hariç,
Vermillion-Red'e eğilir. Göz kapakları ve alt kısımlar
Genel olarak, bu son gölgedir, kortu
morumsu. Diğer tüm parçalar (daha az kanat örtüleri, kuyruk tüyleri ve
Dış Taşların dış ağları hariç) yeşildir, interkapular hariç
Sarı bir sarı yansıtırken, tarif edilmeyen kısımlar
morumsu mavisidir. Sadece kadın kuşuyla ne kontrast, sadece
Sarımsı bir ön cepheli koyu yeşil bir alışkanlık övünür. Genç
annelerinin benzerliği. Yetişkinlerin uzunluğu beş buçuk
inç ve kanatların genişliği, iki ve yedi onda.

Evin ilk başlangıcından, son tamamlanmasına kadar
doluluk, bir haftadan fazla bir
İlk yumurta taksitini yatırın. Bu benzer şekilde başarılı oldu
Doğanın dört veya beş sayısına göre, dört veya beş sayısına göre
onun talepleri. Son yükümlülüğü çözdükten sonra,
İzleme ve bekleme kararlılığı ile rahat odasına
Bildiği paha biçilmez hazineler onun nihai ödülü olmalı. Sırasında
Böylece kabul edilebilir işi, gururlu ve onurlu
Refakat, zevk ve lüks yaşam arayışı içinde yurtdışında. Görünüşe göre
en mutlu arkadaşlar olmak. Yoluna geçerken onu duyuyor musun
Oransies arasında, şarkının tam gelgitinde, yardım edemezsin
onun en düşüncesiz ve zalim adam olduğunu hissetmek
tanıdık. Asla dikkatli görünmüyor, hasta için çok az görünüyor
Yalnızlığının ve
Kendisi mutlu bir ev ile kutsanmıştır. Ama öyle
aksi takdirde. Görünüşe göre dikkatsiz, kalbinde zeki bir varlık. İzin vermek
Ama evi işgal edilecek ve bir anda yerinde,
intikam alabilmesi için kendi özetinde herhangi bir yanlışın intikamını almak veya
bağlılık. Ama sevgi dolu ve Quaker benzeri ev hanımı
daha büyük bir öngörü. Güvenilir ve nazik, genellikle kendine izin verecek
mücevherlerini açgözlülüğe maruz bırakmak yerine yuvadan kaldırılacak
ve anlayışsız bir dünyanın zulmü. Nispeten yakınken
inkübe sırasında on dört gün boyunca evde mahkum
Bununla birlikte, zaman zaman gölgelerini bırakır, acımasızca
Açlık tarafından basıldı, ama sadece kısa bir süre için.

Gençlerin görünümü, bir değişikliğin açılışıdır.
erkek tavır. Dölünden gurur duyuyor, şimdiye kadar onun
amaçsız alışkanlıklar ve bu nedenle çok saygılı hale gelerek değişiklikler yapar
ve sevecen ebeveyn. Eşit gayretle partnerine yardımcı olur
beslenmelerine katkıda bulunan çeşitli böceklerin toplanması. Gibi
Çaresizlikleri devam ettiği sürece gözlemlenebilir. Ama ne zaman,
On üç veya on dört günlük bir dönemden sonra, gençler
Yuva, bakımını bir ölçümde azaltır ve onlara yardım etmeyi öğretir
kendileri. Yeterince olgunlaştığında, ebeveynleri gibi,
Pirinç üzerine, incirlerin tohumları ve onlarınkine özgü çeşitli tahıllar
Yerli uğrakların yanı sıra böcekler üzerine. Genç dişiler yakında edinir
Onların uygun elbiseleri, ama aksine erkekler gelmede yavaş
aynı durumda. Dört yıl, en uzakta,
Son değişikliği getirin.

Yumurtalar yuvarlak oval, beyaz veya grimsi renkte ve güzel bir şekilde
esas olarak daha büyük olan kahverengi ve menekşe renkli lekelerle işaretlenmiştir
ekstremiteler, ancak geri kalanında daha dağınık, daha küçük ve daha soluk olanlar
yumurta. Teksas ve Louisiana'dan bazı örneklerde, menekşe noktalar
baskın, böylece normal formlarla belirgin bir şekilde zıttır.
Teksas'tan bir setin ortalama boyutları aşağıdaki gibidir: .85 x .60,
.80 .60, .80 x .60 ve .85 .60 inç. Comal'dan başka bir set
Aynı eyaletten ilçe, sırasıyla .81 .03, .81
.63, .75 x3 ve .75 .62 inç. Yumurtalı yuvalar, geç bulunan
21 Haziran olarak, her yıl iki kuluçka olduğuna dair inancını garanti ediyor gibi görünüyor
Yükseltildi, ancak bunun onaylanması gerekiyor. Sınırlamada, üçe kadar
yaygın bir durumda.


[İllüstrasyon: 244]




Plaka xxviii.-Ceryle Alcyon, (Linn.) Boie.-Kerepçe.

| Çok yakın ve daha güçlü bir kuzen hariç,
California'nın deniz kıyısı ve pellicid akarsuları, yukarıdaki türler
Amerika Birleşik Devletleri'nde ailesinin tek temsilcisi. Hiçbir kuş daha fazlası
Belirli bir şekilde karakterize edilir ve çok azı daha iyi bilinir. İlk görüşü
Uzun süredir, ağır ayarlı faturası, kül mavi kreti, sağlam
ve iyi örgü çerçevesi ve kısa ama sinewy bacakları, ayrılamaz
Zihinsel olmayan bir şey, zihinsel olmayan bir şekilde silinmez bir izlenim
Amaurosis yok edebilir.

Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca nereye gideceğimiz ve
Bu kuşun yüksek sesle, sert çığlığı,
Bekçinin çıngırak, bize varlığını hatırlatıyor. Ne de sınırlamamız gerekiyor
Bu tür sınırlara yolculuklarımız. Ama çoraklara girelim,
Bodur ve Yoksulluk Pinched Kuzey'in Alınılmaz Diyarları
Esquimau ikamet eder ve biraz güvencesiz bir varoluş çıkarır ve
Arkadaş hala bize şirket taşıyor.

Doğuşunun sahnelerine düşkün, sularının nadiren olması
Phoebus'un nefesi ile kışın buzlu porsalarından serbest bırakıldı
Bu meşhur ve girişimci tarafından vokal ve neşeli hale getirilir.
balıkçılar. Murmuring Brook, acele torrent, nazik şelale,
Ve huşu uyandırıcı deniz, tüm mahkemeye varlığı ve cömert ve
istekli destek.

Şairlerin şarkı söylemekten memnun olan aşk-sigortalı swaes gibi, ararlar
Bu tür uğraklar, yatıştırıcı, sessiz etkileri için daha fazla değil,
Bulacaklarından emin oldukları daha önemli zevkler. Burada, dayanılmaz
Büyük kemerler tarafından, piscatorial'larını takip edebilirler
Onlara en uygun meslek. Yalnız gözlemlemedi
birey, görünüşe göre, her bakım izi onun
Hayat, böylece sabahın erken saatlerinden geceye kadar işgal ediliyor mu? Sevenler
Şehrin tozunu ve kargaşasını bırakmak, tatlı cemaat tutmak
Görünür ahşap ve dell formları ile sessiz, suskun
şahit olduğumuzun seyircileri. Ancak, bunun yararına
Bu zevk ve ayrıcalık reddedildi, onları davet ederdik
Dövme dere ve sessiz, güneşli göletin bulunduğu ülkeye bir yürüyüş
Potansiyel müşteriyi süslüyor. Bunlarda en yüksek sessizlik korunmalıdır
Rambles, başarıyı güvence altına alır mısın? Üzerinde bir insanın varlığı
Piscine zanaatın bu lord prenslerinin yüksek tuttuğu sahne
tespit edilirse, bir izdiham üreteceğinden neredeyse emin ve
aceleci bir kalkış. Bu nedenle, yaklaşırken büyük özen gösterilmelidir
Onların geri çekilmeleri ve hatta aynı şekilde dörde geçti. Bir kere
orada ve çalıları çevreleyen bir şekilde kapanan rahatça yerleşmiş, bekliyorsunuz
gelişmeler. Aramanızın nesnesi sizden birkaç adım olabilir,
Ve sen bunun farkında değilsin. Beş dakika geçti ve hiçbir şey duyulmadı
ama uzak bir kaskadın gürültüsü, akışın clatter
Reedy bankalarını ve çakıl yatağını veya kuru yaprakların hışırtı
Tavşanın ağır sırtına yankılanırken. Eşit başka bir alan
Sonra uzunluk izledi ve anlar yorgun gibi görünüyor
Dinleme otururken saatler ve sonuçlar sizin ödülünüzdür. Ama
gerilimin düzensiz kenarına atılmak ve neredeyse
Umuttan yoksun, yüksek sesle, sert bir çıngırak kulağınızla buluşuyor. İçine bak
Ses geldi ve orada, sarkan bir tünemiş
Başının hemen üstünde ya da sağ tarafta biraz, sola,
Standlar-ihtişamın ve gücün somutlaşması-
Bakıyordun. Ne de her zaman böyle yüce bir pozisyonu işgal etmez.
Betimes, daha düşük bir seviye arar ve mahsur bir şekilde bulunabilir,
canlandırılmış snag. Nerede olduğunu keşfettikten sonra onu izlemelisin
yakından, az önce duyduğunuz ağlama için,
Biraz pullu yapmaya hazırladığı saldırıdan önce
Yaldızlı, cazip olduğunu göstermek için çılgınlığı olan suyun sakinleri
biçim.

Donuk, ağır bir sıçrama eşliğinde ani, dairesel bir dalma ve
Korkmuş, kıvranan balıklar yerel unsurundan ayrılır ve
anında yutuldu. Kronik olmak için gerekenden daha kısa sürede
Kısa etkinlik, cesur, acımasız tapu ve fail
Bunun görevini geri kazandı ve benzer maceralara hazır duruyor.
Bu, doğasının açgözlü ve tatmin edici olmayan bir karakteri
rahatsız edilmemiş, bir seferde saatlerce izlediği biliniyor
Gözetleme noktasını değiştiriyor. Ancak,
yuttuğu yiyecek miktarı, harcanan zamanla orantılıdır
tedarikinde. Durum böyle değil. İçin ödenek yapılmalıdır
Finny'nin başarısızlığının yanı sıra hayal kırıklıkları ve tersine çevirir
Kabileler kendilerini tezahür ettirecek. İzlemekten yorulur, sık sık değişir
akarsu boyunca küçük bir yükseklikte aktararak meslek
Hawks modasından sonra askıya alınan yüzey ve durdurma anon
Aşağıdaki derinliklere bakış.

Hiçbir şey bireyin davranışından daha ilginç olamaz
şansını yanlış hesapladı ve dalarken izinin genişliğine düştü
av için. Hayal kırıklığının kimliğine bürünmesi,
Post, somurtkan ve kederli. Onun tutumu ve görünüşü savaşını kanıtlıyor
Kararfunda dolaşan duygular. Ancak bu kısa süreklilik.
Geçmiş deneyimlerin düşünceleri onun kurtarılmasına geliyor ve kendisi
Tekrar. Başarılı adamla durum farklıdır. Sevinç ve
Mutluluk, daha önce gördüğümüzde, sefalet ve üzüntü gördüğümüzde tasvir edilir.

Ancak bu kuşlar işle meşgul gibi görünebilir
onlardan önce, orada tamamen emilmiyorlar
çevresinden tamamen habersiz. Keskin görme ile kutsanmış,
İşitme yönünde eşit derecede tercih edilirler. Göz olduğunda
nişanlı, işlevi olan görevdeki sadık bir nöbetçi gibi
Beyne hava titreşimlerini almak ve iletmek
yorumlanır, her zaman uyanıktır, arkadaşını uyarmaya hazırdır
tehlike.

Yazılanlardan, yemek arzusunun
bu kuşların düşüncelerinden en üstte görünüyor
Varış-genellikle Mart veya Nisan aylarında-eşleştirme başlayana kadar. İçinde
memnuniyet, kadın Rabbine eşittir. Böyle bir
Durum, büyük ölçüde, aşinalık ve
Cinsiyetler arasında dostluk var. Bu nedenle onlar yaşıyorlar
ayrı. Kaza bazen onları bir araya getirir, ancak sessiz bir
tanınma, daha fazla saygı duymazlar. Böylece işler için devam ediyor
ay ve hatta daha uzun bir süre için, aniden geldiklerinde
Bağlı ilişkiler varsayımı ile en görkemli bir son. Hiç bir şey
Dikkat çekici veya etkileyici, bu olayın gelişini gösterir. Erkek
Partnerinin farkında olmadan tanışıyor gibi görünüyor, kendi başına sevgi kaplamalarını yapıyor
garip bir moda ve bir keresinde etkisiz seçimi olur. Ve böylece
Hikaye sona erdi.

Daha fazla uzatmadan, evli çift görevlere hazırlanır
ev tutma. Genellikle bir arama sorunundan kurtulurlar
Ev. Özellikle, sadece sahip olan eski kuşlar için durum böyle mi?
Doluluk bekleyen bir ikametgah bulmak için diğer yılların sahnelerini ziyaret edin. A
Buna liderlik eden galerilerin ve rahat, rahat, az onarımı
iç oda ve yer yakında neşeliğin bir yönünü giyiyor ve
konfor. Ancak bu yapıların mevcut olmadığı yerlerde kazılır
Göletlerin, akarsuların veya uçurumların yanlarındaki büyük ağrılarda bitişik
suya. Philadelphia'nın enleminde çok yaygın bir yer içeride
Sandy, demiryolu kesimleri. Kuru, yükseltilmiş gerekçeler,
Inundations, normalde seçilir, ancak istisnalar olabilir
kural.

Bu yuvalar, cinsiyetlerin alternatif işçilerinin sonuçlarıdır.
Görev gerçekleştirilinceye kadar gayret ve hız ile çalışın, genellikle
Banka yumuşak olduğu ve tek bir gecede derin bir kazı yapmak ve
kumlu. Bu deliklerin talimatları ve derinlikleri değişir: bazıları daha az
Dört metreden fazla, diğerleri ise on beş metreden daha derin; bazı varlık
düz ve diğerleri daha önce sağa veya sola döner
bir yer olarak inşa edilen genişlemiş odada sona ermek
yumurtalar için depozito. Bir yuva oluşumunda harcanan zaman
Toprağın doğasına ve şaftın uzunluğuna bağlıdır.
Örnekler olmasına rağmen, tamamlanması için normalde iki gün gereklidir
üç ve hatta dört gün içinde işgal edildiği hatırlanır
tünel.

Bu görevin başarılı bir şekilde başarılmasıyla, başka bir şey kalmaz
Yapılacak ama yumurtaları çıplak kum üzerine yatırmak. Bazı kuşlar yapmaz
Emeklerinin evlerine sıcak bir astar verene kadar bitmiş olduğunu düşünüyor
kurutulmuş otlar ve tüyler. Bu tür vakalar olağanüstü ve bağımlı
zeminin nemine göre.

1855'te Dr. Brewer, Mt. Washington'da bu türün bir yuvasını keşfetti.
bir taşıma sürücüsünün yanında ve herhangi bir mil uzakta
su-palyasanlar. Köydeki bir kum bankasında bir başkası bulundu
Hingham, bir konutun yakınında ve akıştan oldukça uzak
veya gölet. İkinci yuvanın yazarları çok temkinli ve emekliydi,
gün boyunca nadiren dışarı çıkıyor, ancak sürekli hareket ediyordu
yüksek sesle, çıngırakları ile kanıtlandığı gibi geceleri ileri ve ileri
çığlık atıyor. Gençte bu gece gezileri nadir değildir.

Bu kuşların bina alışkanlıklarından bahsetmişken, bize bir merak etmeyi hatırlatıyor
Bay Dali'nin bir erkek kuşunun tarihinde meydana gelen gerçek
Washington, bir tanıktı. Belli bir vesileyle dikkati
Deliklerini kazmakla uğraşan efendisine ilgi duyan
İki ayak derinliğinde ve sekiz inç çapında yuvası,
Görünüşe göre zevk veya meslekten başka bir amaç için.
Yapıldığı anda her zaman terk edildiler. Bir kez girdi
Yakaladığı bir balık yemek için bu yuvalardan biri.

Yuvanın geçmişi olan birçok muhteşem hikaye anlatıldı
ve yalıçapkının yumurtası tarzı, ama çok saçma ve
Geçen bir bildirimden daha fazlasını hak etmek için trifling. Günümüzün kuşları
ne tutkal veya balık kemiği yuvalarını inşa etmez, ne de
suların, sahipleriyle rastgele yüzmesi için merhamet,
ama onları rüzgardan güvenli oldukları yeryüzüne derinlemesine yerleştirin
ve yağmur ve daha az evlerini tehdit eden bin tehlike
Sagacious komşular. Bu gizli girintilere kadınlar
Saf beyaz, neredeyse küresel hazineler, altı sayısına kadar
ardışık killer. Bu güzel katılar sıradandan daha fazla değil
boyut değişimi ve nadiren 1.31 inç uzunluğunu aştı ve 1.06
en çeşitli yerlerden genişlikte.

Haziran başında, bazen iki ay önce
Hasta aracılığıyla ülkemizin, gençlerin yarı tropik bölümleri
Anne kuşunun ayarı, ortaya çıkıyor. O zaman
On dört uzun, yorgun gün için endişelenen ortağı,
Çok sadık ve özenli bir koca, onun beslenmesini sağlıyor. Her iki ebeveyn de küçük aileleri için büyük bir sevgi gösteriyor ve izliyor
Kıskanç ve özenli bir bakım ile üzerinde. Zayıf ve kırılgan yaratıklar
Onlar doğumda, yetişkinlerin hazırlıksız yiyeceklerini sindiremezler, ancak
Malerasyon süreci ile bir pulpy durumuna düşürülmesi gerekir.
Daha sonra bu durdurulur ve kuşlar önemli olanı gerçekleştirir
kendileri için görev. On beş gün içinde yeterince yaşlılar
yuvadan çıkmak, ancak genellikle kısa bir süre daha uzun kalırlar.
Dışarı çıkın ve dış dünyanın servetlerini deneyin. Geceleri
Dirildikleri deliğe ve yağmurlu sırasında
hava, son Ekim ayına veya Kasım ortasına kadar
ebeveynlerini terk edin ve ikincisi gibi, ayrı ve onların
güneye veya ötesindeki bölgelere uçuş. Sezon alışılmadık bir şekilde
elverişli, daha korunaklı yerler ararlar ve kışını geçirirler
bizimle.

Erkekten dişi, çizimde gösterildiği gibi, kolayca
Vücudun yanlarına ve enine bantlara sahip olarak ayırt edici
karın bölgesinin karşısında ve mavimsiden biraz arka
Göğüs, açık santral, pektoral bandı 'az ya da çok tinged
aynı renkle. Gençler sonbaharda anneye benziyor, ancak ne zaman
Bahar tekrar, erkekler kendilerini baba kıyafetinde sunarlar.
Yetişkinlerin uzunluğu yaklaşık on iki ve dörtte üç inçtir;
Kanat, altı ve bazen daha fazlası. Küçük açıklık
Setin bir yuvaya girişini ve yolunu yapan bir kadın gösterir
oraya.


[İllüstrasyon: 252]




Plaka XXIX.-Bonasa Umbellus, (Linn.) Stephens.-Ruffed orman tavuğu.

| Popüler ile ilgili olarak önemli ölçüde yanlış anlama var
Bu türe uygulanan temyiz. Ülkenin bazı bölgelerinde
Keklik olarak adlandırılırken, diğerlerinde sülün adına gider.
Hiçbiri değil. Tüm yakınlıkları bu ailelerden uzaklaşıyor,
yararlı ve bir yararlı ve
İlginç üye. Sülünler Amerika Birleşik Devletleri'nde asla bulunmaz, ancak
Güney Asya'ya özgüdür. Buradaki en yakın temsilcileri
Vahşi Türkiye. Bir grup olan keklik hakkında neredeyse söylenebilir
Eski dünyanın özel sakinleri olan kuşların. Daha fazla tasarruf etmek için
Karışıklık, bu çalışmada başlığı sürdürmenin en iyi olduğunu düşündük
yukarıda verildi. Bilimsel doğruluğa şiddet sunamazken,
kitlelerin sağduyu için kabul edilebilir olmaktan başka türlü olamaz,
Her ne kadar çağdaşlarından daha az rahatsız edici olmasına rağmen. Aşınma ve
Sürekli kullanım gözyaşı, Asperitue ve sertliğini yumuşatacak ve
Uzun vadede uygun olduğu gibi kabul edilebilir.

Bu konu yerleşti, bir kerede konuya devam edeceğiz. Birkaç orman tavuğu
daha iyi bilinir ve hiçbiri eti için daha saygın,
Birkaç açıklama için seçtik. Ahşaptan her yerde
Doğu Kuzey Amerika Bölgeleri Az ya da çok bol,
Atlantik Seaboard'dan Rocky Dağlarına ve Gürcistan'dan
Nova Scotia. 56. paralel kadar kuzeyde Richardson tarafından söyleniyor
Önemli bir şüphe eksikliği gösteren küçük sürülerde bol miktarda bulunmak ve
çekingenlik. Tüm güney eyaletlerimizde, Louisiana hariç, onlar var
bir dereceye kadar ve ayrıca
Missouri bölgesi, ama şüphesiz, özellikle de
nehir ve bitişik ülke. Bölgenin batı bölgelerinde
Ornitologlarla bir şekilde geçen bir formla temsil edilir.
İyi tanımlanmış, gerçek çeşitlilik. Kaliforniya'da,
Dr. Newberry'nin hiçbir örneğiyle karşılaşmadığı için istemek
keşifler; ancak Cascade serisinin ormanlık bölümlerinde, nerede
Yeni bir çeşit isim altında ve ayrıca Willamet Vadisi'nde var
Oregon'da, hiçbir şekilde nadir bir yolcu değildir. YENİDE
İngiltere, Orta Atlantik ve Kuzey Merkez Devletleri Bu Kuşlar
en iyi avantaj ve en çok sayıda görülecektir. Batı
Mississippi, Doğu Kansas, Güney Iowa ve tümü hariç tutarsak
Missouri'den, eğer varsa, nispeten küçük ve izole ediliyorlar
Partiler.

Bu orman tavuğu yaşadığı bölgelerde, bunlar daimi sakinler ve
Sıcak havanın geri çekilmesiyle güneye doğru ilerlemediği bilinmez. Onlar
kendilerini iklimsel varyasyonlara kolaylıkla adapte edebilir, ancak
Düzensizlikleri ve doğal eşlik edenleri yüzeye kolayca değil.
Yoğun ormanlar, çatlak dağ tarafları ve akarsu sınırları
Tesis yerleri. Özellikle yatırılan gibi ovalar
Küçük çalıların kalın büyümeleri ve uzun rütbe otları ile
seyrek seçildi. Yiyecek ve çakıl arayışındayken,
En sevdikleri uğrak yerlerini bırakmak ve kendilerini açık yola itmek için,
Grupların beslenmede emildiği görülebilir. O kadar değil,
Bununla birlikte, hareketli bir yaprağın hışırtısı veya bir dalın çatırdığında,
fark edilmeden geçerdi. En ufak gürültü geçici bir süspansiyona neden olur
emek ve bir sürpriz ürperti. Aniden ve en çok
Mükemmel uyum, tüm kafalar yükseltilir ve yönde işaret eder
Gürültü ilerledi. Bu kuşların keskin vizyonları yavaş değil
Kasvetli girintilerden ayrılırken tehlike varlığı. Zorunlu
Endişe verici bir karakterden hiçbir şey kendini göstermez, kısa bir parley ortaya çıkar,
Ve işler devam ediyor, ancak aynı ciddiyet ve görünür değil
daha önce olduğu gibi bakım eksikliği. Daha fazla dikkatli gözlemlenebilir ve her çaba
bir ambuscade önlemek için alındı. Ama alarmın nedenini, içinde
tıkanma veya insan şekli, elinizin altında olun ve kuşlar hemen vurur
Kapak için, yaya veya uçuş yoluyla. İkincisi
yöntem sadece aşırı durumlarda, diğer dersin
felaket ve muhtemel harabe ile katılın. Onların uygulanmasında
Cursorial Güçler, kafada olduğu gibi dikkat çekici bir hızla hareket ederler
Depresyonda ve kuyruk genişledi, hayatları için koşuyorlar. Bir yığın
omra ağacının veya geçilemez bir ormanın yakınında oluşturulur
itaatkâr. Orada kendilerini bir süre gizlemeyi başarıyorlar ve
Böylece nefesi kurtar. Yakından takip edildiyse ve çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa
avcının ayağıyla veya dişleri tarafından yırtılmış
dörtlü arkadaş, aniden, aniden, fırsat anını bekliyorlar.
Whirring kanatları, elastik eteri parçalıyorlar ve şiddetle basıyorlar
bazı geçici güvenlik cenneti için, ancak bir kez daha düşmek
acımasız zulümlerinin yolu. Bu uçuşlar çok iyi zamanlanmış
ve deneyimli bir topçunun muhafızlarından atılması beklenmedik,
Ve sonunda, sürprizinden kurtuldu ve onu topladı
düşüncelerinin, eşitliğinin olmasına izin verdiği için kendini rahatsız ediyor
Çok tanıdık bir strateji tarafından huzursuz. Tövbe etmeyi işe yaramaz bulur, ama
ortaya çıkan hayal kırıklığının acı iç çekişini boğmak için çabalar,
Daha fazla maceraya doğru ilerlerken.

Ortak yerli tavuk gibi, bu orman tavuğu kesinlikle korkunç,
Özellikle sonbahar ve kış aylarında. Sürüler
form sayılar olarak değişir ve beslenirken rahatsız edildiğinde,
tüm talimatlar, her üye sadece kendi bireysel güvenliğini arıyor ve
refah. Ancak birkaç dakikalık bir geçişten sonra güvence altına alınırlar.
ve aynı nokta hakkında aynı anda toplanmaya başlayın,
Ayaktaki tüm mesafe. En üst düzeyde sünnet ve uyanıklık
her zaman bu geri hareketlerde uygulanır. Yemek kıtlığı
ara sıra bu kuşlara neden olur, çok sayıda dağlık
İlçeler, başka yerlere göç etmek. Bu yolculuklar genellikle
Ekim ortası hakkında etkilenen, daha sonra mükemmel sırada yer alıyorlar
ve masaya büyük talepte. Audubon, sonbaharda tanık oldu
1820, Ohio, Indiana ve Illinois'den muazzam bir transitu_
Kentucky'ye. Bunların çoğu insanın avı olurken
İmtiyazdan kaçan yoldaşlar, geri dönüşü ile
İlkbahar, kendi değerli uğrakları. Bir fitil öne geçmek için bu eğilim,
Göçmen yaşam, genel bir şey olarak, kalıtsal değildir ve nadiren
üstlenildi. Genellikle bol miktarda yiyecek bulunur.
Bu kuşlar sık ​​sık ve gereklilik mevcut değildir. Nerede olduğu
Meşe palamudular gibi uygun gıda hilelerinin azlığı, tohumları
kayın ve çeşitli huş ağacı türlerinden tereddüt etmezler
zehirli bir şey veren dağ defnerinin tomurcuklarını yutmak
onların etine karakter. Açlık tarafından ciddi şekilde basıldığında beslenirler
Kuru kabuk üzerine, çatlak gövdelerde barındıran böcekler ve
ağaçların dalları ve hatta onların içinde dolaşan yollara doğru yola çıkın
kasvetli geri çekilir ve sert, dondurulmuş at bırakmalarını seçer
karşılaşma şansı. Ancak bahar geri döndüğünde ve bağını yenilediğinde
Toprak Ana'ya olan inanç, yetersiz kışlarını telafi etmekten daha fazlası
ücret ve şimdi ihale ve sulu üzerinde titiz iştahlarla ziyafet
tuhaf ve dişli bir lezzet veren siyah huş tomurcukları
onlar için edinen etleri, bazı yerlerde,
Huş Kekliği. Kısa bir büyü için diğer her ilgi artık emiliyor
cinsiyetlerin kendilerini gönderdikleri sınırsız şölen
medeni insanlığın tüm terk edilmesi ile. Mart ortası veya
Eski Romalılar tarafından arıtmaya ayrılan ayın yakınında
Hava olumlu olduğunda, bir değişikliği işaretleyen oruç tutma
hayatlarında. Bu dönem, yüksek bir davul sesi ile ilan edildi, bu da
duyulacak her yerde. Uzun bir kaya veya düşmüş bir kütüğün üzerinde durmak
Bazı tenha ormanlar veya başka bir yer, bu gürültünün yazarı olabilir
kurmak. Yüksekliğinin ve tavrının takdir edildiği gözlemlenmelidir.
Bir kez görüldüğünde, asla unutulamaz. Yeni bahar koltukunda dizildi,
O hor görülmeyecek bir varlıktır. Ama hepsi bu değil. Onun
Güzel sözleşmeli boyun, geniş, genişletilmiş, fan benzeri kuyruk ve
Boynunun her iki tarafını da süsleyen yükseltilmiş tüylü tuftlar
Tüm lütuf 've bazı görkemli efendilerin haysiyeti ile ilgili dikiyor
veya Duke, onu kaba bir önemi yoktur ve ona büyük ölçüde katkıda bulunur
çekicilik.

Ama bakıcıyı merakla etkileyen son eylemleri
ve hayranlık. Şimdiye kadar son kanatlar şimdi bir durum var
sertlik ve bir sağlam, ancak yavaş, aşağı ve ileri
güç ve hızlılıkta sürekli artan hareket,
Hızlı bir şekilde titreşen kanatlar sadece sisin yarı dairesel bir taslağı olarak görünür
kuşun üstünde, böylece uygun olabilecek bir sese yol açar
Uzak, mırıldanan gök gürültüsünün yankılarına benzedi. Bunlar
Sesler genellikle sabahın serin saatlerinde duyulur,
Ruhlar bir gece serinletici uyuklamadan sonra yüzer olduğunda. Ama
Gün ilerliyorlar, daha az sık ve düzensizdirler. Çok güzel yapabilir
İlerlerken, birçok kuşunun kıyametine çekildiği taklit edilirler.
sözde bir antagonistle tanışmak için.

Ruffed orman tavuğunun davullanması sonbaharda olduğu gibi sık sık duyulur
İlkbahar, uzun zamandır, önemi olduğu konusunda tartışmalı bir soru oldu.
Üreme dönemi sırasında erkeğin çağrısı. Ama olamaz
Bu yorumun doğruluğunun en az şüphesi, çünkü
Bunun duyarlı eylemlerinde en tartışılmaz kanıtı
dişi. Nuttall, sonbahar sergisini atfederken muhtemelen doğrudur
kendi kendini tatmin etme ve teyit etmek için aynı harika gücün
birçok durumda, "içgüdüsel bir komik ifadesi ve
canlılık. "

Erkeklerin ürettiği tuhaf davul sesinin yanı sıra
aşk sezonu, daha az olmayan vokal ifadelere ifade verirler
dikkat çekici. Bunlar genellikle ortaya çıkmak üzere verilir.
ve iyi tanımlanmış ve karakteristik iki notadan oluşur. .
Birincisi, birkaç kez tekrarlanan bir tür cackle olarak tanımlanabilir
canlı ardıllık. Sonrasında yakından takip eden diğeri
Ağrıyla karşılaştırılmamış tuhaf lisping düdüğü
genç bir kuş. Bu notlar şüphesiz uzlaşmada rol oynuyor
ve geçici ayrılıklarından sonra cinsiyetleri bir araya getirmek.

Mahkeme sezonu devam ederken, bu nadir bir olay değildir
birkaç dişinin ortasında tek bir erkek bulmak için,
birçok iyi niteliğini ve süslemesini göstermekle meşgul. Böyle bir
İkilem, seçim yapmak kolay bir mesele değildir. Pek çok kişi tarafından aşık oldu,
Bazen eşcinsel ve önemsiz olmak ve
Bazı saf ve basit fikirli kadınların sevgileri. Böylece onu sık sık buluruz
En acımasız flörtleri sürdürmek. Ama kendini getirdiğinde
Bir ortak seçme işine ciddiyetle, gitmiyor
Bu konuda belirsiz, tereddüt eden bir şekilde, ancak seçimini yapar
Hızlılık ve sevkiyatla. Başarılı kadın, onurla gurur duyuyor
Rabbinin çağrısında, evlenmemiş grubu terk eder
kız kardeşler ve onu listelediği her yerde takip eder. En sıcak jetonlar
sevgi ve saygı ona ve kederli rakip
Bu amourlar yürürlüğe girerken olay yerinde görünmelidir.
Böyle bir olay geçerse, davetsiz misafir bir kerede saldırıya uğradı ve
uzun ve kanlı bir karşılaşma ortaya çıkar, bu da birinin ölümüyle sonuçlanır veya
diğer savaşçılar, ancak asla tam olarak yok olmaz
savunma partisi. Örnekler, erkeklerin nerede davrandığı bilinmektedir.
Zalim ilgisizlikle ilk seçim ve sonuçta onları terk etti. Çok
Çok eşlilik sorunu ortaya çıktığında işler olamazdı
Dikkate alındığında, her iki kuşun da biraz karışık olduğu bir gerçektir.
onların ilişkileri, eğilim daha çok işaretlenmesine rağmen
erkek.

Çiftleşme zamanı iklim ile ve koşullarla biraz değişir
Sezonun. Güney'in sıcak bölümlerinde geç gerçekleşir
Mart veya Nisan başında. Ama kışın hala devam ettiği kuzeyde
Soğuk soğukluk ile, son ay hemen hemen.
bu gerekli olandan önce
iş düşünülür. Ama olduğunda, çok az israfla
Zaman, kadın kendini partnerinin toplumundan çekiyor,
ve bir ormanın ortasında tenha bir noktaya onarım, genellikle
bir kümenin altında yaprak dökmeyen veya bir yığın fırça veya belki de düşmüş
Kayıt veya yansıtma kaya, aceleyle birkaç kuru yaprak çiziyor
bir yuva için. Burada teker teker, art arda bir gün içinde mevduat,
Altı ila on iki yumurta tamamlayıcısı ve hemen girer
İnkübasyon görevleri. Bunda yalnız, erkek hayır
Yardım, dolaylı olarak gıda taleplerine katılarak bile.
Bu şekilde işgal ederken, cinsiyetinden başkalarının şirketini arar,
gençler neredeyse tam olarak büyüyene kadar kiminle kalır
Aileye katılır ve bahara kadar onunla yaşar. Dönem
İnkübasyon on dokuz ila yirmi gün arasında değişir.

İlk yumurtadan çıktığında, gençler annelerini takip eder ve yakında öğrenin
Onun kıkırdama çağrısını ve buna karşı sorumlu bir şekilde hareket edin. Bir kaç
Anneler çocuklarına daha fazla sadıktır ve bu nadir bir durumdur
Savunmalarında daha cesur ve kurnaz olan birini bulmak. İzin ver
Aile arkadaş veya düşman tarafından şaşırır, tek bir alarm notu budur
kuluçkanın dağılmasına neden olmak için gereklidir ve en zeki
Bir sürü yaprak veya çim altında kendilerini saklamak için adroitness.
O kadar başarılı bir şekilde gizleme, dikkatli ve dikkatli bir
Uzun süren arama genellikle nerede olduğunu keşfetmek için gereklidir.
Genellikle kuluçkası ile yol kenarında çömelirken, ebeveyn alınır
habersiz. Bu, diğerlerinin korktuğu yargılama.
Küçüklerini kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atarak bir
saldırı. İlk dürtüsü, davetsiz parti karşısında uçmak,
Ama ayık düşünce onun kurtarmaya geliyor ve ona böyle bir çılgınlığı öğretiyor
bir kurs. O veriyor ve bir sonraki an onu yuvarladığını görüyoruz
Ve yerde, görünüşe göre en derin sıkıntıda, ama yakında
Son parçayı gerçekleştirmek için zamanında kendi kendini doldurmasını kurtarmak için
Program-Lamanın harika ile taklit edildiği bir _ruse_
yaratıcılık. Anne bu şekilde tedirgin olurken, kuşlar
Barınak yerlerine her yönde scamper. Onu başardı
Ayrılan kısım, mutlu anne şimdi uçuyor ve tanınmış tarafından
Cluck yakında kuluçkasını bir araya getirir. Gençlerin çığlığı basit
_peet_, beslenme sırasında tekrar tekrar duyulur, ancak sadece ara sıra
Yuvalanırken. Yemekleri çeşitli bitkilerin tohumlarından oluşur,
ve meyveler. Kendi yiyeceklerini arayabilirken,
Anneden büyük yardım.

Böyle kurnaz, çiş yaratıklar, ilk önce yumurtadan ayrıldıklarında sadece olabilir
Barnyard tavuklarımızın gençleriyle karşılaştırıldığında. Basit giyinmiş
Garb, görünüyorlar ama ebeveynlerine benziyorlar. Yukarıda bir üniforma gösterirler
Aşağıdaki paslı-beyaz bir tona dönüşen kırmızımsı kahverengi veya rufous renk.
Posteriordan başlayan gölgeli bir çizgi dışında
gözün bir kısmı ve kulak bölgelerini eğik olarak aşağı doğru geçer,
Ve beyazımsı bir fatura, monotonluğunu çeşitlendirecek hiçbir şeyleri yok
boyama. Ancak dört ya da beş aylık yaşına ulaştıklarında,
Kalıtımlarını o kadar açık bir şekilde gösteriyorlar ki, kimlikleri olamaz
tartışmalı veya yanlış.

Yetişkin aşamasında kuyruk kırmızımsı kahverengi veya gri, dar ile
Siyah çubuklar. Terminal olarak, ince bir soluk küllü bantla geçilir,
daha önce siyah olan daha geniş bir
Kül rengi. Üst kısımlar ochrace-kahverengidir ve ince beneklidir
grimsi işaretlerle. Alt kısımlar esas olarak beyazdır, geniş
Çoğunlukla göz önünde bulundurulan açık kahverengi çubuklar
karın. Omuzlar üzerine tüylerin şaftları
Kanat kapsayıcılarında bulunan soluk çizgiler. Üst düzey
Kuyruk örtüleri ve kanatlar soluk grimsi kordat noktaları ile işaretlenmiştir,
Alt kuyruk kaplamaları soluk ochreasour olsa da, her biri sağlanmaktadır
Terminal deltashed beyaz bir nokta ile, gölgeli ile sınırlanmış.
Boyun-tufts kahverengimsi siyahtır. Erkek on sekiz inç içinde ölçer
uzunluk ve yedi ve onda onda bir kanat genişliğine sahiptir. .
Kuyruk yaklaşık yedi inç uzunluğundadır. Dişi ikincisinden daha küçük,
benzer renklerle, ancak yanlarında daha az belirgin tutamlara sahiptir.
boyun.

Bu türün yumurtaları genellikle tek tip bir koyu krem ​​renktedir, ancak
Bazen neredeyse saf beyaz bir zemin gösterin. Çoğu örnekte
Hiç işaret yok, ama meydana geldiklerinde, ya çok sayıda
ve göze çarpan veya çok az sayıda ve belirsiz. Onlar genellikle
Ovoidal, ancak bazen neredeyse küresel olan formlar karşılanır.
En çok örneklerden elde edildiği gibi ortalama boyutları
Çeşitli yerler, yaklaşık 1.64 ila 1.18 inçtir. Bizim olduğu kadar
türlerin daha fazla ürettiği bilinmediğini belirleyebildi
tek bir kuluçka. Genellikle yuvalama yerde yapılır,
kesimde gösterilmiştir, ancak örnekler kadın tarafından kaydedilir
ıssız bir karga yuvasını veya uzun boylu kırıkların barınağını işgal etti
bir ağacın gövdesi.


[İllüstrasyon: 262]




Plaka XXX.-Sterna Antillarum, (daha az.) Coues.-En azından.

| Boyut, Nimbless ve Eylem lütfunun küçültülmesi için, bu
Türler akrabası arasında tek başına duruyor ve çok düzgün benzetildi
Sprightly, Elfish Humming-kuş hareketlerinde. Bu karşılaştırma
Bu son olarak, sahip olanlar
zevkli hava saptırmalarında bu üçlüleri izleme ayrıcalığı
tanıklık edebilir, ancak bu temellikten yoksun
Diğer görünüyor, bir lale önünde çırpınırken, sadece malzemelenmiş bir sylph
Rüyalar ülkesinden.

Hiçbir şey doğanın hevesli sevgilisine daha doğru ve
sucul arkadaşımızın kendi başına çalışmasından alaşımsız mutluluk
SEVDİ MUHABİ VE VOLANT GÜÇLERİNİN KEŞFİ EGZERSİZDE.

İster pellicid atmosferi boyunca görkemli yelken
Zevk veya oyun, hareketsiz kanatlarda olduğu gibi vücudun güzel dengesi
Aşağıdaki sıvı uçurumun üzerinde asılı duruyor, ani, aceleci,
Biraz şanssız sprat görüntülendiğinde ve son olarak, şahin benzeri dalma
En önemlisi, aşağı doğru yolunu tutuklamasının kolay yolu
ve sınırların üstünde, yeterli bir anlayış oluşturduğu görülmelidir.
Tüm kırlanımlarımızın _Least_'si olduğu harika uçuş güçleri
bağışlanmış.

Derin mavi denize düşkün olmasına rağmen, üzücü ve
hiç bitmeyen monoton ve kasvetli, neredeyse çorak kum israfı
Bu, kıvrımlı, bitkisiz kıyılarını satır, hiçbir şekilde özel bir
Bu tür uğraklar tarafından yaşayan. Macera sevgisinden esinlenerek ve
Yeni manzaralar ve yaşam biçimleri, Neptün'ün Trident'in gölgesini bırakıyor,
ve denize eğilimli çeşitli su kurslarına doğru ilerler.
Daha sessiz iç sahneler.

Denizcilik bölgelerinde daha fazla bol olsa da, daha fazla
genel olarak varsayılandan uzak olan yollarda genel. Bu yüzden
bu büyük ordu yerine binlere bahse girer
Atlantik boyunca uzanan miller, güneydeki Körfez'den birçoğu,
göçün gelgiti girdiğinde,
Toprağımızın geniş merkezi arteri boyunca küçük partilerdeki yollar
Missouri'nin uzak vadisi ve başka yerlerde. Batan güneşe doğru,
Başka bir akım kuzeye doğru yolunu alıyor, ancak gücünü üzerinde
Herhangi bir yükseklikten önce Kaliforniya'nın hafif, eşit kıyıları
elde edilir.

Bu kuşlar nereden geliyor? Bu sıklıkla sorulan bir soru, ancak
Çözüm en zor. Sınırlarının ötesinde kışlar
Amerika Birleşik Devletleri şüphesiz olabilir. Kıyılarımızı bıraktıktan sonra
Orta Amerika'nın tropikal alemlerini veya
Büyük Antiller'in Breezy Adaları.

Ama nereye gidersek gidin, kar yağışı kadar kalırlar.
Kuzey evleri kayboldu. Çok hassas ve soğuğa duyarlı
Güney deniz sınırlayıcı eyaletlerimizde bile,
Felitous değişim ilk olarak kendini gösterir, ziyaretlerini geciktirirler.
Nisan ayının ilk günleri geldi. Ama bu kadar keyifli değil
Yılın ayı, gülümseyen kız kardeşini karşılamak için kenara çekildi,
New Jersey'in daha serin kıyılarına ulaşıldı. Bu enlemden onlar
Habitatlarının aşırı sınırlarına yolculuklarını sürdürün.

Biraz sonra,
yolculuğa ilham verdi. Yirmi beşte Mayıs veya başlangıcı
Juno için kutsal ay, kısa olan aşk sezonunu işaretler
süreklilik. Aşklarını ve seçilmiş ortaklarını başardıktan sonra
Cinsiyetler şimdi dikkatlerini ev meselelerine çeviriyor. İlk şey
Yapılmak bir nokta seçimi ve bir evin hazırlanmasıdır. Bu
İşletmenin bir kısmı sadece kadınla ilgilidir ve görünüşe göre,
önemsiz andan kaynaklanır. Karasal'ın çoğu gibi ve birçoğu
Su komşularından bir ev inşa etmiyor, ama çakıllı
Plajın hemen arkasında shingle, yumurtalarını çıplak yere yerleştirir,
Altlarındaki biraz deniz yemi veya çim kadar değil. En iyisi
Bir yuvanın özür genellikle onları reddedilir.

Biriken yumurta sayısı bir ila iki arasında değişir, ikincisi
sıradan sayı. Örnekler üçe kadar kaydedilir
bir yuva tamamlama olarak bulundu, ancak kesinlikle bazıları olmalı
birçok kuşun bulunduğu yerlerde kolayca olabilecek hata
birlikte üreme. Birden fazlasının atıldığı yerde, genellikle bir gün müdahale eder
İki mevduat arasında. Hiçbir şeyi bulmak daha zor değildir
benzerliği nedeniyle, bu türün yumurtalarından daha fazla
Çevreye renkleri. Onların zeminleri bazen bir
Yeşilimsi-beyaz renk, ancak daha fazla olivalı veya donuk sıkıcıya eğilimlidir. .
İşaretler çok sayıda, oldukça yaygın, ancak büyük olduğunda
boyut, çoğunlukla daha büyük ekstremite hakkında çelenk. Onlar oluşurlar
Düzensiz lekeler ve farklı kahverengi, serpiştirilmiş tonların noktaları
çok sayıda belirsiz leylak noktası ile. Ortalama ölçümleri
1.26 x 1.02 inç.

Hazinelerini anne-topraklara taahhüt eden dişi çok az
Onları zarardan korumaktan ziyade yapmak. Kumun ısısı, ne zaman
Gökyüzü bulut veya sis tarafından tahrip edilmiştir, kuluçka için yeterlidir
amaçlar. Yaşayan ısının uygulanması, tabiri caizse gereksizdir,
Ve bu, dişimizin katlanıp dayanamayacağı bir soru bile
inkübe sürecinin rahatsızlık ve denemeleri, ortasında
kumlu bir deniz kıyısı üzerine kızaran bir güneş. Ama ıslak ve fırtınalı sırasında
Hava ve geceleri, bu görev aslında ona görevlidir.

On altı veya on yedi dönemden sonra gençlerin görünümü
günler, ebeveynleri bir araya getirir ve onları evde daha fazla tutar.
Birbirlerine nazik ve sevecen olsa da,
Hayranlığımızı emreten mutlu küçük ailelerine veriyorlar,
ve karakterlerine özel önem veriyor. Gerçek Ebeveynle
içgüdüler erken çaresizliklerini izliyorlar ve onlara
bol miktarda sağlıklı diyet. Böcekler, örümcekler, kriketler ve diğer
Böceklerin yanı sıra karides, karides, kaptan ve küçük balıklar, form
diyetleri. Ama sadece onları besleyerek değil
Onların refahı, aynı zamanda düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında onları koruyarak.
Bir davetsiz misafirin görüşü tiz çığlıklarla karşılandı
bütün bir ses korosundan. Bu istenen etkiye sahip değil,
Her iki cinsiyetin kızgın kuşlarının puanı, sanki üzerine cesurca atıyor
Böyle bir kızarıklık için onu cezalandır.

Haziran ortasında en eski kuluçkalar kanatta. Bu,
Ancak, oldukça erken, çünkü büyük kısmı bir
ertesi ayın ön kısmına kadar uçuş koşulu. Birleşmiş
Onlarla birlikte geçen yazın çok sayıda olgunlaşmamış kuşu görülebilir.
Yatakların yanı sıra yetişkinlerin kendileri. Yıllar kolayca
Siyah fatura, hafif çatallı kuyruk, arduvaz renkli
oksiput ve kulak kepçeleri, primerlerin kusurlu renklendirilmesi, yokluk
siyah kapak veya beyaz hilal ve karanlık bir bandın varlığı
kanadın kenarı boyunca. Sezonun kuşlarıyla,
Garip bir şekilde değişmiş grimsi-kahverengi ve beyaz elbise, yok
yanılma veya karıştırılma olasılığı. Varsayımı
Mükemmel tüyler genellikle iki yıllık bir süre gerektirir. Her iki cinsiyet
Benzer şekilde kaplanmış. Üreme mevsiminde tüm üst üste sahipler
Bir üçgen ile alacalı, net bir mavimsi gri parçalarının ve kanatlarının
alnında beyaz nokta göze ulaşan ve derin siyah taç
ve Occiput, ayrıca gözden üst mandibula bir çizgi
aynı renk. İlk on birincil kanat tüyü şaftlar siyah,
Dış ağlar ve şaftın sonraki yarısı, grimsi-siyah biter
eşzamanlı ve iç kenar boşlukları. Kalan primerler
Beyaz iç kenar boşlukları ile sırtla aynı renk. Dış hariç
dış tüylerin sınırları ve diğerlerinin iç ağları
Temel olarak, beyaz olan kuyruk çıtadır. Parçaların altındaki bütün
parlak beyaz renkte, fatura soluk turuncu-sarı, iris
Hazel ve bacaklar ve ayaklar açık turuncu-kırmızı. Bu kuşların uzunluğu
yaklaşık dokuz inçtir; Kanatları altı ve üçüncü dörtte ve kuyruk
İkinci ölçümün yarısından fazlası bir önemsiz. Genç kuşlar
buna bağlı olarak daha küçük.


[İllüstrasyon: 268]




Plaka XXXI.-Sialia Sialis, (Linn.) Haldem.-Doğu Bluebird

| Kendimizin doğusuna uzanan geniş kıtalarda yaşamak var
Popüler olarak taş chats olarak bilinen bir kuş ailesi. Esas olarak sakinler olsa da
Eski dünyanın, ancak temsilcileri olmadan değiller
Yeni. Bu gruba, Sialia cinsine aittir, ancak
Pamukçuklara müttefik olan yapısal özelliklere sahip olmak.
Böyle bir yakınlık iddia eden aves, hiçbiri yukarıdakinden daha iyi bilinmez
türler.

Kuzey Amerika'nın doğu faunal bölgesinde, Gürcistan'dan ve
Louisiana kuzey enleminin 48. paraleline ve batıya doğru
Mississippi'nin Yaylaları, güler yüzlü, gök mavisi arkadaşımız bol,
değişen sayılarda ve üçlü kuluçkasını yetiştirir. Atlantik boyunca
Seaboard, asla iç mekanda olduğu kadar kuzeye gitmez,
Verrill karşılaşmasına rağmen, Penobscot Nehri'nin ötesinde nadiren gözlemleniyor
Batı Maine'de bolca. Denizde altı yüz mil dışarı
Bermudas'ın keyifli iklimi, kalıcı bir ikamet buluyor,
ve ayrıca İspanyol Küba'da görülecektir, ancak sadece nadir durumlarda.
Rockies'in yüce sırtları ve açık masa toprakları arasında asla
meydana gelir, ancak görünüşe göre daha sert bir türe, kutup
Doğa bilimcilerinin mavi kuşu; Bu geniş dağ bariyerinin batısında,
Başka bir form hüküm sürüyor.

Doğum noktasına o kadar güçlü bir şekilde bağlı olan bu kuşlar olur ki,
onu terk ettikleri için derin pişmanlık duyguları ile. Sadece ne zaman
Kuzey kışlarımızın zorlukları ve karları onlara geçimini reddetti,
ve böylece daha uzun bir ikmatik imkansız hale getirdi, onların
Güney için hareket. Burada, kasvetli saatleri en iyi şekilde uzaktayken
Sol'un geri dönen ayak izleri memnuniyeti duyuruncaya kadar yapabilirler.
Kuzey'in kutsal, zaman onurlu uğrak yerlerinin yakında
Bir kez daha yeşilin güzel alışkanlıklarında görünür. Hariç olmak
tüm hayatlarını yarı tropikal abodlarda geçirin, tezahür var
Gitmek için yoğun bir özlem, mutlaka uzaklaşması gereken
Göçmen kardeşlerinin mutluluğu. Bu duygu genellikle böyle büyür
Şubat ayının hafif, güneşli havasında bile
Dünya bazen çocuklarını şımartıyor, kahverengi, puanlanmış ve çekilmiş yüz
Doğa genellikle keyifli varlıklarıyla sevinir. Ortasında
her yerde bol olan ıssızlık, vizyona benziyorlar
Bir gün karanlık ve yağmurlu havadan sonra güneş ışığının ilk parıltısı. .
sanki zalim alaycı gibi göğsünde yanan parlak, kabarık parıltı
Dünya'nın soğukluğu ve arkanın zengin renk derinliği,
Canlı Azure kimin çok solgun görünüyor, çarpıcı
Etraftaki nesnelerle kontrast ve insanın ruhunu sevinçle heyecanlandırın
Bu büyüleyici tonların kullanıcıları, memnun zekanın taşıyıcılarıdır,
çünkü bize gülen tarlayı ve gevezelik runnelinin sahip olduğunu hatırlatmaya geliyorlar
bizi tamamen terk etmedi, ancak bir
Birkaç gün daha değişikliklerini sonsuz zaman döngüsünde çaldı.

Ancak birkaç ev sahibi birey aralarında gelirken,
Kışın omurgası kırıldı, eski arkadaşlıkları yenilemek ve noktaya
Bonnier Times'a göre, Mart ayının ilk güneşli günlerine kadar değil
Görünüşlerini yaptı, göçün gelgitinin yer aldığı söyleniyor
ciddiyetle. Büyük bir mesafeden gelmiyorlar, uzun sürmüyorlar
Yolculuk ve birkaç gün içinde eskisinde oldukça iyi kurulmuş
habitatlar. İlk başta açık alanlarda görülürler veya
Orman etekleri. Kırsal durumlarda çalışırken yavaş değiller
Eski bahçelere ve insan alışkanlıklarına bitişik bahçelere doğru yollar.
Ama mahallelerini nereden alırlarsa olsunlar,
kendileri arkadaşlar. Birkaç tür,
alan adları ve hiçbiri daha fazla ün değildir. Robin ve Orioles yaparken
Binlerce iğrenç böceklerin yok edilmesinde muazzam hizmet,
Bu iyi karakteri sık sık yaramazlıklarla dengeliyorlar
Çiçekken meyve ağaçlarımıza taahhüt edin. Bluebird ile öyle değil.
Böyle bir anlamı küçümsüyor ve sadece insanın çıkarları için emekler.

Bizim ortasına geldi, zamanını aptalca israf etmiyor
yaşamak ve Bacchanalian isyanından daha kötü, ama doğrudan
Onu kuzeye çağıran iş. Sonuç olarak, birçok alandan ve
Orman sınırının, erkeğin yumuşak, açıklayıcı notaları duyulabilir. Bunlar
Notlar tekil hoş ve dokunaklıdır ve
En insanlık insanlarının koynunda sempati duygusu uyandırın. -Den
Kuruluşun yeni aşamalarını işaret eden bu dönem, duyuldu
en iyi avantaja, zaman zaman yaz boyunca ve
Sonbaharda bizi terk etmeye hazırlanırken, biraz iniyor
Benzer suşlar, ancak daha az pathos ve çaba ile. Aşağıdaki
Heceli dil, şarkının doğru bir temsilidir
insan vokal karakterleriyle ifade etmek mümkündür: _tuer-r-r-r-wa,
tiir-wueh-tuer-r-r-wu, tuer-r-r-h 'weet_. Yorumuyla uğraşırken
Bir sedirin en üstteki dalından veya bir çitin en üst rayından,
Tutumu, konuda böyle tam bir emilim gösterir ve
en derin olanı uyandırmak için yer ve çevre için kayıtsızlık
merak etmek. Ayak izlerinin yaklaşımı dikkatsizdir ve birçok zamanımız var
Bu ünlü âşıklardan birinin birkaç adımında yolumuza gitti,
anlık bir sürpriz üretmeden veya en az dağınıklığı
uyum. Konser devam ederken, kadın
Hemen çevresi, sessiz ve hareketsiz ve görünüşe göre içme
tam ithalat. Ama biraz sonra müzik sona eriyor. Sanatçı şimdi
görevini bırakır, dinleme ve yalnız denetçiye uçar, asılır
Titreyen kanatlarda ondan önce askıya alındı ​​ve böylece
saygı, kısa bir mesafe uzaklaşır.
Tüm bu çabalar memnun etmek. Tekrar tekrar, düzenli aralıklarla,
Performans tekrarlanır ve sonunda kadın manyetik olan
etkisi ve gelin olur. Bütün bunlar bir
Varış zamanından itibaren, diğer küçük kuşların çoğundan çok önce
evlilik sorumlulukları düşünce.

Mart ayının onda biri kadar mutlu çift ev avına gitmeye hazır. .
Kadın yönü varsayar ve uygun olmaları çok uzun sürmez.
Her zamanki yuvalama yeri ölü bir ağaçta veya boş
ayrılan bir ağaçkakan deliği. Zamana bağlı bir uzuvdan kopma
sık sık rahat bir geri çekilmenin yolunu açtı. Hemen hemen her köşe veya boşluk
bir tutamda cevap verecek. Kuşların derin bir çatlakta inşa ettiği bilinmektedir
Bir ağacın dalları arasında, altında kırık bir teneke su-püskürtme
Bir binanın saçakları, kör ve kanat arasında neredeyse terk edilmiş
Pencere, bazı saçak yutmunun çalınan evinde, kutularda ve kabaklarda veya
Bazen bir elma ağacının çatallı dalında.

Bir bahçe veya meyve bahçesi seçildiğinde, bazen itirazlar yapılır
diğer türler tarafından ve sık sık karşılaşmalar arasında
Bluebirds ve bu tür Wrens, Martins ve Serçeler
eskisi tarafından kötü muamele gördü. Bu affrelerde, aksine
Beklenti, mavi kuş genellikle muzaffer, bir
ağaçkakanlarımızın en küçüğü ile eşleşin ve hatta bunu böyle bir şekilde canlandırıyor
İngiliz serçesi olarak profesyonel savaşçılar. Ama en tuhaf ve en çok
Inveterate düşman ev Wren. Bu küçük Korsana sık sık
Metresi yokken Bluebird's Snug House'u ziyaret edin ve sonra
Malzemeleri çıkarmak, elinde kalır. Ancak herhangi bir girişim,
Ailenin içeride olduğu müdahalede, hakaret olarak muamele görür,
ve özetle intikam alınan genel olarak Madam Bluebird ve kocası böyle
Komşularını taciz etmeyi asla düşünmedikleri nazik, sessiz bedenler.
İyi düzenlenmiş insan topluluklarında olduğu gibi,
Böyle bir anlamın üstünde değil. Bir durum, gözlemimizin altına alındı.
Beş veya altı yıl önce. Bir çift harika tepeli sinekçiye, bir
Boş Domates-Can bir gönderinin tepesine sabitlenmiş, evlerini yapmıştı
ve hazine evi. Kısa bir süre sonra bir çift mavi kuş geldi
Sahne ve rahat mahalleleri açığa çıkarmak, haklı çıkarmaya çalıştı
sahipleri. Sinekçiler direndi ve mülk sahibi,
Rahatsızlığı sona erdiren dişi mavi kuşu vurdu. Hemen erkek
uçtu, ama yarım saat boyunca geri dönmek
kadınlar. Yarışma yenilendi ve Zafer onun lehine karar verdi.
Ancak sinekçiler,
yuvalama malzemeleri, bir kısmı daha sonra taşındıkları
başka bir yerde kullanın. Yenilgiden sonra Bluebird, bir ortak seçti.
müttefikler ve talihsiz kadın zarif bir şekilde emekli oldu. Sahibi,
Bluebirds'ın güçlü bir öngörüsünü algılamak
bir süre rahatsız etmeye kararlı olabilir ve
giriş ve sonucu izledi. Kuşlar işe başladı ve parça
yerinden çıkmıştı. Yuvalarını inşa ettiler, yumurtalarını bıraktılar ve kaldırdılar
İki tür şalgam kelebeği üzerinde beslendikleri kuluçkaları ve
Üzümün yıkıcı bir güvesi olan Spilosoma'nın kanatsız bedenleri.

Onların ikametgahına kuşlar, çok fazla ot taşıyorlar.
Yumuşak bir saç, tüy ve yün tabakası ile örtün. Erkek iken
Bu emeğe yardımcı olur, detayların düzenlenmesi
Mobilyaların hazırlanması, partnerinin çoğuna düşer. O iken
Böylece meşgul, görevin tediumunu bir şarkı ile rahatlatıyor ve birkaç
okşama. Kuzey eyaletlerinde yuva bitti ve ilk
10 Nisan'a kadar biriken yumurtalar; güneyde çok daha erken. Neden
Bluebird boşlukları yuvalama yerleri olarak seçer, kolayca görünmez.
Erken bir yetiştirici olmak, bu tür durumlar en iyi sıcaklık ve barınak güvenli
gençler için. İlkel zamanlarda içi boş ağaçlar şüphesiz işgal edildi
şu anda tüm kuşlar tarafından daha genel olarak, tıpkı şimdi olduğu gibi
Kış sakinlerimiz tarafından sürekli olarak hospital olarak kullanılır
hava durumu. Bluebird, önce böyle bir şekilde boşluklar inşa etmeyi öğrendi
soğuk, vernal fırtınalar sırasında barınak için yerler ve
konfor, onları yuvalama için uygun mahalleler olarak görmeye geldi.
Böylece sadece atalarına kazara olan şey şimdi
yarış için sezgisel ve alışılmış. Açgözlü kuşlara karşı koruma
aynı zamanda güvence altına alınır, bu da parlak tüyleri
Kadın açık bir yuvaya maruz kaldı.

Hiçbir nem kurutulmaması gerektiğinden,
yuvanın tamamlanması ve beş kil süresi boyunca devam eder,
Yumurta günlük olarak döşeniyor. Genellikle gök mavisi renktedirler, lekesiz,
ve gerçek bir ölçüm .82 x .61 inç. Bay Ingersoll bir kez
Loraine County, Ohio'da bulunan, hepsi beş yumurta yuvası, hepsi
Bir ağaçkakan gibi saf parlak beyaz. Benzer örnekler
Yukarıdakiler kaydedildiğinden beri bilgimize geldi. İşte
İnkübasyon, erkek ara sıra partnerini hafifletir, ancak değil
Böylece nişanlı, yalan çok özenlidir ve çoğu zaman monotonluğunu alkışlar
Yumuşak, kabul edilebilir bir savaş ile görevi. O da şimdi çok kıskanç. Olumsuz
Bir kuşun binasına izinsiz girmesine izin verilir. Şaşırırsa
Yuva, dişi dokunulmadan kaçmak için hiçbir çaba sarf etmez; Ancak
uçmadan önce güvenli bir mesafeye çekilene kadar bekler
delik. Çıktığında, gençler en büyük özenle izlenir,
ve dönüşümlü olarak her ebeveyn tarafından beslenir. Yemekleri sineklerden oluşur,
solucanlar, böcekler, güveler, kelebekler vb.
kendileri için vardiya, erkeklerin bakımına emanet edilirler, ancak
Dişi, ikinci kuluçka için hazırlanırken kendini gösterir. Eski
Nest yenilenir ve yeniden aşınır ve tekrar oturur,
Hem kendisinin hem de desteği için sevecen ve güvenilir eşi
Bazen olduğu gibi, oldukça yoldan çıkmayan kuluçka
İkinci Young ailesi varlığını sürdürdüğünde. Kadar
Sezon uzun olduğunda ve
elverişli.

Yılın genç erkekleri kolayca ayırt edilir. Onlar donuk kahverengi
baş ve sırt ve daha az örtü beyaz ile çizilmiş.
Memenin boğaz ve ön kısmı benzer çizgilerle işaretlenmiştir,
Kahverengimsi hariç, renklendirmenin geri kalanı iken
Tertial kanat-yosun kenarları, biraz benzer.
yetişkin. Kuyruk ve kanatlar da dahil olmak üzere tüm üst kısımlar,
sürekli ve masmavi bir renktedir. Yanaklar aynı
Hue, ama duller. Alt kısımlar, karın, anal bölge (ve
Beyaz, hariç tutulan kuyruk kaplamaları kırmızımsı kahverengidir. Fatura
ve ayaklar siyahtır ve aynı şey tüylerin şaftları için de söylenebilir
ve kuyruk yağı. Eşinden, kadın daha az olmada farklılık gösterir
Mavi ve baş ve arkaya kahverengimsi döküm. Boyut,
pek değişmezler. Uzunlukları altı ve dörtte inç, kanat
Dört, kuyruk iki ve dokuz onda.


[İllüstrasyon: 276]




Plaka XXXII.-Setophaga Ruticilla, (bağlantı.) Swainson.-American Redstart

| Kanatta böcek yakalama alışkanlığı içinde, sylvicoline
Redstart'ın ait olduğu kuşların alt ailesi çok yakından benziyor
Daha küçük sinekçiler, ancak daha az hareketsiz olmaktan farklıdır. Ne zaman
Yemek arayışında, sürekli hareket halindedir, içeri ve dışarı
Şubeler ve yeşillikler, nadiren, görünüşte biraz bekliyor
Pewees'lerimizin yaptığı gibi kendini tezahür ettirmek için zekice böcek. Kesinlikle Oscine
tarsal scutellae veya plakaların karakteri ve dokuzun varlığı
birincil kanat yuvaları, onları
İkincisi, bazılarının turuncu veya sarı tacına rağmen
üyeler. Bu kuşlar-doğa bilimcilerinin _setophagmae_-onların
Tropikal Amerika'da en büyük gelişme, en az dokuz cins
ve alt-genera'nın var olduğu bilinmektedir. Sadece ikisi içine uzanıyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Redstarts cinsinden,
birçok tarif edilen. Bu tür, ima
yapıldı, genişletilmiş bir dağılıma sahip, ancak esas olarak kuzeyde
Amerika. Atlantik batıdan Utah'a kadar bulundu ve
Florida'dan İngiliz Amerika'da Fort Simpson'a. Nehir dipleri boyunca
Missouri'den, çeşitli gözlemcilere göre, en çok
yaz sakinlerinin bolluğu ve aynı zamanda oldukça sık bulunacak
Denver'ın batısında ayak hillerinde bir yetiştirici olarak. Bay Allen, bizim
Bu ifade için otorite, bunun az miktarda temsil edildiğine inanıyor
Bu bölgede ormanlıkların bulunduğu her yerde. Dağlarda değildi
8000 feet sınırının ötesinde gözlemlenmiştir.

Varış zamanı genellikle Mayıs ayının ilkiyle ilgilidir, asla daha sonra
Philadelphia'nın enleminde 8. ve bazen erken
belirli mevsimlerde 20 Nisan olarak; New England'da
10 Mayıs'a ilk, ancak bu ayın sonuncusu değil
Uzak Saskatchewan'ı etekte bataklıkların yosun kaplı söğütleri. .
kanatlarının kırmızı astarı,
Böceklerin peşinde olan ağaçlar onu bir cazibe nesnesi haline getirir ve bir
kolayca tanınmak. Bu kimlik işareti isteyen miydi, onun
Gevrek, güzel notlar varlığının hikayesini anlatacak ve
bir keresinde nerede olduğu gibi. Redstart'ın şarkısı, siyahın ve
Beyaz sarmaşık, ancak daha az uzanmakta ve daha hızlı, daha hızlı,
daha keskin tonlama. Tarafından çok uygun bir şekilde temsil edilebilir
heceler _tsi-tsi-tsiwe_, son son aniden. Onun
Sıradan çağrı, uzun ve düzensiz olarak duyulan basit bir _tsich_
aralıklar. Söylemek için tekil, bu sesler en sık kuş
en aktif ve sessizliğin tadını çıkarırken değil
Böyle bir hayatı takip eder. Şimdiye kadar enerjik arkadaşımız böyle
en büyük sessizliği korur. Son derece erken bir yükseltici olmak,
Sabahın havalı, sakin saatleri, tüm doğa astir, o
En tatlı müziğiyle bahçelerin dinleme ruhlarını yeniden canlandırır.
Uykusundan uyandığı saat dört civarında, tuvaleti ile
ve mutlu bir kalple kahvaltı için başlar. Ama çok az
Komşular kalktı ve bir süre için her şeye kendi yoluna sahip. İçin
Yaklaşık beş saat meşgul bir gleaner. İştah açısından titiz,
Ne ile tanıştığı her şeyi kabul etmeyin, ancak viandleri olmayı tercih eder
Dünyanın büyük pazarının sahip olduğu en iyisi. Böcek iken
diğer makaleler uygun olmadığında yutulurlar, açıkça var
Juicier sinek ve güvesi veya bal taşıyan için güçlü bir tercih
fidanbiti.

Bu türün dikkate değer bir tuhaflığı, besleme hak ediyor
Bu bağlamda bildirim. Açma alışkanlığını ima ediyoruz ve
kanatları kapatma ve kuyruğun tüylerini genişletme. İkisinden biri
Bu hareketler gösteri için yapılır ya da yapılmaz, söyleyemiyoruz. Onlar
Sadece cinsiyetleri her birine çekmek için tasarlanamaz
diğer, eğer şüphesiz doğru yorum olurlarsa
sadece çiftleşme mevsiminde uygulandı. Ama oldukları gibi
bu kuşların tüm kalışları boyunca fark edilir ve her zaman
Besleme ile uğraşırken, bize öyle geliyor ki, onlar zevkleri ifade ediyorlar
ve memnuniyet. Bir böceğin yakalanması onları çağrıştırıyor ve olmak
alışkanlık, görüşünün
Sevilen biri-eski sevinç ve üzüntülerin ortağı-üretebiliriz
Duygular benzer, ama daha güçlü ve benzer tezahürlere yol açar. Farklı
Kuşlar arasında alışılmış olan kadın, kız redstart erkeklere rakip olur
Şarkının güçleri.

Asla Gregarious, varış anından itibaren üç hafta ve daha fazla
Cinsiyetler yalnız yaşam sürüyor ve beslenmeye zaman harcıyor. İlk başta
Yemleme yüksek, açık ormanlarla sınırlıdır, ancak günler uçarken
Daha dostça olun ve bahçeleri ve çimleri ziyaret edin veya
Yollarımızı ve şeritlerimizi sıralayan ağaçlar. Şimdi oldukça uysallaşıyorlar ve Mayıs
karşılaştırmalı kolaylıkla yaklaşılmalıdır. Yiyecek tedarikinde
Ağaçların üst dallarında olduğu gibi, altta olduğu gibi,
ve daha düşük büyümelere inmek için kendilerini çok gururlandırmayın,
Ya da kendilerini yere koyun. Erkekler ilk gösteren
Kendileri, göç etmek için en erken olanlar oldukları varsayılmalıdır.
Kadınlardan birkaç gün önce gibi görünüyorlar. Ama belki de
İkincisi daha mütevazı ve emekli ve sylvanlarından ortaya çıkmıyor
Lordları en kısa sürede, görünürlerini açıklayacak
gecikme. Ama birlikte gelseyecekler olsun, açıktır.
İki hafta boyunca birbirlerine çok az saygı gösterirler ve sadece
bencil tatmin.

Bu durumların son Mayıs ayına kadar devam ediyor veya
Haziran başında, erkekler ortaklarını aradıklarında ve
Onları birçok yorgun ligden çağıran iş için
ülke. Karşılıklı tanıma zamanından inşaata kadar
Yuva, işler harika bir hızla ilerliyor. Seçimi
Binanın emeği gibi bir bina noktası da
dişi. Oldukça tuhaf ve her şeyden önce memnun etmek zor. .
Erkek ara sıra yardımcı olur, ancak işler genellikle yanlış gider ve
bir fırtınayı kışkırtmak, işi denetleyebileceği bir pozisyon alır
Kritik gözün altında ve becerikli manipülasyonlar tarafından
istikrarlı, çalışkan ve sebat eden ev hanımı. Bunlar için
Uzun, yorgun günler, yapı ile işgal edilir, partneri
Hayatının _ennui_'sini kabul edilebilir bir ditty ve sözleriyle tatlandırır
sevgi. Sanki eforlarını takdir ettiğini gösteriyormuş gibi, şimdi ve
Sonra onu en seçkin yakalamalarından biriyle ödüllendirir.

Bol miktarda alt fırçalı yoğun ormanlar genellikle yuvalanırken seçilir.
Bazen, inşaatçıların bazı ucubeleriyle, ikametgah yerleştirilir
insan yerleşimleri için bitişik. Hemen hemen her küçük ağaç veya çalı cevapları
desteği için. Bir kasık kumaşı alır ve onu güvenli hale getirir
şiddetli rüzgar fırtınalarından. İlk muayene üzerine şu ki
Yaz sarı kuş evinin karşılığı, ancak bu izlenim
bir karşılaştırma yapıldığında yakında terk edilir. Tipik bir yapı
Vahşi erikin çatallı bir dalı üzerine inşa edilmiş olan bizden önce
yerden on metre yükseklik,
birkaç örümcek ağına sahip vahşi keten dışarıda ve
At saçlarının bolluğu. Çapta iki ve dörtte üçünü ölçer
inç ve üç yükseklik. Boşluğun genişliği iki inçtir,
ve derinlik bir ve beşinci. Bütün olay güzel
Yarım küre ve düzgün ve kompakt dokuma.

Yuvanın yapımında,
Karakter, malzemeler bölgelere göre değişiyor. Parçalamak
Savin-bark, yün parçaları, kabuk şeritleri, devedikeni, kağıt parçaları,
ve diğer parçalar bazen çevresinde kullanılırken
Sebze lifleri, çam yaprakları, kuru otlar ve bitkilerin yünü yapılır
Sıcak ve konforlu bir astar eklemede iyi hizmet vermek. Neye
Görünüşe göre, Redstart'ın her zaman doğrudan bir
şube, ancak bazen bazılarının yuvasını kullanmaya eğilimlidir
temel olarak diğer türler. Dr. Breaver tarafından bir dava belirtildi.
Redstarts yuvalarını mavi gözlü bir Warbler'ın üzerine yerleştirmişti,
ya terk edilmişti ya da haklı sahiplerin
kovuldu. Bu kumaşın tabanı, kahverengimsi yün koparıldı
Fern yapraklarından, otsu gövdelerin ve yaprakların birleşmesiyle.
Bu harika benzersiz yapı içinde tamamen farklı bir
yuva, sıkı ve özenle çam iğneleri, gövdeler
otlar ve uzun, ince kabuk kabukları.

Yuva tamamlama üzerine yumurtlama yakından görevlidir ve ilerler
Tüm set atılana kadar günde bir yumurta oranında. İnkübasyon
hemen takip eder ve on bir için dişinin münhasır görevidir
günler. Bu devam ederken, erkek kuş kendini
Yiyecekler? ve çok düşünceli ve özenli bir sağlayıcıdır. Ne zaman
Bu işte istihdam edilmeyen, saygısını ve isteğini gösterir
evde kalarak. Tehlike zamanlarında asla onu şaşırtmaz
sorumluluk, ama cesurca cepheye geliyor ve onun istiridye ve
tehditkar jestler, davetsiz misafirleri korkutmaya çalışıyor. Cesur ve
Cesur, sık sık geniş açık çenelerle yüzüne kadar
yuvasını veya eşini rahatsız etmeye cesaret eden kişi. Çok güçlü bir şekilde bağlı
Öte yandan, yuvası, bir
Terk etmeden önce buna yakın bir yaklaşım. Saldırı zamanlarında
daha az gösterici ve yuvası gözlerinin önünde umutsuz olduğunda,
ılımlı bir sıkıntı gösterisini ifade eder. Ama baba başı
hane halkı onun refahı için çok endişeli olabilir
aile ve evinin korunması, bu dikkate değer bir gerçek
bu, talihsizliklerini en acı verici şekilde şaşırtırken bile
Mümkün olan anne kuşunun genellikle onun ortasında durduğu bilinmektedir.
Geçen bir böceği ele geçirmek için ağıtlar. Gençler, her iki ebeveyn de on türünün nesneleridir
Onlara bol miktarda uygun olmada aralıksız gayretle çalışmak
Beslenme. Genç tırtıllar ve diğer çeşitli böceklerin larvaları
ebeveynlerin büyük mesafelerde sık sık tedarik ettiği, onlara beslenir
Oldukça gençken, ama daha sonra bitki bitleri üzerine yerleştirilirler, küçük
örümcekler ve olgun diptera ve karıncalar. Sezonun sonlarında her ikisi de genç
ve eski büyük miktarlarda sedir meyveleri ve tohumları
ortak otlar. On iki günlükken genç,
İlk kez, ancak bir hafta daha büyük olana kadar tamamen bırakmaya hazır değiller.
Şimdi ebeveynleri ile birlikte, kuru yerine nemli onarıyorlar
Böceklerin bolluğu nedeniyle
bu tür yerler ve burada onlar son Eylül ayına kadar kalırlar.
Guatemala ve Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde güneye güneye emekli olun,
Batı Hint Adaları ve Peru'da.

Kalkış zamanı hakkında, genç erkek tüylere benziyor
anne, ancak üst kuyruk kaplamalarına ve kuyruklara sahip olmaktan farklı
Siyah renk, eski zeytin ve ikincisine sahip olmak yerine. İçinde
Ekleme dorsal bölgesi daha yeşilimsi-oliftir ve karın ve
Daha saf bir beyaz crissum. Mükemmel yetişkini edinmede yavaş
tüyler ve üçüncü yılına kadar buna ulaşmaz. Ya da hakkında
Bu sefer baskın rengi siyah. Bu,
Beyaz karın ve kuyruk kaplamaları altında ve
aynı renkte meme ve yine de tüm tabanları
quills (tüm iç ve dış proksimal yarıları hariç
Kuyruklu ama ortada), göğsün her iki tarafında bir yama,
ve aksiller bölge, turuncu-kırmızı bir renk tonu olan,
Göğüs üzerinde bir vermilion. Dişi siyahın yerini aldı
Yukarıda zeytin yeşili ve aşağıda kahverengimsi beyaz. Sarı yeri alır
Portakal ve Kül Kafa Kafa. Ayrıca bir
Grimsi-beyaz çizgi ve gözün etrafında çalın. Uzunlukları beş ve bir
Çeyrek inç, iki buçuk kanat ve kuyruk iki ve dokuz yirmili kuyruk.

Redstart'ın yumurtaları dört sayıdır ve biraz benzerlik taşır
Ortak mavi gözlü sarı ötleğenlere. Zemin zeminleri
Grimsi-Beyaz ve bu her yerde oldukça kalın bir serpildi, ama daha fazlası
Özellikle kahverengi ve siyah tonları ile daha büyük ekstremite hakkında.
Uzunluk olarak .54 ila .67 bir inç arasında değişir ve .44'ten genişlikte
.53'e. Karşılaştırıldığında geniş çapta ayrılmış yerlerden örnekler
Orta Atlantik eyaletlerinden başkalarıyla aynı miktarda
Boyut ve genel görünümde varyasyon. Doğu Pennsylvania'da
Türler tek kızarmıştır ve aynı şey diğer bölümler için de söylenebilir.
Kuşların sık sık olduğu ülke.


[İllüstrasyon: 284]




Plaka xxxiii.-Scops asio, (linn.) Bonaparte.-Benekli baykuş

| Kuzey Amerika'nın ılıman bölgelerinde
Gece av kuşları daha geniş bir dağılıma sahiptir. New England'da ve
Ülkemizin orta, güney ve batı bölümleri, daha fazla veya
Daha az yaygın, ancak Pasifik'te Sitka kadar kuzeyde,
alışkanlıkları maddi olmayan farklı ve iyi işaretlenmiş bir çeşit
Doğu formumuzdan farklı. McIlwraith bunu bir mukim olarak verir
Kanada'nın bölümleri, Hamilton ve Montreal çevresinde, ancak daha ileri
Kuzey, eğer görünürse, oldukça azdır. Arktik bölgelerde
Richardson tarafındaki başarısızlıklar ve
Diğerleri seyahatlerinde bahsetmeleri için herhangi bir yargı temelini verir.
Menzilinin aşırı sınırlarına doğru,
Başka yerlerden daha az sayıda hüküm sürer. Pennsylvania ve yeni
Jersey, alışkanlıklarının özellikle yazar tarafından incelendiği yer
en bol türümüzdür.

İnsan Derneği'nden kaçmak yerine mahkemeler. Bazı kırsal bölgelerde bu
Tutarlık diğerlerinden daha belirgindir, özellikle de haksız yere
erkekler ve eşit derecede saldırgan kuşlar tarafından taciz edildi. Muazzam iyilik
Bu baykuşlar, haşaratın yok edilmesinde başarır.
Onlara uygun saygı, ama en acımasız zulüm tek ödül
aldıkları. Bazılarının daha az titiz ve
Daha büyük kardeşler, onlara yansır ve onlar cehalet yoluyla
ve batıl inanç, çokluk için keçi keçi yapılır
günahlar. Ama neyse ki yüksekte tutuldukları yerler var
duyu ve eğitim kişilerinin tahmin edilmesi ve büyük ölçüde yeniden telafi edilmiştir.
Burada oyukta oldukça şüpheli, yuva ve tünek oluyorlar
ağaçlar ve hatta ahırlara ve binalara girmek için
gece.

Herhangi bir türden daha fazla gece, ortaya çıkmaz.
günün süresi sona erene kadar ve kasvetli gece
İmparatorluk çubuğunu varsaydı. Belirsiz alacakaranlıkta birkaç kişi,
Açlık tarafından bastırılır, genellikle yurtdışında görülebilir, ancak her zaman
Çoğunluğu bulduğumuz için günün izi yok edildi.
Kanat, gürültüsüz oyun arayışında. Gündüz uyandırıldığında
Hareketler biraz şüpheli ve çok çocuk gibi davranıyor
kimin ortasında sağlam bir uykudan uyanmış
Parlak aydınlatılmış oda. Bulutlu havalarda daha az zorluk
deneyimli ve eylemleri daha özgür. Genç kuşlar daha iyi görünüyor
ebeveynlerinden daha güneş ışığına uyarlanmıştır. Sabit olmasın
Gün boyunca uyku alışkanlığı, bir gece atlıkarıncası,
görsel organları kötü takılı hale getirecek kadar zayıflattı
gündüz-tout için? Günlük mesleklere alışkın hayvanlar acı çekiyor
Geceleri çalışmaya zorlandığında bir süre büyük rahatsızlık.
Belki daha az derecede olsa da, gündüz işçiliğine bir dönüş katılır.
aynı rahatsızlık. Irides şüphesiz kendilerini alıştırır
alışkanlığın tersine çevrilmesi. Gençlerin
Büyük boynuzlu baykuş, güneşin yoğun ışığına neredeyse eşit olabilir
Kartal ile, çoğunlukla alışkanlıklarda gece olmasına rağmen. Getirildi
Otomatik hareketlerinden ziyade gönüllü olarak
iris. Bu gerçek, daha önce bahsedilen durumla ilişkili
Mevcut türlerin tarihi,
Tüm baykuşlarımız zamanla kendilerini alışkanlık değişikliğine uyarlayabilir _pari
günün durumunda görsel değişiklik ile passu_
Baykuş.

İştah açıcı tatmin, bu kuşların tek sürdürücü düşüncesidir
Çiftleşme mevsimi dışında. Zamanlarının çoğunu adarken
katkıda bulunan böcek arayışındaki atmosferden geçiyor
büyük ölçüde diyetlerine göre, yine de kendilerini çok hava görmüyorlar
Bir amacın sınırlandırılacağı zamanlarda dünyaya inin. Onlar
alçak çayırlara ve hatta bitişik ahırlar, kışlalar, hatta tesislere düşkündür
vb., küçük dörtlüler üzerinde korkunç saldırılar yapıyorlar
bu tür yerleri istila ediyor. Uzun otların üstünde yelken, en küçük
Yaratık kolayca terk edilir ve neredeyse bir göz parmağında
Yardımcı benzeri faturada yakalandı ve doğurdu veya
Daha güçlü pençeler. Yiyecek için basıldığında genellikle kendilerini gizlerler
otların tutamlarının arkasında ve taş ocağının görünümünü bekliyor veya
Hatta daha küçük kuşlarımızı tünellerinde ziyaret edin.

Benekli baykuşun gece rampası her zaman tuhaf bir şekilde müjdelenir
Genç yavruların pürüzüne güçlü bir şekilde andıran sapkın çığlık. BT
Yüksek ila alçaktan değişir ve bazen derin guttural ile değişir
triller. Alacakaranlıktan saatin erken saatlerinde
Sabah gecenin kulağı bu korkunç ifadelerle şaşırır. İle
Bazılarının kadınlardan bir çağrı olarak tasarlanması gerekiyordu
eşine ve _Vice Versa_. Esasen duyuldukları gibi
av peşinde, tasarlanmış olması muhtemel olmaktan daha fazlasıdır.
küçük kuşları gizlice başlatın ve böylece kolayca
esir almak. Notların temsili oldukça doğru olabilir
_wha-a-a-a-a-a_ tarafından ifade edilir.

Çeşitsiz yaşam yakında monoton olur ve durumunda
İnsan hayvanı genellikle hoş olmayan sonuçlara yol açar. Kuşlarla kasvetli
uykuda ve katkılarda harcanan sonbahar ve kış günleri
Bir geçim elde etmek için araçlar artık keyifli bir kaynağı değil
Bahar döndüğünde zevk ve uygun zamanın ne zaman olduğunu keşfediyoruz
her yere prangaları atma hissi var
böyle bir varoluş ve daha yeni ilişkiler almak. Bu değişir
Hava karakteri ile. Uygun mevsimlerde zaman
daha erken, ancak daha hafif günlerin ilerleyen adımları geri zekalı olduğunda
Donlar ve karlar, bazen iki haftada bir gecikme vardır. Öyle değil
Benekli baykuşlar. Onlarla çiftleşme dönemi genellikle oldukça başlar
Erken, on beşte ya da aşırı güney enlemlerinde,
ancak Soğutucu Kuzey Bölümlerinde Nisan ayının onda olduğu kadar geç. İçinde
Orta Atlantik Devletleri Zamanın yirminci Mart ayı arasında değiştiğini
sonraki ayın beşte birine. O zaman cinsiyetler
Birbirleri için olağan sevgiden daha fazlasını gösterir. Onların kursları
kısa ve işlerin herhangi bir sergisi olmadan girilir
Daha küçük Osistanları yeniden işaretleyen eğlenceli antikalar. .
Deneyimlerimize göre erkekler aynı ortakları seçiyor gibi görünüyor
Üreme zamanının her nüksünde, çeşitli tarafından bozulmamış
tesadüfi koşullar. Bu pozisyonun bir kanıtı olarak,
bir dava. Philadelphia yakınlarında bir çift kuş bir zamanlar iddia etti
iyi kalpli bir beyefendinin tesisindeki belirli bir ağaca,
rahatsız olmaları için acı çekmezdi. Üreme mevsiminin bitmesi,
Dişi, kullandığı boşluğa sahip olmayı korudu
gençliğini yetiştirmek ve erkek aynı kümede barınak aradı
ağaçlar, ama farklı bir oyukta. Bunlar için tek kuşlardı
ve birbirini takip eden iki için aynı noktayı işgal ettiği gözlemlendi
Yıllar, yukarıdaki soruyu tartışmak için hiçbir neden olamaz. Yasa ile
Analoji, başkalarının da aynı şekilde yaptığını varsayıyoruz.

Eşleştirme ciddileşti, cinsiyetler şimdi yeniden fırçalamak için çalışmaya başladı
onların ikametgahı. Genç kuşlar söz konusu olduğunda, bakmak için biraz zaman harcanır
gerekli kapasiteli uygun bir oyuk. Tercih gösterildiğinde
Bir meyve bahçesi için, özellikle yakınsa elma ağacı seçilir
Bir çiftlik bahçesine yakınlık. Diğer durumlarda, türlerin neredeyse her biri
Oaks iyi hizmet vermek için yapılmıştır. Genellikle seçilen delik bir
daha önce altın şişmiş ağaçkakan tarafından işlenmişti
Önemli acılarda. Bunun mevcut olmadığı yerde, çürümüş bir güdük
kullanılabilir hale getirildi. Boşluk, görünen değişen yüksekliklere yerleştirilir
mahallenin karakterine bağlı. Ormanlık bölgelerde
yuvalar kırk feet ve yukarı doğru yüksekliklere yerleştirilir,
İnsan yerleşimlerine bitişik yerler, ondan daha yüksek bir yükseklik
Ayaklara neredeyse ulaşılmaz ve bazıları asla beşten fazla veya
yerden altı metre. Boşluğun astarı birkaç kurudan oluşur
yaprak ve otlar, bir üst tüy tabakası ile. Bunlar çoğunlukla
dibe yerleştirin ve boyunca herhangi bir büyük mesafe uzatmayın
Çevresel duvarlar. Bazı durumlarda yataklarını oluşturan malzemeler
içi boşa karışık bir şekilde atılır.

Kendine rahat mahalleler sağlayan kadın başlar
Yumurtalarını günde biriktirmek için, sayı ulaşılıncaya kadar
onun suçlamasını oluşturmak için. Bir kerede inkübasyon ortaya çıkar ve devam eder
On beş gün. Bu esas olarak kadının emeğidir, ancak erkek
Bazen yemek arayışındayken onu rahatlatır. Yumurta veya
genç bir düşmanın yaklaşımı bir çeşit tıslama ile karşılanır
Ses ve elin yuvaya çıkması keskin bir
resepsiyon. Gündüz şaşırırsa, bu kuşlar çok aptalca,
Yaklaşımınızın neredeyse fark edilmediği uykulu yaratıklar. Bir tür
Boş bakış, ara sıra hızlı yanıp sönüyor, kısmen tasarruf edin
Parmağınızla ani bir itme ile bilince uyandıran tek
verdikleri tanınma. Ama böyle bir kabalıktan rahatsız olduklarında
Gözleri bakan bir şekilde açın, kafayı geri atın ve söyle
hızlı bir şekilde öfke veya tiksinti, hızlı bir şekilde takip eder
Sağ ayağın pençelerinin yükselmesi ve çıkıntısı. Bütün bunlar
anlık sürenin ve hızla aynı önyükleme ile başarılı oldu
daha önce tezahür ettiği gibi kayıtsızlık.

Gençler kuvvetli besleyicilerdir ve zaman ve enerjileri vergilendirir
Ebeveynler uygun beslenmenin tedarikinde en üst düzeyde.
Tüm gece boyunca ikincisi sürekli hareket halindedir, her iki kuş da
Bu önemli görevde sık sık birlikte bulunmamak. Küçük
dörtlü, kuşlar, kertenkeleler ve böcekler
ücretlerine katkıda bulunur. İlk başta bunlar parçalara ayrılır
ebeveynler ve onlara beslenen, ancak yaşları arttıkça, tüm hayvan
yuvaya bırakılır. Bay Nuttall, tam bir arzın
Bluebirds, Blackbirds ve Sparrows yuvaya atıldı-bir
Ebeveynlerin tedarik alışkanlıklarının çarpıcı bir örneği. Ne zaman
Beş haftalık genç yuvadan ayrılır ve rasyonlarını alırken
ağaç dallarına yapışıyor. İki hafta sonra yapabilirler
kendileri için avlanın, ancak sabah askıya alınma operasyonlarının şafağında ve
sessizce evlerine çekin. Olaylar sırasında mecbur olurlar
Aile çatısını terk etmek ve içi boş ağaçlarda çeyrek aramak için
yoğun ormanların kasvetli girintileri veya binaların koyu köşeleri.
Elde ettikleri gençlerin karakteristik tüyleri
yumurtadan çıkma zamanından yaklaşık dört ay, değişir ve tamamen
yaştan bağımsız, cinsiyet; Ya da mevsim, tamamen bireysel olmak. Olabilir
Bu ifade hakkında şüphe yok, çünkü aynı yuvada sık sık olabilir
hem gri hem de kırmızı genç gözlemlenirken, progenitörleri
hem kırmızı hem de her ikisi de, erkek kırmızısı ve dişi gri veya
tersi. Yetişkinlerin kendine özgü notları aynı varsayılır
zaman. Ancak pençeler normal gelişimlerini neredeyse hiç almadı
yaşlarına yaklaşık iki ay daha fazla eklenmiştir. İçinde
Yetişkinlerin rufal ve normal tüylerini çizmek çok iyi
hiçbir açıklama gerekli görünmediğini belirledi. Farklı örnekler
Yerler boyutlardaki belirgin varyasyonlar gösterir, ancak
Çizimler yapıldı, dokuz buçuk inç uzunluğunda,
Kanat altı ve yedi onda ve kuyruk üç buçuk. Genç
Normal elbise, yetişkinlerde olduğu gibi ikincil, birincil ve kuyruğa sahiptir, ancak
İkincisi daha benekli ve gruplar karıştı. Tüylerin geri kalanı
grimsi-beyazdır ve çok sayıda enine gölgeli kahverengi çubuk ile işaretlenmiştir.
Kaşlar ve çizgiler donuk bir beyazdır, kıt bir çeşitlilik ve
Yüz çemberi eski. Diğer tüylerde kanatlar ve kuyruk
Yetişkin kuşlarda olduğu gibi. Baş ve vücut üzerine işaretler gibi
Genç gri kuş, ama beyaz çubuklar daha kırmızımsı ve daha karanlık
Daha kararlı bir kahverengi.

Bu türün yumurtaları beş ila altı arasındadır, neredeyse
Küresel ve saf beyaz bir renk. Farklı örnekler
Yerellikler, boyut olarak belirgin varyasyonlar sunar. Florida'dan olanlar
Daha kuzey örneklerinden daha küçük ve 1.31 x 1.15 inç ölçün.
Xew England yumurtaları ortalama 1.49 x 1.31 ve diğerleri Pennsylvania ve
New Jersey 1,35 inç uzunluğunda ve 1.18 genişliğinde. İle karşılaştırıldığında
Michigan ve Iowa'dan bazıları küçük farklılıklar bulabiliriz.


[İllüstrasyon: 292]




Plaka XXXIV.-Rallus Virginianus, Linn.-Virginia Rail. Güneydeki keyifli kış mahallelerinden ve tropik iklimlerin
Guatemala ve Küba'nın garip ve çeşitli yaşam biçimleriyle
Yakışıklı küçük türler, iklimimizde
Kuzey eyaletleri böyle bir prosedürü garanti eder ve kendini yayar
kıtayı ve biraz en kuzey sınırlarımızın ötesinde. İle
Kasım ayının ilk hafif donları,
hassas ayaklı Mayıs güzelleştirmek için geri döndüğünde tekrar tanıdık
Dünya. Bu sonbahar göçleri genellikle sakin,
Çığlıkları açık bir şekilde duyulabildiğinde açık geceler.
Kişiler, geceleri yılan balığı için "sallanır", genellikle ürküyor
tefekkürlerinden sudaki rayların yanması
yakın, ve din, yollarını kürek çekerken
bitişik yabani otlar. Ayrılışları görünüşte onlardan daha ani
Advent, normalde gerçekleşen farklı enlemlerde görünüşleri
aralıklar. Kanat zayıflıklarından, tahmin edilebilir
Bu uçuş yavaş ve çalışkan, ancak deneyim bunun olduğunu öğretiyor
Karşılaştırmalı kolaylık ve özgürlükle gerçekleştirildi,
çok güçlü rüzgar. Ancak bu kuşlar en iyi şekilde görülür.
bacaklarının ve ayaklarının mükemmel gelişimi olan cursorial güçler,
ve vücudun sıkıştırılmış, zayıflatılmış şekli takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
tanıtmak için. Fatura bile, keskinleştirilmiş taslağı ile
rakip havayı kesmek için akıllıca oluşan, kolaylaştırma yardımını verir
ilerleme.

Tuz bataklık sınırları boyunca, ancak genellikle taze suda,
Varışında fouud. Bu yerlerde meşgul bir gleaner,
Sebze üzerinde daha az besleniyor, ancak hayvan üzerinde, diyetten daha fazla besleniyor
ünlü konjenler. Ücret faturası solucanlardan, larvalardan oluşur
böcekler ve çamurdan çıkardığı küçük kabuklu balık
ki en başarıyla ve adroitly,
Büyük uzunlukta fatura. Hayvan diyetine karşı bu güçlü kısmi
etini yiyeceklerden daha az tuzlu hale getiren carolina rayından daha az
esas olarak çeşitli otların besleyici tohumlarıdır. İçinde
kendini sazlıklar ve sazlar arasında gizlediği el becerisi
Avlanırken en sevdiği uğrak ve uçuşa karşı görünen görünen görünüşte
ikinci türlerin tam karşılığıdır. Aslında çok az
İkisi için ortak olmayan karakter özellikleri. Mesafe
gözlemci ve her iki tür arasında müdahale eder,
Gerekli ayrımcılığı yapmak için önemli bir karar. Biraz
Ancak deneyim, yakında çalışan doğa bilimcisinin bunu yapmasını sağlar
çok zorlanmadan.

Başlıca alışkanlıklarda günlük olarak, hepsine inanmak için iyi bir neden var.
Özellikle ay ışığı gecelerinde kısmen gece olmak için raylar.
Böyle zamanlarda _qui vive_ ve uzun boylu, hareketsiz
Aralarında barındıkları bullrushes ve sazlar, gecenin kulağı
Yaya, bu kuşların tuhaf notaları tarafından şaşırır.
Gastronomik mesleklerini takip edin, güvenli bir şekilde gizlenmiş
Çimenler. Bu kuşların hareketleri pek mümkün olmaz
Onların varlığını bulacaksınız, bu yüzden gürültülü bir şekilde idam ediliyorlar. Öyle
Geniş uyanık bir adamın yüksek sesle, şehvetli _crik-crik-rik-k-k-k_
En sevdiği bataklıklarda devriye geziyor.
ve varlık. Anında gerilme önce bir ve sonra
Bir diğeri, çok sazlar sallanana ve titreyene kadar,
dürtüsel etki. Daha sonra bir sessizlik ortaya çıkar, ki bu
Borusunu ayarlarken, bazı rahatsız edici kurbağaların ağır valisi
Aşk açan bir kriket tiz falsetto. Ama bu şekilde harcanan zaman
nispeten kısa. Diğer düşünceler dikkat gerektirir. Neredeyse iki
Geldikleri zamandan haftalar, erkekler ortaklarını ararlar,
Troth'larını yeniden taahhüt edin ve yolları bir bataklık veya tacon haline getirin,
Uygun bir nokta seçiminde uzun sürmezler
yuvalarını yatırmak için. Pozisyon konusunda erkeğin ödenmesi
karısının yargısına saygı. O noktaya karar verdi,
bir çim, çıplak zemin veya bir yığın olabilir
Drift-Weed, her iki kuş da yuvalarını inşa etmek için çalışmaya karar verdi.
Bu sadece çok kompakt bir şekilde düzenlenmiş bir yabani ot veya çim yığınıdır, ancak
Tat veya tasarımın çok az ekranı ile ve derinliğe oyulmuş
Bir buçuk inç, inşaatçıların bedensel gelişmeleri tarafından.
Bazen, kaba otların bir zemin katına atılır ve bu üzerine
sarımsı otların bir üst yapısını yetiştirdi, bu da
Bobolink'in inşa etmeye alışkın olduğu ev. Birkaç saatlik emek
En azından bu ikametgarlardan birini inşa etmek için gerekli olan her şeydir.
Wilson, bir tutam çimlerin dibine yerleştirilen bir yuvadan bahsediyor,
ve bölgenin boggy karakteri tarafından neredeyse erişilemez hale getirildi.
Tamamen eski ıslak çim ve acelelerden oluşuyordu. Kuzey-Doğu fırtınası
Noktayı ziyaret etmek ve olağanüstü bir gelgit artışı, yumurtalar
Yüzdü ve sürüklenmeye mahsur kaldı. Kadın varlığı
Evine çok güçlü bir şekilde bağlı, hala yakın durdu ve izin verdi
en azından çok fazla göstermeden kendisi elle alınmalı
çekingenlik, çok daha az öfke veya tiksinti sergisi.

Yumurta bırakılan yumurta sayısı altı ila on arasında değişir. Bunlar yatırılıyor
Birinin günlük taksitleri, birincisi genellikle üçüncü
yuvanın tamamlanmasından sonraki gün. Kadın
Son yumurta bırakıldıktan hemen sonra yuva ve bir
On beş gün süresi, sabit, sebat eden çabalarıyla,
Siyahça takım elbise giymiş küçük çocuk ailesi öne çıkın
Her iki ebeveynin de kalbini memnun etmek. Erkek doğrudan almıyor gibi görünüyor
İnkübe sürecinin bir parçası, onun
Sadık eş yemek istemiyor. Gençlerin bakımı
Ayrıca onun üzerine ve tehlike altında olduklarında, en çok tezahür eder
yoğun bir istekli ve doğası tarafından bilinen tüm cihazlar tarafından aranıyor
onları güvenlik yerlerine götürür. Birçok daha küçük ama daha cesur
Türler, savunmasında bir savaş yürüttüğü bilinmiyor, ama
Stratejiye göre ve kendi hayatının riski altında olanları kurtarmak için
Sevgisinin mücevherleri-bu saygının sözleri-tuzaklardan
Fowler. Yatırır veya kısa bir süre sonra gençler
Yuvadan çıkabilir ve kendilerini çimlerin arasında saklayabilir. Onların Yemekleri
Solucan, böcekler ve otların tohumlarından oluşur.
Sık sık durumlar. En erken aşamalarında anne yardımcı olur
temel makaleleri bulmak için, hemen hemen
Bıldırcın, ama büyüdükçe sorumluluğu azalmış bir önlemde,
Ve kendi kaynaklarına bırakılırlar. Yaklaşık dört veya beş hafta içinde
Kendilerini tamamen barınma bakımından çekiyorlar, ama devam ediyorlar
Havanın şiddeti çağırana kadar aynı uğrakta yaşamak için
Hem genç hem de yaşlı birlikte ayrıldıklarında daha sıcak iklimlere. Onların
Kalkış neredeyse vokal tezahürleri tarafından gerçekleştirilmez ve yavaş yavaş
infaz edildi, göçlerinden duran kuşlar, zaman zaman katılmak için
yiyecek taleplerine. Yani yolculuk genellikle iki hafta gerektirir ve
tamamlanması için daha uzun süre.

Bu kuşların emekli alışkanlıkları ve yerleşme eğilimi ile
Neredeyse erişilemeyen çayırlar ve bataklıklar-en tenha ve en uzak
yaklaştıklarında aradıkları girintiler-
Gerçek gerçeklikte olduğundan daha az yaygın olarak görülmelidirler. Ne zaman
Daha iyi anlaşıldıkları, diğer bölümlerde bol miktarda olduğu gösterilecek
Yetiştiriciler New England ve Orta Atlantik eyaletlerinde olduğu gibi.
Gözlemlendiğinde, nadiren durum böyle, kuyrukta dururlar veya koşarlar
dik. Bu ekin yukarı doğru tuhaf bir sarsıntısı, dikkat çekici bir
onlara biraz komik bir görünüm veren özellik. Uçuşta
Bacaklar kuşlarla her zamanki gibi takılır ve sıkışmaz, bu yüzden
Daha küçük kara türlerimizde olduğu gibi konuşun. Kısa uçuyorlar
mesafe ve yanma anında, dikkat çekici bir hızla kaçmak,
Ayakların bağlı konumunun sağladığı bir hareket
karşılaştırmalı kolaylıkla başarın.

Bu türün yumurtaları arasında elde edilen benzerlik böyle
Ve clapper rayın, çok daha küçük olmasaydı
Birincisinin büyüklüğü, bundan kolayca ayrımcılık yapamadılar.
Biçim, renk ve işaretler, onlar çok mükemmel muadillerdir,
Minyatürde aynı görünüyorlar. Formları ovoidal ve onlar
kırmızımsı kahverengi ve belirsiz leylak noktaları ile işaretlenmiştir, eski
baskın, derin bir buff veya kremsi arka plan üzerine. Değişirler
Biraz boyutlarda, aynı bölgeden örneklerde bile. İçinde
1.31 ila 1.52 inç arasında değişen New England yumurtaları bulunur
uzunluk ve .90 ila .95 genişliği. Pennsylvania'dan diğerleri
ortalama 1.28 ölçümü .94; New Jersey'den, 1.20 x .95. İtibaren
Boyut olarak yaklaştıkları Carolina Rail, kolayca olabilirler
renkle ayırt edilir, tüm amatörlerin iyi yapacağı bir gerçek
aklınızda bulundurun. İki gerekçedeki farkın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi,
Carolina rayında, soluk olivalı bir
Tinge, kişinin diğeri ile karıştırılmasını önleyecektir. Açısından
Her yıl gündeme getirilen kuluçka sayısına göre bazı farklar olabilir
fikir. Wilson, türlerin iki kez iyi olduğunu düşündü. O lider
Bu görüşe göre, genç kuşlara sahip olmak, birkaç
Günler eski, Temmuz ayında. Ama bunlar ilk olabilir
Gelgit tarafından erken çabaları önlenen kuşların kuluçkası
taşıyor veya çok sayıda felaketin bazıları
Boggy durumlarının doğal eşlikleri.

Çizim, bu türün bir yuvasını temsil eder, tipik karakter ve
pozisyona yerleştirildi. Yumurtalar doğal boyuttadır ve
ön plan, kuşlar azalır ve uzaktan koyulur. .
Kuşlar uygun renklerle sergilenir ve kolayca tanımlanabilir. .
Üst kısımlar, monotonluğu tarafından rahatlatılan olivalı kahverengidir.
Kahverengimsi-siyah boyuna şeritler. Boğaz beyaz, ön kısım
boyun ve meme parlak çubuklu, karın ve kuyruk örtüleri altında
Siyah beyaz ile enine bantlanmış, birincisi daha geniş;
Üst kanat örtüleri parlak rufous-chestnut ve alt kanat örtüleri
siyah bir alan üzerinde enine beyaz çizgiler. Bu kasvetli renkler
kırmızımsı-beyaz bir çizginin varlığıyla daha az rahatsız edici hale getirilir
Tasarının üssü gözün üzerinde ve parlak kırmızı iris tarafından. .
kadın farklıdır, ancak biraz daha kısa olmak için erkekten biraz
ve bir soluk tonunun göğsüne sahip olmak. Çenede beyaz ve
Boğaz da daha göze çarpan ve daha dolgun görünüyor. Toplam
Faturanın ucundan kuyruğun ekstremitesine kadar erkeğin uzunluğu yedi ve
üç çeyrek inç; Kanat dört ve kuyruk yaklaşık bir ve bir
yarım.


[İllüstrasyon: 300]




Plaka XXXV.-Geothlypis Trichas, (Linn.) Caban.-Maryland Sarı-boğaz.

| Güzel, aktif ve zeki, bu tür üstünlük iddia ediyor
arkadaşlarının çoğu ve ilginin ve hayranlık duyduğu bir nesne
hevesli öğrenci. Kitleler arasında daha iyi bilinmeli, az
Kuşlar daha sosyal ve güvenilir ve ilk görünüşte hiçbiri
İnsana daha güçlü bir bağlanma sergileyin. Tarlalarını ve yollarını ziyaret ediyor
serçelerle şirket ve kendini evde yapıyor. Ama sezon olarak
Gelişmeler ve yuvalama zamanı yaklaşır, bu tür yerler terk edilir
Daha sessiz inzivalar için.

Birleşik'nin tamamını kucaklayan genişletilmiş menzili boyunca
Meksika Körfezi'nden Kanada ve Nova Scotia'ya ve
Atlantik Batı Okyanusu'na, aynı tuhaf alışkanlıkları sergiliyor
Doğu Pennsylvania'da gözlemliyoruz. Özelliklerini birleştirir
Flycatchers'ların Titmice'leri, yeşilliklere girip çıkıyor
ve büyük el becerisi olan çalıların dalları, bazen de asılı
ikincisi baş aşağı, yiyecek arayışında veya bir
Küçük bir dal, eşit kolaylık ve beceri ile geçen bir böceği ele geçirme. İken
Beslemek kesinlikle arboreal değildir. Bireyler bazen bahis yapar
kendileri yere, ve ölü yaprakların arasında toplayın.

Varlığının bulunduğu yerde ara sıra bulunmasına rağmen
Orada bulunan zararlı böcekler nedeniyle, ancak daha güçlü bir tercih
özellikle de
Briers ve alçak çalılarla büyümüş. Düşük topraklar daha çekici
yüksek, nem eğilimi her zaman daha büyük bir arz sağlar
favori gıda dümenleri. Yıkımında muazzam hizmeti
Ücretine büyük ölçüde katkıda bulunan zarar verici kurtçuklar
Bizimle ilgili arzu edilen bir arkadaş, ama mütevazi yaşam tarzı
Kediler ve kısır erkeklerin tehlikelerine maruz kalır.

Oyun arayışındayken varlığı her zaman kendine özgü olarak gösterilir
Ağla yayılır, yaz sarı kuşuna benzeyen. Bunlar
Notlar canlı, hızlı bir şekilde ifade edilir ve
Heceler _wht-whi-ti-tee-tee_. Hareketsizlik durumunda, basit
_twich_ şimdiye kadar çevik yaratıktan kaçan ve söylenen tek şey
Dinleyiciyi yarısından fazlasına kadar düşük bir sesle,
Kuş, uzun, uzun süren araştırmasından sonra yorgundur veya
Ruh uyku ile çok fazla aşıldığında bu durum. Sırasında
Bu yemleme istismarları, arkadaşımızın karakterinin en iyi şekilde görüldüğü
ışık. Birinin onu düşünmesi için atılan çekingen kuş değil
Düşük çalılık arasındaki ileri ve ileri hareketlerini izlemek
durumlar. Dinlenirken bile insan tarafından yakın bir yaklaşıma izin verecektir
işçileri ve kuşların şüphesinin yarısından fazlasını göstermiyor
normalde yapar.

Çoğu Warbler gibi, bu tür bir ölçü içinde gelmesini düzenler.
Sezonun karakteri. Bahar erken olduğunda bunu biliyoruz
Son Nisan ayında varmak. Normalde görünüşü fark edilir
İlkden onda Mayıs ayına. California'da, iklimin bulunduğu yer
Doğudan daha düzgün, kuşlar göçte görüldü.
on yedinci Nisan; Ama hafif havanın olduğu New England'da
Meteorolojik nedenlerle geciktirilen, advilleri
sonraki ayın başlangıcı. Diğer kuşlarda yaygın olduğu gibi,
Cinsiyetler, ara sıra durumlar dışında tek başına gelmez, ancak
Her zaman çiftler halinde, çiftleşmenin sahip olduğu varsayımını garanti ediyor gibi görünüyor
kışlık ikamet hazırlığının ülkesinde ciddiye alındı
ayrılıyor.

O kadar az dikkat çekiyor ki, erkek
bazen olduğu gibi, eşinden tamamen dikkatsiz görünüyor
diğer türlerle. Biri veya diğeri uzaklaşmalı, kuş
Birincisi ayrılıktan haberdar olur, gerçeği işaret eder, yani
anında arkadaşı tarafından cevap verdi. Sesler tarafından yönetilen, onlar
Yakında bir araya gelin ve operasyonları eskisi gibi yenileyin.

Böylece birkaç hafta iştahın keskin kenarını köreltmek için yeterli harcandı. .
Erkek, böyle bir hayatın yorgunluğunu ilk duyuran kişidir. Birkaç
şirin heceler, eşine ve belki de bazılarına
En yakın akraba, arzusunu belirtiyor ve yaklaşımını bekliyor. O mu
tereddüt etmek? Aynı canlı ve hoş bir şekilde tekrarlıyor, bu
daha fazla dolgunluk ve varyasyon ile zaman. Tekrar tekrar yapıyor
Aynı ve sonunda çabaları başarı ile taçlandırılmıştır. Memnun oldum
Büyüleyici sesi, onun uygun koaksillerine ve disistlerine veriyor
işçilerinden.

Erkeklerin Şarkısı, için _Such_ Naturalists
Tüylü Yaratılış Lordlarının
Belirli durumlarda amaçlanan ortaklarına teslim etmeye eğilimli, ayılar
İlk başta yaz sarı kuşunun şarkısına güçlü bir benzerlik. Ancak
Yüksekliğinde, onbeş Mayıs ayında, benzerlik öyle değil
işaretlenmiş. Sadece birkaç kısa heceden oluşur, daha çok tekrarlanan
Hızlı ama tekdüze ve yüksek, net, farklı ve zil ile
tonlama. Hece dilinde biraz doğru olabilir
_tee-whit-ti-tee-whit-t'i-tee-whit-ti._

Bu tür, ekili gerekçeler gibi görünirken
Besleme, kişisel gözlemden inşa etmek için hiç bilmedik
benzer durumlarda. Yuvalama amacıyla genellikle
Yoğun bir çalı büyümesi olan ormanların emekliliği veya atık
Brambles'ın oldukça bol olduğu alanlar. Bazen yuva işgal eder
Büyük bir kokarca kabuğunun merkezi veya bir çim çimeninin merkezi
bir bataklığın ortasında veya tatlı su akışının yanında. Kesin olarak
Yerellikler nemli yerlerden ziyade nemli yerler seçilir. Diğerlerinde
Saç doğru. Aynı bölgede bile, kuşlar bir
ovalar için bir yıl tercih ve en sonraki sırada
yüksek ve kuru. Belki de sezonun karakteri renderlikte çok şey yapar
Bu değişiklikler gerekli. Islak bir bahar, uzun ve uzun sürerse,
Bataklık durumlarında su miktarının ortalamanın üzerindeki artışı,
Onları istenmeyen tatil köyleri yapın ve böylece kuşları zorunluluğa sürükleyin
daha az nemli ve daha az maruz kalan yerler aramak. Böyle zamanlarda yüksek
gerekçeler, normal miktardan daha fazlasını elde ederek,
ortalama bir parçayı oluşturmayan böceklerin varlığına uygun hale gelir
Yaşamları. Kuru mevsimlerde, nemli yerler seçilecekti.
daha avantajlı bir şekilde yiyecek malzemeleri elde etmek için
diğerleri.

Yuva neredeyse her zaman yere, kalın bir yatakta
kuru yapraklar, bir çim yığınında, alçak çalıların köklerinde veya
bir yığın fırça sığınağı, bazen çevresi ile kaplı
yapraklar ve yukarıdan sık sık maruz kalır. Doğrudan inşa edildiğinde
Yerde, bir depresyonu kaplar; Ama inşa edildiğinde
Bir Tussock, gerekli güvenlik olduğu için bu önlem alınmaz.
saran otlar veya sedges tarafından sağlanır. Dr. Brewer'a göre,
Yuvalar zaman zaman yerden dört veya beş metre uzaklıkta bulunur.
Yüksek yabani otların keçeleşmiş dalları. Tipik bir yuva gevşekten oluşur
duvarları tarafından yerinde tutulan dışarıda yapraklar
yerleştirildikleri boşluk veya çevreleyen otlar. İçinde
Kuru otların, dalların, kuru kabuğun şeritlerinin üst yapısı ve
Sedges yaprakları. Astar, kabuğunun ince şeritlerinden oluşur.
büyük özenle düzenlenmiş kestane ve vahşi üzüm asma ve
kompaktlık. Bu yapılar derinlemesine beş ila altı inç arasında değişir,
ve tabanda iki buçuk inç harici bir çapa sahip ve
üç ağızda. Boşluk genellikle üç inç derinliğindedir ve yaklaşık
iki ve çeyrek genişliğinde. Tüm kumaşı karşılaştırmaya geldiğimizde
İnşaatçının büyüklüğü ile,
orantısızlık.

Böyle hantal bir ikametgah inşa etme işi çok düşmez
sadece dişi, ancak her ikisinin birleşik emeğinin sonucudur
övgüye değer gayret ve sabırla görevlerini kovuşturan kuşlar
Beş günlük bir süre boyunca, görme ile ödüllendirildiklerinde
bitmiş bir ev. Şimdi hiçbir şey yapılması gerekmiyor ama
Çiş, benekli hazineleri ile geniş bir daire. Bu olamaz
Duvarlar için yeterli zamana izin verilmesi gerektiğinden hemen başladı
düzgün terbiyeli olmak için. En üst düzeyde iki veya üç gün
gerekli olan. Dördüncü gün dişi ilk yatırıyor
Mücevher ve kesintili olmadığı durumlarda, aynı görevi her gün yeniliyor,
Ayrılmış kotasını döşeyene kadar. Hemen başlıyor
İnkübe süreci, bazen sonraki günden önce değil,
Ve bu şekilde on uzun gün boyunca, gençlerin görünümü
Ona emeğin sona erdiğini hatırlatır. Böylece erkek kullanırken,
En saf sevgi ile harekete geçirilen ihtiyaçlarını yönetir
övgüye değer alacrity. Sadece yemek için onu terk ediyor. Yuva olduğunda
Saldırı, en acımasız çığlıklar ve çeşitli rusların pratiği ile,
Düşmanlarını ondan uzaklaştırmaya çalışıyor. Stratagemleri sık sık
sofistike olmayan ancak profesyonel koleksiyoncu ile başarılı olun
Onlar çok az boşuna.

Gençler dikkatlice beslenir. Yemekleri larvalarından oluşur
Küçük böcekler, çeşitli türden tırtıllar ve diptera. Yaşındayken
On iki gün yuvayı terk edebiliyorlar, ancak ebeveynlerin altında kalıyorlar
Bir hafta daha sürme, vardığında değişmek zorunda oldukları zaman
Bununla birlikte, kendilerinin toplumunun tadını çıkarmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir
ebeveynler. Eylül ayı başlarında, hem genç hem de yaşlılar, ayrılıyor,
Meksika, Guatemala ve Batı Hint Adaları'na emekli olan büyük bölüm,
birkaçı güney sınırlarımızda kalır.

Genç kuşun tüyleri, yukarıda kahverengimsi bir şeydir, eğilim
Kıç ve kuyrukta daha güçlü viresans yapmak. Göz kapakları ve bütün
Alt parçalar, üzerinde sarı bir renk tonu ile rahatlatılan hafif bir tutkundur.
Meme ve alt kuyruk kapsayılar. İlkbaharda erkek zeytin yeşili,
biraz daha gri ve alnına ve geniş bir banta sahiptir
Gözden boynuna saf bir siyah, üstün bir şekilde marjiyeli
grimsi-hand. Çenenin, boğaz, meme, kuyruk kapsitleri ve kenarının altında
Kanat parlak sarı, karın bölgesinde beyazımsı geçiyor. .
Kanatlar ve kuyruk biraz zeytin ve işaretlerden yoksundur. Fatura
Siyah ve ayaklar et renkli. Kadında, aynı sırada
mevsim, taç genellikle kahverengimsi, siyah ve kül kafasında
isteyen ve alt parçaların sarı soluk ve kısıtlı. Ondan
Konjenerik Kardeşler Bu tür, berrak bir kül yokluğunda farklılık gösterir
boğazın üzerine. Uzunluğu yaklaşık dört ve dörtte inç, kanat
iki ve bir beşinci ve kuyruk iki ve üçte biri.

Sarı-boğazın yumurtaları dört ila altı arasında değişir,
yöreye bağlı olarak şüphesiz ve
dişi. Doğu Pennsylvania'da, Güney New Jersey ve Delaware
Bir yuvada asla dörtten fazla bulunmadı ve bu
En yaygın ayrılmış bölgelerden bile başkalarının deneyimi.
Renk olarak yumurtalar güzel bir kristal-beyazdır ve noktalıdır ve
Kırmızımsı kahverengi ve koyu umber ile daha büyük ekstremitenin etrafında lekelenmiştir.
Örnekler genellikle merakla şekillendirilmiş çizgiler ve çizgilerle bulunur.
dikkate değer bir incelik. Boyutları en büyük gelişime göre değişir
Kansas'tan ve Gürcistan'dan en küçüğü. Ortalama ölçüm
Dört farklı bölgeden birkaç setten .04 x .53 inçtir.
Görüşe eğiliyoruz, ancak her yıl tek bir kuluçka yetiştiriliyor,
Her ne kadar birden fazla gözlemlendiği durumlar olabilir.
Çoğu durumda, kuşların gençlerini yetiştirmede geç kaldıkları,
aceleci koleksiyoncu ve hatta gerçeklerin kaydedici,
pozisyonunun kesin bir kanıtı var. Dikkatli izleme, geçti
on yıl, Philadelphia'da türün
tek iyi. Küçük kuşlarımızın çoğu gibi, bu türün yuvası
avantajlardan yararlanan Cowbird'in ziyaretlerinden kaçmaz
sahiplerinin yokluğu, ikisini yatırma fırsatını kucaklıyor
Kadın sarı boğazın benimseyeceği ve arkasına güvendiği kendi yumurtaları
kendi gibi.


[İllüstrasyon: 308]




Plaka XXXVI.-Sitta Carolinensis, Gmelin. -White-Wellied Nuthatch

| Bu iyi bilinen türler,
Atlantik'ten Rocky Dağları'na, yerini alan eyaletler
Büyük Merkez Ovaların batısında iyi işaretlenmiş bir çeşitlilikle.
İngiliz illerinde daha yüksek bir
Nova Scotia'dan kuzey menzili. Denizcilikte oldukça yaygın olmasına rağmen
Biraz genişletilmiş habitatının bölümleri, ancak
İç bölgeler.

Aramızda daimi ikamet eden olmak,
Kuşların hevesli sevgilisi, kendisini bilmemelidir.
tarih. Kendi yerli uğraklarında, olmasına rağmen, utangaçlık
Doğasını karakterize ediyor gibi görünüyor, geniş fırsatlar sağlanıyor.
Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, yerli ile ilgilenen durumlar hariç
ilişkiler, ancak daha çok kışın kış aylarında
Yıl, varlığı görülebilir ve duyulabilir.

İlk fark edildiğinde, gövdelerin etrafındaki tuhaf sarma hareketleri ve
Ağaçların dalları, akla gelebilecek her yön ve konumda,
Dikkatini perçinleyememek ve sürprizleri heyecanlandıramaz. Aklıma hatırlıyor
Daha küçük ağaçkakanların ve titMice'in varsaydığı hareketlerin çoğu. İle
Bir acemi, bunun nedeni ile ilgili bir açıklama kelimesi gerekebilir.
Ama gözlerini ve kulaklarını kullanmaya alışkın olan birine,
Sorunun çözümü yakında ortaya çıkıyor. Yüksek sesli, sonous
sertleştirilmiş kabuğuna ve dinleme tutumuna dokunun
Bird, gizemin anahtarıdır. Bırakın ama bazılarının karışımı
kış uykusuna yatan böcek veya zarar veren bir grubun delikleri
duyulan ve neredeyse bir gözün parıldamasında, nerede olduğu yer
keşfedildi ve düşüncesiz suçlu sürüklendi ve ödemek için
Böyle bir kızarıklık için iğrenç bir ölüm cezası. Oldukça sık
Yiyeceklerin tespiti, bu kuşların sahip olduğu keskin vizyondan kaynaklanmaktadır.
iyi eğitimli bir kulağa, çünkü kalıcı ve tartışılmaz
Görünüşe göre cansız böcek olan Crack ve Crevice'de yapılan aramalar veya
Ölüm benzeri yumurta bile, incelenmelerinden kaçmaz
bakış.

Okuyucu, kırsal yürüyüşlerinde,
Nuthatches, varlığının karşılanması muhtemeldir.
Bu kuşların alışkın olduğu _honk-honk_ güçlü burun ağlaması
Yemleme yaparken biraz düzenli aralıklarla yayın. Benimsedikleri için değil
Bu tür durumlarda insan kardeşlerini suçlama yöntemi, ancak
Demek istediğim, kuşların çoğu durumda daha önce duyulacağıdır.
Herhangi bir bedensel tezahür var. Biri ile bulunduktan sonra bile
tolere edilebilir hassasiyet, sesleri ortaya çıkaran ağaç, birkaç
dakikalar genellikle yazarların açıkça olmasından önce geçer
kabuğun karanlık arka planına karşı özetlendi. Başarıyı sağlamak için,
Zaman kaybı olmadan, gözler orta olarak yukarı doğru yönlendirilmelidir
ve en yüksek ağaçların daha yüksek dalları genellikle
besleme amaçları, en alt kısım nadiren başvurulur.

Böcek larvalarının yanı sıra, olgun elater ve buprestian formları
kış diyetlerinin büyük bir payını oluşturur. Kışın
bahar ve rakamlarda ve aynı zamanda bir artış var
Böcek türleri, onların yemek faturası genişlemiş, bazı yeni türler
Coleoptera ve birkaç karınca ekleniyor. Lale ağacı içeride olduğunda
Mayıs ayında çiçek, birçoğu çiçek hazinelerine girerken görülebilir.
çok sayıda küçük böcek. Daha önce,
Koni benzeri meyve ziyaret edilir ve samara şekilli tohumlarını tüfürler. İle
Bazı yazarlar, Avrupa konjeni gibi, türümüzün
Fındık taşıyan ağaçların meyvelerini toplar ve saklar. Bu bir
tartışmasız gerçek, farklı meşe palamudu türleri güvenli bir şekilde görüldüğü için
ağaçların kabuğu ve dış odunsu katmanları arasında sıkışmış ve
Nuthatches, yerleştirdikleri şüpheye yol açacak pozisyonlarda
onları orada. İnce, kuşlar bu özdeşle uğraştı
işletme.

En sevdikleri yiyecekler böceklerdir, tüm farklı aşamalarında, nerede
Bunların bolluğu, nadiren önemli bir mesafe için saparlar
üreme mevsiminde alışkın ormanlarından. Kar veya buz ne zaman
onları ağaçların bagajına ve dallarına erişimden kurtarırlar,
gerekli yiyecekler için evleri ve binaları ziyaret ettiği bilinmektedir ve
korunaklı yerlerin zemininde yapraklar arasında avlanmak için bile
bitkilerin tohumları için. Normalde kuru, yüksek çalılıklar tercih edilir
İnsan hayatının gürültüsü ve gürültüsü. Esas olarak öyle ki
Cinsiyetler şirket olarak ayrılır ve en bencil duygularla dalmış gibi görünüyor.

Masanın sevinçlerine dikkat çekerken,
Gastronomiklerini takip ettikleri sanayi ve azim
istismarlar, hayatlarında çok iyi bir şekilde epikurean değiller
Sevgi iddialarını unutun. Birbirlerine olan bağlılıkları
Neredeyse sınırsız ve eğer varsa, neredeyse hiç mükemmel değil
Daha küçük titizimizi karakterize eder. Bu aşk duygusu, doğal olduğu gibi
Diyelim ki, erken bir evlilik varsayımına yol açamaz
ilişkiler. Buna göre, bu çalışma için hazırlıkların
erken girildi. Warblers'ın başladığı zaman
Orman ve tarlaları canlandırıcı şarkılarıyla canlı hale getirmek için
Ve sapmalar, zaten çiftleşen bu sevgi dolu, sempatik varlıklar
Bir evden dışarı bakmaya başlıyor. Ağaçkakanlar gibi ve
Chickadees, bazen çürümüş bagajda bir delik kazıyorlar veya
bir orman ağacının dalı veya masif ahşabın kendisinde. Ancak genellikle,
Bir ağacın gövdesinde zaten hazırlanmış bir tane ararlar.
Bir binanın çatlak duvarı veya bir çitteki içi boş bir rayda.
Her halükarda, az çok inşaat işi gereklidir. Ne zaman
Kazı emeği başladı, kuşlar sırayla çalışıyor. Değil
böylece işgal edilen eşine bekler ve cipsleri gerçekleştirir
yapılır, yuvadan güvenli bir mesafe. Böylece boşluklar
derinlik, bazıları on inç derinliğe kadar değilken, diğerleri neredeyse
bir buçuk metre. Giriş genellikle yeterince geniş
Kolay girişi kabul edin, ancak dibe doğru boşluk genişler
bir çeşit oda. Kuzeyde bu odalar sıcak ve yumuşak ile kaplıdır
Saç, tüyler, yün, aşağı ve kürk gibi, gevşek bir şekilde
Birlikte atıldı. Audubon, yuva yapmadıklarını onaylar, bu da
onun gününde doğru oldu, ancak ifade son zamanlarda ortaya çıkmıyor
gözlemler. Yazarın koleksiyonunda bir yuva, güneyden
En kuzey bölgelerinden örneklerden önemli bir varyasyon yok.

Bir boşluk seçiminde, kuşlar bazen hata yapar,
E.W. Nelson, Esq., Kuşlardaki değerli broşüründe anında
Kuzeydoğu Illinois. Bu durumda nuthatches seçmişti
Yuvalama amacıyla büyük bir meşe, yaklaşık yükseklikte bir düğüm deliği
yerden yirmi beş feet. Delik kabul edecek kadar büyüktü
insan eli ve birkaç inç derinlemesine. İçinde kalıntılar vardı
Neredeyse boşluğu dolduran sincap yuvası. Sürekli çalıştıktan sonra
Yuva neredeyse doluluk için hazır olana kadar yaklaşık bir hafta boyunca, bir çift
boşluğun önceki sahipleri olan uçan-squirrels,
Tesisler ve umutsuz ve mağdur olan kuşlar,
başka bir yere taşınmak. Bu hasta küçük inşaatçıların farkında olsaydı
Avrupalı ​​kuzenlerinin düşmanca uzak durmak için benimsediği yöntem
davetsiz misafirler-yani, yuvalarına girişi sıvamak ve
Böylece açılışla söz konusu olacaklar,
Neredeyse döşenmiş bölmelerini görmek,
En uzak akrabalık.

Mayıs ayının ilkine ya da kadınlar onu yatırmaya başlar
Ardışık günlerde yaptığı altı yumurtanın tamamlayıcısı. O
Şimdi derhal inkübasyon sürecine giriyor ve on iki sonra
Yakın oturma günleri, ihale kuluçkası getiriyor. Her zaman
Böylece işgal edildiğini, erkeklerin çabalarında çok dikkatli
Bakımlarını hafiflet ve ennui'sini teselli et. Ona yiyecek sağlıyor,
Ve böyle bir emekten serbest bırakıldığında, zamanının çoğunu şurada geçirir
yuvanın yakınında. Gün boyunca bir puan,
Belki de bir seçim almak için deliğin ağzına çağırılır
Yiyecek vuruşu veya putlaştırıcı partnerinin sevgilileri ve okşamaları.
Tehlike yaklaşımında onu terk etmiyor, ama korkusuzca
gerekli uyarıyı vermek için müdahale eder. Yuva bozulursa,
Sessiz, barışçıl bir eğilim en ufak bir şey yapmak için acı çekmeyecek
savunma. Tek nesnesi bir güvenlik yerine ulaşıyor gibi görünüyor,
ki, elde edildiğinde, düşünülen yıkımı inceleyebilir. İle
Kadın dava farklı. Evine çok bağlı
O, en çok denemenin altında bile bırakmaya eğilimli olmadığını mı
durumlar. Maynard tarafından bir yuva tarafından belirtilen bir dava bulundu
Bay Brewster tarafından kısmen çürümüş bir elma ağacında. Etkilemek için
el için giriş ve böylece kadını, ikinci beyefendi
açıklığı büyütmek zorunda kaldı. Kuş şiddetle mücadele etti
Kaçış, ama kurtarıldığında, hemen yumurtalarına geri döndü. Birkaç kez
O dışarı çıkarıldı ve sık sık ikametgahına girdi.
büyüktü.

Her iki ebeveyn de gençlere güçlü bir şekilde bağlıdır ve onlara
Sağlıklı gıda bolluğu, biraz çeşitli bir karaktere sahip
Çıkardıktan kısa bir süre sonra,
yuva. Bu yiyecek esas olarak, ilk başta farklı türden kurtuluşlardan oluşur;
Ancak ilk haftadan sonra böcekler ve karıncalar beslenir ve bir
Gusto. Yaklaşık iki haftalıkken denemek için bagajın üzerine çıkıyorlar
Bacakları ve pençeleri, kanatları gelişme ve
güç, ancak hava tatsız olduğunda yuvaya çekin ve
geceler. Birkaç gün daha ve kendi yaşamlarını kazanmaya hazırlar,
Yarışın tuhaf modasından sonra.

Genç erkek kuşlar hemen paternal tüylerini takmaz
efendiye ve bu duruma kadar ulaşılmaması muhtemeldir.
Bahardan sonra. Sonbaharda, farklı olan anneye benziyorlar
Rabbi sadece kafanın siyahını Ashy ile parlattı. .
İkincisi, baş ve boyun siyahı ile yukarıdaki küllü mavidir. Alt
Parçalar ve başın kenarları gözün üstünde kısa bir alana beyazdır.
Alt kuyruk kaplamaları ve tibial tüyler kahverengi iken
Gizli primerler beyazdır. Fatura oldukça uzun, şişman
ve büküldü. Uzunluk altı inç ve kanat yaklaşık üç ve
dörtte üç.

Yumurtaların üflenmiş örneklerde beyaz bir zemini vardır, ancak taze olduklarında
kırmızımsı bir renk tonu eğilimi ile güzel bir pembe renk göster
Görünüşe göre ferruginous ve morumsu noktalar ve lekelerden kaynaklanıyor
çok yakından örtülüyorlar. Önemli boyut varyasyonları
Bu işaretlerde, ince noktalardan iyi tahmin edilen lekelere kadar,
Ve ayrıca kırmızımsı kahverengi renklerin baskınlığı da vardır.
Yarım düzineden önceki birkaç setin ortalama boyutu
Yerleşimler, .80 x .62 inçtir. Tek örnekler ara sıra olabilir
Bay Samuels'in Adirondack örneği gibi bir uzunluğa sahip olabileceğini buldu
.70 inç ve genişlik .57, ancak bunlar kesinlikle anormal
yapımlar. Kuzey eyaletlerimizdeki kural gibi görünse de
Çok sayıda yazarın eşzamanlı ifadesine göre, ancak
Yıllık olarak tek kuluçka, ancak buna inanmak için bir neden var.
Ülkemizin sıcak, yarı tropik bölümleri, türler kanıtlayabilir
çift ​​kuluçka.

Türlerimiz evcilleştirilip evlenemeyeceği, imkansız
söylemek için. Ancak, benzer koşullar altında,
İlginç açıklamalar gibi aynı güvenilirlik gösterilecektir
İngilizce eserler verildi Tell Bize Avrupa türleri tarafından sergilendi. .
İkincisi, nezaketle muamele edildiğinde, düzenli olarak geleceği söylenir.
beslenin. Bireylerin bir ayağı içinde yaklaştıkları bilinmektedir.
hayırsever ve hatta onlara atılan yiyecek parçalarını yakalamak için
İkincisi yere ulaşmak için zamanınız olabilir.


[İllüstrasyon: 316]




Plaka XXXVII.-Meleagris Gallopavo var. Americana, (Bartr.) Coues.-Vahşi
Hindi.

| Birkaç yıl daha fazla bu yakışıklı kuş, bir zamanlar bulundu
Doğu eyaletinin neredeyse tamamında büyük bolluk
Amerika Birleşik Devletleri, olan şeylerle numaralandırılacak. Finali
Yok olma sadece bir zaman meselesidir ve bu çok uzak değildir. İçinde
Audubon günleri Alleghanies'in tüm yelpazesinde bulundu,
Bireylerin hala var olduğu, ancak bu kadar taciz edildiler
Dostum, sadece en büyük zorluklarla yaklaşılabilirler. -Den
güneyimizin huzursuz kısımlarında oldukça bol miktarda bulunurlar
ve batı eyaletleri ve Mississippi tarafından boşaltılan bölgelerde ve
Missouri nehirleri. New England'da muhtemelen yok oldu. Aynısı
Kuşkusuz orta Atlantik eyaletlerimizin kısımlarına dayandırılabilir.
Bireylerin ara sıra olabileceği yerler olduğundan emin olmak için
gözlemlendi, ancak demiryollarının inşası ve yerleşim
her zaman takip eden ülkenin aynı kaderini bekleyebiliriz
onları geç. Dr. Woodhouse, türlerle bolca bir araya geldi
Teksas ve Hint topraklarının ahşap kısımları ve Bay Dresser
Meksika ve Teksas ilçelerinde yeterince yaygın buldu
ziyaret etti. Bu özellikle San Antonio arasındaki nehirlerde durum buydu
ve Rio Grande.

Daha küçük türlerimizin çoğunun olduğu anlamında göçmen değil
Bu kuşlar bir bölgeden diğerine dolaşmaya bağımlıdır. Bunlar
Hareketler her zaman değişen sayılardaki sürülerde ortaya çıkar ve referans
gıda maddelerine. Direk arzının bittiği yerde, bir ilerleme
daha zengin otlaklara doğru emredilir. Çok fazla yiyecek varsa,
Büyük sürüler,
her yaş ve cinsiyet. Derin karlar tarafından getirilen aynı azlık,
kuşları insanın uğraklarına yaklaşmaya teşvik eder, burada bir
Kümes hayvanlarına uyarak veya açıklığa girerek geçim
Mısır-krips kapıları.

Gençler neredeyse büyüdüğünde, Ekim ayında yetişkin kadınlar-
Lordlarından ayrı olarak, her biri çok sayıda onun başında
Aile-Batı nehirlerimizin zengin alt alanlarında kazan. Bunlar
Aileler, yetmişli ve seksenli partiler olana kadar başkalarıyla birleşir
nihai sonuçlar. Yaşlı erkekler yirmiden partilerde ilişkilendirir
yüz ve aynı anda aynı bölgelere taşın, ama
anne kuşları tarafından dikkatlice kaçınıldı,
Eski yetişkin çocuklarına doğru. Bu BM Ebeveyn
Erkeklerin yavrularını yok etmesine yol açan eğilim, daha fazla
Özellikle genç erkeklere havalandırıldı ve şüphesizden ilham alıyor
kıskançlık.

Göç çoğunlukla yürüyerek yapılır. Fakat bir dere müdahale ettiğinde; A
herhangi bir girişimde bulunmadan önce bankalarının gerçekleşmesi üzerine bir veya iki gün kalma
geçmek için. O zaman yaşlı erkeklerin manouvresleri oldukça gülünçtür.
Kendilerini bankalarda yukarı ve aşağı geçiyorlar, birbirlerine söylerler
Cesaretlerini noktaya kadar yükseltiyormuş gibi karakteristik gobble'ları
Bariyeri aşmak için gerekli. Dişiler ve gençler varsayıyor
daha az dereceye kadar aynı tavır. Bu uzun hazırlıktan sonra her ikisi de
uzun bir ağacın zirvesine genç ve yaşlı montaj ve liderin
sinyal, karşı kıyı için uçuşları kanat. Ancak bazıları,
Yorgunluk ile üstesinden gelin, suya bırakın. Bunlar, kanatlarla
vücuda yakın sıkışmış ve kuyruğu genişletmiş, bacaklarını arayın
Güçlü eylem ve yakında kıyı kazanabildikleri kıyı kazanın
kendilerini tehlikeli durumdan çıkarmak. Akarsu
geniş, kuşlar genellikle bir şaşkınlık durumuna atılır ve
Avcının tüfeğine kolay kurban olun. Avantaj sadece değil
Bu hareketlerden alındı, ancak kuşların zor olduğu gerçeğinden
Gündüz yaklaşım, birçok topçu, nerede tüneklerini izleyerek,
Clear'da Moonlight akşamları genellikle iki veya üç tombul güvence
Sorunu için arkadaşlar. Yerli Türkiye'miz gibi, bu kuşlar da tüner
Ağaçlar olabildiğince yüksek. Çeşitli çelişkiler genellikle kabul edilir
onları yıkımlarına çekin. İlkbaharda, çok yaygın bir uygulama
Havayı birinden birinden çekerek dişinin sesini taklit etmek
kanat eklemleri, ikincisi genellikle, üretilen ses hemen
gizlilik yerinden çıkan erkek tarafından cevaplandı, sadece
vurulacak. Çubuklu baykuşun çığlığı da yerlerde taklit edilir
bu kuşların geceleri sık sık, en mutlu sonuçlarla. Bir tuzak
Türkiye-Pen olarak bilinen, bazı bölgelerinde çok yaygın bir yakalama modudur.
ülke. Bu, çeşitli küçük ağaçlardan yapılmış kapalı bir muhafazadır
boyutlar ve orta yüksekliklerde. Bir ucunda küçük bir açıklık kaldı,
her birinden yavaş yavaş eğimli hafif bir hendek kazılır
Merkeze ekstremite ve kısa bir alan için dışa doğru devam etti. İçin
Muhafazadan kısa bir mesafe bir geçiş yolu inşa edilir. Bu,
kalemin içi ve içine uzanan dar bir arazi yolu ile
Orman, mısırla dağılmıştır. Tahıl tarafından çekilen kuşlar
Muhafazaya takip edin ve bir kez orada şaşkın olun,
veya çıkışlarını yapmak için gerekli zekadan yoksun. Bunda
çıkmaz, birçoğu yakalanır. .

Fakat aşk sezonu yaklaştıkça insan,
kovalamaca ve bu ciddi zulüm gören yaratıkların
Sosyal ilişkileri geliştirmek. Şubat ayının başlarında erkekler
takım elbise, ama ilk başta çok az iyilikle buluşuyor. Hala devam ediyorlar
Sabırları başarı ile ödüllendirilir. Bu amourlar başladığında,
Cinsiyetler ayrı yaşıyor. Tünelli bir kadın tarafından bir çağrı yayılırsa
Bir erkeğin duyulmasında, bir sesle yanıt verilir.
Yerli kuşumuzun sıradan gürültüyü selamladığı sesler. Ama izin ver
Kadın yerdeyken aynı notu söyler ve yakında
Her biri için çaba sarf eden birkaç erkeksi hayran tarafından kuşatılmış
sevgisinin samimiyetini gösterin. Geniş yayılmış, dikilmiş
Kuyruklar, depresif ve titreyen kanatlar ve zarif bir şekilde hazırlanıyor ve
Omuzların üzerine iyi taşındılar, kendilerini harika bir şekilde geçit ediyorlar
Bu hareketleri gören kadınların önünde, nonce için
Kesiksizlik veya hoşnutsuzluk ile. Tüm bu süre boyunca erkekler meşgul olurlar,
Duygularına tuhaf bir şekilde ifade verirler
puflar. Önemli bir heyecan genellikle bu aşk-afişlere katılır.
Özellikle, şimdiye kadar bazı kayıtsız kadınlar haline geldiğinde durum böyle mi?
belirli bir erkeğin yalvarmalarından etkilendim. Bu sinyal
Genellikle bir veya daha fazla ile sonuçlanan en şiddetli karşılaşmalar için
Katılımcıların öldürülmesi. Bir rakip bu şekilde yok edildiğinde
Bir diğeri, hayatta kalan parti, sanki pişmanlık hissediyormuş gibi, düşmüş okşuyor
Biri on Derest sevgisiyle.

Çiftleştikten sonra, sendika genellikle sezon boyunca sürer,
Aynı erkeğin bilindiği durumlarda örnekler kaydedilmesine rağmen
birden fazla ortağa sahip olun. Dişi daha ince duygularla sona erdi
Rabbinden daha ve iç ilişkilerle ilgilendiğinde
Tezahürat ettiği eğilimi iyi bilerek hazinelerini saklayın
aynı şeyi yok etmek için. Sonuç olarak, seçimi ve inşası
Bir yuva onun partisine özel düşer. Aşk sezonunun sonunda,
erkekler gobble yapmayı bırakırlar ve önemli ölçüde zayıflamış olmak,
kadınlar ve kendi başlarına giderler. İyileştiklerinde
Enerjiler, geri dönerler ve küçük sürülerle yeniden bir araya gelirler.

Nisan ortası hakkında kadınlar yuvalarını tenha olarak hazırlar
Yerliler. Bunlar yere yerleştirilir ve birkaç kurudan oluşur
bir secde kütüğünün yanından bir depresyona yerleştirilen yapraklar
bir mısır freni bölgeleri içinde, bir çalılıkta ohura ağacı kütlesi,
veya gerekli barınağı karşılayan yerlerde. Kuru noktalar her zaman
seçildi. Yerellikle uygun olan kadın, yumurtalarını her gün biriktirir
Tüm tamamlayıcı yükseltilene kadar, yuvaya girdiğinde ve
Yaklaşık dört hafta yakın bir bakıcı. Onu yemek için bıraktığında
her zaman yumurtalarını yapraklarla örtmek, korumak için önlem alır
tespite karşı. Küçük adalar sık ​​sık yuvalama için seçilmiştir
amaçlar. Hakkında biriken büyük dalgaların karaya attığı odun kitleleri
Kafaların, onlara sayısız düşmanlarından güvenlik verdiği söylenir.

Eve o kadar yakından bağlı olan kadın, onu terk etmeyecek
tehlikede olmadıkça. İnsan ayak izlerinin yaklaşımı,
Tehlike yakalanacak. İnsan tarafından keşfi,
Firarlama için yeterli neden, ama ne zaman terk ettiği biliniyor
Yumurta kırıldı. Bu gibi durumlarda başka bir yuva hazırlanır, ancak
Aksi takdirde her yıl sadece bir kuluçka yetiştirilir. En samimi duygular
üreme mevsiminde kadınlar arasında var olduğu bilinmektedir. Birçok
Tavukların yumurtalarını aynı yuvaya bıraktığı bilinmektedir ve
onların kuluçkaları birlikte. Audubon bir keresinde kırk iki yumurta ile bir araya geldi
Nest, biri her zaman nöbetçi olan üç kadının işçileri.
Yumurtalar neredeyse yumurtadan çıktığında, dişi çok uyanık kalır
Watcher ve hiçbir koşulda yuvadan ayrılacak. Kısacası, o
onu tehlikeye atmak yerine genellikle kendisinin yakalanmasına izin verdi
hazineler. Zayıf, narin yaratıklar genç olduğu gibi, şüpheli
kendilerini kireçli kaplamalarından kurtarabileceklerini,
Ebeveynin zamanında çabaları olmasaydı. Sadece bunda değil
tarzı sevgisini gösteriyor, aynı zamanda okşayarak ve kurutarak ve
yuvadan ayrılmalarına yardımcı olmak. Bakımı artık oldukça çok yönlü.
Onları uygun besleme meralarına götürmesi, onlara öğretmesi gerekiyor
İyiyi kötü yiyeceklerden ayırın ve onları düşmanlardan koruyun. Ayrıca,
Onları ıslanmalarını engellemeye dikkat ediyor, bu da zararlı
Erken yaşamları. İki haftada, anneyi takip ediyorlar
tesis, geceleri onunla aynı dal üzerinde tünel ve onların
Gündüz yemek. İlk başta diyetleri küçük meyvelerden oluşur
farklı türler ve böcekler. Bu biraz kısıtlı ücret faturası,
Çim, mısır, tohumlar, meyve, böcekler, kurbağa yavruları ve kertenkeleler eklenir.
Haftalık olgunlar. Ormanın kuru yaprakları ile ters çevrilir
Ayakları, çünkü alışkanlıklarında biraz rasorial. Onların gibi
Ebeveynler, gençler birkaç gün boyunca yiyecek olmadan gidebilirler,
bazen ağır bir kar düşüşünden sonra durum böyledir. Böyle zamanlarda
Ülkemizin huzursuz kısımları, hem genç hem de yaşlı
evcilleştirilmiş kuşlar, kavgalar sıklıkla ortaya çıktığında,
eskisinin lehine. Bu kuşları evcilleştirme girişimleri yapıldı, ancak
sadece kısmi başarı ile. Hapsetme altında kuşlar
Üçüncü nesildeki tüylerinin parlaklığı ve
Soluk kahverengi boyunca beyaz tüylerin iç içe geçmesi
daha sonra varsayarlar. Cinsiyetlerin kesin temsillerinde
görünür, daha küçük boyutta erkekten farklı olan kadın
Çok daha küçük etli çıkıntıda daha az parlak renklere sahip olmak
faturanın tabanının üstünde ve genellikle kalemin yokluğunda
göğüs ve mahmuz üzerinde kıllar. Meksika çeşitliliğinden-
uysal türlerin sözde ebeveyni-üste sahip olmak
Kuyruğu Kestane Düzendirir, ancak Işık İpuçları Olmadan ve
Kuyruk tüylerinin uçları, kahverengimsi-sarı yerine nadiren soluk
veya beyazımsı. Erkek kuş kırk sekiz ila elli inç arasında değişir
uzunluk ve on altı ila otuz beş kilo ağırlığında. Kanat
Yirmi bir inç uzunluğunda ve kuyruk on sekiz buçuk. Kadın
orantılı olarak daha küçüktür ve yaklaşık on üç kilo ağırlığındadır.

Yumurtalar genellikle sekiz ila on beş arasındadır, ancak bazen
on sekiz, hatta yirmi. Uzun bir oval formda,
Bir ekstremitede geniş ve diğerine işaret etti. Zemin renkleri
karanlık bir krem ​​ve genellikle yüzeye dağılmış oldukça var
Umber-kahverengi yuvarlak lekeler. Boyutlar halinde farklı olmaya eğilimlidirler,
Aynı yuvada bile. Örnekler 2,25 ila 2.58 inç arasında değişir
uzunluk ve 1.74 ila 1.89 genişlik. Habitatının hiçbir kısmında
yumurtalı yuvalar olmasına rağmen, tek kulüp dışındaki türlerdir
zaman zaman Haziran ayında bulunur, ancak bunlar
Çeşitli olasılıklar.


[İllüstrasyon: 324]




Plaka XXXVIII.-Chaetura Pelasgica, (Linn.) Baird.-baca Swift.

| Bu tür esas olarak göçlerini doğu kısımlarına sınırlar
Atlantik batıdan doğu tabanına kadar Kuzey Amerika'nın
Rocky Dağları ve enlemin 50. paraleline kuzeye doğru. İçinde
Kürkten taşıyan ülkeler muhtemelen bir yabancıdır, çünkü bahsedilmediğinden
Dr. Richardson tarafından keşiflerinde. Bay Söyle onunla buluştu
Minnesota'nın kuzeyindeki Kızıl Nehir'de Pembina; Bay Allen, büyük
Kansas'ta bolluk; Ancak yeni olan olaydan şüpheli
Meksika, Dr. Woodhouse'un yüksek otoritesine rağmen, daha sonra
Gözlemciler bu konuda sessizdir. Ayrıca iddia edildi
Teksas'ın bazı bölümlerinde bulunan son bahsedilen gezgin, ancak Bay
Dresser onu alamadı ve hiç olmadığı anlaşılıyor
Batı seferlerimizden herhangi birinin doğa bilimcileri tarafından karşılandı.
Pasifik boyunca varlığının erken yazarları tarafından verilen hesaplar
Bölge, şimdi karar veriliyor, bu türe değil, bir
farklı ve yakından müttefik. Kış çeyreklerine saygı duyuyoruz
karanlıkta. Herhangi bir bölümünde kalması muhtemel değildir.
Amerika Birleşik Devletleri Sonbahar ve Brumal aylarda, büyük değil
Allen'a girerek gözlemlendiği gibi, kapsamı
Mart ayının son günlerinde Florida. Lawrence, Salvin ve Sclater,
Meksika Kuşları, Orta Amerika hakkında diğer not yazarları
Ve Batı Hint Adaları, bundan bahsetmeyin. Güney yolculuğu genellikle
Eylül ortasında, nadiren sonra gerçekleşir ve gerçekleştirilir
Çok fazla sessizlik ve ani ile, sadece farkına varıyoruz
ayrılışlarının ürettiği boşluk,
Sabah ve gece karışık ama hoş sohbetler.

Vernal Adventleri aynı sessizlikle işaretlenir ve bir
gizem ve sürpriz kaynağı.

Mart ayının sonlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında,
Ülke genelinde çeşitli yönlerde, merkezi ve
Kuzey eyaletleri Nisan ortalarında genellikle, ama bazen ne zaman
Sezon çok geciktirildi, başlamadan önce değil
Ertesi ay. Kanada'ya girişi yakın olana kadar aranmıyor
Nisan ayının kapanışında-görünüşe göre hareketlerini zamanlayan kuşlar
Güneş'in kuzeye doğru ilerlemesi. Virginia'dan Kanada'ya, Atlantik boyunca
Seaboard ve aynısı, varlığın bulunduğu batı durumlarımız için de geçerlidir
İnsan görülür ve hissedilir, havanın bu uykulu sakinleri
meskenlerini al. Evlerimizin bacaları, özellikle de '
sürekli talebe çağrılmaz, onlara uygun ve
rahat mahalleler. Tuhaf küçük yollarına ve kavramlarına çok alışkın
Biz, üreme mevsiminin her nüksünde
Doğal olarak, geldiklerini ve zevkle gelmelerini arayın
Uzun süredir devam eden bir arkadaşın. Onların neşeli, sosyal eğilimi kazanır
saygı ve saygı ve servetlerini tamamen iç içe geçirdi
Kendi kayıplarımız, keskin bir şekilde hissedilecek ve evrensel olarak şaşkına dönecekti.
Alışkanlıklarda, atlantikler arası kardeşlerinden çok farklıdırlar,
önemli utangaçlık sergileyen ve mağaralarda üreyen veya harap veya
terk edilmiş konutlar.

Bu ülkenin medeni varlıklar tarafından doluluklarından beri
Davranışlarında harika bir değişiklik yapıldı. Onların ilkel
Damızlık yerleri rahat, kurum-begrimmed için değiştirildi
baca. Üreme hala taşındığı yerler olduğundan emin olmak için
Yore'dan itibaren içi boş ağaçlarda, ancak bu tür yerler şimdi ama ara sıra
Ülkenin eski bölgelerinde ve sadece tünemek için işgal edildi
amaçlar. Bay George'a göre New Brunswick'in bazı bölümlerinde
A. Boardman, Kuşlar hala çürümüş ağaç-takiplerde yuva yapıyor. Hatta nerede
Bacalar bulunmalıdır Bireylerin yer seçtiği biliniyor
Uzaktan. Yazar en son bahsetti
eski bir kütük evinde bir tahtaya karşı inşa edildi. Bu bir eksiklik değildi
Bu tuhaf sapmaya yol açan baca
Biraz uzaktan bir şeyden uzak duran varlığın varlığı
Gözlemci diyor. Düşmanlardan yakalanma tehlikesi olmadığı durumlarda,
Açıklanan gibi bir pozisyon, gerekli avantajları sağlar. İçinde
İnsan tarafından özgürce kullanılan binalar, bu alışkanlıkta kalıcılık olabilir
nidifikasyondan kaçacak sonuçlara katılın
bacalar. Güneydoğu Illinois'de Bay Ridgway bir yuva keşfetti.
içi boş çınar ağacı ve ayrıca
bir bina. Bay Allen, Kansas'ta bir araya geldi, içi boş ağaçlarda üreme,
bunun için karar bir tercih göstermiş gibi görünüyordu. Uzun zamandır
Türlerin koşullar tarafından başvurmaya zorlandığı bölümler
bacalar, ya da ülkeyi terk ediyor. Ancak tek bir örnek var
Kiracına karşı inşa edilecek olan gerçek deneyimden bilinen
ıssız bir bina.

Yuvalama genellikle kuşlar ulaştıktan sonraki bir hafta içinde başlar.
alışkın uğrak. Çiftleşmenin ayrılmaya hazırlıklı olup olmadığı
onların güney evleri veya daha sonra
iddia edin, ancak zaten eşleştirildikleri inancına eğilimlidir, çünkü
Onların amurlarına katılan cinsiyetleri asla gözlemleyemedik.
Belki de bunlar flues'ın barınma duvarlarında yapılır
evleri için seçtikleri. Yuva oluşturma emeği gerektirir
Üç gün boyunca inşaatçıların birleşik çabaları. Yapı bir
Oldukça meraklı ve olağanüstü bir olay. Kompozisyonu küçük
Yaşayanlardan kopan boyutlarda neredeyse tekdüze olan dallar
Ağaçların dalları, kanattayken kuşlar tarafından, dikkate değer
Dexterity ve Adroitness. Sonra açgözlü dalları çok fazla süpürüyorlar
avına acele ederken bir şahin modası. Bu dallar sabitlendi
İnşaatçıların tükürüğü ve aynı çimento tarafından birbirlerine
tüm kumaş,
yerleştirilir. Bu tükürük, hafif bir maruz kaldıktan sonra,
Bir katıldığı dallar kadar sağlam hale gelen tutkal benzeri malzeme
birlikte. Bu yuvaları yeniden düzenleyen yüzeylerinden ayırırken
Tuğlaların parçalarını bile yerine getirecek şekilde,
Çimento Madde. Uzun süredir devam eden yağmurlarla nemli hale getirildiğinde,
genellikle bacın dibine sadece sadece
kendi içeriklerinin ağırlığı. Bu gibi acil durumlarda genç tutun
Bill ve pençe aracılığıyla baca tarafına önemli ölçüde kararlılık. Konfigürasyonda yuva, düzgün, yarı dairesel bir sepete benziyor ve
çapı yaklaşık üç buçuk inç, bir buçuk
genişlik ve yaklaşık bir derinlemesine. Bazılarının yukarıdakileri aştığı bulunmuştur
Boyutlar ve diğerleri çok daha kısa düşecekler. Bina
Operasyonlar normalde sabahın erken saatlerinde girilir
Hava serinken saatler, kuşlar daha sonra övgüye değer ile çalışıyor
gayret, ancak sıcak, yaz Noontide sırasında nadiren. Her zaman
İşler, inşaatçılar en mutlu yaratıklar ve yargılama
Yaptıkları sürekli konuşmadan asla kızgın bir kelime yok
konuşulan, ne de birbirleriyle ya da onların herhangi biriyle
Aynı bacayı işgal eden komşuların yakınında. Hayatları gibi görünüyor
Günler uzun olduğu için eşcinsel ve felicotous.

Kumaşın tamamlanmasından birkaç gün geçer, genellikle daha fazla değil
Karşılıklı tebriklerin geçtiği ikiden fazla. O zaman geliyor
Kadının baş aktör olduğu drama-yani,
yumurta. Bu, normal durumlarda dört gün gerektirir, bir yumurta
günlük olarak yatırıldı. İnkübasyon daha sonra başarılı olur ve on bir gün sürer.
Burada kadın gerçek anne içgüdüsünü sergiliyor. O girer
yuva, ve buna uygun olmayan azim devam ederek,
Gıda arayışında kısa aralık aralıkları, başarana kadar
kalbinin arzusu. Erkeğin onu rahatlattığı söylenir, ancak böyle olursa
Dava, asla gerçeğin tanık olmadı. Ama uzak dururken
Bu tür yorucu görevden, yine de çok sadık ve özverili
Baba, genç dar hapishane evlerini bırakıp karşıladığında
yeni bir hayatın ışığı. Şimdi güvenlikleri için istekli ve
Anne olarak refah ve taciz durumunda çığlıklarını birleştirir
davetsiz misafirleri korkutmak ya da onun vazgeçmesine neden olmak için
tefekkür ettiği herhangi bir saldırıdan. On iki günlükken
Küçük Swift'ler baca zirvesine tırmanabilir ve
yiyeceklerini al. Bu her zaman kanatlarından birkaç gün önce gerçekleşir
Uçuş için yeterince geliştirildi. Oldukça gençken bile,
Yuvaya kaza, üstüne doğru yol alabiliyorlar.
baca. Bazı durumlarda, ulaşmanın veya bildirimin ötesinde taşınırlar
ebeveynleri. Böyle bir meydana geldiğinde inatla reddediyorlar, insan yardımı,
Her ne kadar en zavallı açlık çığlıklarını söylemesine rağmen. Üzerine yerleştirildiğinde
Yerli bacalarına bitişik bir çatı olan Dr. Brewer onları tanıyor
üssüne inmek ve ebeveynlerin dikkatini çekmek için. Bir
İki hafta yuvadan ayrılırlar ve kendilerine bakabilirler. Gibi
Bu tür, Pennsylvania'da iki kez iyice kızar, gençler mutlaka
erken yaşta kendi kendine bakım yapmaya zorlanan,
Ebeveynler ikinci bir aile için hazırlıklarla dalmış. Bunlar
Haziran ortalarında düzenlemeler mükemmelleştiriliyor. New England'da ve
Daha kuzeyde, ancak bir kuluçka yetiştirilir.

Eski kuşlar gibi, gençler de gece olmaktan ziyade krepüskülerdir.
Alışkanlıkları, sabah erkenden avlarını avlamayı tercih ediyor
ve öğleden sonra veya bulutlu hava sırasında. Bazen bunlar
Yırtıcı geziler öğle gününde tam organtanın geniş parıltısında meydana gelir
güneş. Avlanma dönemi, görünüşe göre bolluk veya
Uygun böceklerin kıtlığı. Yetişkin kuşlar, gençken,
uzun zaman sonra yiyecek arayışlarını uzattıkları bilinmektedir
gece düşüşü. Çeşitli tırtıllar, diptera, böcekler ve lepidoptera
türler, onların _menu_, çok sayıda yaralanan, aynı zamanda
yararlı türler olarak yok edilmek. Olgun böcekler esas olarak
Kuşların sürekli kanatta olmaktan kaynaklandığı talep
çok zorlanmadan. O zaman uçuşları çeşitli ve zor
Tanım. Hızlı yelken ve dalgıç dönüşlerinden oluşur.
Ara sıra kanatların vuruşlarını hızla tekrarladı. Asla dinlenmezler
Onların tünel yerlerinde, büyüklerle yapıştıkları duvarlara
Kısmen sert kuyrukları tarafından desteklenen azim. Bıktığında
uçuş, düşen başlıklarla girdikleri evlerini ararlar,
belirgin bir endişe olmadan. Bu gastronomikteki tek notu
Keşifler, önemli bir güçle söylenen basit bir _chip_ ve
Şaşkın bir Twitter'a yol açacak kadar hızlı zamanlar.

Wilson günlerinde bu kuşların daha huzursuz olduğu biliniyordu
ülkenin bazı bölümleri,
Üstte açın. Bu tünek yerleri yaygın olarak yutma ağaçları
ülke halkı tarafından belirlenen, hayali bir şekilde olması gerekiyordu
Swift'lerin kış dörtte, geniş yığınlarda uyudukları
Torpidite durumunda kış ve bu nedenle, baharın dönüşünde,
Animasyonlu ifadeleriyle bizi canlandırmaya geldiler. Ama
şimdiki aydınlanmış yaş, akıllıca bunlarda stok almaz
ifadeler, ancak böyle bir çöpü unutma alanına sevk edin. İle
Cahil ve batıl inanç farklıdır. Yatırım yapıyorlar
Onları hoş yansıtma meseleleri yapan tuhaf takılar ile.
Son zamanlarda bu inançları canlandırmak için girişimler yapıldı, ancak ince
başarı şansı. Bir örneğin şanssız bireyin
arkadaşları tarafından geride kaldı ve aramaya zorlandı
Ağaç boşluklarında sezonun kapsayıcısından korunma,
Üzücü bir acil durumun sonucu olarak, bazılarının canlı hayal gücünün
Vizyoner kişi yüz kuşa dönüşebilir, ancak böyle bir duruma göre,
Otantik bilgimiz yok.

Bunları hiç incelememiş olan okuyucularımızın yararına
Kuşlar yakından, ancak sadece uçuş sırasında,
gerçek öğrenci tarafından kolayca ayırt edildikleri karakterler
doğanın. Aynı açıklama, erkek için kadın için de geçerli olacaktır,
Tüy'deki benzerliği, eleştirel gözü şaşırtacak kadar güçlü olduğu için
Sistemistin iyi işaretlenmiş ayrımlara dikkat çekmesi. Her iki kuş
Bununla birlikte, tek tip olmayan bir isli kahverengi elbise var. Boğaz,
Memeden faturaya, genelden oldukça hafif
renk, kıç bir önemsememek daha soluk, yukarıda ise hafif bir yeşilimsi var
döküm. Uzunlukları beş ve çeyrek inç, kanat beş ve
onda biri ve kuyruk iki ve üç yirmili.

Bu kuşların yumurtaları biraz eliptik, oldukça daha az geniş
Bir ekstremite diğerinden. Zeminleri saf, püskürtülmemiş bir beyazdır,
Ve boyutlarda değişirler ama çok az. Ortalama ölçüm
Beş yeryüzü .77 x .52 inçtir.


[İllüstrasyon: 332]




Plaka XXXIX.-Oxyechus vociferus, (Linn.) Reich.-Killdeer.

| Yukarıdaki türler en bol, en yaygın olanlardan biridir.
Dağıtılmış, yanı sıra tüm ploverlerimizin en iyi bilinenleri. Öyle
Uygun olan, ılıman Kuzey Amerika'nın bütününün bir sakinliği
Yerler bol ve akrabalarının çoğunun aksine, güzel üriyor
Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde. Missouri bölgesi boyunca ve
Salt Lake, Utah kadar batıya bile, partiler tarafından gözlemlendi
Ulusal'nın farklı keşif seferleriyle bağlantılı
Devlet. Batı Hint Adaları'nda bulunur ve sonbaharda uzanır
Kışı geçtiği Orta ve Güney Amerika'ya göçler.
Bu yolculuklar esas olarak geceleri gerçekleştirilir, sessizce değil,
ama önemli bir istiridye ile. Wilson zamanında asla tamamen
Kar ve buz mevsimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etti, ancak
Bir varoluş çıkarmayı başardığı deniz kıyısına emekli oldu. HAYIR
nehirler buzlu pürüzlerinden daha erken serbest bırakılmıştı.
tiz çığlıklar, yüksek yüklerini yönlendirirken duyulur veya
Bankalarını kaplayan kısmen batık çayırlar arasında yer aldı.
Bu esas olarak Güney Atlantik eyaletlerinde durum buydu, burada
Şubat ve Mart aylarında görülecekler pirinç tarlaları. Hafif havanın geri dönüşüyle, güney arkadaşlarımız
Sunnier iklimlerinden taze katılımlarla muhtemelen şişmiş, dağınık
kendileri yüksek enlemler üzerinde. Bazıları civarda kalırken
denizin ve evlerini kuru, kumlu tarlalarda kurun,
Çoğunluk, yorgun monotonundan bıkmış gibi,
iç mekan ve yeni sürülmüş bir zemine veya bazılarına bir parça iddia etmek
Düşük Laud, bitki örtüsünden yoksun ve sığ ile kaplı
havuzlar. Eski uğraklara gelmeleri genellikle
Yirminci Nisan ila Mayıs ortasına kadar ve zaman için oldukça doğru
herhangi bir bölgede. Kısa bir süre sonra cinsiyetler
gıda alımı ile ilgilenir ve gezinme gözlemlenebilir
Çakıllı Brooks ve Sandy Derelerinin Suyunda Diz Din derinlikleri
bakımlarına büyük ölçüde katkıda bulunan böcekler. Düşkünken
Bu tür arayışlar, limpit eleman içinde yıkanma eğilimi
Hangi başvurdukları, çok iyi direnemedikleri bir şeydir, çünkü bunlar
Ablutions, sık sık günlük oluşur ve harika bir şekilde zevk alır.
memnuniyet. Bu tür mesleklerden ayrıldığında,
toprak veya her iki bacak üzerinde dik durun. Rahatsız edilirse kaçmaya çalışırlar
koşarak veya kanatların kuvvetli uygulanmasıyla. Alarmları, açık
Bu durumlar, en iyi _killdeer'in kendine özgü çığlıkları ile gösterilir,
Yaydıkları KILDER_. Bu ifadeler bazen _TE'ye göre değişir
te de dit_ veya basitçe _te dit_.

Cinsiyetler sörften yorulduğunda, geliyorlar
ortak rıza ile birlikte ve çok fazla pomp veya gösteri olmadan
Evlilik İlişkileri. Böylece oluşan sendika en saf bağlılıktan biridir,
karşılıklı sempati ve sevgiye dayanmaktadır. Eşini kıskanıyor,
Erkek onun etrafına koruma himayesi atar ve
Cesaret etmesi gereken tüylü kardeşlerinden herhangi birine intikam almak
Varlığı üzerine girer ya da ona en ufak bir hakaret sunar. Bu şekilde
Onuruna saygılı, o rahatlığından daha az düşünceli değil
Ve istiyor ve en ufak görevlerine uymaya hazır görünüyor,
ister kelime veya jest ile ifade edilir. Yuvalanmaya hazır olduğunda
keşiflerinde ona eşlik eder ve bir
Bir ev için site. Bu iş nadiren ortadan daha sonra gecikti
Mayıs ayının ve muazzam bir an olmasına rağmen, kısa bir süre için
dönem. Bir yuva için seçilen nokta, deniz kenarında çorak bir alandır,
Sürülmüş zemin parçası veya havuzlu, çim yuvası sade içinde
iç. Yuva genellikle hafif bir oyuktur ve
Çim, saman, deniz yolu, çakıl taşları veya mayıs gibi diğer maddeler parçaları
İnşaatçılara uygun olun. Bazı durumlarda kuşlar açıkça
Önemli bir sorun ve güzel için bir tat gösterir. Bir dava
Nokta Wilson tarafından verilir. Seyahatlerinden birinde bir yuvaya rastladı
Kelimenin tam anlamıyla istiridye ve istiridye kabukları ile döşenmişti ve
Ek olarak, aynı duvarla düzgün bir şekilde çevriliydi, yakından ve
merakla düzenlenmiş. Bu kuşlar şüphesiz daha yüksekti
kabileleri için ortak olandan daha fazla zihinsel kapasiteler veya
İkametlerini güzelleştirmek ve geliştirmek için çok fazla acıya gitti. Tekrar,
Bir astarın en az izini göstermeyen yuvalar genellikle bulunur.
Malzemelerin kıtlığı veya bunların mutlak eksikliği,
Durumun açıklaması, ama görünüşe göre böyle gözlemledik
Hayır olabileceği durumlarda eksik abodlar
gerekli makaleleri temin etmede zorluk. Ne kadar basit bir olay,
Yuvanın normalde olduğu gibi, inşaatçıları kesinlikle işgal edemez
büyük uzunluk. Sonuç olarak, dişinin hazır olduğunu görüyoruz.
Evinin kurulmasını başaran günde döşenmeye başlayın.
Yumurtaların tamamlayıcısı sadece dört, genellikle sona erdiğinde
Dördüncü gün inkübe etmeye hazır. Onların yatan çoğu kuş gibi
Benzer durumlarda yumurta, ısıtmalı kum veya çakıl taşları yapacak çok şey var
kuluçka süreci ile. Muhtemelen adil havalarda durum böyledir.
Bulutlu günlerde, fırtınalı havalarda ve geceleri gerekli
örtülmeleri gerektiğini. Kadın bu görevi devirir ve
Doğru neşeyle bunu varsayıyor. Yumurtaları yumurtadan çıkarmak için gereken süre
mevsimsel sıcaklık, durum gibi çeşitli koşullara bağlıdır
hava ve oturma kuşunun bağlılığı. Her halükarda
Son Yumurta Birikimi Zamanından On altı Gün, Genç
Kuşlar görünmeye hazırdır. Kurtuluşları sevinçle selamlandı. Hiç bir şey
Ebeveynlerin suçlamalarına bağlanmasını aşabilir. Yuvaya izin ver
bir kişi tarafından yaklaşılın ve kuşlar çeşitli uygunluklara başvurur
onu olay yerine çekmek veya bir korku hissi vermek için
kucak. Hızlı bir şekilde patlayan pinyonlarla başının üstündeki havayı dövdüler veya
zeminde sahte bir topal ile koşarak, aralıksız olarak
Ve yüksek sesle tiz, ama belirgin çağrı notları. Bu hareketler
düşman dikkate alınana kadar uzun süre ayakta tutulur
Ülkenin kapsamı ve gençler gizlenme yerlerinde güvende. .
İkincisi, kuşların elde ettiği çeşitli türlerde böceklerden beslenir
Ziyaret ettikleri yerlerde. Suda yaşayanların yanı sıra, çekirge,
Kriketler, böcekler, solucanlar vb. Yiyeceklerinin büyük bir yüzdesini oluşturur.
Alışkanlık bakımından biraz krepüsküler olmak, böceklerin çoğu değil
Alacakaranlıktan etkilenen yakından incelemelerinden kaçar.

Gençler yakında kendilerine bakabilirler, ancak yerine
sorumluluk çağına geldiğinde aile dairesini terk etmek
kuş ömrü, ebeveynleri ile aynı uğrakları sık sık kullanmaya devam ediyorlar,
Ve yaz sonunda, onlarla deniz kıyısına inin (böylece
daha sonra gözlemlediğimiz küçük sürüleri oluşturmak) veya
Sınırlarımızın ötesinde, servetlerini daha parlak ve daha fazlasını denemek için
Üretken bölgeler. Sonbaharda yetişkin tüylerine ulaşıp ulaşmadıkları,
Ya da ertesi baharda, bizim gücümüzde değil; Ama ne zaman
Kuşlar ikinci sezonda ortaya çıkıyor, zor
gençleri yaşlı kardeşlerinden ayırmak. Atıfta bulunarak
Resim Cinsiyetler arasında güçlü bir benzerlik bulunacaktır.
Kıç ve üst kuyruk kaplamaları turuncu-kahverengi renktedir; kuyruk
Tüyler taban ve ucunda beyazdır, turuncu-kahverengi bir zararlı
uzunluklarının bir kısmı ve bir ila üç siyah çubuk ile işaretlenmiştir.
İkincil kanat tavaları çoğunlukla beyazdır, primerler ise
Sadece beyaz bir alan. Alnında siyah bir bant var ve
Boyun ve göğüste iki daha geniş olanı. Fatura siyah ve ayaklar
Soluk grimsi-mavi. Uzunluk yaklaşık on inç, kanat altı ve kuyruk
üç buçuk.

Yumurtalar şekersiz, biraz uzatılmış, kremsi-buff
zemin ve çok sayıda benek, leke ve çiziklerle işaretlenmiş
daha büyük ve daha genel olarak dağıtılan koyu kahverengi renk
Tüm yüzey üzerinde bol olmasına rağmen daha büyük uç. Gerçek
Önümüzdeki bir setin ölçümleri aşağıdaki gibidir: 1.53 x 1.05, 1.50
1.06, 1.45 x 1.04 ve 1.43 x 1.09 inç, ortalama bir boyut verir
Bir yumurtaya 1.48 x 1.06. Türler tek kızarmıştır.


[İllüstrasyon: 328]




Plaka XL.-Quisalus purpureus, (Bartram) Licht.-Mor Grackle.

| Bu türe aşina olmamak, hangi ülke halkı genellikle kulüp
Crow Blackbird, bir miktar cehalet ve aptallık iddia ederdi,
neredeyse mazur görülmez. Bekar bir çocuk olup olmadığından şüpheliyiz
gözlem fakültelerini kullanacak kadar yaşlı,
Bu yaratıklara dikkat çekti-garip manevraları ve tizleri
Çığlıklar-gölgelerini yoluna koydukları veya gürültülü bir şekilde levrek
Babasının çatısını tatlı içinde barındıran ağaçlarda yüksek
Bahar. Tabii ki bu kuşların yapmadığı yerler var
bol. Ancak türlerin genişletilmiş aralığı boyunca,
iyi bilinmek ve bazıları tarafından neredeyse
Çok yakın kuzen-ortak karga-güçlü bir şekilde andırıyor. Öyle
Körfez Kıyısı'ndan Kuzey Amerika'nın doğu kısımlarının bir sakinleri
Güney Labrador, Hudson Körfezi ve Saskatchewan. Batıda,
Rockies ilerlemesini engeller ve kullanılmaz bir bariyer oluşturur.
Çeşitli yazarlar bunu Kaliforniya'ya akredite etti, ancak kanıtlar
yetersiz bir şekilde.

Virginia, Georgia ve Carolinas'ın alt ilçelerinde muazzam
Kuşların orduları, binlerce kişiye koşar, kışın geçer.
Bu mahallelerden hava durumunda uçuş çizgisini alıyorlar
Varantlar ve kendilerini ülkeye yayarak ortaya ulaşarak
Onbeş Mart, New England yaklaşık iki hafta sonra, eyaletler,
ve aynı zamanda kuzeybatı. Çok güçlü onlar
eski uğraklara bağlı, bir zamanlar geldiğinde,
Onları terk etmek yerine hava ve açlığın en büyük rahatsızlığı.
Onları şiddet içeren bir kar fırtınasının ortasında göründüklerini biliyoruz,
Ancak biraz rahatsız olmasına rağmen, görünüşe göre neşeli
Adil hava hüküm sürdüğünde. Karın onlar için çok az korkusu var, ama eğer
Uzun süreli, genellikle onları yiyecek kadar direk ekstremiteye koyar
endişeli. Ama en azından bazıları çile ile yaşamayı başarıyorlar,
ve doğa tarafından atanan projelerini gerçekleştiriyor.

Nadiren kuzey eyaletlerimizde bunların çok büyük sürülerini gözlemliyoruz
Vernal göç sırasında kuşlar, ancak bir
yüz veya daha az. Varışta ormanlık bölgelerden uzak dururlar,
ve sürülmüş tarlalar ve çayırlar için bir tercih gösterirler, burada
Büyük miktarlarda solucan ve böcekleri yok edin. Birkaç tür daha fazlası
Çiftçi tarafından nefret edildi. Bu nefret yaralanmalara atfedilecek
taahhüt ediyor. Mısır dikildiğinde, tarlaları ziyaret eder
çok sayıda ve neredeyse çimlenmemiş olanlarla korkunç bir tahribat yapar
tahıllar. Burada bitmiyor. İhale bıçaklarının kendileri, en kısa sürede
Işığı aradıkları için, Caitiff'ler tarafından ele geçirilir, çünkü
Yeryüzünde gizli tuttukları hazineler. Tahıllar
müstakil ve bıçaklar rüzgarlara dağılmıştır. Çok düşkün
Diyet bu kuşlardır, kocanın çabalarına meydan okurlar
yıkımlarını kontrol etmek için. Ustaca, kılavuzdaki cihazlar
Korkutma ve hatta atış çırpanı bile onlar için hiçbir korkusu yok. Güdümlü
Alanın bir bölümünden, anında başka bir uzaktan kumanda ararlar.
Tehlike ve dikkat çekici endüstri ile hain mesleğini katlar.
Kulaktayken, yakın oturan kabuk sarıcısına yatırım yaparken, mısır
o zaman güvenli değil, çünkü kuşlar fatura ile kapağı çıkarıyor ve
Cob'dan çıkarın. İlk başta bu saldırılar harika bir şekilde yapılır
Dikkat, ama iştah sevgisi yakında zaferler-korku ve diğer her biri
Duygu ve pervasız cesurluk ruhu başarılı olur. Güneyde
Devletler, kışın, sürülerde mısır-krip'i ziyaret ediyorlar ve serin bir şekilde
Kısmen kurutulmuş taneleri hava açılışları yoluyla cobs'tan gaga
yanları boyunca. Bu tür lüksler reddedildiğinde, ormanda toplarlar,
ve kayın direği ve meşenin meyvesi ile beslenin. Sırasında
Tarım endüstrisine bir sıkıntı ve zararlı olarak kınanan
Bu tekrarlanan yıkımların hesabı, birçok iyiye sahipler
onları kamu lehine övecek nitelikler. Uzun süre
Geldikten sonra, ücretleri tamamen grub solmalardan oluşur ve
gevşemiş topraktan aldıkları diğer zarar verici böcekler veya
Gizli inzivalarında arayın. Öyleyse ısrarla toplarlar,
Toprağı ayaklarıyla bir kenara çizmekten çekinmezler. Ne
Grubworm'un isyan etmelerine izin verilirse, mısırın kaderi olurdu,
Söylemeyi varsaymıyoruz. Ama binlerce düşünmeye geldiğimizde
Grackles tarafından yıllık olarak yok edilen bu yaratıklar,
Kuşlar tarafından işlenen yıkım ve atıkların
Sinsi solucanların yarısı kadar büyük bir
İşlerini kontrol etmeden sürdürmelerine izin verildi. Deneyimlerimiz
Bu kuşlardan elde edilen faydaların büyük ölçüde yaramazlıktan ağır basması
taahhüt ettiler.

Yatıltılarının ortasında rahatsız edildiğinde, grackle
öfke ve can sıkıcılığını ifade eden sert, anlamsız bir ses yayar,
uygun bir şekilde _thic-ke-yah_'a benzeyebilir, yavaşça tekrarlanır ve daha ziyade
uzun aralıklar. Sabırsızlık, ayrık _te-oo_ ile belirtilebilir.
keskin bir düdük olarak telaffuz edilir. Sıradan çağrı notu,
arkadaşlarının görüşünü kaybeden bir kişi tarafından veya ne zaman
Bir kuş sürünün dikkatini olan bir şeye çağırmak ister
Sonra tercüme, basit bir _tchuck_. Doğal çeşitliliği arasında
Notlar, genellikle biraz garip ve etkilenen bir sibillasyon duyulur,
Hangi Nuttall Starling ile karşılaştırır. Bu ses, hangisi
iki kez tekrarlanan _wottitshee_ kelimesine benziyor, genellikle eşlik ediyor
tuhaf bir düdük. Kesinlikle konuşursak, bu kuşlar
şarkısız.

Bazı durumlarda, erken bir baharla tercih edildiğimizde,
Grackles'ın Mart ayının ilk haftasında bizi ziyaret ettiği bilinmektedir ve
Ayın on beşte biri yuvalamaya başlamak için, ama sonra sadece
Tepelerin güney yamaçlarında korunaklı yerler. Dallarında
İplik ağaçları daha sonra yuvalarını yerleştirmeye alışık olurlar. Genellikle
Ancak her yıl tek bir kuluçka yetiştirilir, ancak çiftleşme erken başladığında,
İkinci bir kuluçkanın Temmuz ayının başlarında göründüğü bilinmektedir. Nidifikasyon,
Ancak, normalde yirminciden yirmi sekizinci ila
Nisan-Bundan önce her zaman kısa bir mahkeme dönemi vardır. Ne zaman
Cinsiyetler yeni ilişkiye girmeye hazır, olay her zaman
Kuşların yüksek sesle ve neredeyse sağır edici istiridye tarafından duyuruldu
tünek ağacının üstünde sonsuz karışıklık içinde dolaşırken yayın. Bu
Genellikle sabahın erken saatlerinde, zahmetleri sarsdıklarında meydana gelir
uyku ve akşam alacakaranlığı dinlenmeden önce. Ortada
Günün karşılaştırmalı sessizlik hakimdir. Ama hava bulutlu olduğunda
Gürültü ve kargaşa neredeyse tüm gün boyunca tutulur. Hepsi
mükemmel bir heyecan içinde görünüyor ve deneyimsiz
Kişi, öfkeli ve çileden çıkmış kuşların kalabalığı. Bu sahne yürürlüğe girdi
Yaklaşık bir hafta boyunca her gün, çalkantılı rabble, tabiri caizse,
Çiftler halinde çözülür ve bir kez daha sessizlik hüküm sürer.

Uygun ağaçların bulunduğu yerlerde,
Çam ailesi, elli yuva genellikle aynı şekilde görülebilir
kümesi. Oğlum Alan F. Gentry, aslında bir ağaçtan üç yuva aldı,
Robin'in bir yuvasının yanı sıra birbirlerinin birkaç metre içinde ve
Güvercin bir diğeri. Bu, türün sosyal karakterini gösterir,
ve başkalarına karşı çıkardığı dostluk. Bireysel vakalar
kuşların bencil eğilimleri tezahür ettirdiği yerlerle karşılandı
Yalnız durumlar için tercihleri ​​ve arzuları
yalnız kalıyorum. Kuşların topluluklarda birlikte yaşadığı yer
Her yerde iyi niyet boldur. Çok kötü karakter
Grackles'a atfedilen, tüm türe empoze edildi,
Bazı üyelerinin ortalama davranışının açıklaması. Ortak gibi
Crow, bu arkadaşlardan bazıları kuşların yumurtaları için büyük bir sevgi gösteriyor ve
Birçoğu, özellikle de Robin'inkiler olan ihale kuşkuyla
Kalpsizce yok edildi. Korkak gibi, bu kötü sefiller gizlenir
Yolcuları olana kadar yağmak istedikleri evin çevresi
Güvensiz, büyük bir hızla bastırdıklarında, ele geçirin
Bir yumurta veya genç bir kuş ve bir çökelti geri çekilmesini yenir. Ama dikkatli ve
Genellikle oldukları gibi, bazen eylemde yakalanırlar,
ve uçuşta güvenlik aramaya zorlandı
Öfkeli sahipler. Birçoğu için yumurta için bu sevginin farkındayız
yıllar, ama şüphesiz büyüme olan etobur eğilim
diğerinin, 1876'dan beri sık sık gözlemlenmiştir.
Kuşlar iyi düzenlenmiş toplumlarda birlikte yaşıyor, arzu yok
farklı aile bağlantılarının komşularına müdahale etmek için
Bölümlerini kendi topraklarında almayı seçin. Bu saldırılar
bencil eğilimleri her zaman daha az sosyal kardeşleri tarafından yapılır
Onları nispeten izole yaşamları geçmeye yönlendirir.

Bir yuvalama ağacının seçiminde çok az zaman boşa harcanır,
her yıl aynı mahalleyi ziyaret eden kuşlar
müdahale etti. Bir evin inşası daha fazla anın bir emeğidir ve
Genellikle her iki cinsiyetin birleşik çabalarını altı dönem için gerektirir
günler. Kuşlar gayretli mekaniktir ve operasyonlarını
Günün belirli saatleri, esas olarak sabahın ve geç saatlerde
öğleden sonra. Bina süreci oldukça yavaş,
Malzemelerin, dişi olduğunda büyük ölçüde kurumaya zamanı var.
Yatmaya hazır. Malzemelerin çamursuz olduğu yer
Bazen olur, muhalefet izleyen gün başlar
yapının tamamlanması. Aksi takdirde üç veya dört gün mutlaka
Bu işletme varsayılmadan önce ayrılır. Yumurtalar her seferinde bir tane döşenir
Arka arkaya her gün. İnkübasyon hemen takip eder ve tek
on altı gün boyunca dişi çalışması. Erkek onun rolüne katkıda bulunur
ona sağlayarak yorgun girişimin başarısına
Beslenme. Diğer zamanlarda, hemen mahallede ve
onu tehlike konusunda uyarıyor. Yuvaya yaklaşılırsa, dişi kayar
ve partnerinin yardımıyla yüksek sesle
Davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için istiridye ve öfkeli jestler. Çok girişimci
Onlar, kafasına yakın uçtukları görülüyorlar mı?
Fury-Darting Gözleri ve Geniş Açık Çenelerle Bir Saldırgan
Hakarete kızmayı amaçladılar. Suçlunun nerede olduğu
Tüylü elbise, yardıma gelmek için birkaç çift biliyoruz
Kuşatmış arkadaşlarının, en üst düzey karışıklık ve heyecan olduğunda
hüküm sürecekti. Sıklıkla gösterilen cesaret, karşılaşmalarda
İnsan düşmanları, bu zafer genellikle kuşların çabalarını taçlandırdı.

Ülkenin bazı bölümlerinde bu kuşların düşük seviyede yuva yaptıkları söyleniyor
çalılar, ama onları her zaman uzun ağaçlarda, yüksekliklerde bulduk
elli ila altmış feet arasında değişir. "Amerikan'ın ikinci cildinde
Naturalist, "Bir yuva Newark, N.J.
bir kilisenin sivri ve ayrıca başka bir
yasal sahiplerin sınır dışı edildiği bir Martin-House'a yerleştirildi.
Wilson bize onun gününde bunun oldukça yaygın bir olay olduğunu söylüyor.
Bu kuşlar, balığın yuvalarının aralıklarında nidifikasyon yapmak
Şahin, ikincisi sık sık yer alan yerlerde inşa edildiğinde. Birçok
Çiftlerin aynı zamanda bu yapılardan birini işgal ettiği söylenir ve
Onlar ve kraliyet kuzenleri arasında var olan en mükemmel uyum.
Audubon, içi boş ağaçlarda grackle yuvalarını bulduğunu iddia ediyor.
Kuzeyde William Brewster, Esq.
Maine, ancak bu hesapların
Bronz Grackle.

Yuva genellikle ana eksenine yakın bir kasık içine yerleştirilir.
içinde inşa edildiği ağaç, bazen bir dalda
ve başkaları tarafından _in situ_ tutulur. Hantal bir olay,
Düzensiz şekil ve mimari güzellik iddiası yoktur. Öyle
kaba ama sıkıca dallar, kuru bitkiler ve diğer maddelerden yapılmış,
Güçlü otların sapları ile iç içe geçmiş
Hâlâ yapışkan olan çamur havuzları. Bu çamur onları aşırı derecede ağır kılar ve ayrıca tutmaya hizmet etmenin yanı sıra
Onları pozisyonda, ayrıca kompozisyon unsurlarını aglutine etme eğilimindedir
Birlikte daha kompakt. Dahili olarak, birkaç ince ot bulunur,
Oldukça rahat bir oda yapın. Dış çap yedi inç ölçer,
Ve yaklaşık altı yükseklik, çok sığ boşluk
Kuşların büyüklüğü göz önüne alındığında, dört inç genişliğindedir ve iki
derinlemesine.

Yumurtalar yumurtadan çıktığında, olay gösterileriyle selamlanır
sevinç ve ebeveynler çaresiz suçlamalarını daha fazla
sıradan bir istek. Bu kadar güçlü besleyiciler, her ikisi de
erkek ve dişi sık sık bulunmamaya zorlanır
aynı anda yiyecek alımında yuva. Grubs, solucan,
Tırtıllar ve çeşitli meyveler, önemli bir parça oluşturur
diyetlerinin. Sadece kuşlar topluluklarda yaşadığında her ikisi de
Cinsiyetler birlikte yok. Çiftlerin tek başına durduğu yerde, tek seks
diğeri ile değişir. On altı günlükken genç
yuva, ancak yine de ebeveynler tarafından ek bir süre için bakılıyor
On gün, kendi geçimlerini istemeye zorlandıklarında. İkisi birden
Genç ve yaşlı eski uğraklarda birlikte devam ediyor
Eylül veya Ekim ayının gelişi
Doğa alanı boyunca görünen her yerde,
daha hafif bölgelere gitme zamanı. Buna göre, küçük
Görülmesi gereken her yerde olan sürüler, daha büyük olanlarda toplanır ve,
Belirli bir sinyalde olduğu gibi, birçok üzüntü ve pişmanlık ifadesi ile,
Yolları rahat güneye doğru. Kışlıklarına varmak, bunlar
Bedenler hemen daha küçük partilere ayrılmaz, ancak
kendileri sağlam. Böylece ne kadar devam ediyorlar, söyleyemiyoruz.
Wilson, Roanoke kıyısında bu geniş ordulardan biriyle bir araya geldi
Nehir, yirminci Ocak'ta. Şaşırdığında yükseldi
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile çevredeki tarlalar ve üzerine yerleştiğinde
Kelimenin tam anlamıyla kapsadıkları yol ve çitler her şeyi verdi
siyah bir manto ile yatırılmanın görünümü; Ve tekrar onlar
Gül ve yüksek ahşap çalılıkların eteklerine indi
zirvelerinden en alt dallara kadar olan ağaçlar,
Yas, notları ve çığlıkları uzaktan yankılanıyor
Büyük bir katarakt mırıltıları, ama daha müzikal bir kadans ile. İçinde
Sonbahar, bazı yetkililere göre ve ayrıca
kış, çok sayıda sürü,
Gün, tünemek için sazlıktaki evlerine döndüğü görülebilir. Gibi
Her müfreze istasyonuna yaklaşır, sıkıntı, saçılma gruplarında,
Nota kadar çember uçuşta bataklığın etrafını süpürdüğü gözlendi.
Zemine Reconnoitre'ye gönderilen liderin duyulması,
Hepsi indiğinde ve istasyonlarını aldıklarında.

Çizimde bu grackles'ın güzel ve doğru temsilleri
belli olmak. Erkek kolayca tanımlanır ve yoğun tarafından bilinebilir
Bronzy, morumsu veya menekşe elbisesinin sıcaklığı. Bu yanardönerlik
değişken ve yaş, mevsim ve diğer koşullara bağlı görünüyor.
Dişi siyahımsı kahverengi ve bazen oldukça parlaktır. Fatura,
Tarsi ve ayak parmakları saf siyah ve iris sülfür-sarıdır. Erkek
on iki ila on üç inç olmak üzere partnerinden farklıdır
Uzunlukta, ikincisi on bir ila on iki arasında değişir. Boyutlarda
kanat ve kuyrukta algılanabilir farklılıklar da var, eski
Ortalama beş ve üçte iki inç ve son beş ve üçte bir
erkekte. Genç, tamamen düzgün bir çıtır-kahverengi renkte,
Parlaklık yok.

Bu türün yumurtaları sayıca değişkendir. Dört, beş ile yuvalar
Ve altı yumurta bulundu, ama çoğunlukla iki eski. .
Zemin ayrıca değişikliklere tabidir, örnekler derin bir
paslı-kahverengi renk ve diğerleri hafif yeşilimsi-beyaz. Öyle
aynı yuva dolu iki formla buluşmak için nadir bir olay; .
İkincisi baskın renk tonudur. Kahverengi arka plana sahip yumurtalar
Siyah ve koyu-kahverengi çizgilere ve çizgilere ekleme
Diğer tip, esas olarak daha büyük ekstremite, bir dizi konfluent,
Aynı renkteki daha derin tonların bulutlu lekeleri. Bu işaretler
desenlerinde tekil gariptirler ve genellikle güçlü olur
Harflere, figürlere ve diğer karakterlere benzerlikler. Ölçümde,
Aynı bölgeden ve hatta aynı debriyajdan bile yumurtalar gösterin
önemli farklılıklar. New England'da örnekler bazen
1.30 ve diğerleri 1.18 x .84 bir inç ölçen.
Brewer ortalama boyutu 1.25 x .90 verir. Doğudan Örnekler
Pennsylvania çok çeşitli sunar. Önümüzdeki bir debriyaj,
Aşağıdaki boyutlar: 1.18 x .86, 1.15 x .87, 1.15 x .87, 1.13
.88 ve 1.12 .84. Aynı yer ortalamasından diğer örnekler
1.24 .90. Mor Grackle oldukça kolay evcilleştirilir ve ne zaman
Kafesle sınırlıdır, kısa notları harika bir
özgürlük. Ayrıca belirli kelimeleri ifade etmesi öğretildi
önemli farklılık.


[İllüstrasyon: 348]




Plaka XLI.-Astragalinus Tristis, (Linn.) Cab.-American Goldfinch

| Amerikan Goldfinch aralığı,
Kuzey Amerika'nın geniş kıtası. Menzili o, harika bir
Pamuk ağacının varlığı ile belirlenen ölçüm, Willow ve
büyük ölçüde
Yaşamak için bağlıdır. Atlantik'ten Pasifik'e kadar bulunur ve
Meksika sınırlarından kuzeye doğru İngilizlerin kürk ülkelerine
mallar. Hem Teksas hem de Hint topraklarında bol miktarda bulunur, ancak
Vera Cruz yakınında, sözsüz görünüyor,
Sumichrast tarafından yapılmıştır. Dr. Newberry geçerken karşılaştı
Oregon ve California'nın iç kısımları boyunca,
Uygar yaşam ve Columbia'da Dr. Cooper ve denizcilik
Ağzına yakın durumlar. Dr. Suckley yapamadı
Puget Sound hakkında bulun, ancak sonsuz acılarda olduğunu keşfetmek için
mevcudiyet. Dr. Coues, Arizona'da ve Bay Ridgway'de buluşamadı
Orta Kaliforniya'daki dikkate değer kıtlığına şaşırdı. İçin
Bu eyaletin sıcak iç vadileri ve serin dağlar
Aralıklar, gözlemlenmesine rağmen, büyük hoşnutsuzluktan etkileniyor gibi görünüyor
Ridgway Uintah Dağları'nda yuva yapmak için.

Genel olarak, hiç bulunduğu yerlerde, büyük bollukta bulunur.
Habitatının bazı bölümlerinde daimi bir sakini değil, ama
Soğuk hava yaklaşımı ile güneye göç eder, sadece devam etmek için
Başka bir baharın tekrarlanmasıyla Kuzey Yolculuğu. İngiliz
Amerika yaz sonu ziyaretçisi ve Eylül ayının başlarında ayrılıyor. BT
New England'ın kuzey bölgelerinde bir göçmen ve aynı Mayıs
karşılık gelen enlemlerde bulunan yerler için doğru olun,
Güney bölgeleri tüm yıl boyunca kalır. Doğudan
Pennsylvania, hava son derece şiddetli değilse, eşleştirilmiş
bireyler ve hatta yarım düzine veya daha fazla sürü ile karşılaşılabilir
korunaklı yerlerde. Sonbaharın başlarında daha büyük kuş gövdeleri karşılanır
ve aynı şey Nisan ayında, artan bir arz olduğunda
gıda. Yer karla kaplandığında ve
Buz ve kar yağışı, çok göçebe hayatlar yönetirler ve genellikle zorlanırlar
Snowbirds ile özgürce karıştıkları insanın alışkanlıklarını arayın
ve serçeler, mutfaktan çöp payını almak için. Onlar
Şimdi aşırı derecede uysal olun ve zorluk çekmeden yaklaşılabilir.
Hastanelerimize katılırken bu ispinoz,
doğal yemek. Meyvede ise bir hanımeli kuşatır ve geçit
Kendisi tokluğa-büyük sevgi gösterdiği bir meyve.
Turp tohumları ve çeşitli amaranths türleri ve
Ortamızda büyüyen domuz yuvaları da aranır ve yutulur
geniş sayılar. Ormanda çeşitli iğne yapraklı tohum türleri, direği
Siyah kayın ve otların tohumları
diyet. Kırmızı akçaağaç çiçek açtığında, bu kuşların düzineleri
Ağaçlara yerleşin ve ihale organlarındaki saatlerce ziyafet
ve pistiller ve çekilen küçük böcekler. Gibi
Sezon ilerlemeleri ve elma ve kiraz çiçek açar, aynı kader
onları bekliyor. Bahçıvan için onlar rahatsızlık kaynaklarıdır. Ziyaret ediyorlar
Toprak kırıldığında bahçe, görünüşe göre kıvranma için,
Scampering varlıklar ortaya çıkarıldı, ama taze olarak takılanlar için.
Tahrik edilmedikçe, her tahıl, her tahıllı lezzetli salata tohumları
zorla uzakta. Daha sonra, karahindiba için yüksek yaşamda eğlenirler,
Devreler ve ayçiçeği meyvelerini mükemmelleştirdi. Esas olarak bir
Goldfinch, tamamen tohumlara geçmiyor,
ancak tüm farklı aşamalarında çok sayıda böceği yok eder.
Çeşitli ölçüm solukları, diptera, karıncalar ve bitki bulguları yok edilir,
Şüphesiz, taahhüt ettikleri yaramazlıktan büyük ölçüde uzanır.

Nisan ayının sonlarında büyük sürüler daha küçük sürülere dönüşür. Bu bir
şirkette iki erkek ve bir kadın görmek ortak bir şey, eski
ikincisi ve her ikisine de en sevimli dikkatleri canlandırmak,
Eşzamanlı olarak, onu en tatlı müzikle yeniden düzenlemek. Böylece işler
Bir süre, saf yaramazlıktan birini seçtiğinde
talipler ve tıpkı koynunun parladığını hissetmeye başladığında
Kendinden memnun gurur, onu ona geri çevirir ve uçar
Diğer, her zaman ruhunu ecstasies'e döküyor
şarkı. Bu acımasız flörtler birkaç gün boyunca tutulur
Son bir seçim yapmadan önce. Büyük çaba gerektiriyor gibi görünüyor ve
Başarılı bir talipin tutulmasını sağlamak için küçümseme
sevgileri üzerine; çünkü zaman aralığında tereddüt etmesi muhtemeldir
Çiftleşme ve nidifikasyon arasında ve kalbini bir başkasına verin. .
yuva inşa etme işçileri, düşüncelerini tamamen etkiledi,
Flört eğilimi kendini tezahür ettirecek zamanı yok ve yakında
tamamen kaybolur.

Ancak evli çift,
yuva, ama yemek ve anon yemek arayışında ülkeyi aşmak,
Sanki emekten dinleniyormuş gibi, bir ağaç branşına tünemiş, nerede
Erkek, daha az favori partnerinin kulağına dökülür, tüm
Varlığının, sevgisinin hikayesi. Bu şekilde
nişanlı, sanki sevgisinin nesnesine doğru dönmeyecek
iyi seçilmiş Roundelay'ın etkilerini tespit etmek. Düşük, yumuşak bir not,
Dissy-hill kelimesi ile ifade edilen _twe-yah_, onun tek yanıtıdır
tanıma ve onay. Erkek şarkısı çok zor
insan dilinde iletmek. Tonlamada yüksek ve net ve rakipler
Kanaryanın çeşitli modüle edilmiş suşları. İkincisi gibi
Sesi düşürme ve yükseltme fakültesi, böylece bir an
Notlar, nazikçe mırıldanan kanatlarda büyük bir mesafeden doğmuş gibi görünüyor
Zephyrs, bir sonraki sırada on kat ile havaya çalarlar
daha fazla ton ve yoğunluk. Hapsetmede olur
son derece tanıdık ve izlenebilir ve uygun bakım ile yakında
değerli şarkıcı. Bir arkadaşımız bir zamanlar yetiştirdiği bir erkeğe sahipti
yuvadan.

Bu kuşun yanal hareketleriyle zaman tutması öğretildi.
işaret parmağı ve ses hacmini arttırmak ve azaltmak
aynı yükseklik ve depresyon. Basit bir
_twe_, ölçülen aralıklarla yumuşak ve yavaşça söylendi, tek
Not. Bahçeyi yağdırırken bu kuşlar seslere ifade verir
Hangi Nuttall _'May-be, 'May-be_. Kavgalarında,
küçük partiler kanatta olduğunda, duyulur
Bir yüksek sesle, karışık bir uyumsuz cıvıltı karışıklığı, ki
Son yazar bir zamanlar, sanki bazıları barış için yalvarıyormuş gibi,
Diğerleri yıpranma için çirkindiler.

Onbeş Haziran yaklaşık, bazen ortası kadar erken
Bir önceki ay, kuşlar getirilen işe yerleşir
onları birlikte. Uygun bir ağaç seçiminde bir süre harcanır,
ve bir pozisyona sabitlenirken. Bir ağacın birbiri ardına ziyaret edilmesi
barınak, güvenlik ve
kolaylık. Kuşlar bir meyve bahçesinde inşa etmek için zihinlerini oluşturduğunda,
Bir armut ağacı genellikle onların seçimidir. Diğer durumlarda görünen bir
Akçaağaç ve söğüt için tercih kendini gösterir. Belki de herhangi bir ağaç
Neredeyse aynı çemberde çok sayıda küçük şubenin yayıldığı yer
Ortak kök, mevcut bulunacaktır. Yuvanın yüksekliği
Yerde genellikle yaklaşık on beş feet vardır. Bazen daha büyük
Yükseklikler alınır. Bazen ıraksak dallarla yatay bir dal
neredeyse dikey olan bir yerine seçilir.

Bu tür bazen çağrıldığı için devedikeni kuşunun yuvasından daha fazla
Form ve keçeli sepetin artık güzel yapısı yok
Dokunun var olduğu bilinmektedir. Şekla simetrik, hassas bir şekilde ve
Düzgün dokuma ve çatallı dallara ustaca ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş
aralarında yerleştirilir. Tasarımın güzelliği ve bitişin zarafetinde,
Mükemmel bir mimari beceri modelidir. Önümüzdeki bir yapı
Philadelphia tipik olarak kabul edilebilir. Bir kasık içine yerleştirilir,
ve _in situ_, dört küçük dik şube tarafından tutuldu,
Kısmen kumaşa işledi. Dışarıdan oluşur
Ortak kestane püskülleri, knotweed sapları, yapraklar, parçalar
fazla keten benzeri kumaş ve sebze ile iç içe
yün. İç, karahindiba ve devedikeni dalgıçları ile kaplıdır,
düzgün ve kompakt bir şekilde keçeli. Harici çap ve yükseklik her biri
iki buçuk inç ve jantta iki boşluk ve aynı
derinlik.

Union County, Pa'dan bir yuva, yaklaşık iki yüz mil uzak
Eski yerellik, büyük ölçüde ve karakterinde önemli ölçüde değişir.
Beste malzemeleri. Bulunduğunda iki yatay arasına yerleştirildi
Dik açılar, sıkıca bağlı olduğu dik açılarda bir başkasına katıldı
Hempen lifleri tarafından. Yuvanın sağında daha fazla güvenlik sağlandı
benzer kablolarla bağlandığı dikey bir dal ile. İyi
otların kökleri, örümceklerin ağları, pamuk ipi, bükülmemiş ve bitmemiş
Güzel ve eşit keçeli sarımsı kenevir kordonları,
dış. İçinde sarı kökler ve beyaz bir astar vardı
At saçları, ikincisi fazla. Yuva yarımküredir ve
Üç inç genişliğinde ve aynı yüksekliği ölçer. Boşluk
iki inç çapında ve eşit derinlikte. Bu yuva keşfedildi
Yaklaşık on beş Ağustos ve bir tür ihale içeriyordu
yavru kuşlar.

Başka bir kumaş biraz olağanüstü pozisyonda. Bir
yatay uzuv ve yine de üç eğimli dal tarafından desteklenmektedir
Bir tarafta, teller ve Ravellings tarafından sabitlendiği
Renkli pamuklu kumaşlar. Dış çiğ pamuk, hayvandan yapılmıştır
Yün, kenevir telleri, sebze lifleri, otların kökleri, yerine
ustaca iç içe. İçsel olarak garip bir
yün ve at kolları. Boşluğun tabanı neredeyse hiç kaplanmamıştır,
yapının temelini açıkça görülebilir olan dal.
Dış çapta iki buçuk inç ve derinlemesine ölçülür, ancak
iki; boşluğun genişliği ve derinliği aynıdır, yaklaşık bir
ve dörtte üç inç. New England'da, Samuels'e göre, bu türün yuvası inşa edildi.
Sedir ve üzüm hasır kabuğunun yumuşak şeritleri, özenle
Yumuşak bir şekilde derin bir oyuk etrafında kompakt bir yapıya dokundu
Devrelerin aşağı inişiyle ve bazen de birkaç tüyle kaplı.

Yuvanın tamamlanmasından sonra, normalde birleşmeyi gerektiren
Her iki kuşun da altı gün boyunca çabaları, kadın,
Ertesi gün yumurtalarını yatırmaya başlar. Bunlar beş sayısına göre
günde bir oranda atılır. Kuluçka güne başlar
Son depozitonun ardından ve on gün sürer. Bu görev
sadece dişi üzerine gelişir. Erkeklerin tek kısmı
Performanslar, arkadaşına uygun olanı sağlayan dolaylıdır
Beslenme. Bu şekilde nişanlanmadığında, görevinin tediumunu tezahürat eder.
kabul edilebilir bir ditty. Bazı yazarlar tarafından daha çok züppe olarak kabul edilir
bir aile babasından, zamanının büyük bir kısmını onunla geçirirken
Yemek arayışında, tuvaleti düzenlemesinde veya
Banyo zevkleri. Deneyimlerimiz farklı. O alırken
İnkübe sürecinin doğrudan bir parçası yok, eşine olan sevgisi,
Ve onu memnun etme arzusu, her anlamda olduğunu kanıtlayın,
bir model arkadaşı. Evleri saldırıya uğradığında, gizlice uzaklaşmaz,
ve partnerinin savaşın yükünü taşımasına izin ver
savunması, ama cesurca öne ve yüksek sesle istiridye ile geliyor,
kızgın jestülasyonlar ve geniş açık çeneleri, onu dışarı atması için birleşir
davetsiz misafir. Sık müdahalelerin meydana geldiği yerde, kuşlar genellikle
yuvalarını terk etmek ve başka mahalleler aramak zorunda kaldı. Bu belki
yumurtalı yuvaların bazen geç olduğu gerçeğini açıklayın
on beş Temmuz ve geçen hafta genç kuşları olan diğerleri
Ağustos. Bu tür gecikmeler şüphesiz yaygın bir olaydır.

İnkübasyon ilerlerken bir yuvanın yok edilmesi, çoğu
Genellikle başka bir yerde girişimin yenilenmesine yol açar.
Yavruların arzusu genellikle en çok zafer kazanır.
Kullanılamayan zorluklar. Aynı çiftin bulunduğu durumları biliyoruz
art arda dört kez engellenmiş ve sık sık yenilenmişti
girişim. Talihsiz bir erkek veya kadın bazen liderlik etmeye mahkum olabilir
Bireylerin kıtlığı nedeniyle bir celibate'nin hayatı
Karşı cins. Belki de statüyü değiştiren bir olay meydana geldi
işler. Bir erkek öldü ve ortağı ayrılmak zorunda kaldı
ev tutma veya başka bir tane arayın. Eğer ikincisini yaparsa, arkadaşı
bir dul olabilir veya evliliğe giremeyen biri olabilir
zaten atanmış olan nedenlerle ilişkiler. Babaya istekli değil
bir başkasının, eski evin ve bir zamanlar değerli suçlamaların sorumlulukları
Eğer varsa, terk edilmeli ve başka bir ikametgah inşa edilmelidir
ve halk. Çiftleşme etkileniyor, uygun bir nokta seçildi,
Evde hazırlanan ve sonraki yumurtlama ve inkübasyon görevleri
başarıyla geçti, hepsi zaman gerektiren,
Yuvaların sezonun çok geç kalması gerektiği dikkat çekicidir.

Bu gerekli kazılmadan geri döndüğünde, gençler on birden
Yuvadan ayrıldıklarında on iki günlük. Bir veya on hafta eklenmesi
Bu döneme günler, onları katılmak için yeterince olgunlaşmış bulur.
kendi istekleri. İlk başta çeşitli yumuşak gövdeli ebeveynler tarafından beslenirler
ağaçların dallarından ve yeşilliklerinden topladıkları böcekler, ancak
Daha sonra, kelebekler ve çeşitli Andrena ve Halictus türleri
onlara getirildi. Kendilerini sağlayabildiklerinde,
ebeveynleri ile ve onlarla birlikte çeşitli tohumlar ve
meyveler.

Gençler bir sonraki bahara kadar tam tüylerini almazlar.
Sonbaharda karakteristik elbiseleri neredeyse
Yetişkin kadın. Yukarıda kırmızımsı ve fulvous-sarıdır. Gizliler boyunca iki geniş grup görülecek ve geniş
Soluk Rufus'un ikincillerin son yarısına kadar. Kadın
Yukarıdaki sarımsı gri, aşağıda yeşilimsi sarı ve siyahtan yoksun
alnında. Yetişkin erkeğin parlak bir gamboge-sarı elbisesi var,
Kara Taç tarafından eşliğinden kurtuldu, büyük ölçüde,
kanatlar ve kuyruk. Daha az olanda daha fazla çeşitlilik fark edilir
kanat örtüleri, büyüklerin alt kenarları, ikincil uçların uçları
ve üçüncüller, kuyruk tüylerinin iç kenarları, üst ve
Alt kuyruk kaplamaları ve beyaz olan tibia. Kışın A
Sarımsı kahverengi renk sarı, kanatlar ve kuyruk değiştirir
Browner ve tacın siyahı eksik. Alt kısımlar
Arkasında beyaza geçen küllü-kahverengi bir renk ve sarımsı
boğaz. Olgun kuşların tüm uzunluğu beş ve çeyrek
İnç, kanadınki üçdür.

Bu türün yumurtaları, taze olduğunda beyazdır, hafif bir pembe
tonu. Üflemeli örneklerde hafif mavimsi bir renk tonu gösterirler. En yakın
muadiller Lawrence'ın Goldfinch'sidir.
ayırt edilebilir. Beş olmasına rağmen genellikle dört yaşındadır.
Bazen oluşur ve şekil ovaldir. Boyutları bile değişir
Aynı yuva dolu. New England'dan örnekler .68 x .53 ile .63 arasında değişir
50 inç. Kaliforniya'dan diğerleri .60'a kadar 50. Pennsylvania
Yumurtaların ortalama ölçümü .66 .53. Önemli çeşitlilik
Her yıl yetiştirilen kuluçka sayısı hakkında görüş vardır. Nuttall
iki topladıklarını iddia ediyor, ancak iddiasını dayandırıyor gibi görünüyor
Nests'in Temmuz ayının ilkinden ortasına kadar bulunduğu gerçeği
Tahminimizde tamamen açıklanan Eylül ayında
Yukarıda verilen açıklamalar. Ancak yazar kitlesi
ve her yıl yükselecek türlere inanıyor. İçinde
Pennsylvania ve New Jersey, tek bir dava olmadığını güvenle söyleyebiliriz
bize çifte iyice meydana geldi.

Bu kuşların, kural olarak böyle olması garip düşünülebilir.
evlilik varsayımı kadar hareketlerinde dilatory
İlişkiler, bizim genelliğimizin arkasında bile
İklime o kadar iyi adapte olmayan warblers
Konunun açıklaması Dr. Brewer tarafından denenmiştir. Görünüşe göre
Sebebin uygun şekilde azaltmanın kıtlığına atfedilebileceğini düşünün
Yaz başlarında gençler için. Buluşların daha büyük bolluğu
Temmuz ayında, özellikle larva aşamalarında, mutlaka
ilk başta diyetlerinin adil bir yüzdesini oluşturur,
böyle bir ifadeyle çelişiyor. Deneyimlerimiz daha fazla yuva gösteriyor
genç kuşlarla Haziran ortasından onunculara kadar bulunur.
sonraki herhangi bir dönemden daha Temmuz, sadece böcek yaşamı
Lüks olarak isyanlar.


[İllüstrasyon: 359]




Plaka XLII.-Butorides Virescens, (Linn.) Baird.-Yeşil Heron.

| İnsan tarafından düşünüldü ve en uygunsuz ve ile karakterize edilen
İğrenç takma ad, hemen hemen her biri
Türler tanıdık olmalı, konumuz elinde hiçbir şey istemiyor
insanlık, daha ziyade ekili sahnelerden kaçınır ve en iyi şekilde gelişir gibi görünüyor
Medeniyetin ektiği ne de toplandığı yer. Bölgelerde
Tehlikeli kokuların olduğu çimenli havuzlar ve neredeyse aşılmaz morses
Nefes verin ve sayısız sümüksü yaratık yavaş uzunluklarını sürükleyin veya
Bas mırıltısı ile gecenin tonlarını korkutuyor musunuz? Yeşil Heron
Yaşamaktan zevk alır. Burada zanaatını onun toplumunda takip ediyor
arkadaşlar ve yakın akrabalar.

Nisan ayının başlarında kuşlar orta Atlantik eyaletlerine ulaşır.
Güney Bataklık Evleri ve kısa süre sonra New England'da bulunur,
ve batıya doğru diğer kısımlar. Bu yöndeki sınırları
Biraz sınırlı. Yazarların konuyla ilgili sessizliği
Rocky Dağları'nın batısında bulunamadıkları çıkarım için,
ve farklı olanlarla bağlantılı taraflar tarafından söz edilmemesi
Hükümet seferleri, onların karşılaşmayacaklarını gösterir
Ziyaret ettikleri bölgeler. Aşırı güney ve doğu kısımlarında
Ancak Missouri bölgesi karşılaşacaklar. McIlwraith
onları Kanada Batı'da gözlemledi; Ve Batı Hint Adaları, Meksika ve
Orta Amerika'dan Venezuela'ya kadar bol oldukları bilinmektedir. Bunlar
Gosse tarafından keşiflerinde bahsedildi ve Cory onları bolca gördü,
Üreme mevsiminde, Bahamalar'da. Birçoğunun
Tropikal ülkelerin bu sakinleri Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ediyor,
ve o kış güneyimizde kuzey kardeşleriyle ilişki kur
Ve hatta daha soğuk enlemlere yolculuklarını sürdürüyorlar.

Gelişinden yaklaşık bir ay sonra balıkçıl bir besleyici ve
Naught ile ilgileniyor gibi görünüyor, iştahın memnuniyeti. Diz boyu
Bazı küçük durgun akarsu veya havuz veya Sylvan Glade'in ortasında
Ya da Reedy Marsh, avını beklerken görülebilir. Hareketleri
olağanüstü sanat ve beceri ile karakterize edilir. Aşırı uyarı
Aradığı oyun ve peşinde koşma tesisi tarafından tahliye edildi,
bir adresin bulundurulmasını ve
aksiyon. Minnows ve diğer küçük balıkları ararken,
hendek kenarında ve uzun süren onun
Boyun göğsünde büzüldü, görev için hazırlandı, bekler, içinde
Heykel benzeri bir yas, görünüşü. Keskin, yanıp sönen göz
Endişeyi içinde hüküm sürüyor. İzlemek için uzun sürmüyor. Yakında bir
Şanssız küçük arkadaş bankaya dikkatli bir şekilde yaklaşır, ne zaman
faturanın inme, bir darbe kadar aniden
çıngıraklı yılan, karışık ve düşünmek için zamanı var
İşlerin durumu, bütün yutulur. Solucanlar, su larvaları ve
Küçük yengeçler hevesle avlanır ve harika bir adroitlik ile yakalanır.
Bununla birlikte, kurbağalar arayışındayken,
kurnazlığı yetenekli. Bu ince, dikkatli yaratıklar
Sürpriz yapmak zor ve suya dalmak ve
en hafif gürültü veya alarm. Birkaç dakika olmadan önce geçer
tekrar yüzeye girişmek için yeterince emin, ama olduklarında,
Hareket her zaman büyük bir dikkat ve sünfet ile gerçekleştirilir.
Kurbağa korkusundan kurtulurken, heron
Yukarıdaki oozy dairesi planları. Penetrasyon bakışını yerinde düzeltmek
Oyununun kaybolduğu yerde, yavaşça ilerler ve sabırla
Bronzy kafanın ilk görünümünü bekliyor, hangi görüşte,
Neredeyse yıldırım benzeri hareketle talihsiz darbeyi ele alıyor; .
Squirming, kıvrımlı madde kütlesi sulu banyosundan sarsıldı, sadece
Taşlar üzerinde ölümüne kesilmek ve boş zamanlarda yenir.

Heronun hayatı sıkıcı, prosy, klavish biri değil
Yazarlar, her zaman belirli bir miktara katıldığı için resmedildi
Baharat ve lezzet veren heyecan. Bolluğu
Bu kuşların ziyaret ettiği yerlerde bulunacak sürüngen ve diğer yaşam,
ve görünüşte elde edildiği karşılaştırmalı kolaylık,
Varlığı bir yükten ziyade bir zevk haline getirin. Onlar değil
genel görünümlerinin aşırı içsel, yerli varlık ırkı
bizi şüpheliye götürürdü. Bolların ortasında yaşamak, ancak
Green Bowers ve cazibesi gibi tatlı viandler tarafından
Görünüşe göre daha iyi tercih edilen kardeşler-zengin, yetenekli salıncalar-
Potlarından memnun ve şüphesiz bunu değiştirmek için küçümseyecekti
diğerleri. Yalın, Lank Natures, yaygın olarak varsayıldığı gibi, hiçbir şey yok
çevresinin karakteri ile ne yapmalı, ama bilge
ve her yerde olan tasarım yasasının ilgisini çeken
Doğada görüldü.

Tüm balıkçıllarımızdan bu tür en az utangaçlığı gösterir. Ne zaman
rahatsız, içi boş, guttural bir ağlama ile yukarı doğru monte edilir, ama yakında
Aights, boynunu vinçler ve tehlike tehdit etmiyorsa geri yerleşir
her zamanki hareketsiz durumuna. Ya yürürken ya da ayakta dururken
Bu tür durumlar, kuyruğu jet olarak görülür, şımartan bir alışkanlık
Biraz düzenli dönemlerde. Sıradan çığlık ek olarak,
Hecelere benzeyen diğer notlar yayılmıştır _'k'w, 'k'w,
'K'W_. Bunlar diğerlerini o kadar yakından başarırlar ki,
Aynı alarm çağrısının bir kısmı.

Birçok kuş, evlilik döneminin şafağında müzikle başlar. Ancak
Mevcut türlerde durum böyle değildir. Olabileceğinden emin olmak için
Geri içi ayak izlerini selamlamayacağı aynı çığlıkları duydum.
Geri dönüşünün temel göstergeleri tercih olarak fark edilebilir
cinsiyetlerin birbirleri için ve onların sevecen davranışlarında var.
Artık ayrılmaya çalışmıyorlar. Bu şekilde en fazla bir hafta geçiriliyor, ne zaman
Oluşan dostluk her zaman daha güçlü bir his haline geldi.
Aşk. Bu normalde yirminci Nisan'dan yaklaşık olarak
Mayıs'ın onda biri. Çiftleştikten sonra, parti bir bataklık arayışına başlar
ormanlar, bir ağacın dalları arasında, kaba yerleştiriyorlar
ikametgah.

Bazıları ayrı yaşıyor, ancak kural şirketlerde yaşamak. Yaygındır
Onları ve gece Heron'un dostça terimlerle birlikte yaşadığını bulun.

Yuva tamamen çubuklardan yapılmış, içeride daha ince olanlar,
her iki kuşun ve işgallerin işi ama binada kısa bir süre,
Genellikle iki günden fazla değildir. Yumurtalar oranında birikir
günde bir, esas olarak ardışık günlerde. İnkübasyon kısa süre içinde başlar
Yumurtalar döşendikten ve esas olarak dişinin sonucudur,
Yaklaşık on sekiz gün boyunca, çok kararlı bir bakıcıdır. O zaman
İşgal edilen erkek sadık bir koruyucu ve koruyucudur. Yönetiyor
Ona en seçkin yakalar ve onu tehlikeye sokar. Ne zaman
Nest, her iki kuşun da ağacın yakınında kalması, ancak ulaşamayacağı kadar taciz edilir
Tehlike ve en sağır edici çığlıklarla,
Saldırgan, ama asla bir saldırıya girmezler. Yuva olsaydı
Depoiled, hemen onarmak için çalışmaya başladılar; Veya yırtılmışsa
Hazineleri, kaybı uzun süre aratmayın, ancak yenilemeye devam edin.
Ailesinin çoğu gibi, bu tür yuvayı uzun boylu yerleştirir
Ağaçlar, örnekler daha fazla olmadıklarında meydana gelmiş olsa da
yerden yirmi feet. Genç kuşlara dikkatlice katılıyor ve
ebeveynler tarafından beslenir ve yapabilene kadar yuvadan ayrılmayın
Fly, bu dört ila beş haftalık olduklarında durum böyledir. Onların
Yemek, solucanların ilkinde, ejderha sineklerinin larvaları ve su
Böcekler. Ancak yaşta arttıkça, taze su yengeçleri, kertenkeleler,
Kurbağalar, çekirgeler vb. Onlara çok sayıda getirilir. Onlar
Önümüzdeki sezona kadar olgunlaşmayın. İlk başta kafaları daha az
yetişkinden daha tepeli. Sırt, karakteristik uzun süredir yok
tüyler, ancak aynı parlak yeşilimsi bir renge sahiptir. Boyun basitçe
kırmızımsı kahverengi, alt kısımların tamamı beyaza sahip
koyu kahverengi ile alacalı.

Bu kuşların yumurtaları sayı olarak üç ila dört arasındadır.
form ve soluk açık mavi bir renk. Bir dizideki en büyük yumurta
Bizden önce dördü 1,55 inç uzunluğunda ve 1.19 genişliğinde; .
En küçük 1,50 uzunluğunda ve 1.13 genişliğinde. Tüm menzili boyunca
Türler tek kızarmıştır.


[İllüstrasyon: 365]




Plaka XLIII.-Cyanocitta Cristata, (Linn.) Strickl.-Mavi Jay.

| Bu bol, güzel ve tanıdık kuş,
Atlantik Batı'dan Kansas'a, Doğu'ya kadar Kuzey Amerika'nın doğu yarısı
Nebraska ve Dakota ve güneyde Florida ve Teksas'tan 56.
Kuzey enlemine paralel. Onunla tanışırsa karşılaşırlarsa daha büyük veya
Varlığı tarafından memnuniyetle karşılandığı veya reddedildiği için daha az sayı
Zorunlu Yaratılış Lordları ve yiyecekler kolayca veya zorluk çekiyor
elde edildi. Birkaç tür daha çarpıcı davranış özellikleri gösterir ve hiçbiri
neredeyse çok fazla sagasit ve zeka sergiliyor. Doğal
Huzurlar son derece utangaç ve şüphelidir ve neredeyse hiç ulaşılamaz.
Bununla birlikte, insanla sık sık ilişki içinde, bazı bölümlerde değiştirildi
Onun eğilimi ve gerekli bir sonuç olarak güven aldı
Güvensizlik yeri. Bu, yuva yapma eğilimi ile doğrulanır
İnsanın konutlarına bitişik yerler. Doğu Pennsylvania'da
On yıl önce, kuşların bir puanı bulmak oldukça yaygın bir olaydı
Bir mil kare bölgede yuva, ancak şu anda,
Toplayıcı, beşte bir karşılaşırsa kendini çok şanslı görüyor
aynı alandaki bu sayının ve bunlar sadece
Yalnızlık nadiren insan ayak seslerinin sırtıyla kırılmamıştır. İçinde
Iowa'nın ormanlık bölgeleri, Bay Allen bu türü oldukça buldu
Siyah kaplı titmouse ve Illinois'de güvenilir bir
Yarı konvansiyonlu durum. Eski eyalette bir çift kuş
bir evin penceresinin altında, bir lilak fırçasında nidifificing bulundu,
Ve bu da, en önde gelen ve sık görülen sokaklardan birinde
Richmond kasabası.

Meraklı bir davranış, türün insanla ilk tanıdığını işaret eder
toplum. İnsanın hareketleri dikkate değer bir önlük ile takip edilir,
En ufak bir eylem dikkatlice taranıyor, ama tüylü arkadaşımız
Asla ilk başta çok yaklaşmayın. Dikkatli sık sık görüşmelerden sonra
Mesafe, rahatsız edilmezse, yavaş yavaş yaklaşır ve yaklaşır ve
Zamanında onu nazik bir iyilikle görmeye gelir. Bazen bu gelişmeler
soğuklukla alınır ve en acı zulümler meydana gelir. Ne zaman
Durum böyledir, Jay insandan hoşlanmaz ve toplumunu engeller.
Kırsal inzivalarında bu kuş avcının düşmanıdır ve çoğu zaman
Onun öfkesini ve intikamını cezalandırıcı davranışıyla kışkırtır. O zaman
Oyun peşinde, onu takip etmek büyük bir zevk alır ve
Görünüşte üzücü çığlıklar, tüylü komşularını uyarmaya çalışır
yaklaşan tehlike.

Ara sıra ekili bölgelerde bulunsa da, bu kuşlar
zanaatlarını takip edebilecekleri yoğun ormanların barınağını etkiler
underhaysız huzur ile. Böyle mahallelerde
çoğunlukla kışın görülecek, böceklerin yumurtalarını arıyor. Ne zaman
Böyle bir diyetin kıtlığı var, meşe meyveleri, kayın, huş ağacı
ve çam avlanır ve yutulur. Çok sayıda böcek, bazıları
Alışkanlıklarda karasal, büyük ölçüde beslenmelerine katkıda bulunur. İle
İlkbaharın dönüşü, böcek yaşamı daha yaygın ve onları beslediklerini görüyoruz
Her açıklamanın çekirge ve tırtılları üzerine. Karga gibi
Jay, hayvanı tercih etmesine rağmen, çok fazla omnivory
Sebze Önemlidir. Birincisi için iştahının memnuniyetinde,
daha küçük kuşların yumurtalarını ve gençlerini yok etmek ve hatta
Tam yetişkinleri öldürün. Böyle acımasız davranışlar
genel iyi karakter ve çoğu zaman yıkımına yol açar. Ama
Yukarıda kanıtlandığı gibi başardığı iyi, on kat daha ağır basar
orantılı yaramazlık işlenen ve bizi vazgeçmeye teşvik etmelidir
Zulümlerimizden ve ona cömert bir karşılama. Onun
Bahçe ve çiftlik üzerindeki depredasyonlar o kadar önemsiz ki,
düşüncesiz çiftçilerin cömert olmayacağı kötüye kullanımı garanti
Bu tüylü hayırseverler. Bazı fikirlerle okuyucularımızı tercih etmek
Ülkenin bazı bölümlerinde gerçekleştirilen iyi, biz
Dr. Kirtland'ın tahmini maddesini vermekten daha iyisini yapamaz
Dr. Brewer tarafından verildiği gibi karakteri. Eski beyefendi önce
Çiftliğine yerleşti, her vahşi kiraz ve elma ağacının
yaprakları çadır-çentik tarafından hemen hemen kıpırdandı. Kötülük
O kadar yaygındı ki, ona karşı koymak için tüm çabalar umutsuz görünüyordu. -Den
Bu kriz Jays ortaya çıktı ve koloniler kurdu. .
Caterpillar, gençleri için hazır bir diyet oluşturdu ve avlandı
O kadar kapsamlı bir şekilde, kısa sürede, biri görülmedi
komşu.

Beslenirken, Jay hem sessiz hem de uyanık, ne zaman tasarruf edin
rahatsız, hoşgörüsüz, sert, petulant çığlığı ile ifade ettiğinde,
kulağa _djay, jay, jay_ gibi geliyor. Daha şikayetçi mizahında, o
hiçbir şekilde anlamsız bir adam değildir, ancak bir dizi bir dizi
Çeşitli güzellik ve uyum için gerçekten güvenilir olan vokal sesler,
Ve Nutall'ın mutlu bir şekilde notları hiçbir şekilde nahoş değil ve içeri girmediği için
etrafındaki tüylü koroların kadansıyla uyumlu bir şekilde,
Grove'un genel müziğine bir son parçası oluşturmak için. Wilson
Şarkı söyleyen kuşlar arasında grubun trompetçisine benziyor. Notları
monotondan başka bir şeydir. Bir zamanlar tüm gücüyle çığlık atıyor
Sanki korkunç bir dürtü ile harekete geçiyormuş gibi ve neredeyse bir sonraki an,
Bluebird'inki kadar yumuşak ve dalgın notlarla sizi selamlıyor,
ama sadece kulağı oldukça şok eden başkaları tarafından takip edilmek için
Düzenlenebilir sertlik. İkincisinin benzediği gözlendi
Heceler _weeo-wheeo-wieeo_, ama neredeyse tatlı çan benzeri not
Yine de, taklit güçlerini açıklamanın güçlerini şaşırtıyor
alaycı kuştan farklı bir
türler. Serçe Şahin'in çığlıkları büyük zevkle taklit edilir,
Ve o kadar doğru bir şekilde kırmızı omuzluların sert çığlıklarını taklit ediyor
ve kırmızı kuyruklu şahinler, küçük kuşların gizlilerini aradığı
dehşet ve kümes hayvanları en büyük şaşkınlığa atılır. Ne zaman
Yuvadan yetiştirilen bu kuşlar ilginç evcil hayvanlar yapar ve zamanında
Duydukları her sesi hariç tutmayı öğrenin
insan sesi. Wilson tarafından bir bireyden alıntı yapılan bir dava
Dikkat çekici zeka çıkaran bir Güney Carolinian tarafından yetiştirildi ve
bazı papağanların neredeyse loquiritine sahipti. Yapabilirdi
Birkaç kelimeyi dikkate değer bir farklılıkla telaffuz edin ve çağrıldığında,
ismine oldukça sosyal bir şekilde cevap verecekti. Fanciers tarafından
Jay, en ustaca, sanatsal ve öğretilebilir kuşa saygı duyulur
tanıştılar.

Türün, söz konusu olan bir tuhaflık, alışkanlıktır.
Kışın birlikte gitmek için cinsiyetler, bir çeşit
Bağlanma, birçok kuşun, korkunç değil,
Yalnız yaşamlara liderlik etmeyi en çok ilgilerine bulun. Bu eğilim
Çiftler halinde gitmek, acımasızlık eğiliminin başlangıcı olabilir,
bazı yakın kuzenleri arasında hüküm sürüyor veya düşünülebilir
bir zamanlar baskın olan bir alışkanlığın son vasisi olarak. Vakalar var
cinsiyetlerin birbirinden ayrıldığı yerde gözlendi, bu da şüpheye yol açıyor
türün kesinlikle ve kaçınılmaz olarak böyle bir
durum. Soğuk ve kıtlık mevsiminde, ikametgahımızın çoğu
Kuşlar, yiyecek alımı ile çok fazla ilgileniyorlar.
Bir anın sallanması için sosyal ilişkiler, bir celibate hayatı gibi görünüyor
Daha uygun olmak ve birçok durumda tercihtir. Sırasında
Böylece bu kuşlar, muhtemelen güç yoluyla bir araya gelmeye devam ediyor
köklü alışkanlık, ancak en ufak bir eğilimi göstermiyorlar
Doğa Torpor'dan yeterince iyileşene kadar evlilik için
yavruları için bir geçimini sağlar. Çok titiz değil
İştah ve memnun etmek kolay, neredeyse her türlü böcek diyet cevapları.
Sonuç olarak, Nisan ayının başlarında, ancak asla daha geç
Ayın on beşte biri, üzerinde bir değişiklik geliyor. Daha az endişe
Gıda maddeleri için tezahür ve daha dostça ilişkiler kuruldu.
Cinsiyetler ve birkaç gün süren kuradan sonra bir araya gelerek,
Hangi iş, herhangi bir harika form göstergesiyle işaretsiz görünüyor,
Hayatın prosy gerçeklerine yerleşin. Nidifikasyon şimdi girildi
övgüye değer gayretle. Bu amaçla bir orman veya bahçe ağacı
Genellikle seçilir, ancak düşük bir çalı bazen itaatkar hale getirilir. İçinde
Emekli Yerler Çam için bir tercih gösterilmiştir. Seçimi
Bir site asla fazla zaman tüketmez. Eski kuşlarla dikkatli ve
Bir iki gün aranan gayretli, ancak deneyimsizin kolaylığı
Bireyler, zaman yaklaşık bir hafta sürülebilir. Nerede
döllerini dayandırmadan geri çekilmesine izin verilir, güçlü bir bağlanma gösterilir
Aynı mahalle için ve aynı çiftin yaşadığı durumlar ortaya çıkar
ve birkaç yıl boyunca art arda bazı değerli uğrak yerlerinde ürerler.

Bir evin yapımında her iki kuş da en üst düzeyde çalışır
gayret. Genellikle yaklaşık üç gün işgal edilirler, her kuş
görevde eşit bir pay almak. Yuva ayrıntılı bir şey değil
mekanizmasında ve sanatsal tasarımda tavsiye edecek çok az şey var ve
güzellik. Bir şubeye yerleştirilmiş güçlü, kaba bir yapıdır.
kasık, bazen bitişik dallarla yerinde tutulur ve bestelenir
Kıymetli ve sıkı bir şekilde iç içe geçiyor. İçeride genellikle bir astar vardır
koyu lifli kökler. Oranlarda neredeyse yuvaya eşittir
Mor Grackle.

Ertesi gün tamamlanan ikametgah, bazen değil
Çok yakında, kadın günde bir yumurta oranında uzanmaya başlar,
yumurta tamamlayıcısı. Bu genellikle beştir, ancak yuvalar olmasına rağmen
Altı ve diğerleri daha nadiren dört ile bulundu. İnkübasyon yakından
yumurtlama üzerine görevli ve genellikle takip eden günden kalma
son depozito. Bu iş, kadının tek emeğidir.
Yaklaşık on yedi gün. Böyle işgal ederken, erkek onu teşvik eder
Onun varlığı ile ya da yiyecek yemediğinde, izinsiz girişten korur.
O çok kıskanç bir koca ve hiçbirine izin vermeyecek
en çok kızmadan yaklaşmak için ormanların sakinleri
kararlı bir şekilde ve ciddi ceza veriyor. İnsan müdahalesi
yüksek sesle ve öfkeli çığlıklarla karşılanır ve çileden çıkarılmış kuş
zorluk dövüldü.

Teksas'ta, Dr. Lincecum'a göre, yuva çamurdan yapılmıştır,
daha kuzey bölgesinde nadiren kullanılan madde. İçinde
Evlere bitişik durumlar, paçavralar, pamuk ipliği ve
Diğer benzer malzemeler, çok rahat ve uygun bir astar oluşturur. Çok
Hawks'a karşı koruma nedeniyle yerler seçilir
güvenli. Her yıl tek bir kuluçka yetiştirilir ve ancak dört yumurta oluşturur
bir ayar. Diseke ettiği bir dişinin karnında
Yüz elli ova buldum ve bu ve önceki datumdan,
Jay'in doğal yaşamının otuz
yıllar.

Genç kuşlar ortaya çıktıklarında,
Ebeveynler tarafından büyük sevinç gösterileri. İkincisi çok tezahür ettiriyor
güvenlikleri için istekli ve en çok taleplerine katılın
Sedip bağlılık. Onları rahatsız edici bir uyanıklıkla izliyorlar ve
Aslında çaresiz suçlamaları varken kendi hayatlarını zorla
tehlike. Solucan, tırtıllar, çeşitli türlerden güveler, böcekler,
Çekirgeler, meşe palamudu, çilek vb. Hacimli bir ücret faturası yapın, ancak
Yaşamın yaşına ve durumuna uyacak şekilde her zaman özenle seçilirler.
Her iki kuş da yiyecek arayışında nadiren birlikte yoktur. Üç
haftalar eski, genç yuvadan çıktı ve iki hafta sonra
kendi yaşamlarını kazan.

Çizimde cinsiyetlerin görünüşlerini tanımladık
Tam elbiselerini elde ettiklerinde mevcut. Kadın,
Arka planda önemli ölçüde gösterilen, efendisinden daha duller ve içinde
Doğal durum, biraz daha küçüktür. Olgun erkek morumsu gri
Aşağıda, boğaz, göbek ve crissum üzerinde beyazlatma eğilimi ile.
Bu, alt boğaz boyunca siyah bir bant tarafından çeşitlendirilir, yani
Boynun yanlarına devam etti ve tepenin arkasındaki bir alana doğru ilerleyin,
Ve ayrıca, beyazımsı bir sınıra sahip siyah bir frontlet tarafından. Kanatlar ve
Kuyruk, siyah çubuklarla zengin bir mavidir. Büyük kanat kapsayıcıları,
Merkez hariç ikincil ve kuyruk tüyleri geniş bir şekilde eğilir
Soygun olmayan beyaz ve kuyruk çok yuvarlaktır. Fatura ve ayaklar
siyahtır ve fındık renginin gözünün irisidir. Uzunluk hakkında
On iki ve çeyrek inç, kanat beş ve on üç yirmisi ve kuyruk
Beş ve üç.

Yumurtalar konturda yuvarlak, geniş ve neredeyse eşittir.
her iki ekstremiteler. Çoğu durumda, yerde kahverengimsi lave'ler,
Her ne kadar bazı örnekler kararlı bir zeytinleme rengi gösteriyor. Birkaç karanlık
Ancak zeytin-kahverengi lekeler, arka planın monotonluğunu hafifletir. .
Ortalama boyut yaklaşık 1.16 inç uzunluğunda ve .85 genişliğindedir. Sahibiz
1.04 ila 1.21 arasında değişen bazıları ve genişliğinde
.81 ila .89 bir inç.


[İllüstrasyon: 373]




Plaka Xliv.-Telmatodit palustris, (Wils.) Baird.-Uzun faturalı bataklık
Çalıkuşu.

| Yukarıdaki türler doğu Kuzey Amerika ile sınırlıdır. O aralık
Atlantik batıdan Missouri'ye ve Massachusetts'ten
Florida'ya. Batı kıyılarımızda ve orta illerde
Amerika Birleşik Devletleri, yakından müttefik bir form yerini alıyor. Maine ve yeni
Hampshire Bu özellikle yok, ancak Massachusetts ve Vermont ve
Bu nedenle, uygun yerlerin bulunduğu New England üzerinden güneye doğru
az çok yaygındır. Troy, N.Y.'den Austin F. Park
Bu bölgedeki ortak yetiştirici ve aynı şey teyit edilebilir.
Rathbun'un otoritesi,
Durum. Pennsylvania, New Jersey ve Delaware'de en çok bulduk
Yuvalama mevsimi boyunca bol miktarda. Güney eyaletlerinde biraz
üremeye devam edin, ancak daha büyük sayı bu amaç için kuzeye doğru gider.
Ridgway, en azından ara sıra bir mukim olmanın
Güney Illinois ilçeleri, ancak daha kuzeyde bir yazlık bir sojourner. İçinde
Langdon'a göre Cincinnati civarında
sadece bir vernal göçmen, ama muhtemelen yazını kuzeyde geçiriyor
Ohio ilçeleri veya Michigan ve Wisconsin'de. Reddedilemez
Minnesota'ya giriş, ornitologlar tarafından açıkça kanıtlandığı gibi
Bu bölüm. Olayları Kansas ve Colorado'da
çeşitli partiler, ancak bu tür referansların belirlenmesi muhtemeldir.
tule wren.

Uzun fatura kışı güney sınırımızda ve güneye harcıyor,
ve sadece hava yerleştiğinde göçmenlik yolunu alır
baharın mülayimlerine. Büyük Hareket hakkında başlar
Nisan ayının ilk haftası ve kuşların yayılması çok uzun değil
kendileri ülke çapında. Ortada potomac'a ulaşırlar
Ayın Pennsylvania'sına yakın ve New England
Mayıs ayının ilk. Sezon ileriye döndüğünde, bireyler genellikle
Philadelphia ve Central New York'un enleminde Nisan ayı başlarında.

Varışında iç bataklıklar veya acı bataklıklar
deniz kıyısı, nerede, eskisinin Splatterdock'larının ortasında ve
İkincisi, uygun barınak bulur. Burada ve gün içinde, onların sırasında
Tüm konaklama, bu kuşlar hayatlarının eşit tenorunu takip ediyor, mutlu ve
Girişli akrabalarının çoğu gibi, hiç umursamayan, büyüleyici
insan çemberi. Hayat ve umutla aktif, enerjik ve yüzer, onlar
Akla gelebilecek her yöne, uzun boylu bitki örtüsünü atlayın,
Böcek arayışında. Yemekleri çekirge, küçük sulardan oluşur
Grublar ve benzeri, önemli ölçüde el becerisi ile yakaladıkları gibi. Eğer
bilinçsizce türün favori uğraklarına yol açmalısınız,
Bir keresinde canlı, gevezelik şarkısının varlığının farkına varıyorsun
içeriden kaynaklanan ve uzun süren geri ödenirsiniz, eğer alırsanız
Sazlar içinde kendinizi ima etmek için herhangi bir özel acı, bir görüşle
tuhaf, küçük yaratık, kaçarken, biraz grotesk gibi
Görünüş, birbirine giren ve çıkışlı otlar. Bu şarkı, hangisi
Wilson tarafından düşük çatlak bir sesle karşılaştırıldı, biraz benzer
Boggy Ground ve Audubon tarafından yollarını zorlayan hava kabarcıklarına,
Paslı bir menteşenin ızgara gürültüsüne, en çok ifade.
Bir kuştan daha fazla bir böceğin seslerine benziyor,
ve hem uyum hem de ifade kuvvetinden yoksun düşük, sert bir çığlık.

Bu kuşlar Mayıs ayı başlarında ve anında üreme alanlarına ulaştıkça
yuva oluşturmaya onarım, çiftleşmenin
uzak güney evlerinde kutlanır veya bir konudur
ama küçük bir gösteri veya etkiye girdi. Sık sık ziyaret
Onların uğrakları, bu zamanlarda bilgi almayı bekleyecek
Bu noktada, meşgul yaratıkları görerek her zaman ödüllendirildi
yuvalarında çalışıyor. Erken hareketleri çok gizli ve
gizemli, varlıklarından pek bir şey bilmediğimiz,
Yaz için sömürgeleştirilirler.

Binanın emeği önemli bir alacrite ile girilir ve
esas olarak, her iki kuşun birleşik etkisinin sonucu, bir dönem için
Beş veya altı gün. Tam zamanı tahmin etmek zordur ve bağımlıdır
yapının, konumun ve endüstrinin karakteri üzerine ve
mimarların sabrı. Yuva yatay olarak yerleştirildiğinde
Bir yığın yığınının ortasındaki zemin, gevşek bir şekilde inşa edilmiştir,
ve maliyetler ancak üç günlük istikrarlı işçilik. Ama yükseldiğinde
Tussock'ların tepeleri veya çalıların ve ağaçların dallarına,
Daha fazla kompaktlık ve bitiş gereklidir, zaman esasen
Uzun sürdü. Ağaçlarda ve çalılarda yuvaya eğilim,
türün önde gelen bir özelliği, ilk bakışta, sanki oradaymış gibi
erken bir günde, eski sitelerin terk edilmesi ve alım
yeni ilişkiler. Türler büyük bir avantaj elde ederken
Yuvasını suların gücünün ötesine kaldırırken, zarar vermek için
Bataklıklara yakın bitişik olarak bu tür büyümeleri seçerek,
Bu tür yerler için tercih edilmesi, tesisler nedeniyle
Yiyecek algılama için karşılayın.

Brewer, yuvayı düşük çalılara yerleştirilmiş olarak tanımlar.
Ama yerden birkaç metre. Bu bazı yerlerde geçerlidir,
Ancak bu tür büyümelerin kıtlığının olduğu durumlarda, olduğu gibi
Tuzlu su bataklıkları bol, sonra kuşlar başvurmaya zorlanır
Sedges. Atlantic County, N.J.'de, 1874 yazında,
Elli yuva görüldü ve incelendi, bu şekilde bir dönümden daha az
zemin. Aynı seçkin yazar, kompozisyonlarından bahsederken,
"Dışarıda kaba bir şekilde iç içe geçiyorlar,
aralıklar kil veya çamurla çimentolanıyor. "ve ayrıca,
Girişin üst tarafı "bir projeksiyonla yağmurdan korunur
Edge. "Bu belirli yerlerde geçerli olabilir, ancak dikkatli muayeneler
Her birinden uzaktan yer alan birçok bölgeden bir yuva puanı
Diğer, argil veya diğer unsurların varlığını gösteremiyor,
Abartılabilecek herhangi bir şeyin izinden çok daha az
çatı. Audubon bunu SEDGES arasında inşa ediliyor ve genellikle
aralarında yerleştirildiği sedges'in bir kısmında inşa edilen bir gerçek
Tekrar tekrar onayladık. Genellikle, kenar boşlukları boyunca inşa edildiğinde
akarsular veya deniz kıyısına göre, yuvalar iki ila iki arasında yerleştirilir ve
Yarım metre yüksekliğinde, sıradan gelgitlerin ulaşamayacağı için. Tekrar,
Nidifikasyon, çok az tehlikenin olduğu bir zamanda başlar.
yakalandı. Ancak suların olağanüstü bir yükselişi olmalı ve
evleri yok edilir, o zaman gerçek Truva atları gibi, gelgit olduğunda
Sınandılar, çalışmaya gayretle ayarladılar ve hasarı onardılar. Eğer
Onarılamaz, kadere yenik düşerler ya da ikametgahlarını yeniden canlandırırlar. İçinde
Yuvalama amacıyla böyle bir site seçerek, riski kullanmalıdırlar
batırılmış veya yıkılmış olması, ancak böyle bir şans
Bir felaketin meydana gelmesi çoktur. Bu yuvalarımız, biz
ikna olmuş, bir yaz duşunun dayaklarına ve herhangi bir
duvarları çamur çimentolu.

Bazı kuşlar şarkı söylerken, diğerleri farklı yetenekli ve
Yetenekleri tuhaf ve dikkat çekici bir şekilde gösterin. Durum böyle
taslağımızın konusu. Şarkının gücünü reddetti, onu geliştirdi
Mimarlık yönünde fakülteler, en az ilginç değil
Tarihinin bir kısmı onun meraklı nidifikasyon alışkanlığıdır. İçin
Kolaylık, konfor ve dayanıklılık yuvasının çok az eşittir. Bu bir
büyük hantal bir ilişki, bir kokoanuta benzeyen ve
Kaba sazlık ve otların üstleri birlikte dokundu. Bu küre benzeri,
İçi boş gövde, büyüyen sazlıkların dik saplarına sabitlenir,
birçoğu genellikle maddesinden geçer ve destekler
Yan tarafta, rahat bir şekilde ileriye ve aşağı bakan küçük bir delik
oda, bu daha ince otların yapraklarıyla iyi kaplı, dermisi
yabani otlar ve yumuşak tüyler ve yün karışımı. Birçok örnekte
Zaman zaman tanıştık, açılış neredeyse gizleniyor
bununla bilerek düzenlenmiş gibi görünen saran otlar
görünümde nesne. Yuvaya girmeye hazır olan 'saplar itilir
bir kenara ve kuş bir zamanlar orada olduğunda dikkatlice yeniden ayarlanmıştır. Açık
Emekli olmak, aynı hareketler gereklidir. Çimlerin esnekliği
Kuşlara bu operasyonlarda çok maddi olarak yardımcı olur.

İncelendiğimiz yuvaların çoğu ana olarak
Yukarıdaki açıklama, bazen oluşturan bazılarıyla tanıştık
dikkate değer bir istisna. Bu yapılar,
MARYLAND SARI THROATINDA BAKIMLARDAKİ,
Fırın şeklindeki. Bu durumlarda açıklıklar büyüktü, yaklaşık iki inç
çapı ve ön yönü işgal etti. Kompozisyon malzemeleri
farklıydı ama dışarıda, genellikle olanlardan
Tipik yuvada bulundu, ancak içinde ince otlardan oluşuyorlardı
ve sebze kökenli ipek benzeri iplikler. Bu yuva üzerine yerleştirildi
zemin.

Şimdiye kadar gördüğümüz en güzel yuva
1878 yaz, Philadelphia yakınlarında, Isaac Reiff, Esq.
Yaklaşık on beş fit yükseklikte bir söğüt dalına yerleştirildi
yerden ve yeni inşa edildi. Şekilde neredeyse küresel,
iki çapta dört buçuk ve beş inç ve dokundu
Bir scirpus türünün geniş yaprakları, yakın ve eşit olarak ve
Aralıklar kahverengimsi aşağı dikti. Açılış asıldı
aynı malzemeden ince, hassas bir gazlı bez perdesi
En yumuşak dokunun kalın bir yatağını oluşturan içeride devam etti
en şehvetli sybarit şanslı sahibini kıskanabilir.
Şekil ve kompozisyonda bulunan yuvalar,
az önce tarif edilene çarpıcı benzerlik, ancak genellikle
Düzgün ve zarif yüzey.

Bazen küçük bir streçte görülebilen yapıların sayısı
Bataklık zeminden, birbirlerinin birkaç adımında, çok şaşırtıcı,
ve görünüşe göre topluluğun büyüklüğüne çok orantısız
daha fazla yuvanın olduğu şüphesine yol açacak şekilde yaşamak
Gerçekten ihtiyaç duyulandan daha inşa edilmiş, fikri gerginliktir,
Enerjik erkekler, kadınlar ise bina operasyonlarına devam ediyor
bir tür eğlence olarak inkübe etmek veya başka hiçbir şeyleri olmadığı için
Yapın ve aşırı hayvan ruhları için biraz istihdam olmalı.
Ancak bu, eski yuvalar bir yıl önce sağlam kalır
Şüphesiz, bir önlemde,
Sık sık görülecek çok sayıda.

Tamamlanmış yuva, birkaç gün daha önce kurutulmaya izin verilir
Çikolata renkli hazinelerini biriktirecek kadın denemeler, altı
Sayı dokuz. Genellikle her yumurta için bir güne izin verilir, ancak
Bazı günlerde birden fazla kişinin atıldığını gösteren yuvalar bulundu,
Ancak bunlar olağanüstü durumlardı. Kadın ilk inkübe eden kişidir.
Görevden yorulduğunda, asla uzak olmayan arkadaşını çağırır
uzakta ve ona bakarken, kısa bir
Yiyecek ve rekreasyon için mesafe. Böyle zamanlarda, erkekler
Sonuç olarak pugnacious ve herhangi bir izinsiz giriciye izin vermeyecektir. Dişiler,
Aksine, daha az göstericidir. On dört günlük kapanıştan sonra
Oturma ve uyanıklık, genç ortaya çıkar ve en dikkatli olana ihtiyaç duyar
dikkat. Ve böyle alırlar. Çok az ebeveyn daha sadıktır. İtibaren
Sabahın erken saatlerine kadar, biri veya diğeri hareket halindeyken, görevde
Keskin iştahları için bazı sulu böcek-gıda lokma. Ve ne
Ödülleri mi? Bir iki hafta içinde, parlak, yuvarlanan bir yuva dolu
ve cıvıl cıvıl cıvıl. Suçlamalarından gurur duyuyorlar, hala devam ediyorlar
Onlara bir hafta daha bak, onları birer birer birer
Kreş ve onları dünyaya tanıtın. Genç şimdi yeterince yaşlı
ebeveynler değil, yaşamın tehlikeleri ve denemeleri ile karşılaşmak için
Bir aileyi başarılı bir şekilde yetiştirmekten memnun
Sezon mevsimi, hemen arkalarında bir noktaya gidin.
Daha önce olduğu gibi insanların başka bir ikametgahı. Bu Haziran ayının sonlarında gerçekleşir,
veya Temmuz başında.

Bu Wren'in yumurtaları oval şekildedir; Bazen küresel.
Genellikle oldukça bolca, derin lekelerle işaretlenir
Çikolata-kahverengi, neredeyse tek tip bir görünüm sunmak için.
Bazen, daha büyük ekstremitede veya etrafında daha koyu bir alan görülür.
Yine, beyazımsı bir zemin sergileyen örnekler, kalın
çikolata veya neredeyse tek tip kahverengimsi beyaz bir yüzey ile noktalı
Kalan karakteristik lekelerden birkaçı, renk gibi
yıkandı. Önümüzdeki dokuz setin ortalama uzunluğu .65 inç,
ve ortalama genişlik .50, çok fazla sayıda bulmak oldukça yaygındır
Yumurtaların, sadece .53'ü ölçen "Run" yumurtası adı verilen küçültücü örnekler
.46.


[İllüstrasyon: 381]




Plaka XLV.-COCCYZUS Americanus, (Linn.) Bp.-Sarı gagalı guguk.

| Alışkanlıklarımızı tanıtmak üzere olduğumuz konu,
geniş bir aralık ve çeşitli dağılmıştır. Florida'dan bulundu
Kanada ve Atlantik'ten Kaliforniya'ya batıya doğru. Audubon ile tanıştı
Arkansas'ın üst şubeleri Mississippi Nehri boyunca ve
Ayrıca Yukarı Kanada'da. Dr. Woodhouse bunu New Mexico'da oldukça yaygın buldu,
Teksas ve Hint Bölgesi. Nebraska'da son derece
Nadir, yaz aylarında Ridgway tarafından sadece iki kez görüldüğü gibi
Wilson, Choctaw'dan Ontario Gölü'ne kuzeye kadar takip etti ve
Chickasaw Nations. Amerika Birleşik Devletleri dışında, güneyde,
çeşitli partiler tarafından gözlemlendi: Newton, St. Croix Adası; Gosse,
Jamaika'da; Orta Amerika'da Salvin; Küba'da Lembeye; Ve hatta
Buenos Ayres kadar güney.

Doğu dağıtım kaydına saygı duyan Ornitoloji Yazarları
genel olarak kabul edildi. Rocky Dağları'nın batısında, menzili
O kadar iyi yapılmış değil. Erken gözlemciler Oregon'a akredite ettiler, ancak
Son zamanlarda,
ifadeler. Kaliforniya'da bile varlığı uzun zamandır
şüpheli ve oyuk baykuş notları olarak düşünülüyordu
Guguklu olanlara benziyordu, birçoğu bu şekilde aldatılmış olabilir. Bu yüzden
Dr. Coues'in sahip olacağını kabul ettiği benzerliktir.
Hoşgörülmemiş olsaydı, kendisine kandırıldı. Cooper'a göre
Kaçak ayaklı kurbağa tarafından üretilen gürültü benzerlik gösteriyor.
Ama artık bunu dahil etmekte tereddüt yok
o devletin avi-fauna.

İlk olarak bu türün ortasına gelmesinden haberdar olduk.
yaydığı tuhaf notlarla. Bunlar heceler gibi geliyor
_Koo-koo-koo_. Muhtemelen daha sık dile getirildikleri için
düşen hava yaklaşımı, diğer zamanlardan daha fazla
En yakın ilişki-siyah faturalı guguklu-vulgar aldı
Aynı olmayan guttural notlar için "yağmur karga" temyiz edilmesi
aynı şekilde ve benzer durumlarda, her ikisi tarafından
Bununla birlikte, bu istisna dışında, sarı gaganın daha gürültülü olduğu kuşlar
ve ifadelerinde daha zorlu.

Nisan ayının sonlarında veya Mayıs ayının başlarında ilk gelişinden, başlayana kadar
Eylül ayında güneye doğru uçuş hattı, bu kuş bizi onun
Eksantrik davranış. Oldukça utangaç ve sosyal olmayan olsa da, daha az
Yani ondan daha. Doğu Pennsylvania'da nadiren yüksek yaşıyor,
İkincisinin bir sevgisi olduğu, ancak güçlü bir şekilde tezahür ettiği açık ormanlar
tarlalar ve kamu yolları sınırları boyunca düşük çitlerin tercihi,
veya meyve bahçesinde veya bahçede izole bir çam veya elma ağacı. İkincisinde
yer, üstte olduğu gibi altta sık sık görülür.
Uzaktan uzak yerlerde, diğer eyaletlerde, bu konuda belirgin bir değişiklik gösterir
Saygı. Sadece içgüdüsel bir insan korkusuna ihanet etmekle kalmaz, arayarak
Gevşek ormanlardaki en uzun ağaçların veya büyük ağaçların zirveleri
Şehir parklarımızdaki gölge ağaçları, ancak aynı zamanda en iyi nasıl gizleneceğini de inceler
kendisi bakışlarından. Normalde gizli kuşlar olsa da, ancak
beslenmelerine katkıda bulunan çeşitli kanatlı böceklerin
oldukça dikkat çekici bir şekilde gösterin. Ama görüldüğünden daha sık duyulurlar. Ne zaman
pozisyonlarını değiştirmeye hazır, uzun bir sessizlik koruyorlar ve
sahilin açık, gizemli bir şekilde tünellerinden süzüldüğünden emin oldu,
Ve hızlı, gürültülü pinyonlarda, uçuşlarını açgözlü noktaya getirir.
Hangisine ulaştıklarında, uzun süre heykeller gibi duruyorlar,
Ünlü ağlama ve onlar hakkında manzaralarla gezindiğinde,
onların uçuşları. Böylece, ondan vazgeçmeye çağrılana kadar devam ederler.
Hanehalkı Görevleri.

Çok az tür merak fakültesini daha güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Ne zaman
Gizli güvenlikte yer alan, kaçacak kadar ustaca gizlenmiş
Tespitin keskin bakışları, bu kuş her şeyi izlemeyecek
endişe ve güvensizlik. Yoğun olana bakıyorum
Yeşillik, görünüşünde acıma komuta edecek hiçbir şey yok; Ama sen
yanlış suçlu olan ve
sonuçlar. İnsana alışkın olduğu yerde, radikal bir değişiklik geliyor gibi görünüyor
tavırları üzerinde. Göz daha hafif bir ifadeyle bakıyor. Ne zaman
Jays gibi, bu kuşların terk edilmiş hırsızlar
diğer ve daha zayıf kuşların yumurtalarını kimin çaldığını ve hatta onların
çaresiz yavrular, çok sinsi olmaları gerektiğine şaşırmadık
eylemlerinde ve korkak gibi. Ancak çiftleşme dönemi geldiğinde,
Şimdiye kadar uykuda olan amatory kuvvetlerinin uyandırılmasının
normal aktiviteye, doğalarını yumuşatma ve
daha iyi bir duygu durumu oynamak. Yani öyle, ama sadece
cinsiyetleri birbirlerine uzlaştırmak ve onları terk etmeye zorlamak
Bencil Yaşamlar. Diğer türlere doğru hala aynı şeyi korurlar
düşmanca ilişkiler.

Kadından on gün önce gelen erkek,
Yaşam değişikliği için bir arzu yaşayın. Amaçsız gezilerden bıktı,
Bir refakatçi arayışına gider. Birini bulmakta uzun sürmez. A
Aşkının resitali, kendi kendine özgü tarzında, yakında istekli bir
Dinleyici ve iş bir anda yerleşir. Onlardan hiçbiri yok
Birçoğumuzun eylemlerini işaret ettiği bilinen eğlenceli bir saçma
Tüylü yaratıklar. Öneriyor, kabul ediyor ve evlilik düğümü
en azından başka bir sezon için bağlı. Cinsiyetler tezahür etmezken
iki veya üç hafta sonra birbirlerine görünen bir saygı
ilk varış, esas olarak yiyecek alımında emilir, ancak
Birbirlerini tamamen terk etmezler, çağrı mesafesinde beslenirler. Uzun gözlemlerden, yaklaşık yirmi yıl boyunca devam etti,
Aynı kuşların her yıl çiftleştiğine inanmak,
birinin ya da diğerinin ölümü.

Bir ağaç seçiminde bu kuşlar bazılarında biraz titizdir.
Yerliler. Bazı türler için genellikle bir tercih ortaya çıkar
Evergreen, ama titizlikle bir Osage'da yuva yapmaya cazip değiller
Portakal, bir Barberry çalı, diken veya elma. Bir çalı türü veya
Ağacın şüphesiz bölgeye göre değiştiği bulunacaktır. Nişanlanırken
Uygun bir yuvalama yeri arayan erkek,
ortak ve yokluğunu inceleyemez. Kıskanç gözüyle izliyor
her hareket ve onu tüm yolculuklarında takip eder. Genellikle
Oldukça korkakça, o zamanlarda çok cesur ve girişimde bulunacak
Yakın olan herhangi bir kuşa saldırın. Ama korkaklığı meşhur olduğu için
Nadiren kendi büyüklüğündeki kuşlarla başarılı olur ve genellikle zorlanır
Savaştan emekli olun.

Bir ağaç seçildiğinde, mutlu çift gevşeklerini inşa etmeye devam eder,
Çatal veya yatay bir dalda, yüksekliklerde çırpınan
Bize göre beş ila nadiren yirmi fitten fazla değişiyor
deneyim. Yuva minyatür bir karga ile karşılaştırılabilir. Öyle
esas olarak küçük çubuklardan ve bazı otlardan oluşur, sanatsız ve gevşek
Sezondan neredeyse hiç hayatta kalmadığı için aralıksız ve o kadar asılsız.
Boşluk oldukça sığdır. Boyutlar biraz değişir
yerellik, ancak bizden önceki bir örnek, yedi inç çapında ölçülür,
ve yaklaşık üç yükseklik. Boşluk neredeyse dört inç genişliğindedir.
ve birden daha az derinlemesine. Böyle gevşek bir meselenin inşası
normalde iki gün gerektirir ve birleşik
Her iki kuşun çabaları, övgüye değer sabır ve gayretle çalışma, ancak
sürekli değil.

İkametgah biter bitmez, dişi, bir gün geçtikten sonra
Rabbini birleşik başarıları için tebrik etmek,
BT. Bu iş, günlerce devam eder,
Yumurta bırakılan yumurta sayısı ve döşeme zamanında düzensizlik, yumurtalar
sık sık başkalarının yumurtadan çıktığı zaman. Yuvalar
Genellikle her birinde tek bir taze yumurta ile bulunur, diğeri kısmen inkübe edilir,
Yeni tavalı bir kuş ve bir veya daha fazla genç hala ilerlemiş.
Ancak, kural olarak, günlük sadece tek bir yumurta bırakılır. İnkübasyon, içinde
Philadelphia'nın enlemi, genellikle sadece iki yumurta olduğunda başlar
yatırıldı, ancak durumlar kaydedildi.
İlk ekstrüzyon, süreç devam ederken başkalarını yatırıyor.
Bu onun garip bir fantezi gibi görünüyor, ama açıkça harika gösteriyor
öngörü ve önleme.

Yumurtaların konaklaması için inşa edilen kaba ev
Açık ve çok maruz kalan ve görünüşte uygun olmayan malzemelerden yapılmış
gerekli korumayı sağlamak ve dolayısıyla yakın ve
Her iki kuşun da zorlu oturması. Birkaç genç kuşun kuluçkası
Yumurtaların atıldığı zaman, gerekli sıcaklığı korur
ve dolayısıyla ebeveynlik çabalarına maddi olarak yardımcı olur. Birçoğu
Yumurtaların inkübasyon işlemi olmasından önce biriktirilir
başladı. Kuluçka için gereken süre yaklaşık on dört gündür.

Bu iş ilerlerken, erkek, yuva değilken,
Nadiren partnerini terk eder, kendini ve ona yiyecek sağlamak için kurtarır.
Yakın küçük bir uzuv üzerine tünemiş, tüm uyanıklık gibi görünüyor ve
çağrılarına cevap vermeye sürekli hazır olma. En sadık olanların duyguları
sevgi karşılıklı olarak değiştirilir. Yumurtalar ele alınırsa,
İnkübasyon varsayımı, kuşlar yuvayı terk etmeye yatkındır; Ama ne zaman
Bu başladı, dişi gençliğine o kadar bağlı ki
Neredeyse onları bırakmak yerine yakalanmasına izin veriyor. Zorunsa
Boşaltmak için, onu asla tetiklemesini bilmedik.
zemini ve çırpınması ve topallık şahsiyetiyle, çizmek
Intruder uzak, Nuttall'ın onayladığı gibi, ama onu her zaman gözlemledi
yakın çevredeki bir ağaca pozisyon al
Sessiz ve zorla oturun, amaçlı belirsizliği düşünün. Bay
Newton, St. Croix Adası Kuşlarının Alışkanlıkları Üzerine Makalesinde,
Bu kuşlar tarafından tahliye edilen evlilik sevgisine tanıklık eder. Açık
Bir kez bir erkek öldürülmüştü. Dişi, çığlıklarının çektiği
Yere düştüğünde, olay yerine ortaya çıktı ve en çok gösterdi
yoğun kaygı.

1872 yazında, bu türün bir yuvası bir ağacın üzerine yerleştirildi
Penceremizin tam görünümünde, en küçük detayların
Bu kuşların her gün hayatı yakından incelenebilir. Çocuklar
Kuşlar sık ​​sık ağacın altından geçerken
üreme ile uğraştı, ama ikincisi işe o kadar niyetliydi ki
Varlıkları önemsizdi. Yuva tamamlandı, yumurta bırakıldı
ve yumurtadan çıkmış ve genç olgunlaşmış, ebeveyn kuşlar açıkça hissediyor
daha emekli durumlarda olduğu kadar güvenli. Bu vesileyle
gençlerin hepsi bir araya geldiğinde,
Besleme bir veya diğer ebeveynlere devredildi, her ikisi de asla yoktu
aynı zamanda yuvadan. Ama öte yandan, gençlerin
düzensiz aralıklarla yumurtadan çıkarılırsa, inkübe edici olmayan kuş
Hem eşi hem de erken oyunculu gençleri için beslenme sağlama görevi,
diğeri inkübasyon bakımıyla meşgul. Genç ne zaman
iki haftadan biraz daha fazla yaptıkları yuvadan çıkabilir
Kuluçkadan sonra, ebeveynler olayı büyük bir sevinçle selamlıyor. Onların çabaları
onları ilk başta yuvadan indüklemek oldukça eğlenceli ve evince
Aşırı sabır ve kapsamlı iyi niyet. Ama adım bir kez olduğunda
alındı, onların tuhaf, meraklı jestleri en yüksek zevkle
ve memnuniyet. Gençler şimdi neredeyse bakacak kadar yaşlı
kendileri.

Pennsylvania'da yıllık olarak tek bir kuluçka yapılmaz,
Bay Nuttall, birkaçının ortaya çıktığını teyit etmesine rağmen,
gözlemlerine. Görüşü,
28 Ağustos'a kadar yumurtaların keşfi. Bazı bölgelerde bu olabilir
Yani, ama herhangi bir kayıt bulamıyoruz. Aynı seçkin yazar
bir kedi kuşunun yuvasında bir guguklu yumurtasının bulunmasını kaydetti ve
Bir diğeri on beşinci Temmuz ayında bir Robin'in yuvasında. Bunlar
İlk başta nadir olarak kabul edilir, ancak inanılmaz örnekler olmasa da, son olarak,
Bu tür parazitizmin iyi doğrulanmış vakaları var. Bunlar
gözlemler, başkalarıyla birlikte eşit derecede önemli olan
kaydedildi, Amerikan gugukumuz arasında yakın bir ilişki gösterme eğilimindedir
Ve onların çok uzak olmayan bir Avrupalı ​​kardeşi.

Bu kuşun yumurtaları dikdörtgen,
Black-fatura ve her iki uçta eşit bir obsitess var. Işık
mavimsi-yeşil renk ve diğerininki gibi, solmaya oldukça uygun
ışığa maruz kaldığında, böylece onları ayrım zorlaştırır. .
Ortalama ölçüm 1.22 inç uzunluğundadır ve .94 genişliğinde olmasına rağmen
boyut olarak belirgin varyasyonlar gösteren örnekler bulunur,
Bazıları daha küçük, ancak bu boyutları aşıyor.


[İllüstrasyon: 389]




Plaka Xlvi.-Icteria Virens, (Linn.) Baird.-Sarı göğüslü sohbet.

| Muhtemelen hiçbir türün daha büyük ses özellikleri yoktur, görgü kuralları
ve farkında olduğumuz alışkanlıklar. Biraz karasal
Hayatta, sık sık karışık sarmaşıklar ve brambles, görünüşe göre nefret ediyor
tanıtım ve gizleme altındayken en iyi memnundur. Saklandığında
Neredeyse erişilemeyen inzivalarda bulmak zor ve bu
Zorluk, ventrilokizmin harika güçleri ile arttırılır. Bu bir
Ancak huzursuz olmak, yeni manzaralarda ve sahnelerde zevk almak ve yine de
Hareketleri iyi zamanlanmış ve sessizdir, ancak her zaman kaçmaz
tespit.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dağılımı biraz kısıtlı,
ve herhangi bir bölgedeki bolluğu belirsizdir. Arasında değişiyor
Florida'dan Massachusetts'e ve Batı'ya kadar Fort Riley ve
Doğu Kansas. Kuzeye doğru kayalık dağlar arasında
Arkansas'ın kaynaklarına ulaştığı gözlemlendi. Massachusetts'te
Nadir değil ve birkaçının Lynn'de daha kuzeye doğru ürediği bilinmektedir.
Atlantik Seaboard'da bundan bahsetmiyoruz. New York'un merkezinde
Çok nadir bir yaz ziyaretçisi ve güney Illinois'de bunu öğreniyoruz
Maryland sarı boğaz ile ortak ürer, ancak
Kuzeydeki sayılar. Meksika ve Guatemala bunu Avi-Fauna'da iddia ediyor,
Ancak Batı Hindistan'ın hiçbirinde yaşadığına dair hiçbir kayıt yok
Adalar.

Kış tatil köylerinden, pamukçukların ve serçelerin bulunmasından çok sonra
Yazlık evlerine, bu sohbetlere, genişliğe ulaştı
Bir parçası oldukları Warblers Ordusu, uçuşlarını geç al
Nisan ayında, ancak Mayıs ayının ilk haftasına kadar ulaşmadıkları
Pensilvanya. Sınırlı yaşam alanlarının diğer kısımlarına şu adrese ulaşılıyor
neredeyse aynı zamanda. Ama ilk ortaya çıkan erkekler. Nedenlerle,
anlamadığımız, dişiler onları yapmakta yavaşlar
görünüm ve üç gün sonrasına kadar gelmeyin.

Geldikten sonra, ekili alanlardan uzak dururlar ve
Yüksek ormanların yoğun fırtınalarında veya briers kümelerinde zaman
geliştirilmemiş alanların. Birkaç kuş daha utangaçlık gösterir. Bu
Karakter çekingenliğe atfedilebilir, söyleyemeyiz, ama biz
sadece gizlemek için varsayıldığına inanmaya eğilimli
amaçlar ve yapılar daha iyi. Genç ağaçların fidanlıkları
Yakın işgal edilmiş olmaları gerekse de ziyaret edildi
bazen böyle olan konutlar, herhangi bir algılayamayız
davranışlarındaki fark.

Mayıs ayı başlarında, doğa verdure ile taze olduğunda ve
Hayata sahip, ancak çiftleşme için gösterilen bir arzu yok. Tek şey
Düşünce yiyecek edinimi gibi görünüyor. Yemleme tamamen değil
Ağaçlar ve çalılarla sınırlıdır, ancak zemin. Bu şekilde
Nişanlı, kuş en iyi avantajda görülür. Göze çarpan bir
En dikkat çekici çeviklik, belirli bir eksantriklik derecesi ile birleştiğinde.
Yere çömelme, sürekli bir sarsıntı hareketini sürdürüyor
Kuyruk, uzun süre, ancak bundan bıkarak,
Ayaklar ve en saçma ve kaba maskaralıklar takip ediyor. Gerekirse
Bu şekilde çalışırken şaşırmak, kendisini gizlemeye çalışır.
bitişik çalılar veya uçuşta güvenlik bulur. Böcekler, karıncalar, küçük
Örümcekler ve güveler bir süre ücretini oluşturur, ancak bunlar yer verir
bol olduğunda tırtıllara ve meyvelere.

     *** Kaza boyunca, Bölüm 23'te bir gaf meydana geldi.
     Sayfa 274, sayfa 273'ün üstüne aittir. Yapacaksınız
     Lütfen gönderilen kısımdan 273, 274, 275 ve 276 sayfalarını alın
     Bu düzeltilmiş sayfaları ekleyerek onları yok et
     onların yeri. *** [transkriper yönlendiremedi
     Düzeltilmiş sayfalar sağlanmadıkça değişiklikler. DW]

Beslenirken, erkek oldukça sessiz kalır ve bu sadece
Bir şarkıyı denediği ayın kapanışında. Şimdi bir değişiklik geliyor
onun davranışı. O her zamankinden daha aktif, görüşten daha az cazip
ve kayıp bir şey arayan biri gibi davranır. O girer
bir copse, bir bramble kümesi, kısacası gizlilik yeri ve
Kendini en garip sapmalara verir. En tuhaf sesler
bundan kaynaklanıyor. Bir zamanlar, en yüksek anahtarla, ancak yavaş yavaş düşüyor,
Ve zorla hızla, size müzikle davranıyor, eğer böyle olabilirsek
stilize sevindim, bu da olumlu bir şekilde karşılaştırır.
bir ördek kanatları. Yine, harika bir kesinlikle, kabuk üretiyor
yavruların; Ve yeteneğini daha fazla göstermek için, MEW ile kapanıyor
Bir kedi, sadece kısır. Bu notlar harika bir araçla üretilmiştir
birkaç anahtarda ve tuhaf değişikliklerle. Ses olarak
Görünüşe göre bir yerden bir yere geçiyor, sahip görünmüyor,
Bir kuştan daha fazla bir ruh gibi görünüyor. Yakınına bir
an, bir sonraki uzaktan gelir, böylece bu hilelerle
Zekice herhangi bir kesinlik derecesi ile bulmak her zaman mümkün değildir
Ventriloquist. Bu şarkıyı tam olarak insan karakterleriyle iletmek için
ölümlülerin gücünün ötesinde. Aşağıdaki heceler bunu ifade eder
Tolere edilebilir doğruluk: _twi-wi-wi-wi-wi-wi'i, Hawawawawae, Kith,
Chi-Chi-Chi-Chi-Chi, Tweiiiii, Chweah_.

Yukarıdakiler gibi Herkül çabaları kesinlikle hak ediyor
başarı. Olaylar düşünceyi haklı çıkarır. En fazla birkaç saat ve şarkısı
bir yanıt alır. Emiliminden uyandırılan gerçek aşkı ortaya çıkar.
Şimdi yürürlüğe giren sahneler aşırı derecede gülünç. Onun hakkında uçuyor
Birkaç sevgi hecesi ve uzunluğunda onun tarafından yerleşir
taraf. Tüm ifadesi yoğun bir zevktir. Rabbi
Böylece sevinçle kendisinin yanında, pasif bir eğilim var.
Kuş yaşamıyla ilgili konularda deneyimli olmayan birine,
Davranış, ılıklık gibi görünüyor. Ama bu sadece çekingenlik
mütevazı bir kadının. Ödülünü kazanan mutlu kocası,
Tenha bir noktaya doğru yol, önünde planları için planları
gelecek. Hemen onlara yardım eder ve yakında çift bulunur
Bir ev noktası için çalıların içine ve dışına yenmek. İki gün kadar
genellikle bu keyifli haclarda geçirilir. Uzunca, biri
Hangisinin temelleri birleştirdiğini ve bir evin kurulduğunu keşfetti. İçinde
Kötü adamın kirletici dokunuşuyla nadiren kutsallaştırılmış ormanlar,
Gizleme konusunda tezahür ama çok az eğilim var. Tarlalarda öyle değil
ki bu onun inzivaya bitişik. Burada en büyük uyarı gözlendi,
Nest neredeyse aşılmaz bir bramble-patch içinde inşa ediliyor ve böylece
en keskin uyanıklığın ulaşamayacağı şekilde yerleştirildi. Bulunursa
Böyle bir yer, iyi yönetimden daha fazla şansın sonucudur,
Ve kuşların herhangi bir hatasıyla değil. Sık sık içinde bulduk
Ortak Laurel'in çatal dalını, Brier-Fushes'de daha sık ve
Nadiren, skorların kalınlaştığı genç bir meşede değil
birlikte.

Yuva, binada üç ila dört gün, sabit,
mimarların sürekli çabaları. Dokuda oldukça gevşek,
ve neredeyse sadece kabuk, kuru yaprak ve sap şeritlerinden yapılır
otların. Bazı durumlarda kabuğun kurdeleleri yarısından
Bir inç genişliğinin dörtte üçü ve yaklaşık dokuz inç uzunluğunda.
Dış kumaş, iç kısım kalın bir astardan oluşur
kökler, oldukça sık iç içe ve yavaş yavaş boyut olarak azalıyor
merkeze doğru. Beste maddelerde bir fark var
En çeşitli yerlerden yuvalarda gözlemlenebilir. Bazıları inşa edildi
Dışarıdan ayrılır, gevşek bir şekilde toplanmış ve küçük tarafından bir arada tutulur
ve aralarında yerleştirildikleri neredeyse dikey dallar. İçinde,
Üzüm kabuğu kabuğu, küçük çubuklar, otların sapları var,
ve kayın yapraklarının astarı. Dış çapta yuva
Dört buçuk ila beş inç ve yaklaşık iki buçuk yüksekliğe sahiptir
inç. Boşluk yaklaşık üç inç genişliğindedir ve derinlik ve
dörtte üç.

Yumurtlama, yuva oluşturmayı hızla başarır ve
günde bir yumurta. Bunu, bir
On bir günlük dönem, kadın emeğin tamamını gerçekleştiriyor. .
Erkek nadiren onu terk eder, yiyecekleri temin etmek için tasarruf edin. O en sadık olanı
ve kocaları kıskanıyor, ona dikkatlice besleniyor ve
onu zarardan koruyor. Bir düşmanın yaklaşımı yüksek sesle müjdelenir ve
Korku ve öfke ve hatta sık denemeler arasında gürültülü sohbetler
itici. Bununla birlikte, zaferinin zirvesindeyken
onun tarafı ve yorgunluğu hafifletmenin birçok hoş yolunu arıyor
ve görevinin monotonluğu. Şu anda şarkısı daha gürültülü ve
her zamankinden daha sürekli. Cesur gizleme, neredeyse havaya monte ediyor
otuz veya kırk fit yüksekliğe dik olarak, onun olabilir
stilize sevindim, bu da olumlu bir şekilde karşılaştırır.
bir ördek kanatları. Yine, harika bir kesinlikle, kabuk üretiyor
yavruların; Ve yeteneğini daha fazla göstermek için, MEW ile kapanıyor
Bir kedi, sadece kısır. Bu notlar harika bir araçla üretilmiştir
birkaç anahtarda ve tuhaf değişikliklerle. Ses olarak
Görünüşe göre bir yerden bir yere geçiyor, sahip görünmüyor,
Bir kuştan daha fazla bir ruh gibi görünüyor. Yakınına bir
an, bir sonraki uzaktan gelir, böylece bu hilelerle
Zekice herhangi bir kesinlik derecesi ile bulmak her zaman mümkün değildir
Ventriloquist. Bu şarkıyı tam olarak insan karakterleriyle iletmek için
ölümlülerin gücünün ötesinde.

Yukarıdakiler gibi Herkül çabaları kesinlikle hak ediyor
başarı. Olaylar düşünceyi haklı çıkarır. En fazla birkaç saat ve şarkısı
bir yanıt alır. Emiliminden uyandırılan gerçek aşkı ortaya çıkar.
Şimdi yürürlüğe giren sahneler aşırı derecede gülünç. Onun hakkında uçuyor
Birkaç sevgi hecesi ve uzunluğunda onun tarafından yerleşir
taraf. Tüm ifadesi yoğun bir zevktir. Rabbi
Böylece sevinçle kendisinin yanında, pasif bir eğilim var.
Kuş yaşamıyla ilgili konularda deneyimli olmayan birine,
Davranış, ılıklık gibi görünüyor. Ama bu sadece çekingenlik
mütevazı bir kadının. Ödülünü kazanan mutlu kocası,
Tenha bir noktaya doğru yol, önünde planları için planları
gelecek. Hemen onlara yardım eder ve yakında çift bulunur
Bir ev noktası için çalıların içine ve dışına yenmek. İki gün kadar
genellikle bu keyifli haclarda geçirilir. Uzunca, biri
Hangisinin temelleri birleştirdiğini ve bir evin kurulduğunu keşfetti. İçinde
Kötü adamın kirletici dokunuşuyla nadiren kutsallaştırılmış ormanlar,
Gizleme konusunda tezahür ama çok az eğilim var. Tarlalarda öyle değil
ki bu onun inzivaya bitişik. Burada en büyük uyarı gözlendi,
Nest neredeyse aşılmaz bir bramble-patch içinde inşa ediliyor ve böylece
en keskin uyanıklığın ulaşamayacağı şekilde yerleştirildi. Bulunursa
Böyle bir yer, insanın çabalarının daha iyi başarılı olabileceği ble;
Belki de pek iyi değil. Tam teşekküllü bir kuş kendisine alışabilir
Kuş alanı ve oldukça hoş bir evcil hayvan haline gelir, ancak türün var
meraklılara yeterince ilgi duymuyorlar.
girişim.

Plakada gösterildiği gibi, sohbet yukarıdaki parlak zeytin yeşilidir. Altında,
Beyazla aniden biten karın bölgesi hariç, renk
parlak bir altın sarıdır. İrfan siyahtır ve beyazı ayırır
Yukarıdaki aynı renkteki bir üst düzey çizgiden göz kapağının altında ve
Ayrıca aşağıdaki kısa bir maksiller. Kanatlar ve kuyruk işaretsiz ve
Fatura ve ayaklar mavi siyahken, zeytin ile parıldadı. Uzunluk
yedi ila yedi buçuk inç arasında değişir; Kanat yaklaşık üç,
ve kuyruk üç buçuk çeyrek. Erkekten dişi farklılık gösterir
daha küçük olmak ve işaretlerinin belirsizliğinde.

Yumurtalar genellikle dörttir. Ancak yuvalar bazen bulunur
Üçü tamamlayıcı ve diğerleri beşe kadar,
Nadiren olsa da. Yapılandırmada hafif yuvarlak ovallar. .
Zemin rengi, açık, karlı-beyazdan birine kadar değişir.
Hafif sarı renk algılanabilir ve işaretler esasen
Kırmızımsı kahverengi, birkaç hafif leylak rengiyle serpiştirilmiş. İçinde
İncelediğimiz bazı örnekler, noktalar oldukça eşittir
yumurta yüzeyleri üzerinde dağıtılmış ve bu kural gibi görünüyor
Aynı yuva dolu. Diğerleri onları daha fazla düzenlemişlerdir
Daha büyük yarısı, neredeyse daha küçük olan daha küçük bırakıyor. İçinde
İkincisi, beyaz zeminin genellikle hüküm sürdüğü. Varyasyonlar da var
Boyut, aynı yerde bile, çünkü sık sık yumurtalarla tanıştık
0,94 inç uzunluğunda ve diğerleri dışında .85 ve
.64'ten .70'e kadar genişlik. Tüm menzili boyunca tür ortaya çıkar
tek kızak olmak. Orta Atlantik eyaletlerinde bu garantilidir
şüphesiz.

Ancak gençler yumurtadan çıktığında, bu vokal performansları durdurur ve
garip jestler ve saygı ve saygı göstermek için eşiyle birleşiyor
Yeni gelenler. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, ovmakla meşguller
Böcekler için tarlalar ve ormanlar, her iki ebeveyn de asla yok
aynı zamanda bu işte. Çeşitli türlerde larvalar, daha küçük
Lepidoptera, saman ve böğürtlen çok talep görüyor ve avlanıyor
Büyük azim ve endüstri ile. Yaşla birlikte
yiyeceklerinin miktarı ve kalitesi. Zamandan itibaren on üç gün içinde
yumurtadan yuvadan ayrılmaya hazır buluyoruz ve bir hafta sonra
kendilerine bakacak kadar yaşlı.

Üreme mevsimi bitiyor, hem genç hem de yaşlı zaman geçirmeye kadar
Eylül ayında, kalın Brier-Fushes ve yakınlarda ayrılışları
Ancak bazen çitler ekili için bu tür yerleri terk etmek
gerekçeler. Şimdi erkeğin şarkısı gece yarısı duyulabilir ve çok düşkün
Bu tür bir saptırma gibi görünüyor mu, sık sık devam ediyor
Daybreak'e kadar şarkı söylüyor. Sohbetin erken ayrılması ödenmez
uygun gıda hilelerinin azlığına, ancak esasen
soğuğa duyarlılık.

Tespit edebildiğimiz kadarıyla hiçbir girişim hiç
Bu kuşları yuvadan arkadan yapmak için yapılmıştır. Onlar
Onları takdir edecek başka bir şey yoktu, şüphesiz telafi eder
Seslerinde tatlılık eksikliği. Santasal olarak başarısız olabilirler
Bizi zengin, mellifik notlarla cazibe etme çabaları,
herhangi bir oran, bizi çeşitlilik, volubilite ve garipliğine göre eğlendirin.
ifadeler. Wilson's'ın bir arkadaşı, kanarya kuşlarında bir amatör, bir kez
Bu türün bir yumurtasını bir kanarya altına yerleştirdi. Zamanla kuş
ortaya çıktı, ancak ikinci gün öldü,
Hen Canary için aldığı özen ve dikkatin en iyisi
yabancıyı beslemeye istekli, kendi yumurtalarını gerektiren
Sonuç olarak biraz daha uzun bir kuluçka dönemi kaybedildi. Bu
Durum bu olmak, insanın çabalarının başarılı olması mümkün değildir
daha iyi; Belki de pek iyi değil. Tam teşekküllü bir kuş alışabilir
Kendisi Kukla'ya ve oldukça hoş bir evcil hayvan haline gelir, ancak türler
Onları yapmaları için teşvik edenlere yeterince ilgi duymadı
girişim.

Plakada gösterildiği gibi, sohbet yukarıdaki parlak zeytin yeşilidir. Altında,
Beyazla aniden biten karın bölgesi hariç, renk
parlak bir altın sarıdır. İrfan siyahtır ve beyazı ayırır
Yukarıdaki aynı renkteki bir üst düzey çizgiden göz kapağının altında ve
Ayrıca aşağıdaki kısa bir maksiller. Kanatlar ve kuyruk işaretsiz ve
Fatura ve ayaklar mavi siyahken, zeytin ile parıldadı. Uzunluk
yedi ila yedi buçuk inç arasında değişir; Kanat yaklaşık üç,
ve kuyruk üç buçuk çeyrek. Erkekten dişi farklılık gösterir
daha küçük olmak ve işaretlerinin belirsizliğinde.

Yumurtalar genellikle dörttir. Ancak yuvalar bazen bulunur
Üçü tamamlayıcı ve diğerleri beşe kadar,
Nadiren olsa da. Yapılandırmada hafif yuvarlak ovallar. .
Zemin rengi, açık, karlı-beyazdan birine kadar değişir.
Hafif sarı renk algılanabilir ve işaretler esasen
Kırmızımsı kahverengi, birkaç hafif leylak rengiyle serpiştirilmiş. İçinde
İncelediğimiz bazı örnekler, noktalar oldukça eşittir
yumurta yüzeyleri üzerinde dağıtılmış ve bu kural gibi görünüyor
Aynı yuva dolu. Diğerleri onları daha fazla düzenlemişlerdir
daha büyük yarısı, neredeyse kısır daha küçük bırakır. İçinde
İkincisi, beyaz zeminin genellikle hüküm sürdüğü. Varyasyonlar da var
Boyut, aynı yerde bile, çünkü sık sık yumurtalarla tanıştık
0,94 inç uzunluğunda ve diğerleri dışında .86 ve
.64'ten .70'e kadar genişlik. Tüm menzili boyunca tür ortaya çıkar
tek kızak olmak. Orta Atlantik eyaletlerinde bu garantilidir
şüphesiz.


[İllüstrasyon: 399]




Plaka Xlvii.-Haematopus palliatus, temm.-Amerikan Oystercatcher.

| Esasen bir deniz türü, istiridye asla iç kısım bulunmaz,
ancak Maine'den ABD'nin Atlantik Kıyısı boyunca
Florida, yaz aylarında iki veya üç çiftin küçük partilerinin
Herhangi bir bölgede birlikte görüldü, ancak daha çok New Jersey'den
güneye doğru. New England kıyılarında, Samuels'e göre,
üreme mevsiminde nadir görülme. Ancak,
Bahamalar, bir grup ada, ancak kısa bir mesafe bizim
Floridan Yarımadası ve Büyük Antiller'de onlarla buluşuyoruz
büyük bollukta, plajları veya küçük kum çubuklarını sık sık, ne zaman
Düşük gelgitte maruz kaldı. Cory onları Andros Adası'nda yeterince yaygın olarak görüyor
Ocak ve oldukça şüphesiz; Ancak Haziran ayında, Inagua'da sadece birkaçı
gözlemlendi ve yumurta alınmadı. Ama tüm bunlar için kuşlar biliniyor
Yayınlanmış gözlemlerle kanıtlandığı gibi Bahama Adaları'nda cins
Dr. Bryant.

Sahilimiz boyunca yirminciden son Nisan'a kadar görünmek,
Önemli bir çekingenlik gösterirler ve anında uçmaya başlarlar.
insan tarafından yaklaşıldı. Onların uyanıklığı dikkat çekicidir ve nadiren rahattır,
Gıda peşinde koşarken bile değil. Yürürken
Kıyı onurlu bir şekilde, kafalar geri döndü, önce bu
yan ve sonra bu, işten hiç etkilenmiyorlar
onlardan önce. Fakat bu fikirle kendimizi kandırmamalıyız. Beğenmek
Kardeşlerinin çoğu, ezildiğinde ve insan tarafından zulüm gördüğünde,
dikkatlerini bölme alışkanlığını ve en takdire şayan
Zor görevi gerçekleştiriyorlar mı? Yap ama hareketlerini izle
Hayal gücünde, yazar size tekrar tekrar ortaya çıkarken
gözlemlendi. Kendinizi sahilde, ateşli silah erişiminden istifa ediyorsunuz
ve fırsatınızı bekleyin. Seçecek kadar şanslıysanız
Tanınmış bir tesis ve mevsimde, izlemeniz gereken uzun süre olmayabilir.
Ancak bazen sabır gereklidir. Bu erdeminiz yoksa,
Onu geliştirmelisin. Ama bir vuruş yaptığınızı varsayalım
Fırsat Anı,-Kuşların banyodan döndüğü saat,
Ya da uzun bir havadan zevk gezisinden, yorgun ve aç. Onların
Sesler uzaktan duyulur. Dikkatiniz uyandı. Bakıyorsun
yukarı ve hareketli nesneleri loş olarak algılayın. Birkaç saniyenin süresi doluyor ve
Eğer türlerle tanışırsanız, parıltılı beyaz
Göze çarpan ve turuncu-kırmızı faturalar ve ayaklar gösteren kanatlar size
Bir kerede istiridye. Ama mükemmel bir şekilde devam et, ya da sen
Onları kızdırabilir. Seni görüyorlar-görünüşe göre hareketsiz bir kütle
et ve ruh-ve biraz göz korkutucu, başınızı geç ve yerleş
Otuz adım uzaklıkta, bu sadece umduğunuz şey. Sen olsaydı
algılanabilir bir şekilde karıştırılmış,
Şimdi zevk alması gerekiyor. Görkemli, kasıtlı yürüyüşü algılıyor musunuz?
Yan bakış, heykel benzeri biriken mi? Yaptığını biliyoruz ve yapabiliriz
soruyu kendimize kurtardılar. Ama sabırsız büyümemelisin
Ancak daha yeni vahiyler için felsefi serinlikle izleyin ve bekleyin. Hiçbir şeyin senden korkulmayacağına ikna oldum, tüm kafalar bir kerede
alçaltılmış ve uzun, kama şeklindeki faturalar derinlere doğru itilir
Nemli, kabuklu balık arayışında kum veriyor. Yere onarıyorsun
çünkü merakınız uçta ve zemini kalın bulun
dikdörtgen deliklerle delikli, yaklaşık iki veya üç inç derinliğinde. Daha öte
Soruşturmalar, bu deliklerin herhangi biri için yapılmadığını garanti edecek
belirli yumuşakça türleri, ancak diğer yaşam biçimleri için de.
Plajdan bıkmış olan bu kuşlar, çamur tabanlı girişlerde gömülmeyi sever
Bu tür yerleri sık sık kemirciler adı verilen küçük yengeçler için. .
Bunların muazzam sayıları, midye, solens, limpetler,
Her gün yedikleri nereidler ve deniz böcekleri,
Zarif, muhteşem ve lüks yaşam. Bazı yazarlar onların
Besleme amacıyla istiridye yataklarını ziyaret edin, ancak bu muhtemelen bir
hata, daha bitişik sahnelere güçlü bir şekilde bağlı oldukları için
okyanus.

Yüksek, kuru ve düz kumlarda, yaz sınırlarının hemen ötesinde
gelgitler, genellikle yüzlerce sürüklenmiş kabuğun dağıldığı yerlerde,
Yumurtalarını Mayıs ayının sonuna doğru koydular. Yuvaları sadece bir
Kumda, bazen dişi tarafından yapılan hafif depresyon, genellikle
Doğanın bazı yaralılarının sonucu. Nokta alçakgönüllü olsa da ve kötü
çoğu evi seven konforlarla sağlanır
Tüylü sakinler, yine de, hangi küme hakkında bir şey
ihale duyguları. Kadın büyük ölçüde güneşin ısısına bağlı olduğu için
ve yumurtalarını yumurtadan çıkarmak için kumun, sadece
gece ve hava son derece soğuk ve yağmurlu olduğunda,
Bakım ve sevgiden yoksun olduğunu çıkardı. Ama hayır. İzin ver
Nest bir düşman tarafından yaklaşılmalıdır ve ebeveynlerin isteği
Bir zamanlar görünür. Erkek, ortağı, yüksek sesle bir çığlık ile uçar,
daha az gösterici, uçuşa çıkmadan önce kısa bir mesafe koşar,
Onun nesnesi davetsiz misafirden koruyucusundan atmak ve böylece kurtarmak
Keşiften yuva. Bu kuşlar tarafından gösterilen ekleme
Evleri ve hazineleri için gerçekten şaşırtıcı ve neredeyse hiç
Yaşamaya alışkın olan küçük kara kuşlarımızdan herhangi biri tarafından aşıldı
konutların en koz ve en ayrıntılı ve en ayrıntılı.

Gençlerin damalı duvarlarını patlatması için zaman geldiğinde
On sekiz uzunluğunda, baskıcı için petrolün yaptığı küçük hapishane evleri
Ve yorgun günler, kendilerini dünyevi olarak hazırlıyorlar
Kariyer, ebeveynler daha huzursuz, uyanık ve istekli görünüyorlar. Bir veya
Diğeri sürekli. Görünüşleri unfeign'la selamlandı
zevk. Anne esas olarak bakımlarıyla emanet edilir ve onun altında
rehberlik, olgunluğa getirilirler. Tehlike ile tehdit ediliyorsa,
sesinin sesi, kuma çömeliyorlar,
kolayca ayırt edilemez; Ebeveynler üzerinde ve etrafında dolaşırken
davetsiz misafir, önce bu tarafında ve sonra
Bu ve en üzücü çığlıklarla, onu uyandırmaya çalışarak
sempati. Bazen sahtecilikle onu çekmeye çalışırlar
topallık. Onların remonstrance notları hızlı, gürültülü ve tiz
düdük ve heceler gibi ses _''bheep, 'wheep,' wheo_. Biraz
Benzer ifadeler, dinlenirken ve
kanat.

Yuvayı bırakma zamanından yaklaşık beş hafta sonra, genç kesim
kendileri annenin yol gösterici iplerinden gevşek ve kendileriyle savaşın
hayatla savaşlar. Tamamen ebeveynlerinden çekilmiyorlar, ama
Sonbaharda göç ettiğini gördüğümüz sürüleri oluşturmaya yardımcı olun. Çarpıcı bir özellik
Bu hareketin yapıldığı düzenliliktir. Beğenmek
Birlikte tuttukları birlikler, yükseliş, iniş ve
Harika bir hassasiyetle tekerlek ve diğer özellikleri eşit olarak etkilemek
dikkat çekici. Ancak sporcu tarafından rahatsız edildiğinde, boşlukları dolduruyorlar
onların saflarında işlenmiş ve rotalarını takip eder
En mükemmel sipariş. Kanatta önemli bir canlılıkla hareket ediyorlar ve
hız. Koşu, yüzme ve dalışta eşit derecede uzman ve
Son iki yöntemle, yaralandığında,
düşmanlar.

En erken aşamalarında gençler,
Kum, ve boyunda, sırt ve kıçta kahverengimsi siyah bir çubuk var. Onların
Olgun durum, baş ve boyun siyahımsı, kahverengi veya
Ashy ve arka kül-kahverengi. Göz kapağı, kıç, alt parçalar
Meme, daha büyük kanat kaplamalarının uçları, ikincil ve bazal kısım
kuyruk tüyleri beyaz, kuyruğun geri kalanı ve tüyler,
siyahımsı. Bacaklar et renklidir ve fatura ve kenarları
Kırmızı veya turuncu göz kapakları. Uzunlukları on yediden sekize kadar uzanır
İnç, kanat on, dört buçuk kuyruk ve üçüncü fatura.

Bu kuşun yumurtaları üç sayıdır, ovoidal şekil ve
çok sayıda siyahımsı kahverengi leke ve leke ile işaretlenmiş
Kremsi damla arka plan. Boyutları 2.31 ila 2.13 inç arasında değişir
Uzun yönde ve kısa sürede 1.63 ila 1.49. Ama bir
Ayar yıllık olarak döşenmiştir. Çizimde doğal boyutta görünürler, ancak
Kuşlar önemli ölçüde azalır.


[İllüstrasyon: 405]




Plaka Xlviii.-Catartes Aura, (Linn.) Illig.-Türkiye Buzzard.

| Varsa, az sayıda tür, Amerika'da bu kadar geniş bir dağılıma sahiptir.
Türkiye Buzzard. Saskatchewan'a az çok bol bulunur,
Kuzey Amerika'da, Atlantik'ten Pasifik Kıyısı'na ve
Güney Amerika'nın tüm bölümlerinde Magellan Boğazı kadar güney.
Yine de Nova Scotia ve New Brunswick'te bireyler gözlendi
Bu kuşlar genellikle New Jersey'nin merkezinin kuzeyinde nadirdir. İtibaren
Calais mahallesinde, Connecticut'a, örnekler
ara sıra yakalandı. Tek bir örnekte Bay Lawrence
Long Island, Rockaway'de dokuz kişilik küçük bir şirket gözlemledi. Batısında
Orta Amerika'dan neredeyse Kuzey Kutup Bölgelerine kadar Alleghaniler
daha bol olur. İstisnasız daha fazla veya daha az bulunur
Tüm Orta, Batı, Güney ve Kuzeybatı eyaletlerinde sayılar.
Aşağı Kaliforniya'dan Washington bölgesine, Pasifik boyunca,
Çok sayıda parti ortak oluşumunu kanıtlamaktadır. Batı Hint Adaları'nda,
Özellikle son adlandırılan Küba, Jamaika ve Trinidad adaları
Fauna'larına dahil edin. Honduras ve Guatemala'da ve
Falkland Adaları'nda, Patagonya'nın doğu kıyısında, onlar
ortak daimi sakinler.

Pennsylvania ve New Jersey'de, yazarın çok fazla olduğu
Türleri inceleme fırsatları, bu akbabalar yaz oldukça
bolca. Mart ayındaki ilk görünüşlerinden çok sayıda
gördüm, havada yüksek, büyük çevrelerde hareket ediyor, görünüşe göre keşfediyor
En sevdikleri yiyecek eşyaları için aşağıdaki zemin. Kırsal
İlçeler, yakınlardan daha sık gözlemlenirler
yoğun nüfuslu kasabalar. Karşılanacak daha fazla karyon bolluğu
Birincisinde şüphesiz bu tercihin nedeni. Ancak,
California ve Oregon, Dr. Newberry'ye göre,
Büyük nehirler hakkında kasabaların yakınında ortak. Güney eyaletlerimizde
Şehirleri ve büyük köyleri ziyaret edin ve çöpçülerin rolünü oynayın,
Kara Akbaba ile birlikte. Çok uysal oldukları söyleniyor ve
Kingston, Jamaika'da ev üstlerine tünleştirdikleri şüphesiz,
ya da sokaklardaki sakatlamaya avlanın. Ülke yerlerinde oldukça
tanıdık ve güvenilir. Bu beslenirken kanıtlanır. Yani niyet
onlar önündeki iş üzerinde, insanların varlığı
fark edilmez ve hatta ganimetlerini terk etmeye zorlandığında bile,
kısa bir mesafeye tamir, ancak
Rahatsızlık sona erdi. Ortak karganın etrafta toplanması gözlendi
Aynı yemek ve en iyi iyi duygu galip geldi. Küçük bir sürü
sık sık birkaç köpeğin etrafında ölü bir ata yerleşir
toplanır. Bu yaratıkların yakalanması ve hırpalanması
ikincisine çok yakından yaklaş, emekli olmalarına neden olmaz, ancak
Birkaç adım bir kenara adım atmak için, ne zaman göz korkutucu değilse,
Besleme, görünüşe göre nerede olduklarından ve çevrelerinden habersiz.

Bu kuşlarda görme duygusu oldukça gelişmiş olsa da,
Yine de koku daha az değil. Bu bir avantajdır
Hem görsel hem de koku organları,
çürüyen konuların varlığının belirlenmesi. Kokunun bir kanıtı olarak
Gıda algılamasına yol açar, bir örneğe alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Dr. Hill tarafından bahsedilen ve Dr. Brewer tarafından başlıklı işte verilen
"Kuzey Amerika Kuşları." Bu kuşların bazılarının
Ateş tarafından secde edilen bir Alman göçmenin evine çekildi,
İhmal edilmiş yiyeceklerinden kaçan güçlü koku ile
kokuşmuş. Bay G. C. Taylor, Kingston'da ikamet ederken yeterince
koku güçlerini test etti. Bir kuşun karkasını bir parçaya sardı
kağıt ve parsel yoğun bir ağacın zirvesine fırlattı,
penceresine yakın. Keen ne zaman bir iki an geçti
Bu kuşların kokusu yenilebilir bir şey kokladı, ama yapamadılar
Bulun, nesnenin göz önünde bulundurulmasının açık bir nedeni
zarf kağıdı.

Genel olarak, yiyecekleri her türlü hayvan maddesinden oluşur. Bunlar
genellikle yumurta emmekle suçlanır ve aynı zamanda gençleri ye ile yemek
diğer kuşlarınki gibi. Trinidad'da yaşadıkları söyleniyor
Kümes hayvanları ile en samimi terimler. Hiçbir inanç ihlali olmadığı için
Bu örnekte meydana geldiği bildirilen,
Herhangi bir şekilde küçük kuşlarımızı taciz eder mi, en azından biz bilişsiz değiliz
kendi gözlemimizden bu tür herhangi bir müdahale vakası veya
Onları arkadaşlarımızın kayıtlı deneyimlerinde buluyoruz. Bunlar
Kendi Kith ve Kin'e göre daha kötüsü, bize öyle geliyor. Birkaç zaman
birlikte, en şiddetli wrangles ganimetleri üzerinde meydana gelir. Her biri
Aslanın payını almaya çalışıyor. Onlarına tanık olmak oldukça eğlenceli
Manouvres. Bir adam çok seçim biti keşfetti, ki
biraz acele bir şekilde kurtulmaya çalışmak, ama daha önce
Görevi başardı, yakında yakın bir arkadaş tarafından besleniyor
Morselini neredeyse yuttu. Bir çatışma ortaya çıkar. İkincisi
daha güçlü, bir süre sonra diğerlerini dolandırmada başarılı olur
haklı mülkü. Gorglandığında, bu kuşlar aptalca görünüyor ve
Emsal'e dayandırılmış, sindirim süresi normal olarak geçti
Yarım yaylı kanatlarla hareketsiz, kayıtsız bir tavırla.

Yarı sıkı durumlarından kurtuldular, bir kerede gitmezler
tekrar besleniyor, ancak sağlıklı egzersizlerinde uzun süre geçiyor
volant uzantılar. Birkaç kuş daha zarif, kolay ve onurludur
kanattayken. Yerde garip görünebilirler, ama
tüm ihtişamlarında görüldükleri yeryüzünün üzerinde yükselen. Ne zaman
Yüce uçuşları için hazırlanmış, yerden yayılıyorlar
Tek bir sınır ve kanatların birkaç hızlı çırpmasından sonra hareket
cennet. Büyük bir yükseklik elde ettikten sonra,
sürekli genişleyen çevrelerde eter veya neredeyse yatay kanatlarda yelken açıyor,
Yukarıdaki ipuçları, sabit, tek tip hareketle hafifçe yükseltiliyor. Bunlar
Hava sapmaları asla tek başına gerçekleştirilmez, ancak
düzine veya daha fazla ve erken ilkbaharda daha yaygındır ve
Aradan geçen zamana göre üreme dönemi. Aynı zamanda
Türkiye Buzzards için sessizce idam edildiklerine dikkat edin,
Yerli Amerikalı akrabaları gibi, sessiz bir tür, tek
yetenekli oldukları sesi, bir tür tıslama,
Sıcak bir şekilde daldırarak yayılan gürültüyle karşılaştırıldığında
Bir su kabında demir. Üremeye hazır olduğunda, içi boş bir ağaç veya bir güdük ararlar
veya bir çürüme durumunda, ya da biraz
üzerinde yükseltilmiş. Genel olarak, bir yuvanın göstergesi yoktur. İçinde
Ara sıra birkaç çürük yaprak oyuk içine çizilir
Yumurtaların birikmesi için seçilen, ikincisi olmadan döşeniyor
Koruma ve barınakları için daha önceki bakım alınmıştır.
Güney New Jersey'de bazen yuvaya saptık
İçine yerleştirilen derin ve neredeyse geçilmez bir taconun ortası
kazılmış bir güdük. Geniş, sığ kaya kavislerinin içinde
Susquehanna, birkaçda bir düzine yuva gözlendi
Yüz metre alan, genellikle Mart ayının son haftası kadar erken,
Hava olumluydu, ancak genellikle Nisan ortasına kadar değil.
Birkaç kişinin yakınında kaldığı bilinmektedir.
Kışların olmadığı tüm yıl boyunca üreme-
son derece titiz. Parkersburg'da, Chester'ın batı sınırına yakın
İlçe, T. H. Jackson, West Chester, Pa.
Fakat Philadelphia içinde nadiren yaparsa, nadiren yapar. Delaware İlçesinde,
Eşleştirilmiş bireyler Nisan ayının başlarında daha ziyade gözlemlenmiştir.
şüpheli koşullar. Güney Ohio'da yaygın bir yaz
Sojourner. Bay Gosse, Jamaika'daki kuşlardan bahsederken,
Kaya ve bunların çıkıntılarında depresyonlarda yuva yaparlar.
Emekli yereller ve ayrıca erişilemeyen uçurumlar üzerine. Galveston'da
Ada, Audubon kuşları çok sayıda yuva yaparken buldu
yaygın kaktüs dalları veya düşük çalıların altında, ortasında
Sıralı bataklıklarda uzun otlar.

Brewer tarafından belirtildiği gibi, Cheraw yakınlarında S.C. Dr. C. Collock,
Siyah ve şimdiki türlerimizle oldukça sık görülen türler
Bataklıkların ve yoğun ormanların iç kısmı,
tüm yıl boyunca sayılar. Bu yerler yaygın olarak belirlenmiştir
Buzzard'ların tünekleri. Audubon, bu tüneklerden birini bir kez ziyaret etti.
İki dönümden fazla zemini kapsayan Charleston yakınında ve
ki bu tamamen bitki örtüsünden kaynaklandı. Birçoğunun kıyısında
Güney Teksas'ın nehirleri, Bay Dresser onları büyük ölçüde yuva buldu
sayılar, sınırları boyunca kereste rahat ve
Güvenli barınak. Her zaman eğlendirilenlerin aksine,
yerleştirdikleri büyük ve hantal çubuk yuvaları inşa ettikleri
Bir meşe veya selvi içinde büyük yükseklikler, nehir bankaları tarafından yakın. Kaptan
C. C. Abbott, Falkland Adaları'nda yumurtaların biriktiğini söylüyor
Yüksek bankaların altındaki çalıların ortasında veya çürümüş zirvelerde
Balsam kütükleri, Kasım ayının başlarında, ya yeryüzünde,
veya bir kütüğün çıplak yüzeyinde. Kuşların olduğu bazı yerlerde
çok yaygın değil, eşleştirilmiş bireyler sıklıkla karşılanır.

Yumurtalar genellikle sayı olarak ikidür, ancak örnekler nerede
Ancak tek bir tane yatırılır. Falkland Adaları'nda söyleniyorlar
ara sıra üç tane koymak. Batı Hint Adaları'nda, özellikle Bahama'da
grup, yuva tamamlama Amerika Birleşik Devletleri ile aynıdır ve
Kuşların alışkanlıklarında herhangi bir fark yok gibi görünmüyor
ikinci ülkede bol. New Jersey, Teksas'tan örnekler ve
Güney Carolina yerde kremsi-beyazdır ve çeşitli işaretli
Lavanta sıçramalarıyla iç içe ve kahverengi dalgıç tonlarıyla ve
sadece yakın zamanda algılanabilecek kadar zayıf olan mor
denetleme. Brewer, Cheraw, S.C. yakınlarından bir çeşitten bahsediyor, yani
neredeyse saf beyaz ve birkaç küçük kırmızı ve hafif gösterdi
Daha büyük ekstremite hakkında morumsu çizgiler ve noktalar. Son zamanlarda var
Teksas'tan aynı açıklamayı cevaplayan bazılarıyla bir araya geldi. Boyutlarda
Bu yumurtalar değişir ama çok azdır ve ortalama olarak 2.78 uzunluğuna sahiptir.
inç ve genişlik 2.00 veya daha az. Kuluçkalanma görevi sadece her iki cinsiyete düşmez, ancak paylaşılır
ikisi tarafından. Gençleri ortaya çıkarmak için gereken süre,
En sürekli oturma, yaklaşık yirmi iki gün. İşgal ederken
Aile Matters Kuşlar nadiren yabancılar tarafından ziyaret edilir ve
tartışmasız sallanan kendi seçtikleri alemde yönetmelerine izin verildi. Sadece
Sertleştirilmiş koleksiyoncu, iğrenç abodlarına girme cesaretine sahiptir,
ve onları hazinelerinden tüfek, zor olmayan bir iş
Başarı, kuşlar anında boşalır ve sessizleşir
yağma izleyicileri. Bu kuşlar bir parçacığa sahip görünmüyor
ve büyük oldukları kadar korkaktır. Yakalandığında teklif ediyorlar
aktif direnç yok, ancak saldırganlarını çok etkili bir şekilde uyarıyor
mahsullerinin yarı sindirilmiş içeriğini koparmak. Öldürülürken
Mükemmel pasif ve ilgisizdirler. Dr. Coues,
yakalandığında genellikle ölümü simüle eder. Bir keresinde, bir birey
Vurulmak, ölü için alındı. Çadırına taşınırken öyleydi
Mükemmel gevşek. Mahallelerine ulaşarak dikkatsizce attı
zemin ve başka bir şeyde çalışmaya gitti. Kısa bir büyüden sonra o
etrafına baktı ve sürpriz, kuşun değiştiği
konumu ve etrafta çok göz kamaştırıyordu. Ona giderken,
Gözler hemen kapandı, vücudu rahatladı ve tamamen yatıyordu
Hareketsiz ve görünüşe göre öldü. Göğsünü birkaç kez sıkıştırdıktan sonra
Dakikalar, hayatın soyu tükenmesini hayal edene kadar, kuşu düşürdü ve
Akşam yemeği için onarıldı. Geri döndüğünde, kuş kaybolmuştu, açıkça
Sırtını döndürür dönmez çalılara karışmış. Bu
Strateji yeni değil ve bizim tarafımızdan sıklıkla gözlemlendi, ancak
kaydedilmemiş.

Cesarette eksik oldukları şey, dikkatini telafi etmekten daha fazlası
Yavrularına veriyorlar. Ebeveynleri gibi, ikincisi de
obur besleyiciler ve sırasında sık sık beslenmelidir
bütün gün. İlk başta diyetleri yarı değişen konudur
Ebeveynler tarafından ağızlarında zorlandı. Kutsanmış olduklarında
ikinci haftasında meydana gelen gözlerinin kullanımı
Hayat, getirilen küçük et parçalarını çiğneyebilirler
Onlar, erken yöntem hazır olana kadar devam etmesine rağmen
kendilerini avlamak. Bu konu,
Yuva hakkında bulunan dışsal karakter,
İkincisi aşırı derecede rahatsız edici ve zayıf kişiler için neredeyse hiç dayanılmaz
sinirler. Ancak sayıların bir araya geldiği yerde, tesisin faulliliği
tarif edilemez.

Gençler ilk başta beyazımsı bir şekilde kaplıdır; Ama arttıkça
yaşta, yakında ne olacakları, ama kesin olanı izler
Yetişkin tüylerine ulaştıkları dönem, cahiliz. Onlar
Yuvadan çıktıkları fatura ve başın çıplak derisi ile göründükleri ve
boyun, canlı siyahımsı bir renk tonunun ve başın arkası ve ense
az ya da çok beyazımsı. Elbiseleri daha eşit derecede siyahımsı,
Kahverengimsi sınırlar daha az farklıdır ve yansımalar
Violoser yerine yeşil. Olgun kuşların fatura beyaz, ayakları var
ten rengi ve baş kırmızısı. Genel tüyler siyahımsı kahverengi,
ve alt yüzeylerinde küllü gri. Kafanın derisi
buruşuk bir yönü sunar ve kıl benzeri ile az yatırılır
tüyler, boyunda bir daire içinde başlayan tüyler
Burun delikleri oldukça büyük ve açık, iris umber ve kuyruk yuvarlak.
Uzunluk olarak yaklaşık iki buçuk feet ölçerler ve bir dereceye kadar
Yaklaşık altı. Kuyruk bir ayak uzunluğunda ve kanatlar iki.

Onları iğrenç hale getiren pis alışkanlıklarına rağmen
Birçok kişinin gözleri, zararsız, barışçıl doğaları komuta etmeli
Onlar için, yaratılış efendilerinden saygı duymalarına rağmen
popüler değerlendirme konusunda başka iddialara sahip değil. En yakın gibi
yağma buteo ve şahinlerle ilişkiler-
daha küçük kardeşler, ne de kocanın kümes hayvanları stokuna zarar veriyor.
Aslında yararlı bir kuş ve güney eyaletlerinde
Hizmetleri en çok talep ediliyor, hem onlar hem de siyah akbaba
kanunla korunan, kasten
hayatlarını yok et. Ama daha kuzey bölümlerinde zulüm görüyorlar
cezasızlıkla. Dolayısıyla insanın ikametinden kaçınmaları. Gibi
Onlarda büyük hayırseverleri tanıdığımız temizleyiciler ve
Özgürlüklerine rahatsız edilmemiş, içeri girerler ve aralarında dışarı çıkarlar
onların insan kardeşleri ve nadiren onların itici tarafını gösterir
karakter. Bu kuşlara aynı büyük kuvvetle bağışlamamak
Şahinlere katlandığı karakter, doğa sağladı
onları bir savunma aracı ile, bu da onlara kadar hizmet verebilir
Güçlü pençeler ve cesur kardeşlerinin faturası.

Bu türün yerleşik aralığına saygı duymak,
Yaz dispersiyonları, Atlantik'te kışa gözlenmedi
New Jersey'in ötesinde sahil ve yaz aylarında burada daha da bol
soğuk mevsimden daha. Kuşun olduğu söylenen Washington'da
Oldukça yaygın, sayılarının önemli bir azalması fark edilmedi
Birkaç ardışık kış sırasında. Her iki Carolinas'ta da aynı
İş koşullarının var olduğu bulunmuştur. İç mekandaki kış aralığı
Belki de Minnesota kadar kuzeyde daha yüksek görünüyor, çünkü
burada Ekim ayı geç saatlerde ve yine Aralık ayında gözlemlendi, ancak
İkincisi kazara bir olay olabilir. Dr. Coues'a göre,
Atlantik kıyısında karşılık gelen izotermal çizgi
enlemin kırkıncı paralel, en uzak olduğunu yaklaşık olarak gösterebilir
Kışın kuzey sınırı.


[İllüstrasyon: 415]




Plaka Xlix.-Lophodytes Cucullatus, (Linn.) Reich.-Kapüşonlu Sheldrake.

| Bu türün yaşam alanı,
Kuzey Amerika. Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bölümleri boyunca
Sadece ilkbahar ve sonbaharda görülüyor. İçinde
Missouri Bölgesi Yaşayan üç türün en yaygın olanıdır.
bu ülke ve yazarlar tarafından kuzey Dakota'da üreme söyleniyor ve
Ayrıca üst Missouri ve süt nehirlerinde. Bankalar boyunca bulundu
Teğmen Warren yönetimindeki parti tarafından Yellowstone'un
Green River'da seferler. New England'da Samuels'e göre,
Sonbahar boyunca diğer Sheldrakes'ten daha az bol miktarda bulunur,
Kış ve erken ilkbahar, ancak daha yeni yazarlar-Messrs. Zengin ve
Deane-Gölde içi boş kütüklerde nadir olmayan bir damızlık buldum
Umbagog. Merkezi New York, Doğu Pennsylvania ve New Jersey'de
oldukça sık görülen _in transitu_ ve bazı yerlerde birkaçı bilinmektedir.
kışa. Ama çoğunluk, yazını kuzeyde geçirdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz malları en üst düzeyde
Sınırlar, sadece akarsular donduğunda bu uğrakları bırakın,
Güney eyaletlerimizin dereleri ve nehirleri ve hala daha sıcak
Meksika ve Küba İklimleri. E. W. Nelson, ortak kış olduklarını söylüyor
Michigan Gölü'ndeki sakinler ve eyalet genelinde az miktarda üreme
Illinois.

Esas olarak bir iç türe rağmen, göletler, göller ve
taze su akarsuları, ancak ziyaretlerini sadece sınırlamıyor
bu tür tatil köylerine, ancak çok soğuk havalarda onları terk eder
Kazalar tarafından çekilmeden aranmasını sürdürebileceği deniz kıyısı
Tuzlu sulardan daha taze etkileyeceği daha kesin olan kışın.
Spor kardeşliği ile şimdi "kıllı kafa" olarak adlandırılıyor,
Yüksek, güzel yönlü olan için uygun bir şekilde hak ettiği temyiz
ve kafayı çok zarif bir şekilde süsleyen,
Flora'nın sahip olduğu olağan süslemelerin yokluğunda daha göze çarpan
Son zamanlarda manzara üzerinde bol miktarda bulundu. Çoğu Sheldrake gibi, ördekler ve kazlarla ortak olarak, bu
Türler, yiyeceklerinin temel kısmı için suya bağlıdır.
Sonuç olarak, yüzmeye ve bağışta bulunulmada oldukça zaman harcıyor
Keen görme ile avını aşağıdaki bir mesafede ayırt edebilir. '
Bu harika fakültenin bulundurulmasıyla büyük bir beceri birleştiriyor
ve adresin güzelliği. Camsı sıvı yüzey üzerindeki hareketleri
aşırı üretmemek için sessizlik ve zarafetle gerçekleştirilir
Finny kabilelerine alarm ve dart bu ve sürünen şeyleri ve
ya da sümüksü uzunluklarını oozy veya çakıl altındaki taban boyunca sürün;
Ve başın inme, kişi vizyon çizgisini geçtiğinde,
Heronun hızlı hareketi kadar hızlı ve kötü değil
yeni ortaya çıkan şanssız sürüngene ölüm verme
Sessiz inzivalar. Sheldrake durumunda, bu sadece
daldırılmış baş ve boyun, ancak genellikle tüm vücut
Sulu banyo, özellikle oyun sıradan erişimden çıktığında. Bunlar
Banyoların tadını çıkarır; Kuşun tüyleri ile ortaya çıkmadı
Gem-Bedecked zırh gibi güneş ışığında parıldayan,
Hafif fırfır, mücevherler parçalara ayrılır ve tekrar hazırdır.
Balık, küçük yengeçler, yumuşakçalar, deniz yayıları, sürüngenler ve benzeri yaratıklar gibi
Suda beklerken, hevesle avlanır ve yenir. Kuru övgüde,
Böcekler, çekirge ve Lepidoptera paylarını ona katıyor
Çeşitli ve hacimli _menu_.

Kışın büyüsü kırıldığında ve binlerce küçük kuş
Nisan ayında kuzeye doğru ilerliyorlar, Sheldrake'ler yakalıyor
göç bulaşma, kış uğraklarını bırakın ve
Kıtamızın büyük arterleri yavaş yavaş kuzeye doğru gidiyor. Sonra
Bu temel rehberlere çok az teklif veriyorlar ve kendilerini bahse giriyorlar
Göller, göletler ve küçük akarsuların çimenli kenar boşluklarıyla iç kısımda,
Emekli ve yetersiz yerlerde, Mayıs ayının azalan günlerinde,
veya Haziran ayının şafağı, ortaklarını seçerler ve
Temizlik görevleri. Ohio'nun bayozunun etrafında, bizim
Kuzeybatı Gölleri, Hudson Körfezi sınırları ve nehirde
St.Peters, çok sayıda ailesini mutlu etmekten mutluluk duydular
Audubon günleri ve orada hala uygun mahalleler buluyorlar, neredeyse
insan ve köleleri tarafından rahatsız edilmedi. Kendi sevgili ülkemizde onlar
daha az ve sadece tespit edilebildiği kadarıyla,
Yukarıda belirtilen bölgeler, İngiliz Amerika'ya bitişik.

Uzun ölü ağaçların deliklerinde veya sapların tepelerinde yirmi, otuz
ve yerden kırk metre, nadiren daha yüksek, kadın onu yerleştirir
Nest, yumuşak otlar ve tüylerin sıcak ve rahat bir astarı verir. O
Her şey kendi yolu var, erkek görünüşte çok az ya da hayır gibi görünüyor
faiz. Burada hazinelerini yatırıyor ve eşinden kurtuldu,
uzak ve tenha bir yerde kendi başına yaşıyor, anında
Bölgelerini onarır ve yaklaşık üç hafta boyunca çok
Dikkatli ve sebat eden bakıcı. Ahşap ördek gibi, ne zaman
Yemek için yuva bırakın, yumurtalarını bir kısmı ile örtmeye dikkat ediyor
Yuvanın malzemeleri, soğumalarını önlemek için. Yine de
Sık sık onları terk etmek için kısıtlanmadı, ama yaptığında,
Önemli bir süre için uzak durun, ancak tehlikeye atacak kadar uzun değil
içinde yaşam geliştirmek.

Yumurtalar kalın kabuklu, biraz küresel, diğerlerinden daha fazla
ördek türleri ve bir önemsiz bir şekilde bir ekstremiteye daha fazla işaret etti.
diğer. Temiz beyaz renktedirler, ancak bazı durumlarda yapılır
Yüzeyde biraz sarımsı görünmek, yani atfedilecek
Oturma kuşunun ayaklarından nemle üretilen lekelere. İtibaren
Diğer Sheldrakes, renkle kolayca ayırt edilebilir ve
boyut, ancak bunlar başarısız olursa, davayı kanıtlaması muhtemel değildir,
Kimlikleri, ne zaman yapılan tuhaf bir gürültü ile tanınabilir.
Bu yumurtalardan ikisi birlikte vuruldu, ses üretildi
Aynı'ya gönderildiğinde neredeyse birkaç fildişi topun neredeyse
tedavi. Boyut olarak önemli bir varyasyon yoktur, ancak hiçbir örnekte
Yumurtalar diğerlerine boyutlarda rakip olacak mı? Ortalama
Uzunluk 2,13 inç ve ortalama genişlik 1.72'dir. Samuels bahsediyor
2.30 x 1.75 olan örnekler ve diğerleri, daha yuvarlak, bu
enine çapta 2.10 ve diğer yönde 1.80 ölçüldü.

Hazinelerini kıskanmış olsa da, dişinin onu riske attığı bilinmiyor
onları kurtarmak için hayat. Yuvaya yaklaşılırsa, en üst düzeyde tutar
sessizlik ve sadece ağır darbelerle dehşete kapıldığında dışarı çıkıyor
yuvasını içeren ağacın gövdesi. Sürüldü,
gölet veya akar.
Davetsiz misafir, bir açıklama çığlığı kadar değil. İkincisi ise
Yoğun bitki örtüsü tarafından gizlenmiş, su, çevreler
ve onun hakkında ve her zaman zarar göremeyecek şekilde dikkatli olmaya dikkat eder.
Sessiz tavır ve yoğun dikkatini sıkıntıya sokar ve
İçinde hüküm süren kaygı ve en az parçacığı olan bir kişiye
sempati, yağma arzusunu bırakmasına neden olmak için yeterlidir,
Sahneyi bırakın ve düşünülen yanlış olan sessiz tanığını bırak
Mülkünün barışçıl mülkiyetinde.

Zamanla gençler yumurtadan çıkmıştır. Anne sevinç şimdi
yükseklik. Ancak, ebeveyn kendisinin bu kadar tamamen olmasına izin vermez
Böylece, çıkarlarını gözden kaybetmek için taşındı, ancak
Bunları yakından kaplı mahallelerinden çıkarmak için çalışın. Evleri ise
Sudan biraz mesafe, onları ağzında tek tek taşır,
ve onları bankaları tarafından bırakıyor. Bir akıştan değişirken
Bir diğeri, bazı alanların müdahale ettiği, bu onun sıradan yöntemidir.
erken yaşlarda ulaşım. Neredeyse civcivler var olmaz
suyun görünürüne yerleştirildi, indüklemek için hiçbir kanalına gerek yok
girmeleri için, ama içgüdü duyguları tarafından etkilendiler, dalıyorlar
derinliklerine ve daha önce oradaymış gibi davranıyorlar. Sırasında
Kendilerini sulu sıvı içinde bırakan anne,
şaşırmayı önlemek için katı gözetim. Garip kalırsa, o
Skat, guttural bir çığlık atar. Bütün kuluçka dalışı ve yüzmek
kıyıya su altında ve kendilerini yoğun otla gizleyin.
Gençler kaybolurken, anne zıtlıkları zedeliyor,
ve onun tarafından bilinen akla gelen her bir stratagem tarafından,
Davetsiz misafir yerden uzakta. Bunu başararak, kanat alıyor ve
uçar. Sezondaki yaklaşıma izin verilirse, kişi olmadan önce
Silah atışı mesafesinde ilerledi, büyük bir hızla yüzüyor,
Derede bir viraj ulaşana kadar kuluçkası takip eder.
Burada, takip eden partinin gözünden, kıyı için yapıyorlar, sürünüyorlar
sessizce sudan çıkın ve onların nesnesine kadar kendilerini saklayın
dehşet kayboldu. Dişi ahşap ördek genellikle
Bu kuşun alanları ve en mutsuz sonuçlar takip ediyor.

Gençler kendilerini sağlayabildiğinde, erkek ortaya çıkar
Yalnızlığından ve ailesiyle eşleşir. Hem yaşlı hem de genç tutma
Sezonun geri kalanında birlikte ve sonra başkalarıyla birleşin
Göçte görülen daha büyük olanları oluşturmak için küçük sürüler
Ekim ayında. Genç kuşlar, yaklaşık üçte iki büyüdüğünde,
Mükemmel yemek oldukları için masaya büyük talepte. Onlardan
Kaçmaya çalışırken sudaki kanatları çırpma alışkanlığı
Pursuit, bunlara "kanatçılar" olarak adlandırıldı. Yapmaları muhtemeldir
Önümüzdeki bahara kadar tam tüylerine ulaşmayın. Nuttall diyor ki
Üst tüy, yetişkinlerden daha kahverengidir ve beyaz spekulum ve
Üçüncü gruplar daha az mükemmel. Siyah beyaz çubuklar
Omuzlar ve gözün arkasındaki beyaz şerit istiyor. Üzerinde
Memenin baş, boyun ve üst kısımları, kirli soluk kahverengi renk
Sonunda beyazımsı ile kenarlı olan hüküm sürer. Çene eğimli
Beyaz. Fatura yukarıda siyah ve aşağıda turuncu ve kret ama
biraz gelişmiş.

Yetişkin erkek yukarıda siyahtır, iki hilal şeklindeki nokta
aynı renkte kanatlar ve spekulum boyunca bir çubuk. Kenarlar
Kestane ve siyah ile çizgili, alt kısımlar, spekulum, bantlar
Üçlü ve Crest Center'da beyazdır. Burun delikleri alt temeldir,
Ve fatura neredeyse ya da oldukça siyah. Uzunluğu on sekizden
On dokuz inç ve yaklaşık sekiz kanat.

Rabbinden dişi biraz farklılık gösterir, daha küçük ve içinde
En belirgin bir derece tüyler. İkisi kolayca ayırt edilir. .
Kompakt, dik, yarı dairesel ve yan sıkıştırılmış kret daha küçüktür ve
daha az yuvarlak; Baş ve boyun kahverengidir; sırt ve yanlar koyu kahverengi
Saler kenarları tüylere ve daha az kanatlarda beyaz.
Alt mandibula tabanda kırmızımsıdır. Yukarıdakilerle karşılaştırıldığında
olgunlaşmamış kuşun tanımı, çarpıcı bir
ikisi arasında benzerlik elde edilir. Cinsiyetlerin önemli ölçüde farklı olduğu yer
Dalgada, kural, genç erkeklerin üstesinden geldiği görülüyor
olduğunu varsaymadan önce annenin karakteristik elbisesi
onları daha sonra hayatta ayırt edin.

Sheldrake'in belirsiz durumlarda yuvaya eğilimi, uzaktan kumanda
İnsanın uğraklarından ve çoğu zaman erişim zor, belki de çok
Tarihlerini destekleyen cehaletle yapmak. Daha iyi miydi
bilinen ve daha kolay yaklaşılan, beceri tarafından bastırılabilirler
insanın ve ataları hala
vahşi bir durumda yaşayın. Gerekli olan tek şey biraz sabır
Projeyi tamamlanacak şekilde taşımak için, denenmelise ve
Ahşap Ördek Durumunda Planın Başarısından Akıl Yürütme-A
Genel alışkanlıklarda oldukça benzer türler-şüphesiz eğlendiriyoruz
uygulanabilirliğine gelince. Ama plan mümkün olur mu? Bu bir
Cevap vermeye hazır olmadığımız sorusu. Her halükarda layık
bir çaba. Duruşma yapılmışsa, bunun farkında değiliz,
Bizi garanti etmek için ornitoloji literatüründe bir şey bulamayız
olduğunu söylerken. Tüyler güzel ve onların lütfu için not edildi,
Sulu unsur üzerinde beceri ve kolaylık, ilginç olabilirler
İnsanların çevresinin sakinleri, asla onların tarafından
kullanışlılık, ona tam olarak geri ödeyeceği bakım ve masraf için
zorunlu olarak onlara vermeye mecbur kalır.


[İllüstrasyon: 423]




Plaka L.-Phainopepla Nitens, (sw.) Scl.-Siyah tepeli sinekçilik.

| Bu çok dikkat çekici kuş başlangıçta Meksika'dan tanımlanmıştır.
Swainson ve ilk olarak faunumuza atanmış gibi görünüyor.
Seyahat ederken 1852'de onunla tanışan Albay George A. McCall
Vallecita'dan El Chino'ya. Dağlık bölgelerde meydana geldiği söyleniyor
California, Nevada, New Mexico'nun güney bölümlerinde,
Arizona ve Teksas ve muhtemelen Colorado ve Utah'ın bazı bölgelerinde. İçinde
Bloomington, Ind., B, W. Evermann'a göre Güney Kaliforniya,,,
alışkanlıklarının incelenmesine önemli zaman ayırmış,
Oldukça yerel olarak dağıtılmış ve oldukça yaygın bir yaz
daha küçük vadiler ve kanyonlar, ancak daha büyük "
vadiler veya daha açık seviye ülke. "
Frezno dairelerinin yakınında,
Evergreen Oaks, Temmuz 1880'de, ancak girişte sadece tek bir çift
Yosemite vadisinin ve bunlar uzun boylu bir
Şeker-Pine, sessiz değil, ama birbirlerine kendi başlarına çağırıyor
tuhaf moda. Arkadaşımızın bu türle ilk tanıdığı
Ekim 1879'da Santa Clara'nın keyifli Vadisi
Gambel'in Serçeleri. Önündeki işin niyetinde, o
Garip bir kuş, ışık ve
kanatta zarif, gergin bir şekilde bir noktadan
başka bir, anon ve bazı böceklerde darting ve içeri giriyor
sahip olduğu en tuhaf ve en titiz notu besleme aralıkları
hiç duydu. Bu not, muhbirimizin "üzüntüyle dolu olduğunu söylüyor,
ıssızlık ve umutsuzluk. "Daha önce hiç şarkıdan bu kadar etkilenmemişti
bunun gibi kuş. O zamandan beri birkaç fırsat oldu
onu karşıladı ve dinlemek için bir saat harcandı
şarkı.

Mayıs ayının güzel ayında, yeni geçen yılın
Yuva ile uğraşan iki çift izlerken, keyifli bir şekilde muamele gördü
ve bedava serenat, çoğu kuşun olduğu akşam geç saatlerde
tüneklerine emekli oldu. İşçilerinden durdular, onların
Desteklenen canlı meşelerin en üstteki dallarında istasyonlar
erkeklerden biri anında borusunu ayarladığında ve
"Düşük olan en tatlı ama en üzücü Refrains ifadesi
Yavaş, üzgün ve tarif edilemez lezzetli ve büyüleyici. "Bay Evermann,
Bundan bahsederken, "
Karşılaştır, ama bazen hafif bir benzerlik tespit edebileceğimi düşündüm
Oraklı bagajlı Thrasher'ın en alçak, en bastırılmış notalarına. "
Şarkı kesinlikle harika ve benzersizdir ve yazarına hak kazanmalıdır
şarkı söyleyen kuşlar arasında çok yüce bir konuma. Tüm hesaplardan
en genel olarak gece vakti duyulur ve sadece ara sıra
öğleden sonra erken. Tedavi eden birkaç yazardan
Bu tür, Doktorlar Coues ve Cooper tek kişi gibi görünüyor,
Az önce bahsettiğimiz, kredi vermeye istekli olanın yanı sıra
müzikal yetenek ile.

Aşağı Arizona ve Meksika'daki kış evlerinden bu kuşlar
Güney Kaliforniya on beşinciden yirminci Nisan-Males
ve kadınlar birlikte. İlk başta biraz korkunçlar, değil
Sosyallik duyguları, eğer haklı olarak bilgilendirilirsek, ancak
belirli yerlerde bol miktarda bulunan favori yiyecek eşyalarının varlığı.
Böcekler diyetlerinin çok önemli bir bölümünü oluştursa da,
sözde en yakın yakınlıkları gibi-sedir-kuş-onlar düşkünler
alışılmış uğraklarında bulunacak çeşitli meyveler. .
Ökseotunun meyvesinin onlara bol miktarda besleyici yiyecek verdiği söylenir
tüm kalışları boyunca. Henshaw diyor ki: "Bu türün çok sayıda
birkaç kez, Camp Apache'nin kanyonunda bulundu,
Arizona. Bu çevrede başka hiçbir yerde fark edildikleri için,
ökseotu meyvelerinin bolluğunun bir cazibe görevi gördü.
Bunlar açgözlülükle besliyorlardı. "Aynı yazar muazzam buldu
Camp Bowie, Ariz., Besleme kanyonunda toplanan sayılar
Vahşi erik türleri ve ayrıca üzüm, meyveleri
özellikle düşkün. Ökseotun meyveleri için tercihleri
diğer yazarlar tarafından daha az seçkin değil.

Yakın ve kuvvetli besleyiciler olmasına rağmen, açgözlülüklerini taşıyorlar
Sedir-kuşun yaptığı ölçüde, gördüğümüz gibi asla görünmüyor
Nidifikasyon görevlerine girmek için çok büyük bir acele olmak.
Hanehalkının bakımları erken dikkatlerini çeker. Sürüler
Çiftlere ayrılır ve ikincisi yakında uygun arayışında başlar
yuvalama yerleri. Güney Kaliforniya'da seçilen ağaç
Sadece canlı meşe olun, ancak diğer bölgelerde Mezquite
Bazen onurunu paylaşır. Evermann tarafından incelenen yedi yuvadan
Dördü dört ila yirmi beş feet arasında yatay bir uzuvda eyerlendi
zeminin üstünde ve sonuna yakın; biri üç küçük üzerine yerleştirildi
dallar, diğeri ikisi üzerine ve sonuncusu çatallı bir dalda, otuz feet
Yüksek ve aşırı zirvede. Bina çalışmalarında var gibi görünüyor
İş bölümü olmayın ve her kuş bağımsız davranıyor gibi görünüyor
diğerinin. Keşifi önlemek için azami dikkatli olunur. Ne zaman
uygun dal veya başka bir madde de bulundu,
Doğrudan yuvaya taşınmaz, ancak bulucu önce bir
komşu çalı veya ağaç, kısa bir büyü için yanar ve şovlar
Kuyruğun gergin bir seğirmesiyle kaygısı. Bir çağrı söyleme, o
kanatlarını uçuş için yayar ve hızla başka bir ağaca kayar ve
Belki bir başkasına, her seferinde daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor
yuvalama ağacı, kanat üzerindeki parlak beyaz nokta,
Siyah vücut rengi ile canlı bir kontrast içinde güneş ışığı. Farkında iseniz
Varlık, görünüşe göre seni kandırmaya çalışıyor, sadece düşündüğün zaman
Henüz keşfetmediyseniz, onun konumundan eminsiniz
gözlem, daha uzak bir ağaca uçarak sizi hayal kırıklığına uğratır,
Notlarını durduruyor, bir süre dinleniyor, ama sadece şimdiye kadar devam etmek için
Doğrudan istenmiş noktaya dolambaçlı uçuş. Üzerinde çalışırken
Yuva en mükemmel sessizlik korunur ve inşaatçı her zaman
Girdiğine zıt yönde ayrılır. .
rutini o kadar yakından takip etti Evermann, genellikle
Tahkim edilebilir doğrulukla tahmin edin.

Beş ila sekiz günün tamamlanması için gerekli olduğu söyleniyor
ikametgahın ve bu yatmanın bunu başardığı gün başlar
Olay, tam yuva tamamlanana kadar her gün bir yumurta yatırılıyor
ulaşmış. Onbeş Mayıs'a kadar kuşlar kuluçka için hazırdır,
Bazı durumlarda bu işletme dördüncü tarafından girilir ve
Bazen ayın on dokuzuncusuna kadar değil.

Yapılan yumurta sayısına saygı duyan Bay Evermann, üçünün olduğunu fark eder.
Olağan sayı, gözlemlerine kadar,
Kuşların biriktirdiği ornitologların görüşü iki. Yedi
Nests, Santa Paula yakınlarında bu koleksiyoncu tarafından güvence altına alındı.
Cal. Ve biri hariç hepsi üç yumurta içerdiği bulundu ve bu
iki tane vardı. Dr. Cooper, sıradan tamamlayıcı olarak iki tane verir ve o
türlerin yuvasına dikkat çeken ilk kişidir.
Bu yapı, Colorado'da Fort Mojave yakınlarında bulundu, 011
yirmi beşinci Nisan ve yükseklikte bir mezquite şubesine yerleştirildi
yerden on iki metre. Başka ayrıntılar verilmedi
Bu, Dr. Brewer'ın ilk cildinde açıklayana kadar
"Kuzey Amerika Kuşlarının Tarihi." Büyük ölçüde, yuvanın
Çok düz bir olay, dört inç dış çaplı, iki yükseklikte değil,
ve bir inçten daha az bir boşluk derinliği ile. Neredeyse bestelendi
tamamen keten benzeri lifler, ince otlar, bitki gövdeleri ve sapları
Daha büyük boyut, çeşitli iç içe ve yumuşak bir mırıldanma malzemesi ile kaplı
Sebze karakterinin.

Dr. Cooper'ın yuvasının bu bildirimi, muhtemelen otantik olsa da,
Şüphesiz olmaz. Kaptan Bendire'nin malzemesi,
Belki doğal tarihin davalarında açıklanan bulunur
Boston Derneği, Brewer tarafından Townsend'in Flycatcher'a atfedilmesine rağmen,
tartışmasız bir şekilde siyah tepeli, yuva ve yumurtalar için
Birincisi, Bay Wilbur F.'nin çabalarıyla çok iyi biliniyor.
Kuzu, Holyoke, Mass., İlginç anlatıları
1877 için Kuttall Ornitoloji Kulübünün Bülteni herhangi bir
Akıllı doğa bilimcisi buna yönelik. Konuyu tekrarlayan,
Yukarıdaki "Tarih" e ek olarak, Brewer Bendie'yi yeniden tanımlıyor
Materyal, çok tatmin edici olmayan terimlerle. Yuvanın olduğunu söylüyor
en genel olarak, bir mezquite yatay bir şubesinde üzücü bulundu
ağaç ve dört inç ölçen sığ, neredeyse düz bir yapıdır
çapında iki buçuk inçlik bir boşluğa sahip olmak ve
Halk bir inç derinlemesine. İnce çubuklar ve bitkilerin lifleri
dış yığın ve pamuk ağacının biraz aşağıda ve bir başıboş
tüy. 16 Mayıs'ta bulunan ilk yuva esas olarak
boş kozaların kabukları. Kaptan bir
Yumurta ve genç olan düzine yuva, henüz şaşırtıcı, asla bulamadı
Bir yuvada ikiden fazla-Evermann'ın gözlemleriyle çarpıcı bir kontrast.
Dürüst olmak gerekirse farkı uzlaştırmaya çalışırken şöyle diyor: "Şey
belki de açıklanıyor ve görüşlerimin olması konusunda çok olumluyum
Doğru, Kaliforniya'da onlar [siyah tepeli sinekçiler]
Sadece bir kuluçka, Arizona'da iken iki ve üç tane yükseltiyorlar. "Hayır yok
görüşünün doğruluğundan şüphe, çünkü bu konuda, diğer birçok
türler, bir setteki yumurta sayısı muhtemelen kuzeyde daha büyüktür
Üreme menzilinin güneyden daha kısımları, fark
her yıl ikincisinde yetiştirilen daha fazla kuluçka tarafından yapılmıştır.

Karakterinde önemli bir tekdüzelik var gibi görünüyor
Yuvalanmada kullanılan malzemeler. Önümüzde Güney'den altı yuva var
California ve yakın muayenede her biri kesin
birbirlerinin karşılığı. İnce çim, küçük çubuklar, ince kıllı saplar,
Sebze lifleri ve yün, boş kozalar ve tohum gemileri, ikincisi
Saplarına bağlı, merakla ve ustaca bir araya getirildi ve
Çubukların bolluğunu göz önünde bulundurarak oldukça eşit bir yüzey sunmak
kullanılır, neredeyse tüm yapıyı oluşturun. Boşluk sergiler
aynı malzemeler, ancak daha sonra
İnşaatçılar. Önümüzdeki yuvaların hiçbiri mükemmel yuvarlak değil, bizim gibi
Bazen ahşap pewee'nin liken kaplı evinde görün, ama biraz
Konturda eksantrik. Aynı düzensizlik genellikle göze çarpıyor
İçinin özelliği. Harici çapta yaklaşık dört inçtir,
Ve uzunlukta bir buçuk ila iki arasında değişir, bir taraf bazen
Kazara bir olay değil, diğerinden yarım inç kalınlığında, ama
Muhtemelen tasarımın sonucu, şüphesiz,
Şube üzerine yuva, daha kalın kısım, maruz kalmanın dışa doğru bakıyor
daha büyük. Depresyon iki buçuk inç genişliğindedir ve
Derinlik genellikle ama bir yarım, ancak bundan bir inç kadar değişir.
Tabakta doğal boyut olarak temsil edilir ve
Canlı meşenin yatay dalı, kısa bir mesafeden önce
İnşaatçılar.

Yumurtalar, iki veya üç sayı, dikdörtgen oval şeklindedir ve değişir
Yeşilimsi bir beyazdan bir lavanta ve grimsi-beyaz bir zemin boyuna ve
Ser dalga tonlarının küçük, farklı lekeleri ile oldukça güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
kahverengi, serpiştirilmiş, güzel arduvaz noktaları ile serpiştirilmiş
En çok bol olmasına rağmen, yüzey üzerinde eşit olarak dağılmış
daha büyük ekstremite. Bu noktaların dağılımı bazı işaretli
varyasyonlar, ancak deneyimlerimize göre,
Aynı debriyajın yumurtaları. Önümüzde üç set aşağıdakileri gösterir
Ölçümler: .94 .69, .94 .68 ve .93 .68. Kuluçka başlar
Bay Evermann'a göre yumurtalar döşendikten hemen sonra ve
yaklaşık on dört gün boyunca dişinin münhasır görevi.

Genç erkek her iki ebeveynin renklendirilmesinin
Yetişkin, monotonluğu bir ölçü içinde olan tek tip bir parlak siyahtır
Kanatlar üzerinde büyük beyaz yamalarla rahatlatıldı, iç ağın çoğu
Her bir birincil tüyün, birincisi hariç, bu son rengi gösterir.
Dişi kahverengi, kanatlardaki beyaz çok kısıtlı veya
modası geçmiş. Tüm uzunlukları yaklaşık yedi buçuk inç, kanat
Üç ve üçte üç, dört ve çeyrek kuyruk.









Projenin Sonu Gutenberg Birleşik Kuşların Yuvalarının ve Yumurtalarının E -Kitabı
Devletler, Thomas G. Gentry

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTS AND EGGS ***

***** This file should be named 45063.txt or 45063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/6/45063/

Produced by David Widger from page images generously
provided by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

