*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As a Man Thinketh (Bir adam olarak)
Yazar: James Allen
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As a Man Thinketh, by James Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As a Man Thinketh

Author: James Allen

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4507]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 27, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS A MAN THINKETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Bir adam olarak


İLE

James Allen


"Tutkudan Barışa" yazarı



  _Mind kalıplayan ve yapan ana güçtür,
  Ve insan zihin ve her zaman alır
  Düşünce aracı ve istediği şeyi şekillendirmek,
  Bin sevinç, bin hastalık ortaya çıkarıyor:-
  Gizli düşünüyor ve geçecek:
  Çevre ama onun glass ._



Yetkili Baskı

New York





İçerik


Düşünce ve karakter

Düşüncenin koşullar üzerindeki etkisi

Düşüncenin sağlık ve vücut üzerindeki etkisi

Düşünce ve amaç

Başarıdaki düşünce faktörü

Vizyonlar ve idealler

SAKİNLİK






Önsöz


Bu küçük hacim (meditasyon ve deneyimin sonucu)
çok yazılmış konu üzerinde kapsamlı bir inceleme olarak tasarlanmış
düşünce gücünün. Açıklayıcı olmaktan ziyade müstehcen,
Nesnesi, erkekleri ve kadınları keşif için teşvik etmek ve
gerçeğin algılanması--

"Onlar kendileri kendilerinin yapımcıları."

seçtikleri ve teşvik ettikleri düşünceler sayesinde; O
Zihin, her ikisi de karakterin iç giysisi olan usta-dokumacıdır
ve durumun dış giysisi ve sahip olabileceği gibi
şimdiye kadar cehalet ve acıyla dokunan
Aydınlanma ve mutluluk.

James Allen.

Broad Park Avenue,

Ilfracombe,

İNGİLTERE





Bir adam olarak




Düşünce ve karakter


Aforizma, "bir adam olarak kalbinde düşünürken" sadece değil
bir erkeğin varlığının tamamını kucaklar, ancak çok kapsamlı
Hayatının her durumuna ve durumuna ulaşın. Bir adam
Kelimenin tam anlamıyla ne düşünüyordu, _ karakteri tam toplamı
tüm düşünceleri.

Bitki tohumdan yayılır ve olmadan olamazken,
Bir adamın her eylemi gizli düşünce tohumlarından yayılır ve
onlarsız ortaya çıkamazdı. Bu, bunlar için eşit olarak geçerlidir
"kendiliğinden" ve "primisited" adlı eylemler,
kasıtlı olarak yürütülür.

Hareket düşüncenin çiçeğidir ve sevinç ve acı meyveleridir;
Böylece bir adam kendi tatlı ve acı meyveleri içinde kazanır mı?
hayvancılık.

  "Akılda düşünce bizi yaptı, ne olduğumuzu
  Düşünce tarafından dövülmüş ve inşa edilmişti. Bir erkeğin zihni ise
  Kötü düşünceler, acım ona gelir gibi gelir
  Geri dönen tekerlek ....

  .. eğer bir dayanırsa
  Düşünce saflığı içinde, Joy onu takip eder
  Kendi gölgesi olarak-SURE. "

İnsan yasalara göre bir büyüme, yapı tarafından yaratılış değil ve neden
ve etki, gizli alemde mutlak ve rahatsız edici
görünür ve maddi şeyler dünyasında olduğu gibi düşünülür. Bir asil ve
Tanrı gibi karakter bir iyilik ya da şans değildir, ancak
Doğru düşünmede sürekli çabanın doğal sonucu, etkisi
Tanrısal düşüncelerle uzun süreli ilişki. Cahil ve
Aynı süreçte, besleyici karakter,
Groveling düşüncelerinin barındırılmasına devam etti.

İnsan kendi başına yapılır veya yapılmaz; Düşünce cephanelerinde
kendini yok ettiği silahları kurar; O da modalar
Kendisi için inşa ettiği araçlar cennetin sevinç konakları
ve güç ve barış. Doğru seçimi ve gerçek uygulamasıyla
düşünce, insan ilahi mükemmelliğe yükselir; kötüye kullanma ile ve
yanlış düşüncenin uygulanması, seviyesinin altına iner.
canavar. Bu iki uç arasında tüm karakter dereceleri vardır,
Ve insan onların yapımcısı ve efendisidir.

Ruhla ilgili tüm güzel gerçeklerin
Bu çağda restore edildi ve ortaya çıktı, hiçbiri daha memnun değil
veya ilahi vaat ve güvenden daha verimli-bu adam
Düşünce Efendisi, Karakter Kavumu ve Yapımcı ve
Durum, çevre ve kader şekillendiricisi.

Bir güç, zeka ve sevgi varlığı ve kendi efendisi olarak
düşünceler, insan her durumun anahtarını tutar ve içinde bulunur
Kendisi, o dönüşüm ve rejeneratif ajans
Kendini istediği şeyi yap. İnsan her zaman ustadır, daha zayıf ve en terk edilmiş
durum; Ama zayıflığı ve bozulmasıyla o aptal ustadır
"evini" kötüye kullanan. Üzerine düşünmeye başladığında
koşul ve onun varlığının olduğu yasayı özenle aramak
kuruldu, daha sonra bilge usta olur ve onu yönetir
zeka ile enerjiler ve düşüncelerini verimli olarak şekillendirmek
sorunlar. _Binsocious_ ustası budur ve insan sadece olabilir
Kendisinin kendisini keşfederek_ düşünce yasalarını; Hangi keşif
tamamen bir uygulama, öz analizi ve deneyim meselesidir.

Sadece çok fazla arama ve madencilikle, altın ve elmaslar elde edilir,
ve insan varlığında her gerçeği bulabilir, eğer yapacaksa
Ruhunun madenine derinlemesine kazın; ve onun yapıcısı olduğunu
Karakter, hayatının kalması ve kaderinin inşaatçısı,
İzleyecek, kontrol edecek ve değiştirecekse
düşüncelerini, başkalarına ve üzerindeki etkilerini izlemek ve
hayatı ve koşulları, neden ve etkiyi hasta tarafından ilişkilendiriyor
uygulama ve soruşturma ve her deneyimini kullanma, hatta
En önemlisi, günlük ortaya çıkma, bir aracı olarak
Kendisinin bilgisi, bilgelik, güç. İçinde
Bu yön, başka hiçbir şeyde olduğu gibi, "o
bulmak; Ve ona vuran ona açılacak; "için
Sadece sabır, pratik ve durmaksızın ithalat ile bir erkek olabilir
Bilgi Tapınağı'nın kapısına girin.




Düşüncenin koşullar üzerindeki etkisi


İnsanın zihni akıllıca olabilecek bir bahçeye benzeyebilir
ekili veya vahşi koşmasına izin verildi; Ama yetiştirilmiş isterse
İhmal edilmeli, gerekir ve irade, _bring forth._ Yararlı tohum değilse
_put_ içine, o zaman çok sayıda işe yaramaz ot tohumu _fall_
burada ve türlerini üretmeye devam edecek.

Tıpkı bir bahçıvan planını yetiştirirken, onu yabani otlardan uzak tutarken,
ve ihtiyaç duyduğu çiçekleri ve meyveleri büyütmek, bir adam olabilir
Zihninin bahçesine eğil, tüm yanlış, işe yaramaz ve
saf olmayan düşünceler ve çiçekleri mükemmelliğe doğru geliştirmek ve
Doğru, yararlı ve saf düşüncelerin meyveleri. Bunu takip ederek
süreç, er ya da geç bir adam onun
Ruhunun usta bahçesi, hayatının yönetmeni. O da
kendi içinde düşünce yasalarını ortaya çıkarır ve anlar,
sürekli artan doğruluk, düşünce kuvvetleri ve zihin unsurları
karakterinin, koşullarının ve kaderinin şekillenmesinde çalışın.

Düşünce ve karakter birdir ve karakter sadece tezahür ettirebilir
ve çevre ve durum yoluyla kendini keşfedin
Bir kişinin hayatının koşulları her zaman bulunacaktır
uyumlu bir şekilde iç durumu ile ilişkili. Bu bir
İnsanın herhangi bir zamanda koşulları onun bir göstergesidir.
_entire_ karakteri, ama bu koşullar çok yakından
kendi içinde bazı hayati düşünce elemanıyla bağlantılı olan
Zamanı, gelişimine vazgeçilmezler.

Her insan onun varlığının yasasıyla olduğu yerdir; düşünceler
Karakterinin içine girdi onu oraya getirdi ve içinde
Hayatının düzenlemesi bir şans unsuru yoktur, ancak her şey
hata yapamayan bir yasanın sonucu. Bu tıpkı bunlar için de doğru
çevreleri ile "uyumsuz" hissedenler
onlardan memnun.

İlerici ve gelişen bir varlık olarak, insan onun olabilir
Büyüyebileceğini öğrenin; Ve manevi dersi öğrendikçe
Herhangi bir durum onun için içerir, geçer ve yer verir
diğer koşullar.

İnsan, kendisine inandığı sürece koşullar tarafından buffet edilir.
dış koşulların yaratığı olun, ama o
yaratıcı bir güçtür ve gizli toprağa komuta edebileceği ve
Hangi koşulların büyüdüğü tohumları, sonra
Kendisinin haklı ustası. Bu koşullar, her insanın kimin olduğunu bildiğini düşünerek büyür
Herhangi bir süre, kendini kontrol ve kendi kendini saflaştırma uygulanan zaman,
Koşullarındaki değişikliğin
değişen zihinsel durumu ile tam oranda. Çok doğru
Bu, bir adam, kusurları düzeltmek için kendini ciddiyetle uyguladığında
karakterinde ve hızlı ve belirgin bir ilerleme kaydederek geçer
hızlı bir şekilde art arda zaferle.

Ruh gizlice liman ettiği şeyi çeker; bu
ve aynı zamanda korktuğu; yüksekliğine ulaşır
aziz özlemler; Chaskasted seviyesine düşer
arzular,-ve koşullar ruhun aldığı araçlardır
kendi.

Her düşünce tohumu ekilen veya aklın içine düşmesine izin verildi ve
Oraya kök sallayın, kendi ya da geç çiçek açan kendi üretir
hareket ve kendi fırsat ve durum meyve veriyor.
İyi düşünceler iyi meyve verir, kötü düşünceler kötü meyve.

Dış durumun dış dünyası, kendisini iç dünyaya şekillendirir
düşünce ve hem hoş hem de hoş olmayan dış koşullar
Bireyin nihai iyiliğini yapan faktörler. Gibi
Kendi hasadı olan insan hem acı hem de mutlulukla öğrenir.

En çok arzuları, özlemleri, düşünceleri,
hakim olmasına izin verir, (
saf olmayan hayaller veya güçlü otoyolda sürekli yürümek ve
yüksek çaba), sonunda bir adam meyve veriyor ve
hayatının dış koşullarında yerine getirme. Büyüme yasaları
ve her yerde ayarlama elde eder.

Bir adam almshouse veya hapse girmez.
kader veya durum, ancak büyüyen düşünceler yoluyla ve
temel arzular. Saf fikirli bir adam da aniden suça düşmez
herhangi bir dış kuvvetin stresi; Suç düşüncesi uzun sürdü
Gizlice kalpte ve fırsat saati
toplanan gücünü ortaya çıkardı. Durum adamı yapmaz; BT
onu kendisine açıklar, böyle bir koşul yoktur
Vicious dışında Vice ve görevli acılarına
eğimler veya erdem ve onun saf mutluluğu
erdemli özlemlerin sürekli yetiştirilmesi olmadan; Ve adamım,
Bu nedenle, Rab ve düşünce efendisi olarak,
kendisi çevrenin şekillendiricisi ve yazarı. Doğumda bile ruh
Kendi başına gelir ve dünyevi hacının her adımında
kendini ortaya çıkaran koşulların kombinasyonlarını çeker,
kendi saflığının ve safsızlığının yansımaları
ve zayıflık.

Erkekler _want'ları çekmezler, _ ama _are._
Kaprisleri, fantezileri ve hırsları her adımda engellenir, ancak
En iç düşünceleri ve arzuları kendi yiyecekleriyle beslenir, ister
faul veya temiz. "Uçlarımızı şekillendiren tanrısallık" kendimizdir;
Bu bizim kendimiz. Sadece kendisi Manacles Man: Düşünce ve Eylem
kaderin gaolers-hapsediler, temeller; Onlar da
Özgürlük melekleri-özgürleşirler, asil olurlar. O değil
Dilekler ve dualar için bir erkek alır, ama sadece kazandığı şey. Onun
Dilekler ve dualar sadece memnun olur ve cevaplanırlar
düşünceleri ve eylemleriyle uyumlu hale getirin.

Bu gerçeğin ışığında, o zaman "savaşmanın anlamı
Koşullara karşı mı? "Bu bir adamın sürekli isyan ettiği anlamına gelir
Her zaman bir _effect_ karşısında, besleyici ve
_Cause_'sini kalbinde korumak. Bu neden biçimini alabilir
bilinçli bir mengene veya bilinçsiz bir zayıflık; Ama her neyse, o
İnatla sahibinin çabalarını geciktirir ve böylece
Çözüm için yüksek sesle.

Erkekler koşullarını iyileştirmek için endişelidir, ancak
kendilerini geliştirmek; Bu nedenle bağlı kalırlar. Yapan adam
Kendinden gerginlikten küçülmeyin, asla başaramaz
kalbinin yerleştirildiği nesne. Bu dünyevi için doğrudur
göksel şeyler. Tek nesnesi servet elde etmek olan adam bile
Yapmadan önce büyük kişisel fedakarlıklar yapmaya hazır olmalı
nesnesini gerçekleştirmek; Ve ne kadar ne kadar fark edecek
Güçlü ve iyi yüklü bir yaşam?

İşte sefil fakir bir adam. O son derece endişeli
Çevresi ve ev konforları geliştirilmelidir, ancak tüm
İşini süzdüğü zaman ve denemek için haklı olduğunu düşünüyor
işverenini onun yetersizliği nedeniyle aldatın
ücretler. Böyle bir adam en basit ilkeleri anlamıyor
gerçek refahın temeli olan ve
Sadece sefilliğinden yükselmek için tamamen uygunsuz, ama
aslında kendine hala daha derin bir sefillik çekiyor
İçinde yer almak ve hareket etmek, hoş olmayan, aldatıcı ve insansız
düşünceler.

İşte acı verici ve kalıcı bir kurban olan zengin bir adam
oburluk sonucu hastalık. Büyük meblağlar vermeye istekli
ondan kurtulmak için para, ama o o parkurunu feda etmeyecek
arzular. Zengin ve doğal olmayan viandler için zevkini tatmin etmek istiyor
Ve onun sağlığına da sahip. Böyle bir adam sahip olmak tamamen uygun değil
Sağlık, çünkü henüz ilk prensiplerini öğrenmedi
sağlıklı yaşam.

İşte kaçınmak için çarpık önlemleri benimseyen bir işveren
düzenleme ücretini ödemek ve daha büyük hale getirme umuduyla
karlar, iş adamlarının ücretlerini azaltır. Böyle bir adam
tamamen refah için uygun olmayan ve kendini bulduğunda
İflas, hem itibar hem de zenginliklerle ilgili olarak,
koşullar, onun tek yazarı olduğunu bilmeden
durum.

Bu üç vakayı sadece açıklamalı olarak tanıttım.
İnsanın neden olduğu gerçeği (neredeyse her zaman bilinçsiz olsa da)
koşullarından ve bu, iyi bir amaçla hedef alırken,
Düşünceleri teşvik ederek başarısını sürekli sinirlendiriyor
ve bu amaçla uyumlu olamayan arzular. Çok
Kılıflar neredeyse süresiz olarak çoğaltılabilir ve değişebilir, ancak bu
gerekli değil, okuyucunun yapabileceği gibi, eğer çözülürse,
düşünce yasalarının kendi zihninde ve yaşamında ve
Bu yapılır, sadece dış gerçekler bir zemin olarak hizmet edemez
akıl yürütme.

Ancak koşullar çok karmaşık, düşünce çok derin
köklü ve mutluluk koşulları çok değişir, büyük ölçüde
bireylerin tüm ruh koşulları (olmasına rağmen
kendi kendine bilinir) dıştan bir başkası tarafından değerlendirilemez
Yalnız hayatının yönü. Bir adam belirli yönlerde dürüst olabilir,
Yine de özelleştirmelere maruz kalıyor; Bir adam belirli yönlerde sahtekâr olabilir,
Yine de servet edinmek; Ancak sonuç genellikle bir
adam başarısız olur, çünkü onun özel dürüstlüğünden, _ ve diğeri
_Prospers, özel sahtekârlığı nedeniyle _
Dürüst olmayan adamın neredeyse
Tamamen yozlaşmış ve dürüst adam neredeyse tamamen erdemli. İçinde
Daha derin bir bilginin ışığı ve daha geniş bir deneyim bu tür yargı
hatalı bulundu. Dürüst olmayan adamın takdire şayan olabilir
diğerinin yapmadığı erdemler; Ve dürüst adam
diğerinde bulunmayan iğrenç ahlaksızlıklar. Dürüst adam
Dürüst düşüncelerinin ve eylemlerinin iyi sonuçları; O da getiriyor
kendi üzerine mengene ürettiği acılar. Dürüst olmayan
İnsan aynı şekilde kendi acılarını ve mutluluğunu kazanır.

Kişinin acı çektiğine inanmak insan kibirini memnun ediyor çünkü
kişinin erdeminin; Ama bir adam her hasta bir şekilde yok olana kadar değil,
acı ve saf olmayan düşünce zihninden ve her günahkârını yıkadı
ruhundan leke, bilecek ve ilan edecek bir konumda olabilir mi
acılarının onun iyiliğinin sonucu olduğunu, kötü değil
nitelikler; Ve yolda, ancak ulaşmadan çok önce,
Yüce mükemmellik, zihninde çalışacak ve
hayat, kesinlikle adil ve yapamayan büyük yasa,
Bu nedenle, kötülük, kötülük için iyilik verin. Buna sahip olan
Bilgi, o zaman bilecek, geçmiş cehaletine bakacak
Ve körlük, hayatının olduğu ve her zaman olduğu gibi, adil bir şekilde emredildi ve
iyi ve kötü olan tüm geçmiş deneyimlerinin eşit olduğu
gelişen, ancak kanıtlanmamış benliğinin işlenmesi.

İyi düşünceler ve eylemler asla kötü sonuçlar üretemez; kötü
Düşünceler ve eylemler asla iyi sonuçlar üretemez. Bu ama
Mısırdan başka hiçbir şeyin gelemeyeceğini söylemek, hiçbir şey
Nettles ama ısırgan. Erkekler bu yasayı doğal dünyada anlar,
ve onunla çalışın; Ama çok azı bunu zihinsel ve ahlaki olarak anlıyor
dünya (operasyonu olsa da o kadar basit ve
ve bu nedenle onlar onunla işbirliği yapmazlar.

Acı, yanlış düşüncenin bir yönde etkisidir.
Bireyin uyumsuz olduğunun bir göstergesidir.
Kendisi, varlığının yasasıyla. Tek ve üstün kullanımı
Acı, boşaltmak, işe yaramaz ve saf olmayan her şeyi yakmaktır.
Saf olan onun için acı çekiyor. İçinde hiçbir nesne olamazdı
Çukur çıkarıldıktan sonra altın yakmak ve mükemmel bir saf
ve aydınlanmış varlık acı çekemezdi.

Bir erkeğin acı çektiği koşullar
Kendi Zihninin Uyum Sonucu. Bir adamın koşulları
kutsama ile karşılaşmalar, kendi zihninin sonucudur
uyum. Maddi mülkiyet değil kutsanmışlık,
Doğru düşünce; Maddi malların eksikliği değil, sefillik
Yanlış düşüncenin ölçüsü. Bir adam lanetlenmiş ve zengin olabilir; O yapabilir
kutsanmış ve fakir olun. Kutsallık ve Zenginlikler sadece birleştirilir
Zenginlikler haklı ve akıllıca kullanıldığında; Ve sadece zavallı adam
Bir yük olarak partisini kabul ettiğinde sefilliğe iner
haksız yere dayatıldı.

İlahisizlik ve hoşgörü, sefaletin iki uç noktasıdır. Onlar
hem eşit derecede doğal olmayan hem de zihinsel bozukluğun sonucudur. Bir adam
mutlu, sağlıklı olana kadar haklı olarak koşullandırılmıyor ve
müreffeh varlık; ve mutluluk, sağlık ve refah
iç kısımla uyumlu bir şekilde ayarlanmasının sonucu,
çevresi olan adam.

Bir adam sadece sızlanmayı ve revize etmeyi bıraktığında bir adam olmaya başlar,
ve onu düzenleyen gizli adaleti aramaya başlar
hayat. Ve zihnini bu düzenleyici faktöre uyarlarken,
başkalarını durumunun nedeni olarak suçlamak ve kendini inşa etmek
güçlü ve asil düşüncelerde; karşı tekmelemeyi bırakıyor
koşullar, ancak onları daha hızlı bir şekilde yardımcı olarak _ kullanmaya başlar
ilerleme ve gizli güçleri keşfetmenin bir yolu ve
kendi içinde olanaklar.

Hukuk, karışıklık değil, evrendeki baskın ilkedir;
Adalet, adaletsizlik değil, yaşamın ruhu ve maddesidir; Ve
Doğruluk, yolsuzluk değil, kalıplama ve hareketli kuvvettir
Dünyanın manevi hükümeti. Bu öyle, insan var ama
Evrenin haklı olduğunu bulmak için kendisi; Ve sırasında
Kendini doğru koyma süreci, onu değiştirirken
şeylere ve diğer insanlara, şeylere ve diğer insanlara yönelik düşünceler
ona doğru değişecek.

Bu gerçeğin kanıtı her insanda ve bu nedenle kabul ediyor
Sistematik içgözlem ve öz analiz ile kolay araştırma.
Bir adamın düşüncelerini kökten değiştirmesine izin verin ve o şaşıracak
Maddi koşullarda etkileyeceği hızlı dönüşüm
hayatının. Erkekler düşüncenin gizli tutulabileceğini hayal ediyor, ama
yapamamak; hızla alışkanlık haline gelir ve alışkanlık katılaşır
duruma. Harika düşünceler, alışkanlıklara kristalleşir
koşulları sağlamlaştıran sarhoşluk ve duygusallık
yoksulluk ve hastalık: her türlü kristalize olan saf olmayan düşünceler
katılaşan alışkanlıkları koruyan ve kafa karıştırıcı
Dikkat dağıtıcı ve olumsuz koşullar: Korku düşünceleri, şüphe ve
Kararsızlık, zayıf, insansız ve iradeli alışkanlıklara kristalleşir,
başarısızlık, hazımsızlık ve kölelik koşullarına katılıyor
Bağımlılık: Tembel düşünceler, kirli olmayan alışkanlıklara dönüşüyor
ve kötülük koşullarına katılaşan sahtekârlık ve
Dilenci: Nefret dolu ve kınayan düşünceler alışkanlıklara kristalleşir
koşulları sağlamlaştıran suçlama ve şiddetin
Yaralanma ve zulüm: Her türlü bencil düşünceler kristalleşiyor
daha fazla koşullara katılaşan kendini arama alışkanlıklarına
veya daha az üzücü. Öte yandan, herkesin güzel düşünceleri
türler lütuf ve nezaket alışkanlıklarına dönüşür,
General ve güneşli koşullara katılıyorum: Saf Düşünceler
temperans ve özdenetim alışkanlıklarına kristalleşin,
Durma ve Barış Koşullarına Girişim: Düşünceler
Cesaret, kendine güven ve karar erkekçe alışkanlıklara kristalleşir,
başarı, bol ve özgürlük koşullarına katılıyor:
enerjik düşünceler temizlik alışkanlıklarına girer ve
hoşluk koşullarına katılmayan sanayi: nazikçe
Ve affedici düşünceler, nezaket alışkanlıklarına dönüşür,
Koruyucu ve koruyucu koşullara katılın: Sevgi dolu ve
Bencilce düşünceler, kendi kendini savunma alışkanlıklarına girer
Kesinlikle ve uyan koşullara katılaşan diğerleri
refah ve gerçek zenginlikler.

İyi ya da kötü olsun, belirli bir düşünce treni devam etti
sonuçlarını karakter üzerinde üretemez ve
durumlar. Bir adam koşullarını seçemez, ancak
Düşüncelerini seçebilir ve dolaylı olarak, ama elbette onu şekillendirebilir
durumlar.

Doğa, her insanın düşüncelerin memnun olmasına yardımcı olur,
En çok cesaretlendiriyor ve en çok
Hızla hem iyi hem de kötü düşünceleri yüzeye getirin.

Bir adam günahkar düşüncelerinden vazgeçsin ve tüm dünya
Ona doğru yumuşatın ve ona yardım etmeye hazır olun; Bırak onu bırak
Zayıf ve hasta düşünceler ve lo, fırsatlar ortaya çıkacak
Güçlü kararlarına yardım etmek için her el; İyi cesaretlendirmesine izin ver
düşünceler ve hiçbir zor kader onu sefilliğe ve
utanç. Dünya kaleydoskopunuz ve değişen kombinasyonlar
her zaman size sunduğu her an
Sürekli hareket eden düşüncelerinizin zarif ayarlanmış resimleri.

  "Yani sen olacağın olacaksın;
  Başarısızlığın yanlış içeriğini bulmasına izin verin
  O kötü kelimede, 'çevre'
  Ama Ruh onu küçümsüyor ve özgür.

  "Zamana ustalaşır, alanı fetheder;
  Bu övünür, şansı, şansı,
  Ve zalim durumu teklif ediyor
  Taçsız ve bir hizmetçinin yerini doldurun.

  "İnsan iradesi, bu zor görünmeyen,
  Ölümsüz bir ruhun yavruları,
  Herhangi bir hedefe bir yol alabilir,
  Granit duvarları müdahale etse de.

  "Gecikmede sabırsız olmayın
  Ama anlayan biri olarak bekleyin;
  Ruh yükseldiğinde ve komutlar olduğunda
  Tanrılar itaat etmeye hazır. "




Düşüncenin sağlık ve vücut üzerindeki etkisi


Beden zihnin hizmetkarıdır. Operasyonlarına itaat ediyor
akıl, kasıtlı olarak seçildikleri veya otomatik olarak
ifade edildi. Yasadışı düşüncelerin teklifinde vücut battı
hızla hastalığa ve çürümeye; Glad ve güzel komutasında
Düşünceler gençlik ve güzellikle giyinmiş olur.

Hastalık ve sağlık, koşullar gibi, düşüncelere dayanmaktadır.
Hastalık düşünceleri kendilerini hasta bir beden aracılığıyla ifade edecektir.
Korku düşüncelerinin bir adamı bir
mermi ve sürekli olarak binlerce insanı öldürüyorlar
Elbette daha az hızlı olsa da. Hastalık korkusu içinde yaşayan insanlar
onu alan insanlar. Kaygı, bütünü hızla demoralize eder
vücut ve onu hastalığın girişine açık bırakır; saf olmayan
Düşünceler, fiziksel olarak şımartılmasa bile, yakında paramparça olacak
sinir sistemi.

Güçlü, saf ve mutlu düşünceler vücudu canlılık ve
lütuf. Vücut, yanıt veren hassas ve plastik bir alettir
etkilendiği düşüncelere ve alışkanlıklara kolayca
Düşünce, iyi ya da kötü kendi etkilerini üretecektir.

Erkekler saf olmayan ve zehirlenmiş kan geçirmeye devam edecekler, çünkü
kirli düşünceleri yayar. Temiz bir kalpten temiz bir hayat geliyor
Ve temiz bir vücut. Dağınık bir zihinden, bozulmuş bir hayat sürüyor ve
yozlaşmış bir vücut. Düşünce eylem, yaşam ve
tezahür; Çeşmeyi saf hale getirin ve hepsi saf olacak.

Diyet değişikliği, düşüncelerini değiştirmeyecek bir adama yardım etmeyecektir.
Bir adam düşüncelerini saf hale getirdiğinde, artık saf olmayan istemiyor
yiyecek.

Temiz düşünceler temiz alışkanlıklar yapar. Sözde Aziz
Yıkama vücudu bir aziz değil. Güçlendiren ve saflaştırılan
Düşüncelerinin kötü niyetli mikropu dikkate alması gerekmez.

Vücudunuzu korursanız, zihninizi koruyun. Yenilersen
Vücudun, zihnini güzelleştir. Kötülük düşünceleri, kıskançlık,
Hayal kırıklığı, umutsuzluk, sağlığının ve lütfunun bedenini soyun. A
Ekşi yüz şans eseri gelmez; Ekşi düşünceler tarafından yapılır.
MAR'ın çılgınlık, tutku ve gururla çizildiği kırışıklıklar.

Birin parlak, masum yüzüne sahip doksan altı bir kadını tanıyorum
kız. Orta yaşın altında yüzü içine çekilen bir adam biliyorum
Taşınmaz Konturlar. Biri tatlı ve güneşli bir sonucu
eğilim; Diğeri tutku ve hoşnutsuzluğun sonucudur.

Kabul etmedikçe tatlı ve sağlıklı bir mesken olamazsınız
Odalarınıza özgürce hava ve güneş ışığı, böylece güçlü bir vücut ve
Parlak, mutlu veya sakin yüzler sadece özgürden kaynaklanabilir
sevinç ve iyi niyet düşüncelerinin zihnine giriş ve
sakinlik.

Yaşlıların yüzlerinde sempati ile yapılan kırışıklıklar var, diğerleri
güçlü ve saf düşünce ile ve diğerleri tutku ile oyulur: kim
Onları ayırt edemiyor musunuz? Haklı olarak yaşayanlarla yaş
Sakin, huzurlu ve batan güneş gibi yumuşak bir şekilde yumuşaktır. Bende
Son zamanlarda ölüm yatağında bir filozof gördü. O dışında yaşlı değildi
Yıllar içinde. Yaşadığı kadar tatlı ve huzur içinde öldü.

Hastaları dağıtmak için neşeli düşünce gibi bir doktor yok
vücudun; Şerefiyeyle karşılaştırılacak yorgan yok
keder ve keder gölgelerini dağıtmak. Sürekli yaşamak
kötü niyet, sinizm, şüphe ve kıskançlık düşünceleri,
Kendi kendine yapılan bir hapishane deliğiyle sınırlı. Ama hepsini iyi düşünmek, olmak
Herkesle neşeli, sabırla iyiliği bulmayı öğrenmek-
Bencil düşünceler cennetin portallarıdır; Ve güne oturmak için
Her yaratığa karşı barış düşünceleri gündüz getirecek
sahiplerine barış bol.




Düşünce ve amaç


Düşünce amaç ile bağlantılı olana kadar akıllıca yok
başarı. Çoğunlukla düşünce kabuğuna izin verilir
Hayat okyanusuna "sürüklenme". Amaçsızlık bir mengene ve benzeri
uzak duran onun için sürüklenme devam etmemelidir.
felaket ve yıkım.

Hayatlarında merkezi bir amacı olmayanlar kolay bir av
Hepsi
Kasıtlı olarak, kasıtlı olarak yol açan zayıflık göstergeleri
planlanan günahlar (farklı bir rota ile olsa da), başarısızlığa, mutsuzluğa,
Ve kayıp, çünkü zayıflık gelişen bir evrende devam edemez.

Bir adam kalbinde meşru bir amacı düşünmeli ve
başarmak için. Bu amacı merkezileştirmeli
düşüncelerinin noktası. Manevi bir ideal şeklinde olabilir veya
O zamanki doğasına göre dünyevi bir nesne olabilir
yapı; Ama hangisi olursa olsun, sürekli olarak odaklanmalı
Önünde belirlediği nesneye düşünce zorlar. O
Bu amacı onun yüce görevini yapmalı ve kendini adamalı
düşüncelerinin, düşüncelerinin dolaşmasına izin vermemek
Geçici hayaller, özlemler ve hayaller. Bu Kraliyet Yolu
kendini kontrol etmek ve gerçek düşünce konsantrasyonuna. Başarısız olsa bile
amacını gerçekleştirmek için tekrar tekrar (mutlaka olması gerektiği gibi
Zayıflık aşılıncaya kadar), kazanılan karakterin _STRENS
_ o true_ başarısının ölçüsü olun ve bu yeni bir
Gelecekteki güç ve zafer için başlangıç ​​noktası.

_Great_ amacının endişesine hazır olmayanlar
onların kusursuz performansı hakkındaki düşünceleri düzeltmelidir
Görev, görevleri ne kadar önemsiz olursa olsun. Sadece
Bu şekilde düşünceler toplanabilir ve odaklanabilir ve çözüm
ve enerji geliştirilecek, ki bu,
gerçekleştirilemeyebilir.

En zayıf ruh, kendi zayıflığını bilerek ve bu gerçeğe inanmak
_ Bu güç sadece çaba ve uygulama ile geliştirilebilir, _ irade,
Böylece inanmak, bir kerede kendini uygulamaya başlar ve çaba eklemek
Çaba, sabır ve güç gücü, asla
Gelişmeyi bırakın ve sonunda ilahi olarak güçlenecek.

Fiziksel olarak zayıf insan dikkatli bir şekilde kendini güçlü hale getirebilir ve
Hasta eğitimi, böylece zayıf düşüncelerin adamı onları güçlü hale getirebilir
kendini doğru düşünerek egzersiz yaparak.

Amaçsızlığı ve zayıflığı ortadan kaldırmak ve düşünmeye başlamak
amaç, sadece bu güçlü olanların saflarına girmektir
başarısızlığı kazanım yollarından biri olarak tanımak; hepsini kim yapıyor
Koşullar onlara hizmet eder ve güçlü düşünen, korkusuzca deneyin,
ve ustaca başar.

Amacını düşünen bir adam zihinsel olarak bir
_straight_ başarısına giden yol, hiçbir sağa bakmıyor
ne de sol. Şüpheler ve korkular titizlikle dışlanmalıdır; Onlar
düz çizgiyi parçalayan unsurları parçalayan
Çaba, çarpık, etkisiz, işe yaramaz hale getirmek. Düşünceleri
şüphe ve korku asla hiçbir şey başaramadı ve asla yapamaz. Onlar
Her zaman başarısızlığa yol açar. Amaç, enerji, yapma gücü ve hepsi güçlü
Şüphe ve korku sürüntüğünde düşünceler sona erer.

Yaptığımız bilgilerden yaylar yapma isteği. Şüphe
Ve korku, bilginin büyük düşmanlarıdır ve teşvik eden kişidir
Onları öldürmeyen, her adımda kendini engeller.

Şüphe ve korku fethetmiş olan başarısızlık fethetti. Onun
Her düşünce güçle müttefiktir ve tüm zorluklar
cesurca tanıştı ve akıllıca üstesinden geldi. Amaçları mevsimsel
dikildi ve çiçek açar ve meyve getirirler, düşmeyen
erken yere.

Korkusuzca müttefik düşündüm Yaratıcı bir güç haline gelir:
_Knows_ Bu,
sadece tereddüt düşünceleri ve dalgalanan hisler; O kim
_does_ Bu onun bilinçli ve akıllı bir wielder haline geldi.
zihinsel güçler.




Başarıdaki düşünce faktörü


Bir adamın başardığı ve başaramadığı tek şey
Kendi düşüncelerinin doğrudan sonucu. Adil sıralı bir evrende,
Uygulama kaybının toplam yıkım anlamına geleceği, birey
Sorumluluk mutlak olmalıdır. Bir erkeğin zayıflığı ve gücü,
Saflık ve safsızlık, kendisidir ve başka bir adam değildir; bunlar
Bir başkası tarafından değil, kendi başına getirildi; Ve sadece olabilirler
kendi başına değiştirilmedi, asla diğeri. Durumu da kendi
Ve başka bir adam değil. Onun ıstırap ve mutluluğu gelişti
içeriden. Düşündüğü gibi, öyle; Düşünmeye devam ederken, o
kalıntılar. Güçlü bir adam, zayıf o _willing_ to
Yardımcı olun ve o zaman bile zayıf adam kendinden güçlü olmalı;
Kendi çabalarıyla, hayran olduğu gücü geliştirmeli
bir başkasında. Kendisi dışında hiçbiri durumunu değiştiremez.

Erkeklerin düşünmesi ve "birçok erkek köledir
Çünkü kişi bir zalimdir; Zalimden nefret edelim. "Şimdi,
Ancak, artan az sayıda artış vardır.
Bu yargı ve "Bir adam bir zalimdir çünkü birçoğu
köleler; Köleleri hor görelim. "

Gerçek şu ki, zalim ve köle cehalette kooperatifler,
ve birbirlerini etkiliyor gibi görünürken, gerçekte zorlanıyor
kendileri. Mükemmel bir bilgi, hukukun eylemini algılar
ezilenlerin zayıflığı ve zalimin yanlış uygulanan gücü;
Her iki devletin de gerektirdiği acıyı gören mükemmel bir aşk,
İkisini de kınamıyor; Mükemmel bir şefkat hem zalimi hem de
ezildi.

Zayıflığı fetheten ve tüm bencilce bırakmış
Düşünceler, ne zalim ne de ezilenlere aittir. O özgür.

Bir adam sadece yükselebilir, fethedebilir ve başarabilir
düşünceler. Sadece zayıf kalabilir ve iğrenç ve perişan olabilir
düşüncelerini kaldırmayı reddediyor.

Bir adam bir şey başarmadan önce, dünyevi şeylerde bile,
Düşüncelerini köleli hayvan hoşgörüsünün üstünde kaldırın. O olmayabilir, içinde
Başarılı olmak için sipariş, tüm animasyon ve bencillikten vazgeçmek
araç; Ancak bunun bir kısmı en azından feda edilmelidir. Bir adam
ilk düşüncesi en büyük hoşgörü olan
açıkça ne de metodik olarak plan; Onu bulamadı ve geliştiremedi
gizli kaynaklar ve herhangi bir girişimde başarısız olur. Sahip olmamak
Düşüncelerini erkekçe kontrol etmeye başladı, o bir konumda değil
işleri kontrol etmek ve ciddi sorumluluklar benimsemek. O değil
Bağımsız davranmaya ve yalnız kalmaya uygun. Ama o sadece sınırlı
seçtiği düşünceler.

İlerleme olamaz, fedakarlık olmadan başarı ve bir
İnsanın dünyevi başarısı, onu feda ettiği önlemde olacak
şaşkın hayvan düşünceleri ve zihnini gelişimine yönlendirir
Planları ve kararının ve kendine güveninin güçlendirilmesi.
Ve düşüncelerini ne kadar yüksek kaldırırsa, daha erkeksi, dik ve
doğru olur, başarısı ne kadar büyük olur, o kadar çok
Kutsanmış ve kalıcı başarıları olacaktır.

Evren açgözlü, dürüst olmayan, kısır,
Her ne kadar sadece yüzeyde olmasına rağmen bazen bunu yapabilir; BT
Dürüst, muazzam, erdemli olana yardımcı olur. Tüm büyük
Çağların öğretmenleri bunu farklı şekillerde ilan ettiler ve
Bir erkeğin kendisini daha fazla yapmaya devam etmekten başka bir şey olduğunu kanıtlayın ve bilin
ve düşüncelerini kaldırarak daha erdemli.

Entelektüel başarılar,
bilgi arayışı veya hayatta güzel ve gerçek için ve
doğa. Bu tür başarılar bazen kibirle bağlantılı olabilir ve
hırs, ancak bu özelliklerin sonucu değildir;
Bunlar uzun ve zorlu bir çabanın doğal büyümesidir ve
saf ve bencil olmayan düşünceler.

Manevi başarılar kutsal özlemlerin tüketilmesidir. O
asil ve yüce düşünceler anlayışında sürekli yaşayan,
Saf ve bencil olmayan her şeye kiminiz olan, kesinlikle
Güneş zirveye ulaşır ve ay doldurmak, akıllıca olur ve
Noble karakter olarak ve bir etki pozisyonuna yükselir ve
kutluluk.

Başarı, ne tür bir şekilde, çaba tacıdır,
düşünce. Öz kontrol, çözünürlük, saflık,
Doğruluk ve iyi yönlendirilmiş bir adamın yükseldiği düşünce; yardımla
animasyon, tembellik, safsızlık, yolsuzluk ve karışıklığın
Bir adamın indiğini düşündüm.

Bir adam dünyada ve hatta yüce başarıya yükselebilir
manevi alemdeki rakımlar ve yine zayıflığa iner
ve kibirli, bencil ve yozlaşmış düşüncelere izin vererek sefillik
ona sahip olmak için. Doğru düşünce ile elde edilen zaferler ancak
dikkat. Birçoğu başarı güvence altına alındığında ve hızla yol verir
Başarısızlığa geri dön.

İş, entelektüel veya
manevi dünya, kesinlikle yönlendirilmiş düşüncenin sonucudur,
aynı yasa tarafından yönetilir ve aynı yöntemdir; tek
Fark _ _ _ _ _

Çok az şey başaracak, çok az feda etmeli; O kim yapardı
Çok başarmak çok fazla fedakarlık yapmalı; Çok ulaşacak olan
büyük fedakarlık.




Vizyonlar ve idealler


Hayalperestler dünyanın kurtarıcılarıdır. Görünür dünya olduğu gibi
görünmez tarafından sürdürüldü, yani erkekler, tüm denemeleri ve
günahlar ve sordid meslekler, güzel vizyonları tarafından beslenir
Onların yalnız hayalperestleri. İnsanlık hayalperestlerini unutamaz; BT
ideallerinin solmasına ve ölmesine izin veremez; Onlarda yaşıyor; bilir
onları bir gün görecek ve bileceği _realities_ olarak.

Besteci, heykeltıraş, ressam, şair, peygamber, adaçayı, bunlar
Dünyadan sonra yapımcılar, cennetin mimarları. Dünya
Güzel çünkü yaşadılar; Onlar olmadan, insanlığı emekli
yok olurdu.

Güzel bir vizyonu besleyen, kalbinde yüce bir ideal,
Bir gün bunu fark edecek mi? Columbus bir başkasının vizyonunu değerlendirmek
dünya ve onu keşfetti; Copernicus,
Dünyaların çokluğu ve daha geniş bir evren ve onu açıkladı;
Buda, paslanmaz güzelliğin manevi bir dünyasının vizyonunu korudu
Ve mükemmel bir barış ve içine girdi.

Vizyonlarınızı besleyin; ideallerinizi besleyin; müziği beslemek
kalbinizde, zihninizde oluşan güzelliği,
En saf düşüncelerinizi örten sevgiler, onlardan çıkacak
tüm keyifli koşulları, tümünü, göksel çevreyi büyütmek; bunlardan,
Eğer onlara sadık kalırsanız, dünyanız sonunda inşa edilecektir.

Arzu etmek; elde etmektir; arzu etmek, başarmak. Adamın Basit
arzular en iyi tatmin ölçüsünü alır ve en saf
Aspirasyonlar besin eksikliği nedeniyle aç mı var? Yasa böyle değil: böyle
Şeylerin bir koşulu asla elde edemez: "Sor ve al."

Yüce rüyalar hayal et, sen hayal ederken, öyle olacaksın. Senin
Vizyon, bir gün ne olacağına dair vaattir; idealiniz
Sonunda ne olacağına dair kehanet.

En büyük başarı ilk başta ve bir süredir bir rüyaydı. .
Meşe meşe palamudu içinde uyur; Kuş yumurtada bekler; Ve
Ruhun en yüksek vizyonu uyanık bir melek karışır. Rüyalar
Gerçeklerin fideleri.

Koşullarınız uyumsuz olabilir, ancak uzun sürmeyecekler
Eğer bir ideal algılıyorsanız ve ona ulaşmak için çaba sarf ederseniz. Sen
Seyahat edemiyorum _within_ ve hala _without._ işte bir gençlik
Yoksulluk ve emek tarafından zorlandı; uzun saatler içinde bir
Sağlıksız atölye çalışması; Okulsuz ve tüm sanatlardan yoksun
arıtma. Ama daha iyi şeyler hayal ediyor; Düşünüyor
Zeka, iyileştirme, lütuf ve güzellik. Kayıt ediyor,
Zihinsel olarak birikir, ideal bir yaşam durumu; Bir vizyon
Daha geniş özgürlük ve daha büyük bir kapsam ona sahip olur; huzursuzluk
onu harekete geçirmeye çağırıyor ve tüm boş zamanlarını ve araçlarını kullanıyor,
Küçük olsa da, gizli güçlerinin gelişimine ve
kaynaklar. Çok yakında bu kadar değişmiş zihni oldu ki
Atölye artık onu tutamaz. Çok uyumsuz hale geldi
Bir giysi olarak hayatından düştüğü zihniyetiyle
bir kenara atın ve fırsatların büyümesiyle
Genişleyen güçlerinin kapsamı, sonsuza dek dışarı çıkar. Yıl
Daha sonra bu gençliği tam yetişkin bir adam olarak görüyoruz. Ona bir usta buluyoruz
dünya çapında etkisi olan zihnin belirli güçleri
ve neredeyse eşsiz güç. Elinde kordonları tutar
devasa sorumluluklar; Konuşuyor ve hayatlar değişiyor; erkekler
ve kadınlar sözlerine asırlar ve karakterlerini tutar ve,
güneş gibi, o sabit ve aydınlık merkez turu olur ki
sayısız kader döner. Onun vizyonunu fark etti
gençlik. İdealine sahip bir oldu.

Ve sen de genç okuyucu, vizyonu fark edeceksiniz (boşta değil
dilek), ister üs veya güzel olsun, ya da her ikisinin bir karışımı olsun
çünkü her zaman gizlice, en çok
Aşk. Ellerinize kendi sonuçlarının kesin sonuçları verilecek
düşünceler; Kazandığınızı alacaksınız; Artık yok, daha az değil.
Mevcut ortamınız ne olursa olsun, düşeceksiniz, kalacaksınız veya
Düşünceleriniz, vizyonunuz, idealinizle yükselin. Sen olacaksın
Kontrol arzunuz kadar küçük; Baskın kadar harika
Aspirasyon: Stanton Kirkham Davis'in güzel sözleriyle, "sen
Hesap tutuyor olabilir ve şu anda dışarı çıkacaksınız
Uzun zamandır size ideallerinizin engeli gibi görünüyordu,
ve kendinizi bir izleyiciden önce bulacak-kalem hala geride
Kulağınız, mürekkep parmaklarınızdaki lekeler ve sonra orada
İlhamınızın torrentini dökün. Koyun sürüyor olabilirsin
Ve şehir-büyük ve açık ağızlı dolaşacaksınız; -a
Ruhun cesur rehberliğinde stüdyoda dolaşın
Üstat ve bir süre sonra 'Ben başka bir şeyim yok
Sana öğret. ' Ve şimdi son zamanlarda bunu yapan usta oldun
Koyun sürerken harika şeyler hayal edin. Ya koyacaksın
Testere ve uçak kendinize yenilenmesini üstlenecek
dünya."

Düşüncesiz, cahil ve tembellik, sadece
Şeylerin görünür etkileri, şeylerin kendileri değil
Şans, servet ve şans. Bir adamın zenginleştiğini görüyorlar, "Nasıl
Şanslı!
"Ne kadar çok tercih ediliyor!" Ve aziz karakteri not etmek ve
Bir başkasının geniş etkisi, "şans ona nasıl yardımcı oluyor?
Her dönüş! "Denemeleri, başarısızlıkları ve mücadeleleri görmüyorlar
bu adamların kendilerini kazanmak için gönüllü olarak karşılaştıkları
deneyim; yaptıkları fedakarlıklar hakkında hiçbir bilgiye sahip değil,
Sahip oldukları inançların öne çıkmadıkları çabalar
görünüşe göre aşılmaz olanın üstesinden gelebilecekleri,
ve kalbinin vizyonunu fark et. Karanlığı bilmiyorlar
ve kalp ağrıları; Sadece ışığı ve neşeyi görüyorlar ve ona
"şans". Uzun ve zorlu bir yolculuğu görmüyorlar, ama sadece
Hoş hedefe bak ve buna "iyi şans" deyin, yapma
Süreci anlayın, ancak sadece sonucu algılayın ve deyin
şans.

Tüm insan ilişkilerinde _forts, _ ve _results var, _
Ve çabanın gücü sonucun ölçüsüdür. Şans
değil. Hediyeler, güçler, maddi, entelektüel ve manevi
Mallar çaba meyveleridir; Onlar tamamlanmış düşünceler
Nesneler tamamlandı, vizyonlar gerçekleşti.

Zihninizde yücelttiğiniz vizyon, ideal
Kalbine Gir-Bu hayatını inşa edeceksin, bu sen
olacak.




SAKİNLİK


Zihin Sakinliği, bilgeliğin güzel mücevherlerinden biridir. Bu
Kendini kontrol etmede uzun ve hasta çabasının sonucu. Varlığı
olgunlaşmış deneyimin bir göstergesi ve sıradan bir
Düşünce yasaları ve operasyonları hakkında bilgi.

Bir adam kendini bir olarak anladığı önlemde sakinleşir
düşünce gelişti, çünkü böyle bir bilgi gerektirir
düşüncenin sonucu olarak başkalarının anlaşılması ve geliştikçe
doğru bir anlayış ve daha açık ve daha açık görüyor
Beyanların ilişkileri,
yaygara ve duman ve endişe ve yas tutuyor ve hazır, kararlı kalıyor,
sakin.

Kendini nasıl yöneteceğini öğrenen sakin adam, nasıl yapılacağını biliyor
kendini başkalarına uyarlayın; Ve onlar da ruhsaline saygı duyuyorlar
güç ve onu öğrenebileceklerini ve ona güvenebileceklerini hissedin. .
Daha sakin bir adam olur, başarısı ne kadar büyük olur, onun
Etkisi, iyi gücü. Sıradan tüccar bile bulacak
iş refahı daha büyük bir geliştikçe artar
Kendini kontrol ve eşitlik, çünkü insanlar her zaman başa çıkmayı tercih edecektir
tavrı güçlü bir şekilde eşit olan bir adamla.

Güçlü, sakin adam her zaman sevilir ve saygı görür. O gibi
susuz bir ülkede gölge veren ağacı veya bir barınak kayası
fırtına. "Sakin bir kalbi sevmeyen, tatlı huylu,
dengeli hayat? Yağmur yağması veya parlaması önemli değil veya
Bu nimetlere sahip olanlara ne değişiklikler geliyor, çünkü onlar
Her zaman tatlı, sakin ve sakin. Bu zarif karakter duruşu,
Serenity dediğimiz, kültürün son dersi, meyve
ruhun. Bilgelik kadar değerlidir, daha çok arzu edilir
Altından daha-evet, ince altın bile. Ne kadar önemsiz para
Sakin bir yaşamla karşılaştırıldığında görünüş arayışın-yaşanan bir hayat
gerçeğin okyanusunda, dalgaların altında, erişemeyecek
Tumpestler, Ebedi Sakin içinde!

"Kaç kişiyi hayatlarını kimin çektiğini, her şeyi mahveden kaç kişiyi biliyoruz?
Patlayıcı tempers tarafından tatlı ve güzel,
karakter ve kötü kan yapın! Büyük olup olmadığı bir soru
İnsanların çoğunluğu hayatlarını mahvetmez ve mutluluklarını gösterir
öz kontrol eksikliği ile. Hayatta ne kadar az insanla buluşuyoruz
dengeli, bu zarif bir duruşa sahip olan
Bitmiş karakter!

Evet, insanlık kontrolsüz tutku ile yükseliyor, ile çalkantılı
Tutulmamış keder, endişe ile havaya uçurulur ve sadece bilge
Dostum, sadece düşünceleri kontrol edilen ve saflaştırılan,
Rüzgarlar ve ruhun fırtınaları ona itaat eder.

Her yerde olsaydın, fırtına atmış ruhlar
yaşayabilirsin, bunu hayat okyanusunda bilir
Kutsallık gülümsüyor ve idealin güneşli kıyısı bekliyor
Geleceğin. Elinizi düşüncenin dümeninde sıkıca tutun. İçinde
Ruhunuzun kabuğu komuta ustasını uzatır; Yapıyor ama uyuyor:
onu uyandır. Öz-kontrol güçtür; Doğru düşünce ustalıktır;
Sakinlik güçtür. Kalbinize "Barış, hala ol!"









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Bir Adam Düşünce, James Allen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS A MAN THINKETH ***

***** This file should be named 4507.txt or 4507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/0/4507/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
