*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision Splendid
Yazar: D. K. Broster and G. W. Taylor
Yayın Tarihi: March 08, 2014 [EBook #45074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE VISION SPLENDID




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Vision Splendid
Author: D. K. Broster and G. W. Taylor
Release Date: March 08, 2014 [EBook #45074]
Reposted: August 17, 2015 [- text corrections]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION SPLENDID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

THE VISION SPLENDID

YAZAR

D. K. BROSTER VE G. W. TAYLOR

"CHANTEMERLE" YAZARI

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, W.
1913

KİTAP I: CRAG VE TORRENT

KİTAP II: GARISH DAY

KİTAP III: LEAD, KINDLY LIGHT

SON SÖZ: THE MORN

*THE
VISION SPLENDID*

*KİTAP I*

*CRAG VE TORRENT*

*BÖLÜM I*

*(1)*

Ayçiçeklerinin geniş yüzleri, sonsuz, ayrım gözetmeyen gülümsemeleriyle Horatia'nın beyaz ensesini inceledi ve daha fazla
anlamadılar. Sırtı onlara dönüktü ve kucağında hangi kitabın olduğunu göremiyorlardı. Ancak sınırın aşağısındaki hatmi çiçekleri muhtemelen
aslında hiçbir şey okumadığının farkındaydı. Biraz sallanıyorlardı,
bir arıyı rahatsız ediyorlardı; ve Horatia başını çiçek yatağına doğru çevirerek
bir anlığına o uzun savaşçılara baktı,
en fete.

Sınırdan aniden bir parfüm esintisi ona doğru esti. Kesinlikle
yaz sona ermek üzereydi, ancak bu Pazartesi,
Ağustos'un otuzuncu günü, 1830'da, mısırın çoğu biçilmişti.

Horatia'nın kendi yazı tam olarak bitmişti ve artık sadece eski kafalı insanlar, yirmi dört yaşındaki bekar kadının,
ebedi bakireliğin uğursuz sonbaharının tehlikesi altında olduğunu düşünüyorlardı. Şakaklarındaki kızıl-altın bukleler, bu saçlara eşlik eden göz kamaştırıcı cilt, düz, inatçı küçük burun, kıvrımlarında biraz huysuzluk ve çokça tatlılık barındıran ağız uğruna, bir hayran bu hoş eski bahçede onun yanında
oturabilirdi. Yine de Horatia Grenville
güzel olarak kabul edilmiyordu. Ne heykel gibiydi ne de sarkıktı.
Ancak suçun bir kısmı, şüphesiz, kucağındaki kitaptaydı, orijinalinde Platon'un _Cumhuriyeti_. Horatia Yunancayı çok fazla zorluk çekmeden okuyabiliyordu ve okuyordu; parmaklarını sonsuza dek nakış veya örgüyle meşgul edemezdi veya etmek istemiyordu ve arp üzerinde amatörce performans sergilemekten
hoşlandığına inanılıyordu. Kısacası o "maviydi" ve bu nedenle -en azından kendi ülkesinde- güzel değildi; bilgiliydi ve Berkshire'da güzel olamazdı.

Evet, yirmi dört yaşındaydı ve evlenmemiş; bir taşra papazının kızıydı,
ama soylu ve iyi bir çeyizi vardı; (haksız yere) İbranice'yi Yunanca kadar bildiğinden şüpheleniliyordu,
ama her zaman hayranlık uyandırıcı şekilde giyiniyordu. Hiç
aşık olmamıştı ve bildiği kadarıyla,
bu durumu tatmak bile istememişti. Kendisinde flört etme yeteneği de keşfetmemişti.
Bazen gerçek veya varsayılan entelektüel başarılarıyla genç erkekleri korkutmamayı diliyordu,
ama oturma odasının herhangi bir övgüsü için
dizindeki Yunanca metinle kendisine özgü olan her şeyi takas etmezdi. Ve ev içi mutluluk için hiçbir özlemi yoktu.

Gerçekten de, isteseydi o mutluluğa sahip olabilirdi. En azından iki tane
terbiyeli ve (ona göre) tamamen önemsiz istekte bulunulmuş
tu. Bunlar, çeşitli akrabalarıyla yaptığı periyodik seyahatler sırasında tanıştığı oldukça uygun kişilerden gelmişti. Üstelik,
burada, evde, beş yıl önce, onu çocukluğundan beri tanıyan,
ve gerçekten de uzaktan bir bağlantısı olan adam, ona evlenme teklif etmişti.

Bu olay Horatia'yı ürkütmüş ve üzmüştü.
Kendisinden altı yaş büyük olan Tristram Hungerford, hayatının her zaman yarı kardeşçe bir parçası olmuştu. Compton Parva'dan midillisiyle her gün gelen, midillinin hala bir fil olduğu zamanlar, babasıyla Livy'yi yorumlayan, kendi parmakları titrek pothook'u oluştururken, bebek bacakları onu ancak
tehlikeli bir şekilde terra firma'da taşırken, Rectory elma ağaçlarına tırmanan, Eton'dan eve sınırsız bir neşe ve şekerleme ikramlarıyla, Oxford'dan da aynı şekilde açık sözlü ama daha az coşkulu bir şekilde karşılayan çocuk, bu genç adamın aniden onu karısı yapmayı teklif etmesi saçmaydı ve bundan hiç hoşlanmadı. On dokuz yaşında,
Horatia Grenville zamanına göre oldukça olgunlaşmamıştı.
Oyun arkadaşı ve dostunun bu rolü her zaman sürdürmesinden başka bir isteği yoktu;
Neden değiştirmek istesindi ki? O da bunu ifade ediyordu ve Tristram'ın
olağanüstü bir şekilde eski rolüne geri dönmesi ve beş yıl daha orada kalması onun için büyük bir rahatlamaydı.

Ancak Bayan Grenville evliliğe karşı yemin etmemişti.
Sadece böylesine ani bir kesinlik fikrine dayanamıyordu.
Hatta
şimdi bile, kendi deyimiyle, çatal ve kaşıkları saymak için
oturduğunu hayal etmeyi reddediyordu. Gerçekten de, daha iki gün önce yeni evli bir arkadaşını ziyarete gitmişti ve konuğuna göre, onun başlıca uğraşı "Henry'nin söylediklerini" alıntılamak ve tanıdığı diğer genç evli kadınları giyim konusunda geride bırakmaya çalışmaktı.
İnsanların hayatlarını bu tür şeylere kapatabilmelerine
neredeyse tutkulu bir hayretle
doluydu. Yine de, kalbinin derinliklerinde, belki de farkındaydı - belki de değildi - altı ya da yedi yıl sonra, yeni evlenenlerin
aptallıkları Henry ve Emilia'dan uzaklaştığında, etraflarında çocuklar olduğunda, dolu dolu bir hayatları olacaktı,
oysa o...

Ama Horatia hayatının dolu dolu olmasını çok istiyordu. Kendini
bir şekilde ifade etmek istiyordu. Ayçiçeklerinin ve floksların yanında otururken,
bunu başaran o günün birçok kadınını düşündü.
Bayan Somerville'i, Bayan Mitford'u, Hannah More'u ve
Bayan Fry'ı; Joanna Baillie ve Bayan Edgeworth'u;
çocukluğunu _İskoç Şefleri_ ile geçiren Bayan Jane Porter'ı; ve Leydi Morgan'ı düşündü.
Bu ünlü kadınların çoğu evlenmemiş kişilerdi. Ve ayrıca geçmişin kadınlarını da düşündü: Joan of Arc, Siena'lı Aziz Catherine, Madame de Rambouillet, Leydi Mary Wortley-Montagu.

Horatia Grenville'in kesinlikle bir ulusu savaşa götürmek veya oyunlar yazmak, bir astronomi dehası olmak veya prenslerin konseylerini etkilemek istediği söylenemezdi. Bir şey yapmak istiyordu ama o şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Bu öğleden sonra her zamankinden daha fazla hem arzusunun hem de belirsizliğinin farkındaydı. Aklına geldi ki,
kendisi, elbisesinin eteğine acı içinde tırmanıp _Cumhuriyet_'in açık sayfasına ulaşan ve şimdi tekrar aşağı doğru sürünmeye başlayan uykulu eşek arısına benziyordu.

"Gerçekten de, hasta oluyorum!" diye düşündü Bayan Grenville; "ve işte
Papa!"

Compton Regis Rektörü Sayın ve Rahip Stephen Grenville, o anda oturma odasının uzun penceresinden çıkıp çimenlerin üzerinden ona yaklaşırken görüldü, rahat, şefkatli ve aristokrat bir görünüme sahipti. Bir elinde yarı yazılmış bir mektup, diğerinde bir tüy kalem tutuyordu; gözlükleri burnuna doğru
itilmişti. Kızı ayağa fırladı.

"Beni istiyor musun, Papa?"

"Canım, sadece bunun için," diye cevapladı Bay Grenville, mektubu kaldırarak.
"Teyzen Julia'ya yazıyorum ve bu sonbaharda onu ziyaret edip etmeyeceğine gerçekten karar vermelisin. Son mektubunda bu konudan tekrar bahsediyor."

Horatia anne ve babasına baktı. "Papa," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Beni onaylamayan insanlarla kalmaktan hoşlanmıyorum." Ağzının köşelerinde aniden küçük bir gülümseme belirdi. "Eğer beni takdir etmeseydin seninle kalmamalıydım, biliyorsun!"

Rektör'ün gözlerinden hiç eksik olmayan ışıltı, bu açıklamayla birlikte onlarda belirdi. "Bundan hiç şüphem yok, çocuğum," dedi. "Ama
teyzenin senin evlatlık duygularını duyamaması büyük bir lütuf."

Horatia koluna takıldı. "Otur, sevgili Papa," dedi yarı
amirce, yarı
taraftarca, "ve teyze Julia'ya olan ziyareti konuşalım."

Hala kağıt ve kalem tutan Sayın ve Rahip Stephen,
sandalyeye oturmayı teklif etti. Horatia, kendine özgü bir zarafetle,
ayaklarının dibindeki çimenlere oturdu, kabarık eteği
yelpaze gibi etrafına yayıldı.

"Önce," diye başladı mektubu eline alarak, "benim hakkımda
neler söylediğini göreceğiz."

Rektör mektubu uzattı. "Henüz seninle ilgili hiçbir şey yok, canım," diye yumuşak bir şekilde belirtti. "Teyzen Manchester ile Liverpool arasındaki bu yeni
demiryoluna biraz para yatırmayı düşünüyor ve benden tavsiye istiyor."

Horatia yüzünü buruşturup mektubu geri verdi. "Baba, sen her zaman
en iyisin! Şimdi o kalemi bırak--özellikle de üzerinde hala mürekkep varsa, ki şüpheleniyorum--ve sana Teyze Julia'yı ziyaret etmemem için birçok neden göstereceğim. İlk olarak, beni onaylamıyor
çünkü yoksullar için flanel etekler yapmıyorum; ikinci olarak, evlenmemi istiyor; üçüncü olarak Platon'u
bir putperest ve Shakespeare'i 'zaman kaybı' olarak adlandırıyor. Dördüncü olarak, ben
başka yerlerdeki ziyaretlerden yeni döndüm; ... Yüzüncü olarak--seninle kalmayı tercih ediyorum. Teyze Julia'ya karşı yüz neden." Ve
taze yanağını mektubu tutan eline koydu.

Rektör yanağını çimdikledi. "'La Reine le veult', her zamanki gibi, sanırım. Her zaman benimle kalmayı mı tercih edeceksin, Horatia?"

"Bu benim görevim, Papa," dedi Bayan Grenville, başını kaldırmadan.
Sesinin ciddiyeti babası için fazlaydı ve babasının, onun amaçladığı gibi, bir kahkahaya boğuldu.

"Dudaklarındaki o kelime!" diye haykırdı. Sonra elini nazikçe pürüzsüz ve parlak kafaya koydu. "Senin benden gidişini görmeye dayanabilirdim," dedi aniden kıpırdanan bir sesle, "eğer kendi mutlu evine gideceğini bilseydim."

Baş huzursuzca hareket etti. "Ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsun - bundan bahsetmemeni ne kadar çok isterdim, Papa!" dedi kız neredeyse kısa bir süre sonra ve kendini doğrulturken. "Neden her kadın evlenmek zorunda? İnsan senin benden
kurtulmak istediğini düşünürdü." Yanakları biraz
kızarmıştı. "Ama evlensen bile, evlenmem!" diye ekledi. "Ben
yapardım--ne yapacağımı hiç umursamam." Kollarını babasının boynuna doladı ve onu öptü. "Bir daha bundan bahsetme! Böyle iyi bir kıza
sahip olmayı hak etmiyorsun. Şimdi git ve Teyze Julia'ya yanında kalamayacağımı söyle--Rousseau'yu çevirdiğimi söyle, bu onu
çileden çıkaracak--ve ona bir Hıristiyan beyefendinin yatırımlar hakkında
hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söyle!"

*(2)*

Annesini böylece kovduktan sonra, Bayan Horatia Grenville
kitabına veya hayallerine geri dönmedi, bunun yerine çimleri geçti ve ince dut rengi ipekten, kabarık kollu, düzgün bel ve modaya uygun bol kısa etekli elbisesiyle
uzun boylu ve cömert bir şekilde yapılmış olduğunu gösterdi. Düz bir sepet ve bir makas alıp,
sonra çiçek bordürünün yanında aşağı yukarı yürüdü, ölü çiçekleri kesti ve kendi kendine _Deh vieni_ şarkıları söyledi. O kadar meşguldü ki,
bahçe kapısının tıkırtısını duydu. "Muhtemelen Tristram," diye düşündü kendi kendine. "Gelmesinin tam zamanı."

Ve gerçekten de erkeksi bir figür, az önce girdiği kısa, ligustrum duvarlı yolun sonundaki küçük kapıyı kilitlemek için eğiliyordu.
Kapıyı kaldırıp döndüğünde, otuz yaşlarında, binicilik kıyafeti giymiş, saçları ve gözleri İngilizlerin çoğunluğundan daha koyu, ama yine de kesinlikle İngiliz olan genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Bakması hoştu ve normalden daha uzundu, ancak sıradan bir gözlemcinin dikkatini çekmezdi; daha yakından bir eleştirmen gözlerinde onun canlı ve günlük görünümüyle pek de uyumlu olmayan bir şey fark edebilirdi.

Horatia sepetini bıraktı ve ona doğru yürüdü, iki elini de uzattı.

"Gelmene çok sevindim," dedi açıkça. "Nasılsın, Tristram?"

"Her zamanki gibi, seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Acaba
gelmişsindir diye düşündüm. Rektör nerede?"

"Babam, yatırımlar ve beni evden
çıkarmanın zorluğu hakkında Teyze Julia'ya yazıyor."

"Martha son ziyaretinden kalan sandıklarını açmadan önce, sanırım demek istiyorsun?"

"Uzun zamandır beni görmemişken benimle dalga geçme, Tristram! Gel
ve çimlere otur ve mantıklı konuş. Papa yakında gelecek, sanırım. Elbette yemeğe kalırsın?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı misafir ve o da selamından memnunmuş gibi görünüyordu - gerçekten de öyleydi. Onun yanından
çimlerdeki sandalyesine yürüdü, Platon'u yüzüstü
yatarken kucakladı, "Bir filozof için ne kadar şok edici bir muamele!" diye mırıldandı, biraz uzaktan kendine başka bir sandalye getirdi ve Bayan Grenville'in yanına oturarak "Ziyaretlerinizden nasıl keyif aldınız?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye cevapladı Horatia huysuzca, yarı gülerek. "Bunu Papa'ya söylemedim, çünkü onu kibirli yapabilir; ama sana
tekrar eve dönmekten çok mutlu olduğumu söyleyeceğim." Ve daha da gizli bir şekilde ekledi, "Tristram, yeni evliler beni çok sıktı! En azından yedi yıl boyunca Emilia Strangeways'i tekrar ziyaret etmeyeceğim."

Tristram Hungerford güldü. "Bizim için daha iyi! Sen olmadan yeterince sıkıcı."

"Ah, ne hikayeler!" diye haykırdı Horatia. "Sen sıkıcı olmamışsın.
Bay Dormer'ı da yanında getirmişsin!" Gözlerinde alay vardı. "Her şeyi biliyorum. Şimdi bana gerçeği söyle! Ne kadar kaldı?"

"Bir hafta, Horatia, sadece bir hafta ve o zamandan beri her zamankinden daha sıkıcı."

"Buna inanabilirim," diye karşılık verdi Bayan Grenville; "ama sıkıcıydı
çünkü Bay Dormer sizi terk etti, ben uzakta olduğum için değil. Artık
_Hristiyan Yılı_'nın artan sirkülasyonuyla
övünecek kimseniz yok ve Jüri Dışı Üyelerin acılarıyla sizi yumuşatacak kimseniz de yok--ki bence _kendi başlarına getirdiler. Ancak, Bay Dormer ile
şaka yapmamalıyım, biliyorum; o kutsaldır. Bana bir haber verin.
Bana ilginç bir şey söyleyin."

Yaşam, ona karşılık gelen canlılık, Tristram Hungerford'un yüzünden aniden
kayboldu.

"Bir haberim var," dedi tereddütle, "ama bunu
ilginç bulacağınızdan emin değilim. Sonunda, oldukça
kesin bir şekilde, Emir almaya karar verdim--yani, Piskopos beni kabul ederse."

Ve bunun üzerine Bayan Grenville'in yüzü de değişti ve bir an duraksadıktan sonra çok ciddi bir şekilde, "Neden?" dedi.

"Çünkü," diye karşılık verdi genç adam neredeyse suçluluk duyarak, "bence bu şekilde Kilise'ye daha iyi hizmet edebilirim ve onun için savaşmamız gereken zaman geliyor."

Horatia duygularını gizlemeye çalışmadı. "Böyle
görüşler aldığını
düşünüyordum," dedi kasvetli bir şekilde; "ve bunun
senin Emir almanla sonuçlanmasından korkuyordum--aslında geçen gün Papa'ya da söyledim. Elbette, bence sen bunun için yaratılmışsın; ama keşke
olmasaydın." İçini çekti ve önemsiz bir şekilde ekledi, "Bir fark yaratmalı."

Tristram kızardı ve öne doğru eğildi. "Ama, Horatia, ne demek istiyorsun? Ben
asla farklı olmayacağım--sana asla öyle olamam!" Sesindeki his neredeyse şevkti--ve bu bir dostun şevki değildi.
Bayan Grenville bunun tamamen farkında olsun ya da olmasın, kendi düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Acaba; ben pek emin değilim. Emir alarak
sonsuza dek tüm o Oriel insanlarıyla kaderini paylaşacaksın. Anlamı bu."

"Onlardan neden bu kadar hoşlanmadığını anlayamıyorum," dedi suçlu. "

"Onlardan tam olarak hoşlanmadığımdan değil," dedi Horatia düşünerek; "ama
onlarda hoşlanmadığım bir şey var. Bay Keble bile,
kırsalda yaşayıp şiir yazsa da, göründüğü kadar zararsız olamaz, yoksa hepsi ona bu kadar saygı göstermezdi. Bay Newman ve Bay Froude'a karşı hiçbir şeyim yok; aslında Bay Froude'u buraya getirdiğinizde sevdim, ki bu Bay Dormer için söyleyebileceğimden daha fazla. Kendini çok çekici hale getirebiliyor, ama
altında çelik gibi, bundan oldukça eminim... Evet, hepsi farklı, ama yine de
benzerler. Onlar sadece papaz, tıpkı Papa gibi, ama onun yaşında
ona hiç benzemeyecekler. Bir kere, yarı yarıya
daha iyi olmayacaklar. Onlarda beni ürperten bir şey var. Çok
mutlaklar. Seni değiştirecekleri hissine kapılıyorum, seni değiştiriyorlar. Ah, açıklayamıyorum; ama ne demek istediğimi biliyorum ve,
Tristram, senin olduğundan farklı olmana dayanamam?"

Ona doğrudan, içtenlikle, sevdiği bir şeyin ondan alınmaması için yalvaran bir çocuk gibi baktı ve arkadaşının aniden bembeyaz kesildiğini hiç fark etmedi.

"Horatia, eğer sen----" diye başladı ve aniden Rektör'ün sesi kendi sesini
kesti - "Siz ikiniz ne hakkında bu kadar hararetle tartışıyorsunuz ki
yemek zili çalmadı?" dedi, sahibi oturma odasının penceresinden çıkarken önüne gelerek. "Saat beş buçuktan çok geçti.
Tristram, sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim. Kalıyorsun,
elbette?"

Ve zar zor fark edilebilen bir duraklamadan sonra genç adam ayağa kalktı ve
kaldığını söyledi.

*BÖLÜM II*

*(1)*

"Babanın aç kalmaya gerçekten hakkı yok," diye gözlemledi Bayan Grenville masaya
oturduklarında. "Cumartesi, biliyorsunuz, yıllık köy ziyafetimiz vardı ve o gün çok fazla yemek zorunda olduğunu kabul ediyor."

"Nasıl geçti, Rektör?" diye sordu misafir.

"Ah, oldukça başarılıydı," diye cevapladı Bay Grenville, bir koyun budu keserken. "İtiraf etmeliyim ki, yemek için epey bir şey vardı. Her zaman yaptığım gibi, danstan önce ayrıldım; ama bir erkeği (sanırım
Çiftçi Wilson'ın adamlarından biriydi) inamoratasına eğer isterse onu öpeceğine dair güvence vermeden önce değil."

"Hanımefendi ileri gitmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Horatia. "Baba, yaşlı Bayan Jenkins için
bir tabak eti unutmuyor musun? Biliyorsun,
hastayken ona akşam yemeği göndermeye söz vermiştin."

"Hayır canım," diye karşılık verdi babası etrafına bakarak. "Eti unutmadım, ama Sarah tabakları unutmuş gibi görünüyor."

Hizmetçi kız kaçtı ve hatasını düzeltti.
Rektörlük çanak çömleğinin hayırseverlik uğruna seyahat etmesi alışılmadık bir şey değildi.

Horatia neşeli ama biraz da huzursuz görünüyordu. Dinleyicilerini ziyaretlerini anlatarak eğlendirdi. Bir evde, dedi, ölümüne eğlendirildi; diğerinde ev sahibi ve ev sahibesi sadece birlikte yalnız kalmak istiyor gibiydi, ama oraya gitmesi için onu rahatsız etmişlerdi.

"Her zamanki gibi bizi çok sessiz bulacaksın," dedi Tristram, masanın karşısından onun hareketli yüzüne bakarak. "Sanırım sen gittiğinden
beri hiçbir şey olmadı.--Yine de kal, Oxfordshire'da bir şeyler oldu. Rektör, sanırım Cumartesi gecesi Otmoor'daki olayı duymuşsunuzdur?"

Bay Grenville duymamıştı.

"Bildiğiniz gibi Otmoor, 1815'te Parlamento Yasası uyarınca boşaltıldı ve bu işlem o zamandan beri hoşnutsuzluğa yol açtı, çünkü setlerin suyun yukarıdaki araziden akmasını engellediği düşünülüyordu. Geçtiğimiz Haziran ayındaki karışıklıkları ve çiftçilerin setleri nasıl kestiğini ve suçtan nasıl yargılandıklarını, ancak setlerin hasara yol açtığı ve rahatsızlık verdiği gerekçesiyle beraat ettiklerini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, olayı hatırlıyorum," dedi Rektör. "Eh, Otmoor halkı Parlamento Yasası'nın geçersiz olduğu, Otmoor'un kuşatılmasının da buna bağlı olarak yasadışı olduğu ve setin yıkılması hakkına sahip oldukları sonucuna varmış gibi görünüyor. Bu nedenle, cumartesi gecesi bunu yapmaya başladılar ve sanırım dün gece de çalışmaya devam ettiler. Çok
huysuz oldukları söyleniyor. Bunu duymamış olmanızı merak ediyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye yorumladı Rektör, "bu aşırı ciddi! Şu anda gerçekten de bir huzursuzluk ruhu olduğundan korkuyorum. Son zamanlarda bana çok
şüpheli, çok
görünen bir veya iki tane rik yangını oldu. Ve sonra yaklaşık iki hafta önce Henley yakınlarındaki o ahır vardı."

"O zaman İngiltere'de Temmuz Günleri gibi bir devrim olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Horatia biraz yaramazca.

"Hayır, elbette hayır, canım! Geçen gün Fransa'daki Devrim
her şeyden önce hanedanlıktı--en azından ben öyle okudum--ve hiç kimse
Tanrı korusun yeni Kralımızı devirmek istemiyor. Ama toplumsal
huzursuzluk var..."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tristram Hungerford aniden. "Tamamen
unutmuştum ve Temmuz Günleri'nden bahsetmen bana hatırlattı.
Yarından sonraki gün benimle kalmaya gelen bir Fransız, bir Meşruiyetçi var.
Hatırlıyor musun, birkaç yıl önce Paris'teyken,
Yatak Odasının Birinci Beyefendisi olan
Duc de la Roche-Guyon'un oğullarıyla
tanışmıştım? En büyükleriyle birkaç gün kırsaldaki evlerinde kaldım ve eğer İngiltere'ye gelirlerse gelip beni görmelerini
istedim."

"Ama Duc de la Roche-Guyon, Charles the Tenth'e buraya uçuşunda eşlik etti ve şu anda Lulworth'ta onunla birlikte, değil mi?" diye sordu
Horatia. "Adını gazetelerde gördüğümü hatırlıyorum."

"Evet," dedi Tristram, "Duc Lulworth'te Kral'la birlikte ve Armand,
küçük ve en sevdiği oğlu, onu ziyarete geldi. Ama sanırım genç beyefendi Dorset'te gömülü kalmaya hiç niyetli değil; Lulworth onun zevklerine sahip biri için fazla sıkıcı ve Paris'teki daha hoş sahnelere geri dönüyor--Orleanist bir Paris olmasına rağmen. Ancak Dorset'ten yazdı ve bana kısa bir ziyarette bulunmayı önerdi. Oldukça şaşırdığımı itiraf ediyorum, çünkü onu eğlendirebilme şansımın sürgündeki hükümdarından daha fazla olmadığından korkuyorum. Ayrıca, onu pek tanımıyorum. Daha fazlasını gördüğüm kişi ağabeyi Marquis Emmanuel'di.... Genci buraya çağırabilir miyim?"

"Evet," dedi Bayan Grenville. "Baba, Tristram'ın bizi
bir neşe merkezi olarak gördüğünü biliyor muydun? Bu gurur verici ama külfetli bir ün.
Eğer birileri benden parlamamı beklerse, anında dilim tutulur.
Bayan Bailey'lere içeri gelmelerini söylesem iyi olur."

"Canım," dedi Rektör etkileyici bir şekilde, "lütfen böyle bir şey
yapma. Bu genç insanlara tahammül edemiyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı kızı.--"Ama Tristram, Bay Dormer'ın seni
terk etmesi iyi bir şey. Seninle birlikteyken başka misafirlerinin
olmayacağı biliniyor, değil mi?"

Bay Hungerford'un yüzü hafifçe kızardı ve Rektör hemen, "Bay Dormer dönem başlayana kadar üniversitede mi kalacak?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı genç adam. "Onun için daha sessiz ve Jüri Dışı Kişiler hakkındaki kitabını bitirmek için çok istekli. Geçtiğimiz dönemde Provost'la ilgili tüm endişeler -bir öğretmen olmadığı için aslında dahil edilmemişti- onu tekrar işine döndürdü."

"Bay Dormer'ın çektiği acılara hiç sempati duymuyorum," diye açıkladı Horatia.
"Daha önce bana, Tristram, Kilise'nin otoritesi hakkında çok yüksek görüşleri olduğunu söylemiştin. Provost'un otoritesi hakkında neden yüksek görüşleri yok?"

"Ama Horatia," dedi Tristram içtenlikle, "bunun bir vicdan meselesi olduğunu görmüyor musun? Newman, Wilberforce ve Froude, öğrencilerini etkileme şanslarının
kaybolduğunu ve kendilerinin sadece ders veren makinelere dönüştüğünü protesto etmeden göremezlerdi. Keble, Hawkins yerine Provost olarak seçilseydi, durum
asla ortaya çıkmazdı. Şimdi gelecek yıldan sonra başka öğrencileri olmayacak; ve bir Oriel adamı olarak, bunun Oriel'in kaybı olacağını düşünmeden edemiyorum."

"Onunla tartışma, Tristram," dedi Rektör. "Sadece seninle
dalga geçiyor."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Horatia. "Benim sempatim Provost'la;
ve seninki de öyle, Papa. Şimdi konuş ve gerçeği söyle. Christ Church'teki öğretmenin kendini senin ruhundan sorumlu mu görüyordu?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," diye itiraf etti Bay Grenville, o porto içen ilahiyi hatırlayarak.

"İşte buradasın!" diye haykırdı kızı. "Ve sonuca bak; daha
iyi olabilir miydi? Şimdi bu Oriel halkı öğrencilerini
korkunç ukalalara dönüştürmek istiyor ve İngiltere'deki tüm ebeveynler
Provost'a bunu engellediği için minnettar olmalı."

"Horatia," dedi Rektör, "bu hafiflik hiç de yakışmıyor. Ben
kendim
her iki tarafa da tamamen katılmıyorum. Provost'a büyük bir saygım var ve aynı zamanda
arkadaşlarınızın ruhuna ve yüksek görev duygusuna hayranım, Tristram. Bay Keble onların fikrinde ve
ben onun kadar ileri gidemememe rağmen,
_Hristiyan Yılı_'nın bana göre sağlam bilgiyle tarihi Kilisemizin uygun bir şekilde
takdirini bir araya getirdiğini söylemek zorundayım. Evet, onlar iyi insanlar ve
yenildikleri için üzgünüm."

"Ve ben," diye pişmanlıkla belirtti Horatia, "her birini tek bir dişi kuzusuyla
görmeyi dört gözle bekliyorum. Son öğrencilerini nasıl da sevecekler!"

*(2)*

Tristram, gelenek olduğu üzere, akşam yemeğinden sonra Rektör'ün çalışma odasına
konuşmak için girdiğinde, Bay Grenville kapıyı arkalarından kapatır kapatmaz şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra, çok geç olduğunda, Horatia ile
konuşmanızı talihsiz bir anda böldüğüm hissine kapıldım."

"Hayır, efendim," diye cevapladı genç adam. "Tam tersine, beni bir hata yapmaktan kurtardığınızı düşünüyorum. Bir şok bir öğleden sonra için yeter."

"Ah," dedi Bay Grenville, en sevdiği sandalyeye doğru yürürken.
"Ona Emir almak istediğini mi söyledin?"

"Ona neredeyse kararımı verdiğimi söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Şaşırmadığını ve pek de memnun olmadığını anladım," diye karşılık verdi Tristram yarım bir gülümsemeyle.

"Görüşlerinize karşı sempati duymuyor," diye yorumladı Rektör ayağıyla vurarak. "Ve tabii ki, bildiğin gibi, ben de aşırılıkları kınıyorum.
Ama zamanla sakinleşeceksin. Yine de, Horatia'nın Oriel Ortak Odası'nın giderek artan görüşlerine karşı olan hoşnutsuzluğunu gayet iyi biliyorum ve bana göre bu konuyu esasına göre tartışabilecek durumda değil. Her zaman şöyle der, 'Baba, canım, Bay Dormer'dan hiç hoşlanmıyorum ve Oriel insanlarından hiç hoşlanmıyorum. Tristram'ın onlarda ne gördüğünü anlayamıyorum. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, oğlum," diye sonlandırdı Rektör gizemli bir şekilde, "ve bu hoşnutsuzluk çok
umut verici bir işaret."

"Neden?" diye sordu Tristram kasvetle.

"Öncelikle, Horatia, çoğu kadının aksine, genellikle bir konuyu kişisel olmayan bir şekilde tartışabilir, ancak bu konuda kişisel bir
başvuruda bulunur ve her zaman arkadaşın Dormer'a saldırır, oysa Bay Newman'ı veya Bay Froude'u seçebilirdi. Neden? Çünkü gerçekten de ondan kıskandığına inanıyorum!" Ve Saygıdeğer ve Rahip Stephen
Grenville, sözlerinin tam etkisini yaratmak için sandalyesine yaslandı.

"Gerçekten umursadığını mı düşünüyorsun--asla...?"

"Bilmiyorum, sevgili oğlum; söyleyemem. Belki de umutlarını
yükseltmemeliyim. Horatia çok sıra dışı bir genç kadın. Bazen kendimi suçluyorum; kendimi çok sert suçluyorum. Ona alışılmışın dışında bir eğitim verdim."

"Her şeyi doğru yaptın," diye araya girdi Tristram.

"Umarım, Tristram, umarım. Sana teyzesinin bir keresinde bana ya yaşlı bir kız olarak öleceğini ya da kendini aptal yerine koyacağını söylediğini hiç söylemiş miydim?
Elimden geleni yaptım. Annen Tristram, kız arkadaşıma çok düşkündü
ve bana bir kereden fazla iyi bir kadın olmak için gereken özelliklere sahip olduğuna inandığını söyledi. Şu anda burada olsaydı, bize tavsiyelerde bulunurdu; çünkü
yollarımızın ayrıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Son birkaç yıldır onun yardımı olsaydı, her şey farklı olabilirdi.
Yurtdışından döndüğünde tekrar denememekle hata yaptığını
düşündüm.
İsrar bazen harikalar yaratır."

"Bir kıza, tamamen yorgunluktan bir teklifi kabul edene kadar
rahatsız etme fikrine dayanamıyorum," dedi Tristram hararetle.

"Hayır, biliyorum ve sana saygı duyuyorum, sevgili dostum," dedi Rektör, ona şefkatle bakarak. Ona bakmaya devam ederek devam etti:
"Elbette, senin onu bu kadar çok görmene
izin vermemin doğru olup olmadığından da şüphe ettim. Ama bazen bunun üstesinden geldiğini düşündüm ve Horatia seninle o kadar rahat ki, her zaman başka bir şeye dönüşebileceğini umduğum
bir arkadaşlığı bozmaktan korktum.
Ama bunun seni zorladığına inanıyorum, Tristram. Şimdi her şeyi görebiliyorum ve devam etmemeli. Sana karşı adil değil. Seni
reddetmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Beş yıl. Annem ölmeden önceki yaz, 1825'te sordum."

"Pekala," dedi Rektör, hafifçe iç çekerek, "şansını tekrar ne kadar erken denersen o kadar iyi. Çocuk bana huzursuz ve belki biraz depresif görünüyor. Her neyse, kendi iyiliğin için, beklemen gerektiğini düşünmüyorum. Keşke bu genç arkadaşın gelmeseydi,
çünkü bu, bir iki hafta boyunca hiçbir şey yapılamayacağı anlamına geliyor. Ancak, önünüzde sonbahar var ve eğer Horatia sizi kabul etmezse, yakında Emir almaya ve yerleşmeye başlayacaksınız ve belki de başka biriyle görüşeceksiniz. Yaşamak için uzun süre beklemek zorunda kalacak türden bir adam değilsiniz ve bir eş olmadan yalnız kalacaksınız. Eğer kız arkadaşım sizi tekrar reddedecek kadar aptalsa, iyi----"

Tristram başını iki yana salladı. "'İyi' diye bir şey yok, Bay Grenville. Benim için 
Horatia ya da hiç kimse."

*BÖLÜM III*

*(1)*

Tristram Hungerford'un en eski anılarından biri, fok derisinin kokusu, onun lezzetli yumuşaklığı ve yanlış şekilde ovalandığında, Bay Venn'in Clapham cemaat kilisesindeki uzun vaazları sırasında İsrail çocuklarının yolculuklarını izlemek için bir araç olarak benzersiz faydasıydı. Annesi, ona sokulmuş bir şekilde otururken, kıyafetini bu kadar ustaca kullandığı için onu asla azarlamadı ve diğer tarafındaki sert, üzgün, gri saçlı adam, küçük oğlunun mesleğini göremiyordu ve görseydi bile bunun önemini fark edemezdi. Çünkü John Hungerford, herhangi bir anda Bay Venn'le ilgilenmiyorsa, tüm hayatını ve hayatının büyük bir kısmını adadığı davayı düşünüyordu. öz--köle ticaretinin kaldırılması--belki de İngiliz çocukluğunu, Barbados'ta çok zengin bir çiftçi olan amcasının yöneticisi olarak geçirdiği gençliğini ve gençliğini, zenci özgürlüğünün ikna olmuş bir savunucusu olarak İngiltere'ye dönüşünü, Parlamento'da ve dışında bu amaç için yorulmak bilmez çabalarını, Wilberforce ve Stephen, Thornton'lar, Lord Teignmouth ve Hannah More'u barındıran aynı fikirli grupla olan dostluğunu, ve son olarak şimdi yanında oturan Selina Heathcote ile buluşmasını, ve yüzündeki çizgileri kesen ve insanların ondan biraz korkmasına neden olan o şiddetli yalnızlığın iyileşmesini düşünüyordu.

Ancak Tristram, bu kişilerden biri değildi, ancak Papa'nın Pazar günleri diğer günlerdeki gibi olmadığını erken fark etmişti ve bu gerçeği bilinen kehanet çalışmasıyla ve kiliseye gitmek için Ortak Alan'dan yürümekle (ki bu izin verilebilirdi) kiliseden sonra dünyanın aynı kısmında yürümek (ki bu izin verilmezdi) arasındaki şaşırtıcı ayrımla ilişkilendirmişti. Fakat, sonuçta, Pazar (kışın fok derisi hafifletmeleriyle) kısa sürede sona erdi ve bundan sonra Tristram, özel arkadaşları Robert Wilberforce, küçük John Venn ve Tom Macaulay ile birlikte Mount Pond'da oynamak ve Common'un gizemlerini keşfetmek için serbestti veya eğer ıslaksa, diğer Wilberforce'lar ve Venn'ler tarafından desteklenerek, üç yıl önce eski yüzyıl bitmeden John Hungerford'un gelinini getirdiği, geniş çimenleri ve yaşlı karaağaçlarıyla büyük evin içinde aşağı yukarı bitmek bilmeyen saklambaç oyunlarına katılıyordu. Bayan Hungerford'un başlıca özelliği sınır tanımayan bir hayırseverlikti, bu yüzden Bay Venn bölge ziyaretleri için yeni planını onun oturma odasında ortaya koydu ve Bay Graves'in Common'daki okulunda bir deney olarak eğitilen talihsiz Afrikalı çocuklar zatürreden neredeyse öldükten sonra tekrar hayata döndürüldüler. Ve Mayıs 1800'de bir gün, Tristram çatısı altında kendi görünümünü yaptı ve şimdi kendisi, beyaz yakalı ve fırfırlı mavi bir ceket giymiş olarak küçük arkadaşlarıyla birlikte o akademiye katıldı.

Ancak Evanjelist Clapham'ın, babasının karaağaçların altındaki çimenlikte Bay Wilberforce ile ciddi bir sohbette aşağı yukarı volta attığı, annesinin büyük maun yemek masasının etrafında toplanmış misafirlerine gülümsediği (belki de Bayan Hannah More veya Yoxall'lı ünlü vaiz Bay Gisborne ile tanışmak için) o ilk resimleri kısa süre sonra başka resimlerle kaplandı. 1808'de John Hungerford'un bir önceki yılki Genel Kaldırma Yasası için harcadığı çabalarla sarsılan sağlığı, endişeye neden olmaya başladı. Doktorlar sahne değişikliğini ve Clapham köyünden daha canlandırıcı bir havayı önerdiler, Sussex veya Berkshire Downs civarına geçici bir emeklilik önerdiler. Bayan Hungerford'un, ikinci ilçede uzak bir akrabası vardı - Compton Regis Rektörü'nün genç karısı - ve bir sonraki köy olan Compton Parva'da uygun bir evi vardı, boşalınca, Hungerford'lar zamanlarını Clapham ve Berkshire arasında bölmeyi planlayarak bu evi satın aldılar. Ancak John
Hungerford, her şeyini feda ettiği dava uğruna verdiği emeklerden bitkin bir şekilde birkaç ay sonra öldü ve Bayan Hungerford, oğluyla birlikte, önemli ölçüde azalmış koşullar altında kaldı. Kocasının ölümü üzerine, Batı Hint Adaları'ndaki büyük gelir başka ellere geçti ve böylece Clapham'daki malikane satılmak zorunda kaldı ve Compton'daki yeni edinilen ev kalıcı evleri oldu. Ancak Compton'da da ölüm yoğundu, çünkü Rektörü artık dul bir adamdı ve kızından neredeyse
ayrılamazdı. Bayan Hungerford'un isteği üzerine Tristram'ı Eton'a hazırlamayı üstlendi. Burada kendi isteklerini, kamu okullarını ahlaksızlık yuvaları ve Cambridge'i tek katlanılabilir Üniversite olarak görmeye meyilli olan Commons'taki arkadaşlarının isteklerine karşı yerine getiriyordu. Bay Wilberforce ve Bay Venn zaten bu plana tercih olarak evde öğretmenlere
yönelik
çaba göstermişlerdi ve Bay Zachary Macaulay, Tristram'ın Cambridge'e hazırlık için Tom'a özel okuluna eşlik etmesini
önermişti. Ancak çok eski zamanlardan beri tüm Heathcote'lar Eton ve Oxford'a gitmişti ve Bayan Hungerford, dünyevileşme ruhuna karşı her zaman dua ederek, Tristram'ın geleneği takip etmesini istiyordu.

Ve böylece Tristram üç yıl boyunca midillisiyle Rektörlüğe gitti ve Latince şiir yazmayı öğrendi, Bayan Hungerford ise Rektör'ün küçük kızı için yaptığı eğitim planlarını engellemek için elinden geleni yaptı. Bir oğul
ümidi
içinde hayal kırıklığına uğrayan Bay Grenville, Horatia'nın herhangi bir çocuk kadar iyi bir öğrenci olmaması için hiçbir neden olmadığını ve bu amaçla beş yaşında Latince, altı yaşında Yunanca öğrenmeye başlaması gerektiğini ve bu arada ona istediği her şeyi verdiğini söyledi. Ancak Horatia _Mensa'yı, bir masayı_ öğrenmeden önce, beyaz midilli Rektörlüğe ziyaretlerini durdurdu, çünkü binicisi okulda ilk dönemindeydi.

Bir şey hariç, Eton Tristram'ın deneyiminde çok büyük bir
şey değildi. Oraya sorgulayan bir zihin ve güçlü bir vücut götürdü. İlkini kısa sürede gizlemeyi öğrendi; ikincisi ona önemli olan şeyi, arkadaşını getirdi. Tüm oyunlara düşkündü, kendini
o zamanlar yetkililer tarafından resmen tanınmaktan çok göz ardı edilen bir spor olan kürek çekmeye adadı ve dördüncü yılının sonuna doğru
bir kaptan pozisyonuna ulaştı.
Dördüncü Haziran Tekneleri için bir mürettebat seçerken, tesadüfen kendi yaşlarında, sınıfında kendisinden üstte olan, zekice görünen bir çocuğa gözü takıldı; onun parlak
ama biraz belirsiz kürekçiliğini bir iki kez gözlemlemişti ve
dayanma gücünden biraz şüphe etse de onu dahil etmeye karar verdi. Ayrıca, ondan _Defiance_'da kürek çekmesini istediğinde ve Dormer, zevkten kızararak, güçlü olmadığı yönündeki suçlamayı
kesinlikle reddederek kabul ettiğinde, Tristram'ın kendisinin hayatının belki de en
doğumlu eylemini gerçekleştirdiğinden haberi yoktu.

Dördüncü Haziran geldi ve Tristram'ın yeni üyesi sözünü yalanlamadı, ayrıca Seçim Cumartesi'sinin daha zorlu sınavında başarısız olmadı, havai fişekler ve çan sesleri arasında, _Defiance_ _Mars_'ı
Windsor Eyot'un etrafında
ve etrafında kovaladı ve sonunda ona çarptı. Gerçekten de,
karaya çıkana kadar, Tristram'ın hak ettiği zaferi,
Dört Numaranın bayıldığı ve onu
ayağa kaldıramayacakları haberiyle biraz
bozuldu. Geri koştu ve bilinçsiz yoldaşının üzerine kepçeyle dökülen Thames suyunun hiçbir etkisi olmadığını gördü,
ve vicdan azabı çekerek onu kucağına aldı ve onunla birlikte daha yetenekli bir yardım aramaya gitti,
telaş, cesaretine hayranlık ve kendisi için tamamen yeni olan belli bir koruyucu his arasında bölünmüştü. Hayatının
sonuna kadar Charles Dormer için her zaman biraz
benzer duygular beslemek zorundaydı.

Bütün bunların sonucu, çocuğun kalbini biraz
zorladığı ve bir haftayı yatakta geçirmesi gerektiği yönünde bir karardı. Pişman Tristram onu ​​her gün ziyaret etti ve böylece, muhtemelen başka yollarla halledemeyecekleri kadar
samimi konuşmalar yaparak, arkadaşlıkları doğdu. Daha sonra,
Tristram tatiller için Dormer'ı evine götürdü ve Selina Hungerford'un şefkatli ruhu, gizlice emin olduğu gibi hiç gerçek bir annesi olmayan çocuğa kendini verebildi.

Tristram'ın Oxford'a gitme zamanı sonunda geldi. Bayan Hungerford, bir kolejin seçiminde, tereddütsüz Oriel'e oy veren Bay Grenville'in seçimini kabul etti. Provost Copleston'ı lisans günlerinden beri tanıyordu ve hayranlık duyuyordu ve Provost Eveleigh yönetimindeki Oriel'in şu anki üstünlüğüne doğru yükselişini takip etmişti. Onun, Üyelerini sosyal niteliklerinden ziyade entelektüel vaatlerine göre seçtiğini görmüştü ve bugüne kadar bir saçmalıkla, B.A. derecesi için gerçek bir sınav sistemiyle yetinen bir Üniversite'ye nasıl baskı yaptığını görmüştü. Ayrıca (önemini tam olarak fark etmese de) Fransız Devrimi'nin ürünü olan, ancak Kıta felsefesinden habersiz olan, neden ve niçin sorularını sorarak her şeyi parçalara ayıran ve Ortak Oda'da tüm konulara eşit şekilde dağıtılan sınırsız tartışmayı dine bile uygulama cüretini gösteren Noetics adlı Fellows grubunun kademeli oluşumunu da görmüştü. Rektör, bu liberal düşünce atmosferine, Clapham'ın kutsal köyünde doğan ve ailesi tarafından bakanlığa aday gösterilen John Hungerford'un oğlunu sokmaktan sorumluydu. Ancak John Hungerford'un oğlu, özellikle arkadaşı da Oriel'e girdiği için, daldırılmasından şikayet eden son kişiydi. Eton'da gizlemeyi öğrendiği o sorgulayıcı ruh, şimdi uygun bir toprak buldu ve buna göre gelişti. Tristram ayrıca, öğrencilerine Christ Church çayırlarında yürüyüşe çıkarken yanında götürdüğü köpek sürüsü gibi davranan ve onlara Cherwell'e taş atan Noetics'in Noetic'i olan büyük Whately'nin kendisine ders verme şansına erişmişti. Gürültülü insanlığı, Sokrates'in sorularını sorma alışkanlığı, neredeyse aynı derecede rahatsız edici olan bir kanepede uzanarak bilgi aktarma alışkanlığıyla, öğrencilerinin zihinlerini sürekli bir kaynaşma içinde tutuyordu ve Tristram'ın durumunda olduğu gibi eleştirel yetenek zaten oldukça gelişmiş olduğunda, sonuç o kadar uyarıcı oluyordu ki, yetenekli bir öğrenci, ustasının fikirlerinin bile ötesine geçebilirdi. Her şeyden önce, Whately sahtekarlıklardan nefret ediyordu; ister Kilise'nin ister geleneğin olsun, tüm otoriteyi reddediyordu ve akla tabi olmayan hiçbir şey olmadığını savunuyordu. Yine de, Erastian bir çağda, rahipliği Hristiyan eşitliğine bir saldırı olarak kınasa da, Kilise'nin Devlet'ten
özgürlüğünü savundu. Dogmayı bir kalıntıya indirgedi,
yine de, bu kalıntıyı yetenekli bir şekilde savunması nedeniyle, bir Hristiyan
savunucusu olarak kabul edilebilirdi.

Görüşleri ilk başta Tristram'a çok çekici geldi, o da
aklı, dini, öğrenmeyi ve şeylerin genel şemasını
uzlaştırabileceğini düşünüyordu. Ancak bir süre sonra bu
sürecin o kadar kolay olmadığını keşfetti ve Yüksek Kilise Üyesi Dormer, bunu daha da zorlaştırmaktan sorumluydu. Ve Oxford'daki zamanının sonunda,
görüşlerinin o kadar değişken bir durumda olduğunu gördü ki,
Emir almayı ertelemeye karar verdi. Bayan Hungerford, vicdan azabı çeken Rektörün şaşkınlığına rağmen, oğluna baskı yapmadı ve bu noktada mirasçısı için bir öğretmen arayan asil bir lord olan Tristram, görevi kabul etmekten mutluluk duydu. Üç yıl sonra, öğrencisiyle geçirdiği zamanı tamamlayan Kıta turundan dönüş yolunda, Brüksel'de Horatia'nın yaklaşan doğum günü için bir dantel parçası seçerken (bu gün ona her zaman hediye verirdi), Tristram tuhaf bir üzüntüyle, bu yıldönümünün on sekizinci kez tekrarlandığını, elbette her zaman onunla evlenmeyi düşündüğünü, başka yerlerden onun için başvuruların yapılmış olabileceğini ve kabul edilmiş olabileceğini ve hemen geri dönmesi gerektiğini fark etti. Görevlisi, ertesi gün, eve dönüş yollarına devam etmelerinin ne kadar hızlı olduğunu görünce belki de aynı şekilde üzülmüştü. Acele etmelerine gerek yoktu. Hayal kırıklığına uğramış sevgili, annesinin aniden tehdit altına giren sağlığını düşünmek zorunda kalmasaydı, bu durum onun için daha da zor olacaktı. Her zaman ona bakan
annenin şimdi bakıma ihtiyacı vardı ve hastalığı gönüllü olsaydı, eşsiz teselli içgüdüsü daha iyileştirici bir yol bulamazdı.
Tristram onu ​​Hastings'e götürdü ve orada, sekiz ay sonra, öldü.

Bu yer artık onun için ne kadar acı verici olsa da, Tristram Compton'a geri döndü. Ancak kaybının şu etkisi oldu: Rektörlükle ilişkiye
daha kolay dönmesini sağladı. Yeterli parası ve enerjisini harcayabileceği kesin bir hedefi olmadığı için kendi başına kaldı. Parlamento'ya aday olmak için ne parası ne de isteği vardı.
Babasının zenci çıkarlarına olan tutkusu ona inmemişti, ancak İngiliz yoksullarının ağlayan ihtiyacı giderek daha fazla dikkatini çekiyordu. Emir alabilmeyi ve büyüyen bir kasabadaki faaliyetlere dalmayı isterdi. Olduğu gibi, Yoksulluk Yasası
reformu sorununu incelemekte bir teselli gölgesi buldu. Hatta "Mevcut sıkıntıya bir çare" adlı bir broşür bile yazdı ve bir sulh hakimi olarak, Yoksulluk Yasası'nın çılgınca yönetiminin neden olduğu zararı gidermenin bir yolu olarak o zamanlar çok popüler olan göç planlarında aktifti. Ancak her gün bir öncekinden daha boş görünüyordu. Horatia'yı sık sık görüyordu, ancak, ne kadar gizlerse gizlesin,
bu ayrıcalık tamamen zevkli değildi. Annesi ona bağlıydı ve şimdi Whately'e göre İncil onu yarı yolda bırakmaya başlamıştı. Yavaşça ve acı bir şekilde, bir zamanlar onu tatmin eden "erkekçe, makul, ılımlı, çok da dünya dışı olmayan inanç ve uygulamanın" bunu sadece genç olduğu ve işlerin yolunda gittiği için yaptığını anladı. Oxford'a Dormer'ı görmeye gittiğinde, artık Oriel Tarikatı'nda ve Üyesi'nde, Whately ile bir kereden fazla karşılaştı ve etkisinin cazibesi kaybolmuş bir kişiyle karşılaştığında hissedilen ürpertiyi hissetti. Ancak giderek daha fazla Oriel'de sürekli bir ziyaretçi buldu kendini, ta ki ayrıcalıklı bir kişi olarak, Dormer'ın oradaki arkadaş çevresine neredeyse dahil olana kadar. Bunlar, istisnasız olarak, spekülasyondan otoriteye tepki gösteren ve rehberleri John Keble gibi, karakteri zekanın üstüne cesurca koyan yeni Oriel okuluna aitti. Dormer artık onunla hiç tartışmadı, yine de, fark edilmeden, maya
işledi.... Sonunda, Tristram'ın kendi ihtiyacı ve başkalarının ihtiyaçlarına olan hissiyatı, kendisini tüm
"liberal" engellerden
uzaklaştırıp, böyle bir fikir değişikliği için uzun ve sabırla bekleyen arkadaşıyla aynı bayrak altında yer almasını sağladı. 1830 yaz döneminde Dormer'a artık rahip olmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi.

Dormer'a başka bir şey daha söylemişti - tam bu akşam Bay Grenville ile tartıştığı, bebek ayın altında eve doğru giderken tüm düşüncelerini
meşgul eden şey - Horatia'ya tekrar evlenme teklif etme niyeti. Onun için
başka hiçbir kadın olmamıştı. Onu çok iyi tanıyordu; onun kusurlarına bile yabancı değildi--küçük lekeler güzel bir çiçeği daha da güzelleştiriyordu, ona öyle geliyorlardı, çünkü ona karşı derin bir inancı vardı, gerçek, gizli Horatia'ya karşı bir tür sezgisel inanç, bazen onu saklamaktan zevk aldığı gibi görünüyordu--büyük şeyler yapma kapasitesi olan kadın. Ve onu ne kadar çok tanırsa onu o kadar çok arzuluyordu.
Zamanı geldiğinde mutluluğunu başka bir atışa yatıracağı düşüncesi onu sarstı.
O gece, akşam yemeğindeki sohbetlerinin kalıntısı olan, rahatsız edici bir rüyayla uykusunu kaçırdı,
orada üzerine dökülen ve iten bir su seline karşı ateşli bir şekilde bir set inşa etmeye çalışıyordu ve Oriel Dekanı'nın cübbesini giymiş olan Horatia ona gülüyor ve ona saçmalamamasını söylüyordu, çünkü suyun gelmesi gerekiyordu. Sonra, bahçe malasıyla
kendisi kıyıda küçük bir gedik açmıştı ve o anda yumuşak bir dalga
kaymış ve onu alıp götürmüştü, hala gülüyordu; ve o, açıklayamadığı bir
dehşetle uyandı ve şafak vaktine kadar uyanık kaldı.

*BÖLÜM IV*

*(1)*

Yılın belli bir günü, Compton Regis Rektörü'ne her zaman doğasına tamamen yabancı bir
sinirlilik aşılamıştı. O Pazar günüydü, genellikle Lammas ile Michaelmas arasında bir yerdeydi, vicdanı onu ebedi ceza hakkında bir vaaz vermeye zorluyordu.

Rektör Cehennem konusunda sağlam değildi ve bunu biliyordu. Her yıl, hissettiklerini inandıklarıyla uzlaştıracak bir formül arıyordu ve bu öğleden sonra çalışma masasında, konuyla ilgili eski söylevlerle çevrili bir şekilde oturuyordu, bir elini yoğun gri saçlarında dalgın bir şekilde gezdirirken diğerinde hazır olmayan bir yazarın kalemini tutuyordu. Arada sırada bakışları sevgili küçük Romano-Britanya sikke kutularından veya Camden ve Dugdale'in arkalarından yardım arıyordu ve bir keresinde,
hoş olmayan işini bırakıp ayağa kalktı ve hüzünle, nümizmatik akranlarıyla birlikte yerine konulmayı bekleyen, son edinimi olan Allectus'un pirinç parçasına dokundu.

Onurlu ve Rahip Stephen Grenville, bu adalarda bol miktarda bulunan, teorileri ve uygulamaları uyuşmayan kişilerden biriydi. Dışarıdan bakıldığında Kilise ve Devlet'in eşit şartlarda birleşmesini savunuyordu,
ama yüreğinde aslında Kilise ve Devlet'e farklı ve daha üstün bir düzlem atfediyordu. Çalışmasında açıkça görülen antikacı eğilimleri, hem bu tutarsızlığın hem de, kendisine rağmen, zamanla azalacağını düşündüğü "Oriel genç adamlarına" (korktuğu ve hoşlanmadığı bir şey) ve Kilise'nin tarihi temeline olan bağlılıklarının tüm onayını aldığı sempati ölçüsünün nedeniydi.

Aristokrat ve Muhafazakar, mahalledeki en iyi soylu beyefendi (ve bu gerçeği vurgulama olasılığı en düşük kişi), büyük saygı görüyordu ve haklıydı. Mahallede muhalif bir şapel ortaya çıkmadı ve tek bir meyhane bile yoktu. Noel, Paskalya ve Pentekost'ta ve bu bayramların hemen ardından gelen Pazar günleri
Kutsal Komünyon'u kutlamak ve Pazar öğleden sonraları
vaftiz ve din eğitimi vermek onun âdetiydi. Kilisede okuduğu şeyler çok etkileyiciydi.
Cemaatinin her birini şahsen tanıyordu; her zaman görevini
kendi kafasına göre yapmaya çalışırdı, aksi takdirde zavallı beyefendi, şimdi
uyumsuz bir konuyla boğuşuyor olmasaydı...

"Kurye için mektubun var mı canım?" diye sordu Horatia, şapkalı başını kapıdan içeri uzatarak. Arkasından gelen sabırsız sıçrama ve sızlanma sesleri, eşlik eden bir varlığın habercisiydi.

Rahip bir an için Cehennem'i terk etti. "İşte
Teyzen Julia'ya yazdığın mektup, canım. Demiryolları hakkında bazı soruşturmalar yapmak için
saklamak zorunda kaldım... ve sonra bu vaaz... Nereye koydum?" Saçlarını daha da şiddetle
buharlaştırarak düşündü ve masasının üzerindeki
çöplerin arasında aradığını bulup kızına verdi.

"Bir saat sonra geri döndüğümde vaazını bitirmeye çalış,
iyi bir Papa var," diye önerdi Horatia, onu öperek. "Eminim ki
geçen yıl söylediklerin gayet işe yarayacaktır. Five-Acres'ın etrafından dolaşıp
yoldan geri döneceğim."

Oxford taşıyıcısı hanın dışında yola çıkmaya hazırlanıyordu, muhtemelen bir zamanlar daha büyük bir aydını, çok sayıda Londra ve Oxford vagonunun sürücüsünü süslemiş olan eski, çok pelerinli bir paltoya sarılıydı.
Horatia ona mektubu verdi, ev sahibinin saygılı
selemesini kabul etti ve avluda büyüleyici bir keşiften
sonraki spaniel cinsi köpeğini çağırarak yola devam etti.

Şu anda taşıyıcı onun yanından geçti, kırbacını _Mıknatıs_ veya _Düzenleyici_ taklidi yaparak şaklattı ve hantal örtülü
arabanın uzakta yavaş yavaş küçülmesini izlerken, Horatia zihnini teyze Julia'nın mektubunun yolculuğunu takip ederken buldu; mektubun Kingston Bagpuize ve Besselsleigh'i geçip uzun
yokuş aşağı Oxford'a doğru kilometrelerce yol boyunca taşındığını gördü; ertesi sabah _Angel_'daki Londra arabasına aktarıldığını gördü ve sonunda postacının mektubu Cavendish Meydanı'na teslim ettiğini ve teyze Julia'nın büyük,
güzel, kasvetli yemek odasında kahvaltıda mektubu aldığını hayal etti.

Ve o hanıma karşı büyük bir sevgisi olmadığı için, çocukluğundan beri teyze Julia'yı çok az görmüştü, içgüdüsel olarak onu o günlerdeki gibi, pürüzsüz kahverengi saçları, zengin ve pürüzsüz kahverengi elbisesiyle hayal etti; ve kahvaltı masasının etrafında sekiz kuzenini gördü, hepsi de Salamanca Muharebesi sırasındaki yaşlarındaydı. (Horatia'nın kendisi Trafalgar yılında doğmuştu ve ismini buna borçluydu.) Ayrıca, o dönemde Teyze Julia'nın çatısı altında asla unutulmayan ve neredeyse affedilmeyen kalışını hatırladı.

Altı veya yedi yaşındaydı ve Compton'daki bir salgın nedeniyle Teyze Julia'nın bakımına verilmişti. Dadısı ona eşlik etmiyordu.
Katı bir Evanjelist olan Bayan Baird, çocuklarını tam anlamıyla Rab korkusuyla yetiştirdi ve "bir çocuğun iradesini kırmaya" inanıyordu. "
Yine de o nazik ve tamamen adil biriydi, yavruları ise iyi davranışın o kadar 
örnekleriydi ki, Horatia'ya sanki bu süreç onlar için acı verici olamazmış gibi geliyordu. Ancak, Pazar günü zirveye ulaşan zorunlu din atmosferi, Horatia'nın o güne yeni bir dehşetle bakmasına neden oldu. Sabah kiliseye, uzun bir
pantolonlu ibadet edenler dizisiyle Margaret Şapeli'ne doğru çift sıra halinde yola çıktılar, en arkadaki ikisi babalarına
kısa yolculuk sırasında şiirler ve ilahiler okudular: kiliseden sonra daha fazla şiir
ve ilahi, sonra saat üçte ağır bir yemek, tüm çocuklar ebeveynleriyle birlikte yemek yediler. Sohbet öğreticiydi.
Amca James, Bay Wilberforce'un Atasözleri'ndeki metni otlardan oluşan akşam yemeği ve ahırda kalmış öküzle ilgili olarak uygulamasını onaylayarak alıntılamaktan asla geri kalmadı ve şanslı yavrularının hem daha iyi yemeği hem de sevgi dolu dualar. Sonrasında daha fazla
dini eğitim ve akşamları, muazzam
şişkinlikte aile duaları vardı. Kalışının ilk Pazar günü, Horatia bu
çoğalan ibadetleri yaptı çünkü herhangi bir anda, daha ne kadar çok şeyin olduğunun farkında değildi. İkinci Pazar günü kendini
akşama kadar tuttu. Teyze Julia'nın her zaman küçük çocukların dualarını duyması
alışkanlığıydı; ancak Horatia'ya o boyun eğmez kucakta diz çökmesi söylendiğinde, reddetti. Artık
daha fazla dua etmeyecekti: Tanrı, güvenle, yorgun olmalı diye ilan etti; O, bütün
gün onları duymuştu. Ve bu görüşte kararlı kaldı.

Horatia, yanlış yaptığı için en hafif azarlamalara maruz kaldıktan sonra, Atasözleri Kitabı'ndan alınan düzeltme asasının övgüsü gece okuması için seçildiğinde uyarılmadı, ancak diğer çocuklar kovulduktan sonra, hor gördüğü kucağında, bilge adamın öğretisinin pratik etkisini aniden deneyimledi. Yine de, teyzesi Julia, ağlamasını esirgememiş olmasına rağmen, yenilgiye uğradı, çünkü
Horatia dualarını etmedi ve ziyareti, diğer çocukları kirletmesin diye kısa bir süre sonra sona erdirildi. Teyzesi Julia, gelecekte bir tarihte "çocuğu aklı başına getirme" kursuna katılmayı teklif etti, ancak Rektör teklifi reddetti ve Horatia neredeyse büyüyene kadar Cavendish Meydanı'nı tekrar ziyaret etmedi. Dua pratiğine devam etmesi için babası tarafından ikna edilmesi de uzun günler aldı.

Teyze Julia'nın saçları artık o kadar kahverengi değildi ve sekiz kızından beşi
müreffeh bir evlilik yapmıştı. Horatia, hiçbirinin kendisini
mutlu bir çocukluktan başka bir şeyle uğraşmış olarak görmediğini biliyordu. Belki de evlilik durumu için iyi bir hazırlıktı, hayatınızın erken dönemlerinde "iradenizin kırılması". Eğer öyleyse, kendisi o istenen niteliğe
sahip olmaktan ne kadar uzaktı!

Horatia yürürken bu düşünceye gülümsedi. Hatırlayamadığı
annesinin ölümünden ve bir oğul umudunun
tükenmesinden beri (çünkü Bay Grenville ikinci evliliklere karşı bir his besliyordu),
babasına bir oğulun olabileceği her şeyi neredeyse yapmıştı -- ayrıca onu asla terk etmek zorunda kalmaması gibi bir avantajı da vardı.
Latince, Yunanca ve antik tarih ona bir erkek çocuğu gibi açılmıştı;
Rahibin antika meraklılıklarına ilgi duyabiliyordu ve
eğer isterse
Babalar'dan onun için pasajlar çıkarabiliyordu. Bay Grenville, tüm bunları ona kendisi öğretmişti,
bir mürebbiyenin gerekliliği, kürelerin kullanımı ve davranış biçimleri hakkındaki aile temsillerine sağır kulak veriyordu. Ancak, müzik ve İtalyan
ustaları zaman zaman Rektörlüğü ziyaret ediyor,
öğrencileri almaya
hazır olduğunda bilgi veriyorlardı, ancak Fransızca'daki olağanüstü iyi bilgisini ve telaffuzunu ve
anayurdunun tarihine olan ilgisini, sevdiği East Hendred'e yerleşmiş eski göçmen rahipten alıyordu. Çünkü sonuçta Horatia tipik bir klasik bilgin değildi; Yunan ve Latin yazarlarıyla olan tanışıklığı kesinlikle kapsamlı değildi ve komşularını çok fazla endişelendirmesine gerek yoktu.

*(2)*

Sonuçta, kesinlikle yakında sonbahar gelecekti. Sadece beş gün önce, bahçede çiçeklerin arasındayken, Horatia bu düşünceyi
gözden geçirmişti, ancak burada yaz daha azdı. Çiftçi Wilson'ın
kayınları aslında renk değiştirmeye başlamıştı. Dar Yol'un kenarında, aşağıya bakarak görebildiği kadarıyla, küçük bir yaprak izi vardı. Daha az gölgelenen ana yol, bu ölümlülük kanıtlarından daha netti. Downs çizgisi ne kadar da maviydi!

Bir atlı onu geçti, hızla gidiyordu ve geçerken şapkasını kaldırıyordu,
ama ona bakmadan. Tanıdığı kimse yoktu, yine de kendisi iyi bir binici olan Horatia içgüdüsel olarak onun rahatlığını ve zarafetini, mükemmel oturuşunu fark etti. Kendisiyle aynı yolu kullanıyordu, ancak o dönüşe varmadan çok önce o dönüşten kaybolmuştu; ve aslında onu daha da erken unutmuştu, çünkü İspanyol cinsi Rover, o anda keşfettiği ve geride bırakmaya
zorlandığı
bir kirpi yüzünden aniden çılgına dönmüştü. Horatia dönüşe vardığında hala köpeğini övüyor ve azarlıyordu -- ve ilerideki yüksek çığlık sesleri adımlarını hızlandırmasına
neden oldu.

Yolun kenarında, biraz aşağıda, yanından geçen beyefendiden, atından ve önlüklü küçük bir çocuktan oluşan bir grup vardı. Çimlerin kenarında oturan bu bebekten, Horatia'nın duyduğu yüksek sesli ağıtlar geliyordu; binici, bir geyik derisi dizini
yere dayamış, üzerine eğilmiş ve ona,
Horatia yaklaştığında, dönüşümlü olarak endişeli ve ikna edici gelen tonlarla hitap ediyordu.

"Tommy Wilson," diye düşündü Bayan Grenville dehşet içinde. "Her zaman
yolda oynuyor ve şimdi de üstünden at geçti... Ama bu ciddi olamaz, yoksa böyle bağıramazdı." Yine de daha da
hızlandı. Onun iltifatlarına dalmış beyefendi onu
duymadı.

"Küçük çocuk," dediğini duydu--"küçük çocuk, incinmedin, dünyada en ufak bir incinmedin. Korkmuşsun, öyle, ama incinmedin.
Bak, işte bir taç"--bağırışlar bir anlığına kesildi--"şimdi kalk ve
evine git. Ne oldu! Ayaklarının üzerinde duramıyorsun?" Çünkü
bebeği ayakta durma pozisyonuna kaldırmıştı, o da hemen bu pozisyonu terk etti,
bu sefer yere yüzüstü düştü ve şimdi mükemmel
öfke veya dehşet çığlıkları attı.

"Dieu! a-t-il des poumons!" diye haykırdı genç adam umutsuzca kendi kendine. Bir hareket yaptı ve ayağa kalktı; aynı anda
Horatia'nın adımlarını duydu ve arkasını dönerek şapkasını çıkardı.
Yüzü, her durumda sağlayacağı yardımı yalvarıyordu.

"Çocuk gerçekten yaralandı mı, efendim?" diye sordu. O kadar kolay konuştuğu için onu bir İngiliz sanmış gibi yapmak da aynı şey!

"Mademoiselle," dedi genç adam dramatik bir şekilde, "Size yemin ederim ki
atım ona hiç yaklaşmadı. Ama o, yolun karşısına koşuyor
ve düşüyor; ben de inip onu kaldırıyorum -başka ne yapabilirdim ki?- ve o zamandan beri comme un demon diye bağırmayı bırakmıyor!"

Parlak, konuşan koyu mavi gözleri, mizah, çekicilik ve (bunu fark etmemek imkansızdı) hayranlığın bir karışımıyla ona dikilmişti. Siyah ipek kravatı o kadar yüksekti ki çenesi kırışıyordu;
güderi rengi kaşmir yeleği, altın düğmelerle tutturulmuştu ve yeşilimsi bronz ceketinin kesimi, son derece şık bir terziye tanıklık ediyordu. Horatia, şimdi çimenlerin üzerinde mükemmel bir keder lüksüyle yuvarlanan Tommy Wilson'a baktı. Üzerine eğilerek onu sıkıca kolundan yakaladı.

"Tommy," diye emretti, "kalk!" Fransız'dan daha başarılı olan
o, onu bir miktar dengeye kavuşturdu. "Şimdi
benimle birlikte doktora, nerede yaralandığını göstermek için geliyorsun. Gel!"

Tanıdığı sesi, gencin yakınmalarını azaltma etkisine sahipti, ancak önerisiyle
yuvarlak, lekeli yüzünde yeni bir endişe dalgası esti. Direndi, boğuk bir sesle bağırdı: "Hayır, Bayan! Hayır,
Bayan 'Ratia! Hayır, ben gelemem!"

"Pekala, o zaman doktoru buraya getireceğim," dedi Bayan
Grenville kararlı bir şekilde. "Şimdi, Tommy, ben onunla geri dönene kadar
hareket etmeden olduğun yerde kal. Duyuyor musun?" Tutuşunu gevşetti
ve geri çekildi, bir uyarı parmağını kaldırdı.

Neredeyse şaşırtıcı bir başarı manevrasını ödüllendirdi. Beş saniye boyunca, belki de, Thomas Wilson gözyaşlarının arasından ona göz kırparak baktı,
ağzı köşelerinde acıklı bir şekilde oynuyordu; sonra, umutsuz bir kararlılık ifadesiyle döndü, atın yanından koşarak geçti ve
en ufak bir yaralanma şüphesini ortadan kaldıran bir hızla eve doğru koşmaya başladı.

*BÖLÜM V*

*(1)*

Hem Horatia hem de arkadaş olduğu yabancı, küçük kaybolan figüre eğlenmiş bir rahatlamayla baktılar; sonra genç adam döndü
ve şapkasını göğsüne bastırarak (çünkü hala başı açıktı) ona zarif, resmi bir reverans yaptı.

"Matmazel, ölüm günüme borçluyum! O kadar kötü bir çocuktan
nasıl korktuğumu bir düşünün! Ma foi, kendimi cinayete teşebbüsten dolayı
bir İngiliz hapishanesinde görmeye başladım."

"Bay Hungerford yakında serbest bırakılacaktı, Mösyö," dedi
Horatia gülerek. "Gerçekten de, sizi bu maceralara neden bıraktığını sorabilir miyim?" Çünkü artık onun kimliğini bilmediğini iddia etmeyecekti.

Genç adam belirgin bir şaşkınlık gösterdi. "Sizin tarafınızdan
tanıma şansına sahip olmam mümkün mü?" diye haykırdı. "Ama evet; Bay Hungerford'un
misafiriyim ve günahlarımı temizlemek için,
Mademoiselle, onu kaybettim. Beni Compton Regis'in M.
le Recteur'ü ve kızına bir ziyarete götürüyordu - Bay Hungerford'un kuzenleri, sanırım - yarım saat önce ayrıldık ve onunla
adını unuttuğum bir yerde buluşacaktım; sonra bebekle ilgili
anlaşmazlığım oldu ve yolu da kaybettim. Umutsuzluğa kapıldım, çünkü
aklımda Bay Hungerford'un kuzeninin çok güzel bir
kişi olduğu ve babasının çok bilgili olduğu var; ve şimdi onları
görebilecek miyim kim bilir?"

Pişmanlık ve çaresizlik havası oldukça çekiciydi; ama
gerçekten kim olduğunu yarıdan fazla tahmin ettiği şüphesi
Bayan Grenville'in sesine ve tavrına, genç bir hanımın yolda yabancı bir beyefendiyle tesadüfen karşılaşmasına özgü bir nezaket
gibi bir şey kazandırdı -- Tommy Wilson'ın işine ortak olma duygusuyla çoktan bozulmuş bir nezaket.

"Hiç şüphem yok," dedi, "Bay Hungerford'u çoktan Rektörlükte bulacaksın ve seni oraya en kısa yoldan yönlendireceğim. Ben
kendim Bayan Grenville'im."

M. le Comte de la Roche-Guyon hafifçe göğsüne vurdu. "Tahmin etmiş olabilirim!" dedi Tristram'ın atına yanaşarak.
"Mademoiselle, her zamankinden daha çok sadık hizmetkarınızım... İzin verin!"
Eldivenli elini, saygı ve şevkin eşsiz bir karışımıyla öptü. "Ama ... aynı yoldan gidiyorsak ... size eşlik etme şerefine erişemez miyim, yoksa İngiltere'de bu uygun
mu kabul edilmez mi?"

Tonu, masum, yalvaran bakışları, kendi daha az geleneksel memleketinde böyle bir işlemin tamamen uygun olacağını ima ediyordu;
Horatia ise tam tersinin olduğunu biliyordu. Ancak, o her zaman gelenekleri hor gördüğünü düşünürdü; tekrar kaybolma ihtimali vardı ve bu arada zavallı Tristram onu
Tanrı bilir nerede bekliyor olacaktı. Bu yüzden yeterli bir onurla şöyle dedi, çok
memnun olacağını ve eve doğru yola çıktıklarını,
hava durumu gibi sıradan konularda ve Tristram'ın atının refakatçi olarak yanlarında dolaşması gibi büyük bir nezaketle konuştuklarını söyledi. Yine de, Tommy Wilson'ın gölgesi, melek gibi üstlerinde süzülerek, onları yarı suçlu bir ittifakla birleştirdi. Ve böylece Five-Acres'tan Compton Regis'e geldiler ve çiftliğin yanındaki kavşakta, yaşlı atının üzerinde, kayıp misafirini arayan Tristram Hungerford'u buldular.

"Sevgili La Roche-Guyon, nerelerdeydin?" diye sordu, atından inip Horatia'ya selam verirken.

"Cennette," diye cevapladı genç adam küstahça. "Eh quoi, benim için endişeleniyordun, mon ami? Bayan Grenville'in şahsında bir koruyucu melek buldum."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı ev sahibi biraz kuru bir şekilde. "Seni aramak için Risley'e geri döndüm."

Kont, yalnız olduğunu söyleyerek itiraz etti, aynı zamanda yanındaki kıza, ne konuşarak ne de bakarak, bariz sebeplerden dolayı, kendisinin hiç de öyle biri olmadığını anlatmayı başardı. Ama Bayan Grenville, rengi atmış bir şekilde, aralarında sessizce yürümeye devam etti. Abartılı iltifatlara hiç tahammülü yoktu; Cennet hakkındaki o aptalca söz
bir İngiliz için hiç de hoş olmazdı. Ama tabii ki,
M. de la Roche-Guyon bir yabancıydı.

İngiltere'de doğmuş ve kısmen eğitim almış olan M. de la Roche-Guyon'un, zaman zaman yurtdışında yayınlamayı uygun bulduğundan çok daha az eksik İngilizce kullanım bilgisine sahip olduğunu henüz öğrenmemişti.

*(2)*

Armand-Maurice de la Roche-Guyon, Rektörlük oturma odasında,
herhangi bir toplumda asla başaramadığı izlenimi yaratmıştı. İster erkek ister kadın, onunla içgüdüsel olarak arkadaş olmak istiyordunuz; bunu bekler gibi
çok ilgi çekici bir havası vardı. Ve Horatia onun ne kadar yoğun bir şekilde canlı olduğunu ve gerçeği ne kadar az gizlemeye çalıştığını yeniden fark etti. Bazı erkek tanıdıklarının tahta gibi, kontrollü yüzlerini düşündü ve bunları, belirgin kaşlarından alaycı ağzına kadar her özelliğinin alaydan hayranlığa kadar her duygu tonunu ifade edebildiği, değişen, canlı yüzüyle karşılaştırdı.
Koruduğu yabancı aksan, akıcı İngilizcesine bir çekicilik katıyordu.
Bu, kriz anlarında onu terk etmeye meyilli olsa da, onu sıradan konuşmalarda
cesaretle taşıyordu ve yalnızca ara sıra bir jestten veya Fransızca bir kelimeden yardım alıyordu. Ancak, açıkladığı gibi, İngiltere'de doğmuştu ve bu nedenle vatandaşlarının sloganı olan İngilizce "th" onu pek rahatsız etmiyordu.

"Kızıma ders veren M. l'Abbe Dubayet, çeyrek asırdır İngiltere'de olmasına rağmen dilimizi asla düzgün öğrenemedi," diye belirtti Rektör, ziyaretçisinin yeterliliğini yorumlayarak.

"Mademoiselle için çok daha iyi, bahse girerim ki bir Tourangelle gibi konuşuyordur," diye cevapladı genç Fransız, Horatia'ya doğru hafifçe eğilerek.

"Evet, iyi konuşuyor," dedi Rektör.

"Sanırım arkadaşları bu konuda onu takip edemedikleri için şikayet ediyorlar," diye mırıldandı Tristram.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Horatia. "Bana M. de la Roche-Guyon ile Fransızca konuşmaya
çalışmayı aklınızdan geçirmeyin. Ona kaçınılmaz soruyu İngilizce soracağım: İngiltere'yi nasıl buldunuz, Mösyö?"

"Mais, mon Dieu!" diye haykırdı misafir, "Buna nasıl cevap vereceğim? Eğer
ülkeden bahsediyorsanız, Mademoiselle, benim için yeni bir şey değil; eğer
John Bull'dan bahsediyorsanız, onun beni
bazen ne kadar eğlendirdiğini söylemem kibarlık olmaz; eğer İngiliz hanımlardan bahsediyorsanız,
söylediklerimin çok kibar olduğunu düşünürsünüz ve bana inanmazsınız."

"Sizi serbest bıraksak iyi olur, La Roche-Guyon," dedi Tristram. "John Bull'un sizi
neden eğlendirdiğini sormak bizden uzak olsun."

"Sanırım Oxford'u gördünüz, Mösyö?" diye sordu Rektör.

"Zaten iki kere," diye yanıtladı M. de la Roche-Guyon. "Bunu
güzel buluyorum--ama bir güzellik! Bizim buna benzer hiçbir şeyimiz yok; dünyanın
harikası olmalı, Üniversiteniz. Şanslı gençler, o muhteşem kolejlerde
yaşamak ve o çimenlerde eğlenmek! Orada
gördüm--görmediğim ne var? Sanırım tüm kolejler, kesinlikle
Bay'ın dadısı Oriel'inki. Hungerford--ve tiyatro, Roma İmparatorlarının başlarıyla (ama, aslında, umarım gerçekten öyle değillerdi),
ve büyük kütüphane, muhteşem ve bir müze--adını unuttum,
Alfred'in bir mücevheri ve Papa'nın VIII. Henry'nize gönderdiği kılıç--sanırım, IV. William'a bir tane göndermedi?--ve bir kadının kafasında büyüyen bir boynuz (ama buna inanmıyorum,
doğal olarak) ve sinek kuşunun tüylerinden yapılmış haçı taşıyan İsa'nın bir resmi. Evet, ayrıca kütüphanede, sanırım, Nimes'teki Maison Carree'mizin bir modelini gördüm. Ama beni en çok büyüleyen şey
kuleleri ve bahçeleriyle bütün şehirdi."

"Ah, Roma kalıntılarına ilgi duyuyor musunuz?" diye sordu Rektör,
neşelenerek. "Elbette size başka bir Maison Carree gösteremeyiz, ama
buradan Oxford'a kadar çok güzel bir Roma villası var, yakınında bir Roma
mezarlığı var. Sonra, bizden çok uzakta olmayan Cherbury Kampı var--ama
muhtemelen
öncesi, hatta Britanya öncesi; yumurta şeklinde ve
üç tane var, her birinin dışında çukurlar var--çok ilginç.
Eğer görmek isterseniz, size göstermekten büyük bir zevk duyarım, Mösyö."

"Eminim ki Mösyö le Comte bunu umursamayacaktır, Papa," diye araya girdi
Horatia. "Size temin ederim, Mösyö, sadece birkaç çimenli set var,
bir yer hariç hepsi sürülmüş. Hayal gücü gerisini sağlar."

"Peki, Bayan, çalışma odamdaki Augustus'tan Honorius'a kadar olan Roma sikkeleri bu ilçede bulunanlar ne?" diye sordu babası. "Ve bereket boynuzuyla Hermes'in
kameosu ve şu anda taktığın Anglosakson fibula, nankör kız!"

"Bunları buldun!" diye haykırdı genç Fransız hevesle,
ve hızlıca bakışlarını Horatia'nın boynuna çevirdi. "Lütfen, Mösyö,
bu nazik teklifinizden yararlanmama izin verin! Her zaman fatihlerimizin ve sizin
izlerini görmeyi arzuladım. Ne insanlarmış, Romalılar!"

Bu duyarlı coşkudan memnun olan Rektör, ertesi sabah ziyaretçiyi kesinlikle Cherbury Kampı'na götüreceğini söyledi ve teklifi için
sıcak bir şekilde teşekkür edildi. Tristram, misafirinin beklenmedik antika meraklılığına biraz şaşırmış olsa da,
bu düzenlemeden hiç memnun değildi, çünkü bitirmesi gereken bir makalesi vardı. Ancak Bayan Grenville,
babasının seçimine karşı çıkmaya devam etti.

"Benim bundan çok daha iyi bir fikrim var," diye duyurdu. "M. de la
Roche-Guyon'u Beyaz At'ı görmeye götür, Papa."

"Beyaz At, bu ne?" diye sordu genç adam. "Eski bir han mı?"

"Anglosaksonlar tarafından yamaçta kesilmiş bir at," diye bilgilendirdi Horatia. "Alfred'in emriyle Danimarkalılara karşı kazandığı zaferi anmak için yapıldığı söyleniyor. Papa, diğerlerinin aksine, bu teoriye inanmıyor. Ama yarın onunla gidersen, şüphesiz sapkın fikirlerini sana açıklayacaktır. Her neyse, muhteşem bir manzaraya sahip olacaksın ve sanırım Fransa'da göremediğin bir şey göreceksin."

"Ama özür dilerim," diye karşılık verdi Fransız, "Fransa'da M. de Lafayette'in beyaz atı var ve o zaten bir hayvan - nasıl diyorsun, efsanevi; ve belki bir gün Tuileries bahçelerinde bir yatak olarak serilir. Oh, la belle idee!"

Horatia güldü. Ama Lafayette'in anılması ona son olayları hatırlattı.

"Siz devrimde miydiniz, Mösyö?"

Genç adamın yüzü karardı. "'İçinde' derken neyi kastediyorsunuz, Mademoiselle?
Sizce o alçak devrimcilerden biri değil miyim?"

"Hayır, kesinlikle! Ama sen gördün - belki de içinde savaştın?"

Kont de la Roche-Guyon omuzlarını silkti. "Evet, biraz savaştım. Ama şansım yaver gitmedi."

Bu talihsizliğin ne olduğunu belirtmedi. Temmuz Günleri hakkında konuşmak istemiyor gibiydi ve Horatia onu bu yüzden seviyordu, sağ elinin arkasında aniden fark ettiği uzun beyaz dikişin olayın onurlu bir hatırası olduğundan emindi ve bu kadar iyi iyileşmiş bir yaranın yaşının iki aydan çok iki yıla yakın olması gerektiğini fark etmemişti.

"Ah, üzücü bir durum," dedi Bay Grenville sempatik bir şekilde. "Ve siz de Lulworth'tan yeni geldiniz, anladığım kadarıyla. Kralı nasıl buldunuz?"

"Majesteleri tant bien que mal'da kalıyor," diye yanıtladı ziyaretçileri. "Şato bakımsız ve pek bir şey yok. Ayrılmadan önceki gün Madame la Dauphine ve hanımını yağmurda, kaba bir midillinin çektiği eski, açık bir arabayla dışarı çıkarken gördüm. İkisinin de eski hasır başlıkları ve Madame la Duchesse d'Angouleme'nin açık kahverengi bir şalı vardı. Bir gün, ziyarete gittikleri komşu bir şatoda hizmetçi, ev hanımı olarak alındıklarını düşünüyorum."

"Onun başına ne eşsiz talihsizlikler geldi!" dedi Rektör. "Ve
Duchesse de Berry?"

"Ah, orayı çok sıkıcı buluyor; ziyarete gidiyor. Madame la Duchesse
de Berry hiçbir şeyde durmuyor; bir Amazon ruhuna sahip. Babam bana Paris'ten Cherbourg'a giderken silahlandığını ve bir keresinde Kral'ın huzurunda tabancalarla ateş ettiğini söyledi. Majesteleri çok sinirlenmişti."

"Küçük oğlu, değil mi, tacın varisi?" diye sordu
Horatia. "Kaç yaşında?"

"V. Henry bu ay on yaşında," diye yanıtladı Kont.

"Oxfordshire'daki Britwell-Prior, Lulworth'lu Welds'e ait," dedi
Rektör düşünceli bir şekilde. "Ah, gidiyor musun, Tristram? Peki, yarın sabah M. de la Roche-Guyon'u bana bağışla. Ben... bakayım--evet, saat on buçukta kavşakta olacağım, eğer o da bana katılırsa ve Beyaz At'a gideriz, eğer gerçekten çok şişmanlayan Robin beni tepeye
taşırsa. Ve seni ne zaman tekrar
göreceğim?"

"Cumartesi günü Squire'da olacağını tahmin ediyorum," dedi Tristram ve eğer M. de la Roche-Guyon'u kalmaya ikna edebilirse gelecek hafta küçük bir akşam yemeği partisi düzenlemeyi umduğunu ekledi. Ayrılmaya başlamıştı ki Horatia sözünü kesti.

"Gitmeden önce, Tristram, sana Oxford'dan ayrılmadan önce aldığım şu kitabı göstermek istiyorum. Affedersiniz, M. le Comte."

M. le Comte'un onu mazur gördüğü varsayılabilir, başka bir yol açık değildi, ancak Tristram ve o birlikte kitabın üzerine eğilirken, gözleri ona doğru baktı, Hristiyan isminin karşılıklı kullanımını ilk duyduğunda her zamankinden daha fazla açılmıştı.

"Affedersiniz," dedi alçak bir sesle Rektöre, "ama Mademoiselle
kızınız ve Bay Hungerford, sanırım, akrabalar?"

"Bir tür kuzen," diye cevapladı Bay Grenville. "Ayrıca Tristram
Hungerford benim için neredeyse bir oğuldur--çocukluğundan beri tanıdığım eski bir öğrencim." Ve olası yabancı eleştirileri daha da etkisizleştirmek isteyerek, "Bizim İngiliz kızlarımız Fransa'da sizinkilerden çok daha fazla özgürlüğe sahip, biliyorsunuz." diye ekledi.

"Bu nedenle her zaman bir İngiliz olmayı istedim," diye cevapladı Bay de la
Roche-Guyon.

"Bayan Grenville'iniz bence çok güzel," diye gözlemledi ev sahibine, yaklaşık yirmi dakika sonra eve doğru at sırtında giderken. "Çok hayranı var mı?"

Bay Hungerford bu soruyu kesinlikle yersiz buldu--özellikle de olumlu cevap veremediği için--ama Horatia gibi, konuşmacının bir yabancı olduğunu hatırlayarak, onu reddetme girişiminden kaçındı. Biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Bayan Grenville her erkeğin ayaklarının dibinde olmasını dert etmiyor."

"Öyle sanıyordum," diye karşılık verdi genç Fransız.

"Dokte, instruite. Yine de----" sözünü yarıda kesip Tristram'ın profiline uzun, keskin ve oldukça kötü niyetli bir
bakış
attı -"yine de, bir gün bunu oldukça eğlenceli bir oyun olarak görecek.
Sonunda hepsi buluyor."

Tristram saatini çıkardı. "Biraz koşalım mı?" diye önerdi
hoş bir şekilde. "Düşündüğümden daha geç."

*BÖLÜM VI*

*(1)*

"Ama ... özür dilerim ... pek benzemiyor - pek de bir ata benzemiyor," dedi M. le Comte de la Roche-Guyon biraz şüpheyle.

Berkshire Downs'un rüzgarı koyu renk saçlarının arasından geçerken, şapkası kalçasında, bir eli çenesinde, tebeşirli yamaç çimenliğinde ayaklarının dibinde uzanan garip hayvana bakıyordu.

"Öyle değil," diye itiraf etti Rektör, şapkasını tutarak. "Bir kere, kuyruk bacaklardan daha uzun görünüyor, değil mi? (Size söylemeliyim ki, bütün
şey üç yüz yetmiş dört fit uzunluğunda ve bir dönümlük alanı kaplıyor.) Ve yine de, eski İngiliz paralarında tasvir edilen at figürünün biçiminin, Makedonyalı Philip'in
bastığı parçalardaki zarif hayvanların
aşağılanmış bir kopyası olduğu biliniyor. Ve bu,
At'ın, anılması gereken
871'deki Ashdown zaferinden çok daha eski bir kökene sahip olduğunu düşünmemin bir nedeni.
Bunun Sakson zamanlarından değil, İngiliz zamanlarından olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı dinleyicileri.

"Evet," dedi Bay Grenville giderek artan bir etkileyicilikle, "Bana göre,
At'ın beş yılda bir temizlenmesiyle ilgili törenlerin, ki bunları size hemen anlatacağım, dini kökenli olduğu kesin."
Ve bu teoriyi genişletti.

M. de la Roche-Guyon (ki bu çok muhtemeldir) tarih ve kökene karşı son derece kayıtsızdı ve Rektörün tebeşir atının infazını atfettiği kadim ırkın düşüncesinden etkilenmemişse, bunu iyi gizledi. İngiltere'nin Fetih öncesi tarihi hakkında oldukça cahil olduğunu düşünürsek, soruları oldukça akıllıcaydı ve Bay Grenville kendi açıklamasından çok keyif aldı.

"Eh, gitmemiz gerek," dedi sonunda pişmanlıkla ve atlarını biraz daha aşağıda bağlı bıraktıkları yere gittiler.
İniş dik ve taşlıydı ve çok uzağa gitmeden önce Fransız özür dileyerek geldi; atının, daha doğrusu Bay Hungerford'un atının nalında bir taş olduğundan korkuyordu. Bay Grenville, en sevdiği Cherbury'de bulduğu
çok güzel neolitik keltten bahsederek gecikmeyi savuşturdu ve atının ayağında
oynayan genç adamın bir keltin
ne olabileceğine dair en ufak bir fikri olmadığı aklına bile gelmedi. Aksine, Kont tekrar binerken çok hoş bir şekilde gülümsedi ve Bay Grenville'i bu nesneye sahip olduğu için tebrik etti.
Rektör onun şanslı olduğunu kabul etti.

"Bunu bulalı on beş yıl oldu," diye düşündü, "ama heyecanımı dünmüş gibi hatırlıyorum. Geri döndüğümüzde sana göstermeliyim--çünkü, Hungerford senin benimle öğle yemeğine
döndüğünü biliyor?--Dur, Robin! Sana ayrıca
madeni paralarımı da göstermek istiyorum."

Görünüşe göre M. de la Roche-Guyon daha iyisini istemedi ve Eylül güneşinin altında ilerlediler. Compton'a bir mil kadar yaklaşmışlardı ki
Rektör aniden şişman koçanını kontrol etti.

"Sanırım, M. le Comte, atınızın nalları düşüyor. Hungerford'un adamı çok dikkatsiz olmalı, çünkü hayvanın nalının daha geçen hafta takıldığını
biliyorum. Ya da belki de o taştı? Neyse ki evden sadece biraz uzaktayız."

Genç adam bir kez daha atından indi. "Bu doğru," dedi. "Taş olmalı. Ne büyük bir sıkıntı!" Rektör onun gülümsemesini
saklamak için dudaklarını ısırdığını göremedi veya "Peste! Sonuçta buna gerek yoktu!" diye mırıldandığını duyamadı.

"M. de Lafayette'in atına hiç benzemiyor," diye temin etti Horatia'ya öğle yemeğinde, çok neşeyle geçen bir yemek,
ama sonunda Rektör yine paralarından ve
ünlü keltten bahsetti. Horatia, canlı genç Fransız'ın Berkshire höyüklerinin içeriğiyle gerçekten ilgilendiğine inanmaya kendini getiremese de, babasının hazinelerini çıkarmasını engellemeye çalışacak yüreği yoktu ve M. de la Roche-Guyon, karışık bir eğlence ve şefkatle çalışma odasına götürülüyordu. Sonuçta bu onun kendi hatasıydı; ve Papa'nın onu uzun süre tutamayacağından emindi - çünkü hala vaazını bitirmemişti.

Yarım saat sonra, çimenlikte biraz nakışla otururken, Rektörün
işine geri dönmüş olması gerektiğini biliyordu, çünkü Kont'un evden tek başına
çıktığını gördü.

"M. le Recteur veda etmeme izin veriyor," dedi ona doğru
gelirken. "Matmazel de izin verir mi?"

Horatia işini bıraktı. "Lütfen acele etmeyin, Mösyö. Papa'nın
vaazını bitirmesi gerekiyor ve benim, gördüğünüz gibi, ciddi bir işim yok.
Biraz oturmaz mısınız?"

Genç Fransız hemen itaat etti. Bakışları bahçede, floksların ve ayçiçeklerinin üzerinde dolaştı, bir an çimenlerin üzerinde duran bir kitabın üzerinde durdu ve Horatia'ya geri döndü. Hafifçe, yarı kontrol edilmiş bir şekilde iç çekti.

Bir anlık sessizlikten sonra, "Matmazel," dedi, "benim gibi bir sürgünün ev hayatının mahremiyetine tekrar kabul edilmesinin ne kadar
hoş olduğunu düşünemezsiniz. Sadece güzel ve dokunaklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda beklenmedik bir şey; çünkü Fransa'da bize, sizin aile hayatınızın bizimkiyle
karşılaştırılamayacağı söyleniyor; ve ben ... geçmişte ... çok şeye alıştım."

Sesi alçaldı ve aşağı baktı.

"Biz, İngiltere'de de bunun çok olduğunu düşünüyoruz," dedi Horatia oldukça yumuşak bir şekilde. "Ama - bir sürgün - neden kendinize öyle diyorsunuz, Mösyö le
Komte? Kesinlikle Fransa'ya dönüyorsunuz?"

Genç adam gözlerini kaldırdı, maviydi ve artık gülmüyordu. "Ah, evet,
Mademoiselle," dedi anlamlı bir şekilde, "bedenim gerçekten geri dönüyor, ama
kalbim geride kalıyor... Lulworth'te, Kralımla, babamla, onun uğruna, bedenen de sürgün olma ayrıcalığına sahip olan babamla.
Paris'teki evime geri dönüyorum, babamın yeri sonsuza dek boş kalacak;
dünkü hayatımı yeniden yaşamaya, arkadaşlarımla buluşmaya, gülmeye,
sohbet etmeye ve ... Tanrı izin verirse, Henry V için komplo kurmaya geri dönüyorum.
Yapabileceğim tek şey bu.... Evet, geri dönüyorum, ama kendi memleketimde olsam da, daha az sürgün değilim.
Elbette, Mademoiselle, bunu anlayabilirsiniz?"

Horatia başını nakışının üzerine eğdi. "Evet, sanırım anlıyorum," dedi.
Ama kafası karışmıştı; tanıdığı insanlar böyle konuşmuyordu.

"Eh bien!" Armand de la Roche-Guyon daha hafif bir şekilde devam etti, "Bu Kader.
Evimiz bin yıldır Zambaklara hizmet etti ve sanırım onlarla birlikte ölmenin zamanı geldi. Bunu sen de anlayabilirsin, ataları Stuartlar için savaşmış olan sen."

Bayan Grenville'in atalarından hiçbiri - sempati açısından belirgin şekilde Hanoverian kişiler - bu romantik davayı hiç desteklememişti, ancak o an, sesten etkilenerek, neredeyse desteklediklerine inandı.

"Ama Louis-Philippe bir Bourbon," diye önerdi. "Sen----"

"Egalite'nin oğluna hizmet etmezsin!" diye haykırdı Kont. "Fransa tahtını gasp eden adama hizmet edin! Daha erken ölürdüm!---- Ama işlerimden bahsetmek istemiyorum. Bana kendinizden bahsedin, Mademoiselle, buradaki hayatınızdan. Diğer kadınları zeka ve karakter olarak geçtiğinizi, güzellikte onları geçtiğiniz gibi gizlemeye çalışmanız boşuna -affedin-. Chez nous, bu üstünlük kabul ediliyor; ama sizde, başarılarınızla onları korkutmadığınızı insanlardan saklamanız gerekmiyor mu? Ama biz Fransızlar anlıyoruz."

Tonu ve tavrı mükemmeldi; ciddi, saygılı, sempatik, sıradan bir nezaketten tamamen uzak. Horatia onun nüfuzuna hayran kalmıştı.

"Tamamen haklısınız," dedi, işini bırakarak. "Küçük
başarılarımın beni
dünyanın geri kalanından
uzaklaştırması çok saçma, ama öyle. Diğer kızlardan
daha zeki değilim, ama nazik babam sayesinde
daha iyi eğitimliyim. Bu gerçeğin beni
sıradan yaşamda nasıl engellediğini hayal bile edemezsiniz, M. le Comte. Northamptonshire'daki kuzenlerimle kaldığımda, beni Yunanca bilen biri olarak, 'bluestocking' olarak tanıtmanın bir şaka olduğunu düşünüyorlar. Tanıştığım her erkek -en azından her genç erkek- benden korkuyor veya öyleymiş gibi davranıyor, ki bu daha da aptalca; her kadın kalbinde benden hoşlanmıyor. Sanırım beni 'üstün' olarak düşünüyorlar." 

"Ah, kadınlara inanabilirim," dedi Armand de la Roche-Guyon hemen. "Ama erkeklere gelince, hayır, onları asla anlayamam; hiçbir Fransız bunu anlayamaz." 

Bir anda Horatia onunla ne kadar samimi bir şekilde konuştuğunun farkına vardı. 
Ama adam devam etti: 

"Bir Fransız kadını olarak doğmalıydın, Mademoiselle. Paris'te
sadece bizim kadınlarımızın yaptığı gibi, hem güzelliğinizle hem de zekânızla hüküm sürerek, uygun yerinizi işgal ederdiniz."

Horatia kızardı. "İngiltere'de bu kadar fark görüyor musunuz?" diye sordu, bir şeyler söylemek için.

Genç adam gözlerini gökyüzüne dikti. "Matmazel, akşam yemeğinden sonra bir İngiliz oturma odasındaki sandalyelerin düzeninden bile bunu görebilirsiniz! Odanın bir tarafında bir sıra halinde hanımlar; diğer tarafında bir sıra halinde beyefendiler, belki de onlara bakıyorlar, ama daha çok
kendi aralarında avcılık veya politika hakkında konuşuyorlar. Şimdi bizimle
ne kadar farklı! Oturma odası saati hanımlara adanmıştır; onlara kur yaparız, buna engel olamayız, bu bizim kanımızda vardır. Ayrıca, dünya adamının durumu üzerinde büyük bir etkileri yok mu? Ama sizinle birlikte, diyelim ki şimdi M. le mari kulübünde, saatlerce süren bir akşam yemeği yiyor ve sonra Opera'da baleye ve sonrasında belki akşam yemeğine gidiyor, tüm bu zaman boyunca talihsiz eşi ziyaretçilere kapılarını kapatmak ve tüm eğlence
için koltuğunda baş başa bir fincan çay içmek zorunda kalıyor - vous
savez, c'est du barbarisme!"

Oldukça heyecanlıydı ve eğlenen ve oldukça memnun olan Horatia'nın aklına, öfkesinin dışlanmış ziyaretçiden mi yoksa izole edilmiş hanımdan mı kaynaklandığını merak etmek gelmedi.

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin," diye gözlemledi gülümseyerek.

Ama M. de la Roche-Guyon burada aniden ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Horatia, düşüncelerini okuyabilseydi, onu rahatlatabilir ve duyduğu sesin
Rektörün
kapıyı açan sesi olmadığını söyleyebilirdi. oturma odası penceresi, dışarı çıkmak için,
ama mandalı gevşek olan bahçe kapısı.

O, "Ama yarın seni görmeyecek miyim?" demeden önce, zarif yabancı bir şekilde elini dudaklarına götürmüştü.

"Yarın!" dedi coşkuyla. "Bana,
Mademoiselle, bana davet edildiğim söylenen Squire'ın akşam yemeği partisinde olacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet," dedi Bayan Grenville. "Ve akşam yemeğinden sonra, İngiliz mi yoksa Fransız mı
modasını takip ettiğinizi merak ediyorum."

"Bana anlattıklarından sonra, sormaya gerek var mı?"

Horatia şarkı söyleyerek eve girdi. Bugün geçerken ona
parlak ve canlı bir şey sürtünmüş gibiydi.

*(2)*

Bayan Grenville'in ertesi gün Squire'ın akşam yemeği partisinde M. de la Roche-Guyon'dan edindiği izlenim, masanın uzunluğu, birçok epergne ve meyve yığınıyla kendisinden ayrı olmasına rağmen ve her iki tarafındaki hanımların tekeline alınmış bir şey olmasına rağmen, eğer tesadüfen ona bakarsa her zaman ona doğru baktığıydı. Bu ona
tuhaf ve tamamen yeni bir his verdi.

Daha sonra oturma odasındaki tüm hanımlar onu yüksek sesle övdüler.
"Çok çekici ve çok zarif tavırlarla -çok seçkin ve ah, çok yakışıklı! Ayrıca, Bay Hungerford'un arkadaşı olması ne kadar da ilginç - karakterleri ve zevkleri de öyle, hayal edebilirdi. Ama belli ki Kont, herkese her şey olmayı biliyor!"

Bu son sözün söylendiği Horatia, Tristram adına biraz gerildi. "Bay Hungerford'un onunla kalmasını istemesinin çok iyi olduğunu düşünüyorum," dedi, "çünkü o sadece bir tanıdık. Gerçekten de Bay de la Roche-Guyon'un Bay Hungerford'un tanıdığı kardeşi."

Beyefendiler yemek odasından beklenenden biraz daha erken geldiklerinde, odanın ortasında bir grup hanım vardı, ancak Horatia onlardan biri değildi. M. de
la Roche-Guyon bu çemberin içine hemen dahil oldu ve bir anda kahkaha ve sohbet uğultusu yükseldi.

Tristram gülümseyerek Horatia'nın yanına geldi. "La Roche-Guyon'u dışarı çıkarmak umutsuz, ama şüphesiz eğleniyordur. Kardeşinin evde pek de rahat edeceğini sanmıyorum."

"Neden?" diye sordu Horatia ilgiyle. "Kardeşi nasıl biri? O
çok farklı mı?"

"Oldukça," diye yanıtladı Tristram, yanına oturarak.

"Daha yaşlı, değil mi?"

"Evet, neredeyse yirmi yıl, sanırım."

"Bu M. de la Roche-Guyon'un yirmi yaş büyük olduğunu hayal edemiyorum."

"Denemene gerek yok. Birbirlerinin en ufak bir kopyası değiller.
Emmanuel de la Roche-Guyon asla kardeşine benzemedi, bundan eminim."

"Onun neredeyse bir sürgün olması üzücü," diye gözlemledi Horatia.

Tristram sadece ona, sonra odanın ortasındaki gülen gruba baktı ve kaşlarını kaldırdı. Horatia istemeden de olsa gülümsedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Peki, sempatimi daha iyi göstereceğim. Dük'ün Charles X ile birlikte Lulworth'te sürgünde olması üzücü."

Tristram sesini alçalttı. "Sevgili Horatia, sürgünde bile telafiler var. Şimdiye kadar sahip olduğun tüm
akrabalarınla ​​aynı çatı altında yaşadığını hayal et - diyelim ki, büyük büyükannen, büyükannen, tüm büyük teyzelerin, kardeşlerin, yeğenlerin... Fransızların aile hayatıyla kastettiği şey budur - bir tür otel, ayrıca diğer tüm sakinleri yakından tanımanın ek dezavantajı. Onlar bizim iki kişinin etrafında büyüyen ev fikrimize sahip değiller."

Horatia bir kez daha Tristram'ın sesindeki o yeni niteliğin farkına vardı, bir kez daha onu görmezden gelebilirdi, çünkü herhangi bir
cevap vermeye vakit bulamadan Kont de la Roche-Guyon'un
serbest olduğunu ve onlara doğru geldiğini fark etti.

"Ah, işte buradasın!" dedi Tristram ayağa kalkarak. "Benim yerimi al ve
Bayan Grenville ile biraz konuş." Gidip odanın karşısına geçti ve bir köşedeki ihmal edilmiş bekar bir kadınla konuşmaya başladı.

M. de la Roche-Guyon daha fazla uzatmadan boş yerine oturdu.
Odanın etrafına bir bakış attı ve "Si nous causions un peu en
francais?" dedi.

Dün olduğu kadar hüzünlü ve dans eden gözleri, onu yabancı bir dilde sohbetten daha fazlasına davet ediyordu. Ve
Horatia'nın ruhunda bir şey cevap verdi.

"Gönüllüler, Mösyö. Ne konuşacağız?"

Genç adam sandalyesini bir düşünce daha yaklaştırdı.
Etraflarında konuşmalar yankılanıyordu; gevezelik denizinde yalnız kalmışlardı.

"Size bir sır vereceğim," dedi. "Size Fransızca anlatabilirim ama siz
bunu İngilizce unutacağınıza söz vermelisiniz."

"Peki, söz veriyorum."

"Hatırlıyor musunuz, Matmazel, dün geç kaldık, M. votre pere
ve ben, çünkü M. Hungerford'un atı geri dönerken nalını düşürdü."

Horatia başını salladı.

"Ve M. Hungerford'un seyisini veya demirciyi nasıl suçladınız? Eh
bien, tek suçlu bendim!"

Bayan Grenville şaşkın gözlerini açtı. "Sizi anlamıyorum,
Mösyö. Atı nallamadınız; ve ayakkabıyı bilerek
çıkartmadın."

"Mais si, si, si!" diye tekrarladı genç Fransız, gözleri parlayarak.
"_Peccavi nimis, cogitatione, verbo, et opere_. Yamaçtan ayrılmadan
önce çivileri gevşettim!"

"Ama neden?"

"Sana söylemeye cesaret edebileceğimden emin değilim, sonuçta! Ama
bana affını vaat ettin. Eh bien, emin olmak istedim... başka bir deyişle,
M. le Recteur'ü öğle yemeğine davet etmeye zorlamayı düşündüm.... Rahatsız
değil misin?"

Elbette Bayan Grenville'in içinden geçen ve
yanaklarında bayrağını dalgalandıran duygu rahatsızlık değildi. Bunun ne olduğunu bilmiyordu.

"M. Hungerford'a altın bir at nalı vermek istiyorum," diye devam etti Kont, onu izleyerek. "Gerekmediği doğru----"

"Şşş!" dedi Horatia, "Bayan Bailey şarkı söyleyecek."

Odanın ortasında beyazlar giymiş çok sarışın bir kadın
arpa kollarını gösteriyordu ve benzer şekilde giyinmiş kız kardeşi kısa bir süre sonra
yıldızlar derinden parıldarken, Paynim mızraklarının şokuyla karşılaştığını, dağın güneşle buluştuğu gibi, ama onun için kan ve gözyaşının hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü güzel gelininin kazanıldığını iddia ederek, oldukça tiz bir sopranoyla festival çardağını aydınlatmasını emretti.

Bu açıklamayı karşılayan alkışların altında, Tristram çiftin yanına geri döndü.

"La Roche-Guyon, şarkıcıyı taklit etmeye hazır ol. Kaderin bir anda
üzerine gelecek."

"Misericorde!" diye haykırdı genç adam ve o anda, gerçekten de, ev sahibesinin ona doğru yaklaştığı görüldü.

"M. le Comte, bize şarkı söyleyeceksiniz, değil mi? Ah, eminim
müziğiniz olmadan da şarkı söyleyebilirsiniz--siz yabancılar çok yeteneklisiniz! Lütfen, lütfen bize iyilik edin!" Ve diğer hanımlar da bu isteğe katılarak, M. le Comte, benzer şekilde
yerleştirilen bir İngiliz'in özbilincinden eser olmadan,
piyanonun başına oturdu. "Size, hanımlar," diye duyurdu, bir an düşündükten sonra, "Marie Antoinette'in en sevdiği küçük, eski bir şarkı."

Güzel dinleyiciler, Trianon'a pişmanlık veya Temple'dan iç çekmeler bekleyerek etkilenmeye hazırlandı. Fakat M. de la Roche-Guyon, Joli Tambour'un
cesaretli küstahlığına büründü ve şarkıyı gayet güzel söyledi.

Böylece meclis, bir zamanlar savaşlardan dönen bir davulcu çocuğun olduğunu duydu, saray penceresinin altından geçerken prenses ondan gül istedi, ancak, onunla evlenmek istediğinde, kral, babası, yeterince zengin olmadığını söyleyerek reddetti. Ancak, Joli Tambour, denizde üç gemisi, biri altınla, biri değerli taşlarla dolu ve üçüncüsü sevgilisini yelken açmaya götürecek olan "fils d'Angleterre" olduğunu söylediğinde, kral kızını alabileceğini söyledi. Ancak Joli Tambour, kendi ülkesinde daha güzelleri olduğu için onu reddetti:

"Dans mon pays, y'en a de plus jolies,
Dans mon pays, y'en a de plus jolies,
Et ran, tan, plan!"

"Daha çok suratına tokat gibi!" diye güldü neşeli bir dul kadın Horatia'ya. "Genç adam, kızlarımızdan hiçbiriyle evlenmek istemediğini ima etmek istiyor."

"Ah, kesinlikle böyle bir amacı yoktu!" diye karşılık verdi Bayan Grenville.
"Ayrıca----" diye başladı ve durdu, çünkü aniden
onun evli olup olmadığını gerçekten bilmediği aklına gelmişti.

O akşam şarkıcıyla başka bir konuşma yapmadı, ama
şarkıcı, merdivenlere geldiğinde, gizemli ve gereksiz bir şekilde onu arabaya bindirdi, oysa evin efendisi oradaydı ve babasının da yardımı vardı. Ama bir şekilde,
işin özüne gelindiğinde, onu içeri sokan Fransız oldu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Rektör, kapıyı kapatırken. "Umarım
sizi tekrar
görürüz."

Armand de la Roche-Guyon eğildi ve merdivenlerin dibindeki çömleğin
aşağıya doğru
attığı titrek ışık çemberine geri adım atarak o akşam ikinci kez rahatsız edici bir tabloya dönüştü.

*BÖLÜM VII*

*(1)*

"Ve böylece, sevgili dostlarım," dedi Rektör, "Tanrısızlara ayrılan ceza fikri ne kadar korkunç olsa da..."

"Zavallı Papa!" diye düşündü Horatia, yüksek Rektörlük sırasından yukarı, şimdi ona çok fazla yaratıcılık
maliyetine mal olan vaazın
verilmesiyle bulutlanmış yakışıklı, nazik yüzüne bakarak.

Ama çok dikkatli dinlemiyordu. Bakışları,
şanel kemerinin üzerindeki kirişte duran devasa Kraliyet kollarına doğru kaydı,
"Kötü adam kötülüğünden uzaklaştığında. "Bir zamanlar tek boynuzlu at hakkında ne hikayeler anlatmıştı!

Büyük üç katlı kürsünün tepesinden ötede,
oturduğu çatısı olmayan küçük kare halılı oda dışında pek bir şey göremiyordu, çünkü çocukça şeyleri kaldırdığından beri artık dört tarafının üçünü çevreleyen koltukta durmuyordu.
Ama genç adamların dizlerinin kilisenin sonundaki galerinin korkuluklarından nasıl çıktığını, yüzlerinin ne kadar kırmızı ve parlak olduğunu, Pazar saçlarının ne kadar sıvandığını çok iyi biliyordu. Dahası, arkalarındaki alanda, şarkıcılar ve çalgıcıların
bulunduğu yerde, William Bates'in flütüyle oynayıp, onu söküp tekrar bir araya getirdiğinden ve fagotçunun uyumak üzere olduğundan emindi. "Buna
elveda, Sayın Rahip, gerçekten elveda; "Bu 'buradaki araçta bir şey varmış gibi görünüyor," diye yalvarmaya alışmıştı. Horatia, konuşmanın
sonunda uyanıp uyanmayacağını merak etti.

Ve sonra, neredeyse bilmeden, Tristram ve misafirinin ne yaptığını
düşünürken buldu kendini. Tristram'ın misafirini buraya
getirmiş olabileceğini ummuştu (kendisine bunu "düşünce" olarak niteledi). Ama tabii ki, Kont de la Roche-Guyon bir Roma Katoliğiydi.

Aklı dün geceye gitti. Her karşılaştığında farklı bir ışıkta görünme konusunda ne kadar da olağanüstü bir yeteneği vardı - neredeyse
farklı bir insan gibi görünüyordu. Zamanları sayıyordu... Bu onu şaşırtıyordu,
ama artık bunun kendisini de ilgilendirdiğini fark etmeye başlamıştı. Ve
elveda demeye geldiğinde nasıl olacaktı? Onun kalacağını anladığı hafta gelecek Çarşamba günü dolacak ve
Tristram onu o.

Acaba bir daha İngiltere'ye gelip gelmeyeceğini merak etti....

Rektör, yüceliğinden inmeye başlamıştı, alttaki katip, "Korkunç öfken, Tanrım,
tut ve kimsesiz bir sefili bağışla" demeden önce boğazını temizliyordu - altıncı Mezmur'un vezinli versiyonu - ve vaazın sonu Horatia tek kelime bile duymamıştı.

*(2)*

Bir hafta içinde, Tristram
Hungerford, genç olmasına rağmen, Kont de la Roche-Guyon'un, eğer kendisini bu konuda bir otorite olarak görmüyorsa, güzel cinsiyeti yakından incelediğinin fazlasıyla farkındaydı. Bu nedenle, Tristram'ın bu Çarşamba sabahı, konuyla ilgili bir tezi zorunlu olarak dinlemesi şaşırtıcı değildi, hatta takdir bile etmiyordu. İkisi Compton
Rektörlüğü'ne gidiyorlardı; atları yürüyüşe geçmişti ve parlak, rüzgarlı eylül göğü altında genç Fransız, ev sahibine Britanya'nın hanımları üzerine olgun
düşüncenin meyvesini verdi.

"İngiltere'de olduğum her seferinde," dedi, binicilik kırbacıyla işaret ederek, "İngiliz hanımlarının tuhaf - nasıl adlandırırsınız - sınırlamaları beni yeniden etkiliyor. Onların lehine çok şey var ve yine de - söylediğim için beni affedin - eğer temiz tuvalet, zarif yürüyüş ve jest, konuşmada rahatlık, cilve bilgisi istiyorsanız, bunları Fransa'da aramalısınız, çünkü gerçek bir İngiliz kadını bunlar hakkında hiçbir şey bilmez."

"Ama ben bizim İngiliz hanımlarının günümüzde kendilerini Kıta'dakilere benzetmeleri gerektiğini düşünüyordum," diye itiraz etti Tristram, nezaket gereği topu yuvarlamaya devam ederek.

Armand de la Roche-Guyon neredeyse dizginlerini bırakıyordu. "Mais, mon Dieu, bu
durumu daha da kötüleştiriyor!" diye haykırdı. "Bir İngiliz hanımlar partisinde, her birinin giyimi veya tavırları için Kıta'dan bir ipucu aldığını
gerçekten gözlemleyebilirsiniz ve sonuç, ma foi, genellikle gülmekten ölmektir. Gördüm ... ama bu sizi ilgilendirmez ... Tenez,
bir İngiliz kadınının bir sandalyeye oturma şekli, bunu hiç fark etmeyi düşündünüz mü? Sanki sadece şans eseri oraya düşmüş gibi!
Giysisine en ufak bir dikkat göstermeden oturuyor. Ama bir Fransız kadının koltuğa nasıl oturduğu, cübbesini iki yanından tutarak, kollarını bir kuşun kanatlarını açması gibi nazikçe kaldırdığı dikkat! Gülmekten bitkin düşse veya duygudan yarı baygın olsa bile, yine de elbisesi düşmez. Dikkat çekmeye değer, sizi temin ederim!"

Kesinlikle bu gözlemler Bay Hungerford'un aklına gelmezdi ve ifadesinden yola çıkarak, bunları dolaylı olarak
yapmak gibi bir isteği bile yoktu. Arkadaşı bunu hemen fark etti.

"Affet beni, mon ami! Görüyorum ki, sizin güzel yurttaşlarınızı, ki ben, du reste, kalbimin derinliklerinden onlara hayranım, böyle eleştirmem mümkün değil. Ve size temin ederim ki, Bayan Grenville için hiçbir eleştirim yok; o mükemmelliğin ta kendisi."

"Çok iyisin," diye cevapladı Tristram, sesindeki ironiyi bastırmaya çalışmadan.

Kont'un ağzının köşeleri seğirdi ve Tristram'ın rahatlamasıyla
konunun bittiğinin bir işareti olarak atını dürttü.
Toynakları yolda keskin bir şekilde şakırken İngiliz bir veya iki kez yanındaki belirgin profile baktı, ırkının işaretiyle belirgin bir şekilde damgalanmıştı -- ve başka neyle? Soru buydu. Armand ona
tam bir çocuk gibi göründü -- ama bir İngiliz çocuğu değildi. Eh, çok çekiciydi,
ama----

Atlarını Rektörlük binasının dışında bağlarlarken, bu spekülasyonların konusu aniden büyük bir ciddiyetle,
"Mon ami, İngiliz karakterinde hiç anlayamadığım bir özelliği bana açıklamanı isterdim. Bir İngiliz
o kadar kibirlidir ki, bir beyefendiye yakışan şeyler konusunda o kadar yüksek fikirleri vardır ki, yine de
karısını baştan çıkaran adamdan para alır. Eğer bir İngiliz'in karısıyla
kaçmış olsaydım, ona
bir kurşun sıkma şansı vermeyi beklerdim, ama _o_ benden hanımın değerini
banknotlarla ödememi beklerdi--bunu nasıl tahmin edebilirim bilmiyorum. Bana İngiliz karakterinin bu sorununu çözebilir misiniz?"

Papazlık salonu boş olmasına rağmen, Tristram bu noktayı
açıklamaya çalışmadı ve muhtemelen sadece retorik olan soru soran kişi,
oturup, aslanların ininde Daniel'in, kanepenin üzerine asılmış ipeklerle işlenmiş
resmine derin ve sessiz bir dikkatle baktı.
Sonra kapı açıldı ve Papaz içeri girdi, oldukça endişeli görünüyordu.

"Ah, M. de la Roche-Guyon, sizi gördüğüme çok sevindim! Tristram, bu
Otmoor işi utanç verici! Pazartesi gecesi Oxford'da bir isyan çıktığını ve kalabalığın tutukluları serbest bırakmayı başardığını duydum."

"Doğru," diye karşılık verdi Tristram. "Pazartesi akşamı Oxford'daydık, La Roche-Guyon ve ben, ve gördüm----"

"Gördük! Peki, duyduğum kadar kötü müydü?"

"Oldukça bir çatışma vardı," diye itiraf etti genç adam. "Askerlerin kalabalığa karşı
hiç şansı yoktu. Elbette St. Giles Fuarı vardı ve
Otmoor tutuklularını -yaklaşık altmış kişiyi- arabalardan kurtardıkları yer St. Giles'dı."

"Peki, refakatçiler neyle ilgiliydi, lütfen?" diye sordu Bay Grenville öfkeyle. "Bu arada, onlar neydi?"

"Oxfordshire Yeomanry. Kendilerini olabildiğince iyi savundular ve
gördüğümüz kadarıyla Beaumont Sokağı'na dönene kadar avantajlıydılar. Sonra kalabalık onları alt etti."

Rektör omuzlarını silkti. "Bizim hakkımızda ne düşündüğünüzü anlayamıyorum, M. le Comte," dedi Fransız'a dönerek. "İngiltere'de kanun ve düzenin
son bulduğunu hayal edeceksiniz."

"Fransa'da olduğu gibi," diye bitirdi Armand neşeyle. "Ma foi, M. le Recteur,
bana biraz Temmuz Günleri'ni hatırlattı; itiraf ediyorum, İngiltere'de sokak dövüşü görmeyi beklemiyordum, hem de Oxford gibi
sakin, akademik bir şehirde! Ama insan asla bilemez. Bir asker vardı -sanırım bir çavuş- sakat kalana kadar savaşmayı bırakmadı. Halk ona karşı sertti... Gariptir, John Bull orduyu
ne kadar sevmiyor. Daha önce de belirtmiştim. (Bu gözlemler
zararsız, mon ami, öyle değil mi?) John Bull, askeri zaferden çok
orduyu ayakta tutmak için ödediği vergileri düşünüyor. O
bunlara _şey_ diyor. Öyle değil mi?"

"Söyledikleriniz son derece doğru," diye cevapladı Bay Grenville, etkilenmiş bir şekilde;
ama o anda kapı açıldı ve Horatia içeri girdi.

"Ah!" diye bir şaşkınlık sesi geldi ağzından, çünkü genç Fransız'ın
gittiğini ve vedalaşmadığını hayal etti.

"Sen bir hayaletsin!" dedi ona, kendine gelerek. "Bugün bizi
bırakacağını
düşünmüştüm."

Tristram araya girdi. "M. de la Roche-Guyon'u gelecek haftanın başına kadar kalmaya ikna ettim, çünkü Lady Carte'nin Pazartesi günü düzenleyeceği Yardım Balosuna
gitmek isteyebileceği fikrine kapıldım ve ayrıca bu Cumartesi günü küçük bir akşam yemeği partisi düzenlemeyi düşündüm, eğer tarih sizin ve Rektör için uygunsa? Dormer için uygun olduğunu biliyorum."

Bayan Grenville babasına baktı. "Bu çok hoş olacak. Bizim için
mükemmel olacak. Bay Dormer'dan başka biri daha var mı diye sorabilir miyiz?"

"Evet, şimdi Edward Pusey'lere sormaya gidiyorum; onlar hala Pusey'de Lady Lucy ile birlikteler sanırım."

"Sanırım öyle olmalılar," diye onayladı Horatia, "çünkü iki üç gün önce karısını Mainwaring'lere götürmek için arabayla
getirirken gördüm onu. Ne yaptığını pek düşünüyormuş gibi görünmüyordu."

"Onlara soracağın için mutluyum, Tristram," diye yorumladı, Pusey kardeşleri çocukluklarından beri tanıyan Rektör. "O genç adamın öğrenimi
harika. Bence, yeni Alman teolojisine karşı duyduğu varsayılan sempati çok fazla abartıldı ve İbranice Kürsüsü'nü aldığı için mutluyum."

"Ben de mutluyum," diye ekledi kızı, "çünkü Christ Church'te çok rahat konaklama yerleri var. Umarım bir gün tekrar orada kalırım. Bayan Pusey'i seviyorum ve birbirlerini on yıl beklediklerini düşünmek çok romantik, ama ondan oldukça korkuyorum."

"Dünyadaki herhangi birinden gerçekten korktuğunuza inanmadığımı söylememe izin verin," diye gözlemledi Tristram gülümseyerek.

"Tristram, bunu nasıl söyleyebilirsin! Papa gerçekten sinirlendiğinde ve vicdanınız rahatken sizden korktuğunda, onun önünde toz ve kül olurum. Başka biri var mı?"

"Hanımefendi eksiğiz ve M. de la
Roche-Guyon'un şu anda teyzeleriyle kalan Trenchard'larla tanışmasının ilgisini çekeceğini düşündüm, bu yüzden gelip onları getirmesini isteyeceğim."

"Çok hoş," diye mırıldandı Rektör. "Ablaları gibiyse güzel kızlar, tabii ki hiçbiri üvey kız kardeşleriyle, Fransız olanla kıyaslanamaz."

Horatia, alışılmadık şekilde sessizce oturan Armand'a döndü.
"Papa'nın ideal kadınının Fransız olması sizi memnun etmiyor mu, Mösyö?"

"Matmazel," diye karşılık verdi Kont, hemen, bir eğilimle, "ideal kadınlarımız her zaman bizimkinden farklı bir millettendir!"

Tristram "Hadi, eğer bu halledildiyse, devam etmeliyiz ve
ikiniz de cumartesi günü gelebilirsiniz." M. de la Roche-Guyon da çok
yavaşça ayağa kalktı.

"Hayır, Tristram," diye araya girdi Rektör, kolunu tutarak, "kesinlikle on dakika kalmalısın, çünkü
Liverpool'dan James Stack ve karısının Kanada'ya göç ettiğine dair bir mektup aldım. Onları hemen çıkarabileceğimi
düşünmüştüm, ancak
nakliye şirketi diyor ki--işte, bunu görmen daha iyi olur." Ceplerini karıştırdı. "Horatia, M. de la Roche-Guyon'u beş dakikalığına bahçeye götürsen iyi olur."

Horatia, misafirin önünden gidiyordu ki, adam arkasından yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sonuçta, Kanada'nın İngilizlerin eline geçmesinin avantajları var. Bir Fransız olarak, onları kabul etmeyi hiç beklemiyordum."

"Neden, ne"-- diye başladı Bayan Grenville, durarak ve sonra aniden onun ne demek istediğini
çok açık bir şekilde anlayarak. Kızardı, kendine kızdı ve
"Babam, cemaatten iki veya üç kişinin oraya göç etmesine yardım etti." diyerek fişini geri almaya çalıştı. "

Armand şimdi onun yanında, sonbaharın orada oturduğundan beri geçen
haftada elini uzatmaya başladığı
çiçek sırası boyunca yürüyordu. Ama çıkışını takip etme eğilimi göstermiyordu. Aksine, oldukça asabi, neredeyse sinirli görünüyordu. Yeni bir evreydi. Ve
bir iki dakika sonra, yol boyunca bir taşı tekmeleyerek şöyle dedi:

"Bu akşam yemeği partisini dört gözle beklemiyorum, Mademoiselle. Bay
Hungerford çok nazik. Bu ciddi insanlarla ne işimiz var? _Ben_ İbranice bilmiyorum!"

Horatia için bir meclisin daha hafif kısmı arasında sınıflandırılmak ve orada genç bir adam tarafından ve onunla birlikte sınıflandırılmak yeni bir şeydi.
"Ah, ama Trenchard kızlarını unuttun," dedi hafifçe. "Onlar da İbranice bilmiyor ve çok güzeller. Anneleri Fransız; onları duymadın mı?"

"Bay Hungerford bana bir şeyler söyledi ama korkarım dinlemedim;
ilgilenmiyordum."

"Ama ilginizi çekebilir. Oldukça romantik. Anneleri,
oldukça gençken, Madam Elisabeth'in nedimesiydi.
İngiltere'ye kaçtı ve sevgilisi -elbette bir Fransızdı- Vendean savaşında savaştı ve İngiltere'ye gelip onunla
evlendi. Ama ertesi yıl Quiberon seferiyle geri döndü ve
orada öldürüldü. Adını hatırlayamıyorum. Sonra Suffolk'lu bir toprak sahibi olan Bay Trenchard ile evlendi ve birkaç çocuğu oldu, sanırım sekiz kadar --neyse, Trenchard'lar hatırlayabildiğimden beri
Bay Trenchard'ın kız kardeşi olan Bayan Willoughby ile burada kalıyorlar. Ve bir keresinde Bayan Trenchard'ı gördüm; bir şekilde, bir kız olarak
tüm bu şeyleri yaşamış gibi görünmüyordu."

Dinleyicisi ona yeterli ilgiyi gösterdi, en azından ona bakıyordu, koyu kaşlarının arasında ufak bir
çatış. "Ama başka bir
kızdan mı bahsettin?"

"Vendean'ın çocuğu - sanırım ölümünden sonra doğmuş. Onu hiç
görmedim. Ama Papa onu hatırlıyor; birinin
muhtemelen hayal edebileceğinden daha güzel ve zarif, diyor. Roma'daki bir manastıra gitti."

M. de la Roche-Guyon hiçbir şey söylemedi ve yolun sonuna geldiğinde Horatia sınırda duran geç bir güle eğildi. Onun belirgin
kötü huysuzluğunu garip bir şekilde rahatsız edici buluyordu.

"Pazartesi günkü balodan bahsedelim - son günüm," dedi onu izlerken.
"Bana kaç dans bahşedeceksin - hayırseverlik uğruna?"

Ve Bayan Grenville, ıslak gülü koparırken, kendisini
küçük bir şaşkınlığa
rağmen şöyle cevap verirken buldu:

"Bu Bay Hungerford'a bağlı."

"Yorum!" diye haykırdı genç Fransız, geriye doğru bir adım atarak. "Fakat,
juste ciel, il n'est pas votre fiance!" Gözleri ona parladı ve
belirgin bir şekilde solgunlaştı; kendi diline
kaybolduğunun farkında olmadığı açıktı.

"Elbette hayır," diye cevapladı Horatia onurlu bir şekilde. (Gözleri konusunda haklıydı; öfkeli görünebilirlerdi.) "Ama o çok eski bir dost ve akraba ve her zaman çok sayıda kişiyi bir arada dans ettirmeyi ayarlıyoruz."

Armand de la Roche-Guyon bir jest yaptı ve oldukça tatlı bir şekilde gülümsedi. "Anlıyorum--mais parfaitement! Comme vous etes femme ... adorablement
femme!" Bir saniyeliğine eline dokundu ve Tristram ile Rektör
patikadan aşağı indiler.

*BÖLÜM VIII*

*(1)*

Bay Hungerford'un küçük akşam yemeği partisi tüm akşam yemeği partilerinin
gibi geçmişti. Rektör, kendi bakış açısından, bunun kesin bir
başarı olduğunu söylemişti. "Çok keyifli bir akşamdı canım," dedi Horatia'ya, eve doğru giderken. "Oriel'li Dormer her neyse, istediği zaman harika bir
konuşkandır. Ve sonrasında Edward Pusey ile oturma odasında güzel bir sohbet ettim. Bodleian'daki
Arapça katalog muazzam bir eser, ama bana
anlattıklarından planlarının çok iddialı olduğunu düşünüyorum--bilginliğinin ötesinde değil, dikkat edin, ama fiziksel gücünün ötesinde. Bana bazen sokaklarda çalışırken gördüğü duvar ustalarını neredeyse kıskandığını itiraf etti,
zahmet çok fazlaydı."

"Ama Bay Pusey genç bir adam ve Arapça kataloglar yapmasına gerek yok
eğer isterse," diye yanıtlamıştı Horatia pek de sempatik olmayan bir şekilde.
Çünkü partiyi pek de keyifli bulmamıştı. Bay Pusey tarafından kandırılmıştı ve Armand de la Roche-Guyon diğer tarafında otursa da,
partneri Bayan Arabella Trenchard onunla çok konuşmuştu
ve bundan hoşlanmış gibi görünüyordu. Elbette bu oldukça doğaldı; muhtemelen herkesi seviyordu ve Bayan Trenchard çok güzeldi, kendisinden çok daha güzeldi; bu yüzden M. de la
Roche-Guyon'un tahmin ettiği kadar sıkılmamış olması şaşırtıcı değildi. Ama, her halükarda, daha sonra oturma odasında doğruca ona doğru yol almıştı
ve onunla sohbet etmişti... ta ki Bay Dormer, onun topluluğuna karşı alışılmadık bir zevk göstererek gelip üçüncü bir tane yapana kadar... ve, adil olmak gerekirse, o kadar keyifli konuşmuştu ki neredeyse O an, onu
müdahaleden dolayı affettim. Sonrasında, giderek daha fazla canımı sıkmaya başladı.

Ama şimdi pazartesi sabahıydı, dans sabahıydı ve Horatia, oturma odasında bir kaseye birkaç aster koyarken, sebepsiz ve ateşli bir heyecan içinde olduğunun farkındaydı.
Kendine, kendisini
bu kadar heyecanlandıracak bir dansta ne olduğunu sormaktan kendini alamadı; artık genç bir kız değildi; birçok kez böyle bir dansa gitmişti. Yine de, bu balo hayalinde
tatılmamış bir zevkin ihtişamıyla
örtülüydü ve bu düşünce,
bir uçurumun kenarına inşa edilmiş, ötesinde hiçbir şey olmayan görkemli bir saray gibiydi.

Tam kaseyi şömine rafına götürmüştü ki, hiçbir uyarıda bulunmadan,
M. de la Roche-Guyon ona duyuruldu. Horatia irkildi, neredeyse
rahatsız oldu ve "Wheatsheaf" Bow olan kap, dar bir
şekilde
yok olmaktan kurtuldu.

"Bay Hungerford bana bir not gönderdi," dedi genç Fransız özür dilercesine. "Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için mazeretim bu,
Mademoiselle; beni affetmelisiniz. Bu gece olacak."

Mektubu aldı ve okudu:

"Sevgili Horatia,--

"Bu akşam Oxford'a gidip Cambridge'li Bay Rose ile Dormer'ın odasında buluşmam gerekiyor ve Yardım Balosu için zamanında geri dönmem mümkün değil; aslında geceyi Oxford'da geçirmem gerekecek.
Siz ve Rektör, M. de la Roche-Guyon'u grubunuzdan biri olarak kabul eder misiniz? Elbette size eşlik etmesine gerek yok. Bu çağrının tam şimdi gelmesi ve bu kadar büyük bir zevkle beklediğim bir akşamı istemeyerek de olsa kaçırmak zorunda kalmam çok talihsiz. Müsaade ederseniz,
akşam yemeğine geleceğim ve
şahsen sizden özür dileyeceğim.--T.H."

Bayan Grenville, bu satırları okuyunca ayağını yere vurdu.

"Ne kadar yorucu, ah ne kadar yorucu! Tristram neden başka bir gece Oxford'a gidemedi!"

"Bay Hungerford'un dansa gelemeyeceği için üzgün müsünüz?" diye sordu
Kont, notun anlamını çoktan öğrenmiş gibi görünüyordu.

"Elbette!" diye sordu Horatia, öfke patlamasından sıyrılarak.
"O zaman, buna seviniyor musunuz, Mösyö?"

"Bir anlamda, evet," diye cevapladı M. de la Roche-Guyon soğukkanlılıkla. "Çünkü artık
hem akrabalarınızın hem de benimkilerin dansını isteyebilirim."

Bayan Grenville bu duyguyu dikkate almamayı uygun gördü ve
kendi düşünce çizgisinde devam etti.

"Bay Dormer'a ne kadar da benziyor! Her şey Bay Dormer'ın ayarladığı ve
istediği şeye yol açmalı. Buna tahammülüm yok - eminim siz de ondan
hoşlanmıyorsunuzdur!"

"Mon Dieu, sanırım hoşlanmıyordum," diye cevapladı genç adam sıcak bir şekilde,
"Cumartesi akşamımı mahvettiğini düşünürsek! Oturma odasında bize çeyrek saat bırakmış olabilir. Bunu bilerek
yaptığına neredeyse inanabilirdim... Hayır, Bay Dormer beni eğlendirmiyor."

"Onu çok gördün," dedi Horatia, iyi bir ruh haline kavuşmuş bir şekilde, çünkü ortak bir duyguyu fark etmişti.

Armand yüzünü buruşturdu. "Bay Hungerford beni iki kez görmeye götürme nezaketini gösterdi. Rahipleri sevmem. Çok fazla şey
biliyorlardı."

"Ama Bay Dormer rahip değil," diye karşılık verdi Horatia, yarı eğlenerek.

"Belki de değil, mais il en a l'air ve sadece ... ne
o, la
soutane?--cübbe, evet, ve sanrının
tamamlanması gerektiğini belirten kuşak. Ayrıca, kitabı var."

"Hangi kitap?" diye sordu Horatia, şaşkın bir şekilde.

"Rahibin kitabı, dua kitabı. Oriel kolejine onu görmeye gittiğimizde
masası üzerinde açık duruyordu. Neredeyse kendimi
kuzenim Monsignor de la Roche-Guyon'da hayal ettim."

"Ah, anladım!" dedi Horatia. "Paris Dua Kitabı'ndan bazı ilahileri
çeviriyor--neden bilmiyorum. Sanırım Tristram'ın
ilkbaharda bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Bay Dormer ve Oriel'deki diğer birkaç
Üye, Yüksek Kilise olarak bilinir ve her zaman
tuhaf şeyler yaparlar."

"Yüksek Kilise?" diye sordu genç Fransız, "bu ne? Ve
tuhaf şeyler mi yapıyorlar?"

"Ah, çok sıkıcı," dedi Bayan Grenville yorgun bir şekilde. "İngiltere
Kilisesi'nin tehlikede olduğunu düşünüyorlar; nedenini bilmiyorum, çünkü onlar olmadan
bunca yıl yeterince rahat bir şekilde devam etti. Bu yüzden buluşup bunun hakkında çok konuşuyorlar - aslında, Tristram'ın bu akşam Oxford'a bu kadar
yorucu bir şekilde gitmesinin nedeni şüphesiz budur - taze endişeler ve geziler,
sanırım... Papa, Bay Froude'un Reformasyon'un bir
hata olduğunu söylediğini duyduğunda çok şaşırdı, ancak daha sonra ona hepsinin Papist olmasının ve bununla
birlikte son vermelerinin daha iyi olacağını düşündüğümü söylediğimde, bundan da
hoşlanmadı... Ah, beni affet! Ne dedim!"
Yüzüne renk geldi. "Bir anlığına unutmuştum; tabii ki
sen de bir Katoliksin."

"Ama unutmanı tercih ederdim," diye haykırdı genç Fransız,
anlamlı bir hareketle. "Ben bir Katolik'im, doğru,
çünkü--yani, çünkü olmak zorundayım. Kraliyetçilik ve Kilise
bir arada durur; ama ben dindar değilim - lütfen öyle düşünmeyin!"

Horatia, ondan bundan hiç şüphelenmediğine dair ona güvence vermek için acele etti
ve ikisi de güldü.

Horatia gittikten sonra yukarı çıktı ve şafak vakti harabeye dönecek olan sarayda dans etmek için giyeceği
elbisesine baktı.

*(2)*

Kemancıların ağrıyan dirsekleri gizlice içtikleri içkilerle birkaç kez hafiflemişti; mumlar sönmeye, refakatçilerin başları uykulu bir şekilde sallanmaya başlamıştı.
Bu kadar çok çiftin balmumu üzerindeki titrek ayaklarının hareketinden havada hafif bir toz asılıydı ve Sayın
ve Rahip Stephen Grenville, yatağına
bir arzu duyduğunun açıkça farkındaydı. Ayrıca, mahallede kalan yaşlı bir böcek bilimciyle
ilgili sohbet, onu bu kadar çok kadril ve kır dansı izlemeye gerçekten uzlaştırmadı - _La Gazza Ladra_'dan seçmeler _Bask Yolları_'na, _Der
Freischuetz_'den _Brandy Damlaları_'na yer veriyor. Rektör'ün lepidoptera'ya karşı hiçbir hevesi yoktu ve böcek koleksiyoncusunun monolitler hakkındaki kendi görüşlerini dinlemesini hiçbir şekilde sağlayamadı. Berkshire'ın kelebekleri, daha karanlık güveleri hakkında, Yardım Balosu için boşaltılan ve aynı derecede parlak ve hareketli bir kalabalıkla dolu bu büyük odada entomologun konuşması uygunsuz değildi, ancak bilimsel zihin bu benzetmelere boyun eğmez ve bir vals sırasında aniden sormasaydı, güzel misafirleri bile görmediği varsayılabilirdi:

"Fransız kontuyla dans eden o son derece çekici genç bayan kimdir - orada, sarı giysili - olağanüstü güzel bir dansçı?"

Muhtemelen Trenchard kızlarından biri, diye düşündü Rektör ve baktı. Ama hayır! Dudaklarını büzdü. "O benim kızım," dedi.

"Sevgili, sevgili," diye gözlemledi böcekbilimci, sonuçta insandı ve fenomeni daha iyi gözlemlemek için
gözlüklerini taktı. "Sevgili Bay.
Grenville, seni tebrik ediyorum, gerçekten de. Çok çekici bir kız."

Kızaran ve gülümseyen Horatia yavaşça yanından geçti. Partnerini
hoş bulup bulmadığını sormaya gerek yoktu. Rektör'ün gözleri çifti takip etti ve
o akşam onları bilinçsizce,
birçok kez takip ettiğini fark etmeye başladı. Gerçekten öyle miydi?
Bu soru aklına gelirken, mavi, altın düğmeli gece ceketiyle ışıldayan Squire diğer tarafında belirdi.

"Merhaba, Rektör," dedi neşeyle. "İyi gidiyor, değil mi? O genç Fransız kıvılcımı eğleniyor gibi görünüyor. İyi bir çift oldular, değil mi?"

"Kim?" diye sordu Bay Grenville, altın elbise tekrar geçerken, pek de akıllıca olmayan bir şekilde.

"Neden, kız arkadaşın ve o, tabii ki," dedi Squire, göz kırpmanın tüm etkisiyle. "İşte gidiyorlar. Onun Madame de--adamın adı ne?"

"Saçmalama, Mainwaring," dedi Rektör biraz sert bir şekilde. "Genç adama karşı nazik olmak zorundaydık çünkü o Hungerford'un arkadaşı ve şüphesiz Fransızcayı iyi konuşan kız arkadaşımla geçinmesi kolay biri olduğunu düşünüyor----"

"Evet, özellikle de kendi İngilizcesi çok kötü olduğu için," diye karşılık verdi Squire sırıtarak. "Eh, eh, sadece bir kez genç oluyoruz. Karımla ilk tanıştığım zamanı hatırlıyorum... Bitmeden gitmeyi düşünmüyor musun, Rahip?"

Bay Grenville saatini geri aldı. "Düşündüğümden çok daha geç oldu. Dawes'a saat on ikide burada olmasını söyledim."

O son sarhoş edici vals sırasında Horatia'nın bakışlarında babacan, böcekbilimci veya anaç bir ifade yoktu. Dans etmeyi severdi ve
çok dans etmişti ama hiç böyle bir partnerle dans etmemişti.

Müzik durdu (biraz akortsuzdu).

"Başın dönüyor mu?" diye sordu Armand şefkatle.

"Biraz," dedi Horatia, gerçekle. "Çok sıcak..."

Elini biraz daha kolundan geçirdi. "İşte bir kapı.
Nereye gidiyor? Voyons... ah, kütüphane ve boş. Quelle
chance! On est bien ici, n'est-ce pas? Bak, işte bir sandalye; bana yelpazeni ver."

Ama oturmadı.

"Babamın yanına dönmeliyim."

"Henüz değil. O seni her gün yanında tutacak ve ben sadece birkaç an daha seninleyim."

"Yarın gerçekten gidiyor musun?" diye sordu Horatia geleneksel bir
tonla.

"Si fait. Lulworth'a ve oradan da Paris'e dönüyorum. Ve sen beni bir daha asla
düşünmeyeceksin."

Horatia bu sefer cevap vermedi, çünkü cevap veremeyeceğini fark etti.

Armand yelpazelemeyi bıraktı. "Seni hatırlamak için sadece bununla yetineceğim, çünkü
onu saklamayı düşünüyorum," dedi elindeki boyalı fildişine bakarak. "Mais il suffira. Evet, onları duyuyorum, kemanları; il faut s'en
aller: il faut se dire adieu.... Biz dans etmiyoruz plus ensemble ...
Adieu, adieu, toute belle, adieu pour jamais!"

Ellerini sertçe dudaklarına bastırdı. Başı bir saniye döndü;
sonra onları çekip aldı.

"Lütfen git... Papa'dan gelip beni buraya getirmesini iste...
Odaya geri dönmeyeceğim..."

Ona garip bir şekilde, neredeyse çılgınca baktı, ama o onunla göz göze gelmedi. "Lütfen git," diye tekrarladı hafifçe ve Armand, aniden tek dizinin üzerine çökerek dudaklarını elbisesinin eteğine koydu ve
gitti.

Ve _The New-Rigged Ship_'in ezgileri arasında, şimdi kemerin altından
dolan, _Joli Tambour_'un kalpsiz yürüyüş ritmini duydu.

"Dans mon pays, y'en a de plus jolies,
Dans mon pays, y'en a de plus jolies,
Et ran, tan, plan!"

Bay Grenville hemen hemen hemen içeri koştu, kızının pelerini kolundaydı.

Horatia büyük bir deri sandalyede sırt üstü yatıyordu.

Garip bir şekilde beyaz görünüyordu, ama hemen uyandı.

"Bu benim pelerinim mi? Çok teşekkür ederim, Papa. Gitme zamanı geldi, değil mi, ama henüz bitmedi."

"Ben de öyle düşünüyordum, canım," dedi Rektör, kuğuları
üstüne indirerek. "Sanırım Dawes'ı bekletiyorduk.
Her şeyini aldın mı - eldivenlerin, yelpazen?"

"İstediğim her şey, teşekkür ederim, Papa."

Yaşlı şişman atlar ve dikkatli Dawes, aralarında ve ev arasında kalan beş mili
yi yutmadı. Birkaç dağınık sözden sonra, hem baba hem de kız, her biri faytonun bir köşesinde sessizliğe gömüldüler. Ama Horatia eldivenlerini çıkarmıştı ve karanlıkta onları
çekip bükerek bir ipe dönüştürüyordu, boğazında boğulurcasına yükselen hıçkırıkları bastırmaya çalışıyordu. Dünyada hiç bu kadar
acı veren bir şey olmuş muydu? Atların toynakları bu nakaratı
açıkça ve korkunç derecede neşeli bir şekilde söylüyordu. "Et ran, tan, plan. Et ran, tan,
plan!" Sakinleşmek için verdiği tüm çaresiz mücadeleye rağmen, sadece
fırtınanın ana şiddetini geri tutmayı başardı; daha küçük yağmur bulutları
kendisine rağmen dağıldı ve sessizce ağlarken, Rahip bunun farkındaydı.

"Canım, ne oldu?" dedi, elini ona uzatarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Horatia, gözyaşlarını yutarak. "Yorgunum... ve
aptal... Çok fazla dans ettim..."

("Dans mon pays y'en a de plus jolies,
Dans mon pays y'en a de plus jolies!")

"Yorgun göründüğünü düşündüm, aşkım," diye cevapladı Bay Grenville,
aşırı derecede endişeli ama (umardı) nazik. "Bir iki kişinin
zeminin iyi olmadığını söylediğini duydum. Gel, çocuğum, başını buraya koy;
belki daha rahat edersin; ve yakında eve döneriz."

Neden ağladığını bilse de bilmese de, Horatia nazik sese karşı koyamadı ve geri kalan tüm yol boyunca özenle giydiği başı babasının omzuna yaslandı.

İçeri girdiklerinde onu sessizce öptü. Hayır, hizmetçisini istemiyordu. Tekrar sadece yorgun olduğunu tekrarladı; sabaha iyi olacağını söyledi ve böylece odasına gitti.

Aptal, aptal, o olmuştu! Ama ne olmuştu? Her neyse,
anlaşmamışlardı; bu açıktı. Ve Tanrıya şükür, genç adam yarın gidecekti. Ama onun acı çektiğini görmeye dayanamazdı. İki kez gidip utanarak kapısını dinledi; hıçkırıyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu--asla ağlamayan o! Şafakta, kuşlar cıvıldadığında, tekrar gitti; sessizdi. Tanrı'ya uyuması için dua etti. Yapabileceğinden fazlasıydı.

*BÖLÜM IX*

*(1)*

Rektör ertesi sabah tek başına kahvaltı etti. Bayan Horatia çok yorgundu;
öğleden sonraya kadar aşağı inemeyebilirdi; eğer uyuyabilirse uyuyacaktı. Bunu, kendisinin ziyaretini istemediğinin bir göstergesi olarak algılayan Bay Grenville, ağır bir kalple, bir sonraki Pazar vaazına girişmeye, eski bir vaazı tazelemeye, _Gentleman's
Magazine_'in son sayısındaki Din Adamı Çiftçileri hakkındaki şiddet içerikli makaleyi okumaya, buna bir cevap yazmaya ve paralarının bir kısmını yeniden düzenlemeye çalıştı. Öğleden sonra, uzaktaki bir yargıçlar toplantısına katılması gerekiyordu. Başlamadan önce Horatia'yı görüp görmemesi gerektiğini merak etti. Daha önce hiç bir dans onu ertesi sabah yatakta tutmamıştı.

Tam da onun için gösteri zamanı geldiğinde, şapka takmış ve bir sepet taşıyarak belirdi. Dün geceki duygunun tüm izleri kaybolmuştu.

"Günaydın, daha doğrusu iyi günler, sevgili Papa," dedi çok neşeyle, onu öperek. "Geç kalmadım mı? Ama dün gece çok yorgundum. Nereye gidiyorsun? Ah, unutmuşum. _Ben_ yaşlı Bayan Dawes'a gidiyorum; ve eğer olgun böğürtlen varsa ona götüreceğim. Romatizmaya iyi geldiğini söylüyor. Ona inanmıyorum. 
Elveda, canım..."

Arabanın tekerlekleri yolda gıcırdadı ve Bay Grenville el sallamak için döndü, ama her zamanki gülümsemesi olmadan. 
Endişeli görünüyordu, zavallıcık. Dün geceki kendine ihanetinin anısını onun zihninden nasıl en iyi şekilde silebilirdi? Açıkçası, daha önce denediği gibi neşeli, çok neşeli bir tavırla. Babasının bu toplantıya gideceğini gerçekten unutmuştu; o zaman bu öğleden sonra evden ayrılmasına gerek yoktu - bunu yapmasındaki amaç, onu sorgulamadan önce biraz olsun soluklanmaktı, ki bunu çok iyi yapabilirdi. Ama ona gideceğini söylediğinden beri, gidecekti. Hemen normal hayatına başlamak da iyi olurdu. Bayan Dawes
semptomlarını uzun uzun anlatırdı ve bu geçici bir dikkat dağıtma görevi görürdü. Yaşlı hanım bunu gerçekten de çok titizlikle ve tekrarla yaptı,
sonrasında genel bir sohbete hazır gibi görünüyordu.

"Şu Fransız kont, Bayan; duyduğuma göre genç bir beyefendiymiş;
şimdi buralardan
gitmiş, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Horatia. "Ama bana torunundan mı bahsediyordun?"

"John, onu Bay 'Ungerford'un atıyla köyde gezerken görmüş,"
diye devam etti Bayan Dawes, kenara çekilmemek için. "Doğru at biniyor, John diyor;
ve kendini parçalayacak kadar şaşırmış, John."

"Neden?"

"Kont bir yabancı, Bayan ve bir Papist olduğundan. Yabancılarla anlaşamam; onlara kanlı kafalı bir grup derim. Şu Kemikli Parti'ye bakın
Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin
kafalarını kesmişler. Doğduğunuz yılı hatırlıyorum, Bayan 'Oratia..."

Horatia, Bayan Dawes'in kulübesinden çıktığında saat neredeyse altıydı.
Alacakaranlığın istilasının çoktan başladığını ve ağaç gövdelerinin arasından ona bakan devasa sarı bir
ayın olduğunu görünce şaşırdı. Yine de eve dönmek için acelesi yoktu, yol boyunca dolaşıp giderken birkaç böğürtlen topladı. Bir veya iki köylü yanından geçti ve
akşam selamları durgun havada içtenlikle çınladı. "Rektör, yarın nadir bir ziyafet çekecek," birinin yorumuydu, ama
Horatia, aynı anda yanından geçen melankolik bir kişi olan demirci Whitehead'in, "o meyveler bağırsaklar için ölümcül derecede kötüydü ve bir adamın dişlerinin arasına kum gibi girerdi," dediğini duydu.

Ondan sonra sessizlik oldu; sadece köyden gelen birkaç uzak ses ona ulaştı. Yolun kenarındaki çimenler çoktan nemliydi.
Geri dönme zamanıydı.

Rektörlükte lambalar yakılmış olacaktı; babası geri dönecekti ve
her zaman onun adımlarını duyan babası çalışma odasından çıkıp,
"Ee, canım, Bayan Dawes nasıl?" diyecekti.
Akşam yemeğinden sonra ateş yakmak için yeterince soğuk olacaktı ve onunla oturup konuşacaktı;
ya da mektuplarını bitirmemiş olsaydı, _Büyükbabanın Hikâyeleri_'nin son serisine devam ederdi. Ve Dash, şöminenin halısında,
hiç yakalayamadığı tavşanlarla ilgili rüyalar gördüğü için uykusunda sızlanırdı...

Ve yarın da, ertesi gün de aynı olacaktı. Bir zamanlar onu sevmişti - sadece birkaç günlük ölü olan ve şimdi ona çok
tuhaf görünen diğer Horatia onu seçmişti. Şimdi... buna nasıl katlanabilirdi! buna
nasıl
katlanabilirdi!

Çok yavaş hareket etti. Çalılıklardan garip, belirsiz kokular geliyordu; bir kuş mürver çalılığında çırpınıyordu. Ay ne kadar da erken
doğmuştu! Tam başımızın üstündeki gökyüzü hâlâ gündüz gökyüzü gibi görünüyordu. Bu huzur ve güzellik, acıydı... ve huzur değildi. Sessiz kır yolu, saf, durgun gökyüzü, hepsi beklentiyle heyecanlanmıştı.

Yoksa kendisi miydi? Ama ne bekliyordu? Hiçbir şey--hiçbir şey
yine, sonsuza dek.

... Böylece onun ne kadar iyi ata bindiğini fark etmişlerdi--aptalca, garip bir şekilde rahatlatıcı
düşünce. O öğleden sonra Tristram'ın atıyla yanından nasıl geçtiğini düşündü--sadece iki hafta önce--hayatına nasıl girdiğini ve
tekrar hayatından nasıl çıktığını. Bu romantik bir ifadeydi ve bir kitapta okunması keyifliydi, ama gerçek hayatta hiçbir cazibesi yoktu; içinde saklı olan gerçek
çok acı bir şekilde gerçekti. İstenmeyen, çağrılmayan, aklına geldi--

"Bizim haklı Kralımız içindi
Güzel İskoçya'nın sahilini terk ettik;
Bizim haklı Kralımız içindi
Hiç İrlanda topraklarını görmedik,
Canım--
Bizim İrlanda topraklarını görmedik.

"Onu sağa ve sola çevirdi
İrlanda kıyısına;
Ve dizginlerini salla,
Sonsuza dek, Elveda,
Sevgilim--
Elveda, sonsuza dek!"

Ve dizelerin hemen ardından, alaycı bir yorum geldi, Sir
Walter'ın versiyonu--

"Parlak bir göz, bir askerin tavrı,
Mavi bir tüy,
Lincoln yeşili bir duble--
Benden başka bir şey bilmedin,
Sevgilim!
Benden başka bir şey bilmedin!"

Evet, bildiği tek şey buydu... Ah, ne kadar da aptaldı, aptaldı - en çok
aşağıladığı türden aptal, duygusal bir kız! Yine de, keşke onu hiç
görmemiş olsaydı!

Ve o anda Armand de la Roche-Guyon yolun köşesinden
döndü.

Horatia hareketsiz, taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sanki düşünceleri
bedenlenmişti, çünkü o gitmişti - nasıl burada olabilirdi... böyle
hızla ona doğru yürüyordu, başı açık - et ve kan. Kalbi
kırık nabızlarını
kazanmadan önce ona yetişmişti.

"Ne, gitmedin mi?" diye kekeledi.

"Bana bu yoldan yürüdüğünü söylediler," dedi kendi
dilinde hızla. "Papaz Evi'ne gittim; sen orada değildin.
Gidemedim - mon Dieu, gidemedim... Sepetini bana ver; tarla yolundan geri dönelim; buraya yakın."

Kadın, kalbindeki kargaşadan boğulmuş, içindeki değişimden, ondan yayılan şevk ve kararlılıktan, onu daha uzun ve daha da arzulanır kılan bir şekilde, tek kelime etmeden ona sepeti verdi. Genç bir fatih havası vardı; ama gülümsemezdi, ki bu nadirdi. Şimdi gecenin ona ne anlatmaya çalıştığını biliyordu....

Bir anda meşe ağacının yanındaki çalılıktaki boşluğa geldiler, tarla yoluna ulaşmanın yetkisiz bir yoluydu. Bunu bilmesi doğruydu, bir mucizeden biraz daha azı olsa da.
Çalıları ve çalılıkları bir kenara koydu, böylece kadın geçebildi. Ve adım attığında her şey onun için netleşti ve Eylül ayındaki biçilmiş tarlaya, alçak sarı ayıyla aydınlanmış bir şekilde girdiğinde, başka bir ülkeye, göz kamaştırıcı derecede garip, ama mirasına, evine geldiğini biliyordu. O
yarım döndü ve Armand'ın kollarına yakalandı, dudakları onundu; ve böylece,
bir ağacın altında, alacakaranlıkta, herhangi bir köy kızı gibi, aşka aldırmayan Horatia
Grenville ilk öpücüğünü verdi ve aldı.

Arkasında, bir mucize ve bir kutsama olarak, hasat ayının büyük ışıklı
kalkanı asılıydı ve dağılmış böğürtlenler,
yapraklar ve anızlar arasında, anlaşılmaz sevinçlere bir kurban gibi yatıyordu.

*BÖLÜM X*

*(1)*

Ayrılan misafir, yakın bir dost olmadığı sürece, genellikle ev sahibi için bir persona
grata'dır. Tristram Hungerford, bu sabah kahvaltı masasında ziyaretçisine karşı hissettiği rahatlama hissinden oldukça utanıyordu, çünkü Kont de la Roche-Guyon, kaldığı süre boyunca kendini
her zaman hoş, canlı ve memnun etmeye hevesli olarak kanıtlamıştı. Ancak yaşlı adam, ortak ilgi alanlarının zayıf temelinin fazlasıyla farkındaydı ve kendisi hiç suskun olmasa da, yalnız yaşayan çoğu insan gibi, gün boyunca hiç durmadan konuşamayacak kadar fiziksel olarak acizdi ve bu kadar yetenekli kişilerin (aralarında Armand de la Roche-Guyon'un da olduğu) topluluğunu oldukça yorucu buluyordu. Dahası, bu sabah kahve fincanlarının arasında onunla karşı karşıya geleceğini hiç beklemiyordu. Dün sabah, danstan sonraki sabah, misafirinin yolunu hızlandıracağını umarak Oxford'dan döndüğünde, ev sahibine uygunsa bir gece daha kalmasına izin verilmesi yönündeki özür dileyen talebiyle karşılaşmıştı. Babasından duymuştu ve bunun nedenleri vardı... Tristram, ona tek cevabı açık bıraktı, ancak o gece yalnız kalacağını düşünerek, ne yazık ki Faringdon'da akşam yemeği yemeyi planladığını ve geç saatlere kadar eve dönmeyeceğini varsayarak. Armand, bundan dolayı, Compton Rektörlüğüne gitmediği sürece
yalnız başına bir akşam yemeği yiyeceğinden korkuyordu. Kont, öğleden sonra saygılarını sunmak için yürüyebileceğini ancak
akşam yemeğine davet edilmesini beklemediğini söyledi. Ve aslında, Tristram Faringdon'a doğru yola çıkmadan biraz önce o yöne doğru yola çıkmıştı.

Ancak, Tristram akşam yemeğinden oldukça geç bir saatte döndüğünde, Fransız'ın çoktan yatağa girdiğini gördü ve kendisi de yorgun olduğu için buna pek de pişman olmadı. Ve bu sabah,
uykusuz bir geceden veya başka bir sebepten, Armand her zamankinden çok daha az konuşkandı; düşünceli ve oldukça solgun görünüyordu ve şimdi,
ev işleriyle uğraşmaktan uzak iki erkeğin kahvaltı sonrası rahatlığı üzerlerine çökmek üzereyken, alışılmadık şekilde
meşgul görünüyordu.

"Korkarım La Roche-Guyon, kötü bir gece geçirdin," dedi Tristram,
masadan kalkarken. "Daha önce sormamam benim için bir kusurdu. Dün akşam rahatsız değildin, umarım?"

"Tam tersine," diye cevapladı konuğu biraz gizemli bir şekilde. Yüzünden bir ışık geçti, ancak şöminenin üzerinde saatin anahtarını
arayan Tristram bunu görmedi. "Hayatımın en iyi gecesini geçirdim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı ev sahibi. "Ama seni arabayı
sürerek veya seni Oxford'a arabayı yakalamaya gönderemediğim için çok üzgünüm. Dün iki atımı da neredeyse hamile bıraktım."

"Bunu düşünme diye dua ediyorum," dedi Armand nazikçe. "_Fox_'tan posta
almak için ayarlamalar yaptım. Beni Oxford'a birçok kez
götürmekle zaten çok nazik davrandın... Ve şimdi senden bir nezaket daha
dilemek zorundayım."

"Hizmetinizdeyim," dedi Tristram anahtarı bulup yerleştirerek.

"Vous etes bien bon," dedi Kont, İngilizcesi aniden onu terk ederek. "C'est que----" Sözünü yarıda kesti, pencereye doğru yürüdü ve
orada, perde ipinin püskülünü tutarak daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, Bayan Grenville benimle evlenmeye söz verdi. Ve dün akşam onu ​​gördüğümde, M.
le Recteur bu fikri pek beğenmemiş gibi göründüğünden, onu size yönlendirmek zorunda kaldım. Ona
eğer istersen benim adıma konuşabileceğini söyledim--ailemi tanıdığını ve benim bir--nasıl adlandırırsınız--sahtekâr olmadığımı, onun düşündüğü gibi... Ona
söylediğim şey buydu."

Sustu ve Tristram'ın kafasında yarı canlandırılmış saatin tik takları gonglar gibi çınladı.

"Şaşırmanıza şaşmıyorum," diye devam etti Armand, hoş sesiyle ve giderek titrek bir İngilizceyle. "Ama
tanıştığımız günden beri ona olan aşkımla deliriyorum--tiens, bazen bunu fark ettiğini düşündüm--ve o... eh, o benim karım olmayı kabul etti.
Dünyadaki en şanslı adam olduğumu
düşünüp düşünmediğimi tahmin edebilirsin..."
Daha fazlasını söyledi; Tristram duymadı. Ama sonunda kendini
dönmeye zorladı ve konuşmacının orada pencerenin önünde durduğunu gördü.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu--ya da biri sordu.

"Dün akşam. Kalmamın sebebi buydu--sana itiraf etmeliyim, dostum. Önce Rektörlüğe gidiyorum--orada kimse yok; bana Bayan
Grenville'in bir kulübeyi ziyaret ettiğini
söylediler. Ben de kulübeye gidiyorum ve onunla
yolda buluşuyorum----."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Armand bir işaret yaptı. "Bay le
Recteur'e karşı iyi niyetinizi kullanmak için. Çok nazik değildi. Benim yeterli bir
parti olmadığımı düşünüyor. Mais, bunun yerine babamı yabancı bir evliliğe ikna etmek için yeterince işim olacağını düşünseniz iyi olur, hatta böylesine ilahi ve soylu bir
yaratıkla bile----"

Tristram, kendi kendine hakim olmayı sonsuza kadar başarabileceğini asla bilemeyecekti, çünkü o anda hizmetçisi
neyse ki içeri girip onlara _Tilki_'nin bu sabah posta atları olmadığını söylemek için az önce haber gönderdiğini, dün siparişte bir
hata olduğunu söyledi.

Şok ve ızdırap labirentinden Tristram için bir şey açıktı,
Armand'ın varlığının ona daha fazla
zarar vermesinin tahammül edilemez olduğu. "Sonuçta, atlarım----" diye başladı, ancak Fransız sözünü kesti.

"Hayır, dünyalar için değil! Hemen _Fox_'a kendim gideceğim. Bu 'posta atı yok' durumlarında her zaman sadece para meselesidir.
Şimdi her zamankinden daha hızlı bir şekilde Lulworth'a gitmeliyim --babamın onayını almak için," diye ekledi Fransızca olarak, yalnızca ev sahibinin yararına ve
kayboldu.

Demek ki _bu_ Horatia'nın seçimiydi! Tristram bir sandalyeye sendeleyerek
yüzünü örttü. Kahve makinesi ve boş fincanlar, daha trajik bir ortamda olabilecek
umutların enkazına tanıklık etti.

*(2)*

Kapının gürültülü bir şekilde açılması, Tristram'ı hemen ayağa kaldırdı.
Davetsiz misafir, Sayın ve Rahip Stephen Grenville'di,
habersiz, nefes nefese ve Tristram'ın daha önce hiç görmediği kadar öfkeliydi.

Kapıyı kapattı ve olumlu bir vahşilikle etrafına baktı.

"O genç yaramaz burada mı?"

Tristram ona başı dönerek baktı. "Hayır... Sanmıyorum," diye cevapladı,
sanki pek emin değilmiş gibi.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Grenville. "Evet, biliyorum! Senin o yabancı dün gece çalışma odama girip
Horatia ile evlenmesi için benden izin isteme küstahlığını gösterdi--Horatia!" Rektör bir an için konuşamaz hale geldi. "Bu genç maceracı, on beş gündür burada, kızımla evleneceğini söyleyecek kadar küstah!" Kendini bir sandalyeye attı.

"O zaman, dediği gibi, sadece dün geceydi?"

"Evet, dün gece oldu, ama bundan daha eskilere dayanıyor. Gözlerim önceki geceki danstan sonra açıldı, ona kaç dans
ettiğini bilmiyorum ve sonunda birlikte
kayboldular. O akşam Oxford'a gitmeyi neden seçtin? Onu
eve götürdüm ve sonra arabada ağlamaya başladı--yorgun olduğunu söyledi.
O gece gözümü bile kırpmadım, ama dün kıvılcımın
söndüğü için kendimi tebrik ettim. Dün akşam birlikte içeri girdiklerinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin ve bana
şaşırmamın doğal olduğunu, ama senin ona kefil
olduğunu söyledi!--Neden bir şey söyleyemiyorsun, dostum?"

"Horatia ne diyor?" Tristram, bembeyaz kesilmiş bir şekilde sordu.

"Bana Horatia'dan bahsetme!" diye bağırdı öfkeli ebeveyn. "Onu ekmek ve suyla kapatmalıydım. Onu şımarttım ve bunun sonucu da bu. Ve sana gelince, neden buraya bir Fransız getirdiğini anlayamıyorum!"

Tristram bu saldırıya cevap veremeden, söz konusu Fransız aceleyle içeri girdi, belli ki hemen harekete geçmek için donatılmıştı, kolunda bir pelerin, elinde şapkası vardı.

"Hemen gitmem gerektiği için üzgünüm ama hemen!" dedi Tristram'a. "Ah! Affedersiniz, M. le Recteur, sizi fark etmedim"--Bay Grenville'in sandalyesinden inerkenki bağlılığı onu
gözden kaçırılması zor hale getirmiş olsa da--"Kusura bakmayın, nazik ev sahibimden ayrılıyorum.
Görünüşe göre," diye devam etti, o kişiye dönerek, "sağladığım atlar yaşlı ve yavaş ve Oxford'dan arabaya yetişmek için hemen yola çıkmalıyım. Bu yüzden, binlerce özürle----"

"Anlayın, efendim," diye sözünü kesti Rektör büyük bir öfkeyle, "teklifinizi bir an bile kabul etmeyeceğim ve evime yaklaşmanızı yasaklıyorum!"

Kont de la Roche-Guyon dikkatini öfkeli din adamına çevirdi. "Ama mükemmel, Mösyö," diye karşılık verdi yumuşak, küçük bir reveransla. "Babamın ittifaka onayını alana kadar tekrar evinize girmeyi aklımdan bile geçirmem. Hemen Lulworth'a gidiyorum ve o onayı alma umuduyla. Aslında, size yaklaşmadan önce kızınızla konuşmak istemezdim ama dün gece size söyleme şerefine eriştiğim gibi, Mösyö, önce sizden izin istedim ama siz dışarıdaydınız ve zaman daralmıştı. Enfin, tekrar geldiğimde daha düzenli olacağına inanıyorum. Bu arada, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım." Rektöre bir kez daha, daha resmi, veda selamı verdi ve Tristram'a doğru yürüdü.

"Davamı iyi ellere bıraktığımı biliyorum," dedi zarif bir şekilde. "Cher
ami, bunun için, misafirperverliğiniz için, ömür boyu borçlu kalacağım.
Ama siz İngilizler konuşmalardan hoşlanmıyorsunuz, biliyorum ve zaman daralıyor..."

Bay Grenville'in öfkesinin ikinci kez taşmasını önlemek için olduğu kadar
zaman daraldığı için cher ami misafiriyle birlikte odadan aceleyle çıktı. Kendisinden son birkaç talimat, Armand'dan bir iki gülümseme, bir el sıkışma ve ondan mutluluğunu bu kadar hafife alan adam
gitmişti, kendine güvenen, rahat ve sonuna kadar çekici.

Tristram yemek odasına geri döndüğünde Rektör hala
şoke olmuş bir şekilde şömine halısının üzerinde duruyordu.

"Eh!" diye boşaldı hamile bir şekilde, "çünkü tam bir küstahlık beni o milletten birine övüyor!"

Tristram bu yürek çığlığına cevap vermeden yorgun bir şekilde oturdu ve
sadece Rektör'ün kendi körlüğü ve Tristram'ın körlüğü üzerine yaptığı bir tür iç konuşmayla bozulan bir sessizlik oldu.

"Bunun geleceğini göremedin mi, Tristram?" diye tekrarladı. "Ben
çok aptaldım ama, _sen_ bunu göremedin mi? Ama orada, Aşk kördür derler.
Öyle olmalı, yoksa asla ... yapmazdın..."

"Onları bir araya getirdim," diye bitirdi Tristram acı bir şekilde. "En çılgın anlarımda böyle bir şeyi asla
düşünemeyeceğimi söylememe gerek var mı? Ona hayran olduğunu ve iltifat ettiğini gördüm,
herhangi bir -belki de her- kadına yaptığı gibi, ama benim için o ... sadece
önemsizdi. Eğer hoşuna giderse ona kur yapabilirdi,
çünkü ... çünkü onun..."

"Bunda hiçbir şey yok!" dedi Rektör kısaca. "Kadınlarla asla anlayamazsın. Ama tabii ki, devam etmesine izin verilmesi
imkansız. Benimle geri dönmelisin, Tristram. En azından
onun üzerinde etkin var. Ona hiçbir şeyi yasaklamadım -hiçbir zaman benim yolum olmadı- ve bunu kendi kendine yapmasını tercih ederim."

Genç adamın yüzü kızardı. "Size yardım etmek için her şeyi yaparım, efendim ve Horatia'ya yardım etmek için çok daha fazlasını; ama bunu yapamam -henüz değil."

Bay Grenville ondan uzağa baktı. "Tanrı ruhumu korusun, ne kadar bencil bir
kaba adamım... Ama hadi canım oğlum, o gittiğinde her şey yoluna girecek. Horatia yerleşecek. Bu sadece geçici bir heves; bundan eminim. Onu aklı başında olandan başka hiç tanımadım. Bunun söz konusu olmadığını
görecek.--Benimle aynı fikirde değilsin, ha?"

"Horatia hakkında bildiklerimden korkarım ki ben yapmayacağım."

"Ama sen ona kendin evlenme teklif edeceksin!" dedi Rektör şaşkınlıkla

sandalyesinde dönerek.

Tristram acısından kendi şaşkınlığını gösterdi. "Hayır, şimdi değil; bu
imkansız."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Bay Grenville büyük bir doğrudanlıkla. "O zaman
kendim ona söyleyeceğim."

"Bay Grenville, sizden rica ediyorum, böyle bir şey yapmamanızı rica ediyorum!"
diye haykırdı genç adam heyecanla. "Bu işe yaramaz; işe yaramazdan da
kötü. Bu sadece onun nazik kalbini üzer. Ne kadar az şansım
olmuş olabilir! O--sevgisini iki eliyle vermiş olmalı;
onun hakkında bu kadar aşağılık düşünmüyorum ki, bunu
aktarabileceğini hayal etsin... bu kadar paha biçilmez bir hediye," diye ekledi kendi kendine.

Rektör dudaklarını birbirine bastırdı ve ayağa kalktı. "Şu anki nesli anlayamıyorum. Eğer senin yerinde olsaydım, bu beş yıl içinde onunla
evlenirdim. Bu çekingenlikler
ve incelikler benim
aklımın ötesinde. Bir erkek bir kız istiyorsa, onu istesin!"

Tristram, başarılı talip bile bu yolu
tamamen tatmin edici bulmadığını düşünerek oldukça kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Biliyorsun, ısrarcı kur yapma konusundaki görüşlerini asla benimsemedim, efendim. Belki de ... olsaydı benim için daha iyi olurdu. Ama bunu yapacağım,
Horatia'nın kendi iyiliği için: Hemen yanına geleceğim ve ona dikkate alınması gereken ... zorluklar ... olduğunu göstermek için elimden geleni yapacağım. Ama seni uyarıyorum, eğer onun mutluluğu için olduğunu düşünürsem size karşı çıkarım, Bay Grenville. Eğer isterse ona ayı
getiririm!"

Ve bu son sözün ani tutkusu Horatia'nın babasını
dilsiz bıraktı.

*BÖLÜM XI*

*(1)*

Sadece Uzun Tatil'e özgü uyku değil, aynı zamanda öğleden sonrasının özel
uykulu sakinliği de Oriel'in üzerinde o gün güneş ışığında asılıydı. Kapıdaki kulübesinde kapıcı huzur içinde _Jackson'ın Oxford Günlüğü_ üzerinde uyukluyordu; ve bu büyülü uyku sayesinde, mimari bir zihniyete sahip, yaklaşık yarım saattir her iki dörtgeni de keşfeden başıboş bir siyah İspanyol köpeği, şu anda Oriel'i diğer tüm kolejlerden ayıran verandanın önünde, dışarıda sessizce oturuyordu, kaşınma aralıklarında Oxford Gotik'in özellikleri üzerine meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu veya yaz döneminin kalıntıları olan saksılardaki birkaç bitkiye hayranlık duyuyordu, merdivenlerden aşağı duvara yaslanmıştı. Eylül güneşi bu verandayı çapraz kesiyordu, böylece üstündeki Meryem heykelinin yarısı gölgede kalıyordu ve iki Kraldan biri onun altındaydı ve giriş cephesindeki alınlıkların gölgesi çakıl taşlarının üzerindeki eğimli siperlerde yatıyordu. Uzun çatının üzerinden aşağı bakan Merton kulesi, aynı binanın bir parçasıymış gibi havasıyla, Provost'un dörtgenin kuzey tarafındaki evi gibi hala tam güneş ışığı altındaydı, ancak yavaşça yayılan gölgeler dışında, spaniel cinsi köpek, son üç aydır hiçbir lisans öğrencisinin gürültüsünün bozmadığı uykulu huzurda görünen tek canlı şeydi. İkamet eden Üyeler yürüyüşe veya ata binmeye çıkmışlardı - ikisi hariç. Kapıcı, eğer uyandırılırsa, bir sorgulayana - kısa süre sonra Tristram'a söyleyeceği gibi - Bay Dormer'ın odalarında olduğunu söyleyebilirdi; çok çalıştığını ve üç gündür üniversiteden mezun olmadığını, hatta at sırtında bile olmadığını. Sağdaki merdivenlerden yukarı - Bay Hungerford'a bu gereksiz işareti vermemiş olsa da.

Ancak şu anda, Tristram'ın arkadaşı el yazmalarıyla dolu yazı masasında oturuyor olsa da, çalışmıyordu; uzun sandalyesine yaslanmıştı, biraz bitkin görünüyordu. Charles Dormer'ın yüzüne yalnızca bir kez bakanlar, ilk izlenimde, onu dişilik noktasına kadar rafine olarak düşünmeye meyilliydi. Ama bunu ikinci kez asla söylemediler. Otuz yaşında genç bir adam için biraz doğal olmayan bir şekilde zayıftı, erken öğrenilmiş bir özdenetimden, tasmalı bir şevkten ve çok hassas bir dayanıklılıktan bahsediyordu, hepsi bir tür meleksi ciddiyet ve güçle dokunulmuştu. Gözler ağızdan daha nazikti ve ifade amansızlık olasılıklarını ima ediyorsa, bu amansızlığın esas olarak kime yöneltileceğini daha da açık bir şekilde gösteriyordu - muhtemelen birkaç yıldır zaten yöneltilmişti - Charles Dormer. Ama bu daha az popüler özelliklere genç Arkadaş olağandışı bir şekilde belirgin bir fiziksel dış görünüş eklediğinden, kendini oldukça sıradan bir insan olarak gösterme konusundaki sürekli çabasında belirgin bir başarı elde edemedi. İnsanlar onda, Newbury'de Kral'a aşık olan atasını görmeye fazlasıyla hazırdı ve Tristram, onu gerçekten rahatsız etmek istediğinde, bir Anma Günü'nde bazı güzel dudaklardan duyma şansına sahip olduğu, görünüşüyle ​​ilgili coşkulu sözleri tekrarlamak zorundaydı. Oriel'li Bay Dormer'ın, romantizmin dışsal görünümlerine ihtiyacı yoktu.

*(2)*

Axe, meralarından denize doğru ağır ağır ilerlerken, eski yüzyıl sona ererken ve yenisi doğarken, güzel ve sağlıklı çocuklardan oluşan bir kabilenin kahkahalarını ve gürültülerini sürekli olarak duymuştu. Bu çocuklar çayırlarında yarışıyor, sularında balık tutuyor ve kızı Coly'nin kıyılarında yaşıyorlardı. Axe vadisinin tamamı, Colyton'lu Bay Dormer'ı ve yakışıklı oğullarını tanıyordu. Güzel ve narin karısını ise daha az tanıyorlardı. Bay Dormer, cana yakın, sert mizaçlı bir beyefendiydi, uzun zamandır Kurum'a uyum sağlamış, yeminsiz bir soydan geliyordu; aynı
kökenden gelen karısı, Andrewes ve Ken'in ruhani bir soyundan gelenlere özgü tüm dindarlığa ve bağlılığa sahipti, buna güçlü bir mistisizme eğilimi de eklenmişti.

Mary Dormer, aslında, başka bir ülkede veya çağda rahibe olabilirdi.

Aslında, kendisini bir aziz olarak gören kocasından beş çocuk doğurmuştu ve sadece dörtte biri onu anlıyordu. Ama sonunda aşırı ve artan hassasiyeti onu daha sıradan ailevi endişelerden uzaklaştırdığında, inzivada manastır hayatına benzeyen bir hayat yaşayabildi. Tüm oğulları mizaç olarak babalarına benziyordu ve ilgi alanlarını paylaşıyorlardı -biri hariç hepsi. Doğa Mary Dormer'ın en küçük çocuğuna bir miktar hassasiyetini ama daha da fazlasını ruhundan bahşetmişti. Bu yüzden, Blenheim'lı ve Malplaquet gibi büyük bir asker olmayı amaçlayan Henry, çocukluğunu burada Ashe House'da geçiren, denizci olmak isteyen Christopher, eğer bu arada Axe'de veya Seaton kıyısında boğulmazsa, hepsinden daha çalkantılı olan Robert, Bar'a gitmeye mahkum olduğunda -tüm bu büyük kardeşler, coşkuyla dolup taşarak, boyun kıran bir sefere çıktıklarında, küçük Charles annesiyle mutlu bir şekilde kalmıştı. Bay Dormer bazen homurdanarak en küçük oğlunun bir süt çocuğu olarak büyüyeceğini tahmin ederdi, diğerleri ara sıra onunla annesinin sevgilisi diye dalga geçerdi, ama çocuk yeterince büyüdüğünde ata binebildiğinden, büyüklerinden daha iyi, hatta oltayla bile olağanüstü şanslı olduğundan, kardeşleri ona çok az zahmete mal olan bir beceri için biraz gönülsüzce hayranlık göstermek zorundaydı. Yine de, bunları bu kadar kolay ve neşeyle yapan çocuğun zihninde, bildiği dünya, Cennet Bahçesi'nden veya annesinin ezberleyene kadar ona okuduğu, on yedinci yüzyıla ait solgun yazıyla yazılmış eski ilahiden ayrıntılarıyla aşina olduğu o göksel şehirden pek de farklı değildi. Ama farklılıklar vardı. "Sokakların arasından, gümüş sesle," dedi ilahi kesin bir şekilde, yine de Coly evinin içinden değil, etrafından dolanarak bir kol doladı. Diğer benzerlikler daha kesindi, örneğin kendi bahçeleri, şüphesiz görülebilecek en hoş çiçeklerin
yetiştiği ve en azından defneler arasındaki uzun düz yolun -onun dediği gibi "yiğit yürüyüş"- Cennet'teki gibi
her zaman yeşil olduğu. Yine de cennet şehrinde, aklına geldiğinde dışarı çıkmasını
engelleyecek hiçbir "nemli sisin" denizden gelmeyeceğini ve koro şefi olarak elinde arpıyla duran David'in muhtemelen Colyton Kilisesi'ndeki mevcut prototipinden daha tatlı bir şekilde şarkı söyleyeceğini düşünmek hoştu. Öte yandan, "hiçbir örümcek ağı, kir, toz, pislik görülmemesi" nedeniyle, bahçe alet kulübesi ve benzeri çekici yerlerin yukarıda bir karşılığı olamayacağı açıktı.

Çocuk, basit ve neşeli düşünceleriyle birlikteyken, akşamın serinliğinde bahçede yürüyen Rab Tanrı'yı ​​görse veya kendisi Coly'nin kıyılarındaki çimenler ve çiçekler arasında şarkı söylerken bir melekle karşılaşsa, bu onu asla şaşırtmazdı. Belki de karşılaşmıştı. Ve herkesin aynı beklentilere sahip olduğunu, ancak örneğin Christopher ve Robert'ın onlardan bahsetmediğini, çünkü kendisinin de bunlardan sadece annesine bahsettiğini varsaydı. İtaatkarlığıyla da dikkat çekici değildi. Tüm sonraki yaşamı boyunca kendi ustaca iradesiyle mücadele etmek zorundaydı. Barajın yanındaki dereye düştü, oraya gitmemesi için kesin bir şekilde uyarılmıştı ve bir kardeşi tarafından zorlukla kurtarıldı; yasak atlara binerdi, ara sıra yasak arkadaşlarla arkadaşlık ederdi; aynı anda hem hayalperest hem de inatçıydı, hem tatlı huylu hem de yaramazdı. Tüm bunlarla birlikte, onu en iyi tanıyan ve itiraf etmek gerekir ki, bir anne olmaktan çok bir abla ve arkadaş gibi olan kadına, Adem ve Havva'nın Düşüş'ten önce sahip olabileceği türden bir çocuk gibi görünüyordu ve büyüdükçe, ona Kilise doktrini hakkında bildiklerini ve özellikle de materyalist bir çağda birkaç kişi tarafından mucizevi bir şekilde korunan Gerçek Varlığa olan inancı öğretmeye neredeyse hayranlıkla başladı. Kilise'nin ihmal ettiği hazineyi bir gün ortaya çıkaracağından acınası bir şekilde emin olan kadın, hazinenin yer aldığı Dua Kitabını ona verdi ve o kadar ciddi bir şekilde, "Kimsenin bunu senden almasına izin verme, Charles," dedi ki, çocuk yıllarca onu ipek bir mendile sarılı bir şekilde sakladı ve onu korumak için savaşmak zorunda kalacağı beklentisiyle yaşadı.

Bayan Dormer, Charles okula gitmeye hazır olduğunda öldü ve on bir yaşında, annesiz, Eton hayatının sert ve zorlu hayatına
sürüklendi. Cennet Bahçesi sonsuza dek yok olmuştu ve Cennet Şehri'ne giden yolda neredeyse hiç işaret yoktu. Fakat Mary Dormer'ın çocuğu, onu vahşi doğada yönlendirecek kendi ateş sütununa sahipti....
Okul günlerinin sonuna doğru, hayat boyu arkadaşıyla karşılaştı ve
birlikte, 1818'de, Oriel'e gittiler.

Eton'da Dormer tuhaf ve hayalperest olarak kabul edilse de, ortalamanın üzerinde güçlere sahip olduğu biliniyordu ve Üniversite kariyeri için büyük şeyler kehanet ediliyordu. Oxford'da onu gerçekten büyük bir şey bekliyordu: John Keble'ın etkisi. Oriel seçkin bir üne sahipse, en parlak üyesi daha da seçkin bir üne sahipti. Yedi yıldır Çifte Birincilik ve iki Üniversite ödülü kazanan
Entelektüel başarılara tapan bir kolejin üyesi olan Keble, Noetik felsefeden otorite ve geleneğin eski okuluna tepkinin habercisiydi. Alçakgönüllülük ve uhrevilik "zihnin yürüyüşü" ile çok az ortak noktaya sahipti, ne de Kilise'nin İlahi Emrine sessiz bir güven, sonunda özgür düşüncede ortaya çıkacak bir spekülasyonla. Charles Dormer'ın "ilahi yaşamın sert tatlılığına" duyduğu tüm özlem, daha iyi şeylerin geleceğine dair tüm ateşli inancı, kendisinden on yaş büyük olmayan bu genç adamın inancında ve uygulamalarında haklılığını bulmuş gibi görünüyordu ve ikisi arasında kısa süre sonra John Keble ve Richard Hurrell Froude'u bir araya getirecek olan kadar kalıcı bir takdir
ortaya çıktı. Eton kehanetleri yine de, 1822'de, Newman ile aynı yıl, Dormer'ın Çift Birincilik almış olması ve Oriel Bursu'nun imrenilen ödülünü kazanmasıyla gerçekleşti.

Artık Tarikatlar için okuyan yeni Üye, Ortak Oda'da yeterince hoş karşılandı, ancak Keble'ın ertesi yıl Oxford'dan ayrılmasından sonra oldukça yalnızdı. Hawkins, Tyler veya Dornford'daki ikamet eden yaşlı Üyeler arasında gerçek bir arkadaşlık bulamadı; Genç olanla birlikte sık sık yürür veya binerdi, ancak Newman bir Evanjelistti ve Eton'da tanıdığı iki kişiden Pusey sessiz ve depresifti, Jelf ise fazla pratik bir mizaca sahipti. Keble tek başına onun ideallerini paylaşıyordu, çünkü kendi sevgisi Tristram Hungerford'a kararlı bir şekilde verilmiş olsa da, birlikte geçirdikleri üç yıl boyunca onu rahatsız eden Tristram'ın gelişimiyle ilgili üzüntü, birlikte geçirdikleri zaman sona erdiğinde yatışmak yerine daha da keskinleşti ve Hungerford kesinlikle Latitudinarian veya (o günün deyimiyle) Liberal kampına katıldı. Arkadaşı için savaşmış ve kaybetmişti. Ancak bu yenilginin sonuçları çok kapsamlıydı. Tristram'a ve onun gibi zorluklarda dürüst olan diğerlerine duyduğu sempati nedeniyle Dormer, ilk kez kendi net inancının entelektüel nedenini bulmaya çalıştı. Birinci sınıf bir adam ve Oriel'in Üyesi olduğu için, bunu yapamazdı. Sonunda, kesinliğinin akılla kazanılmadığını, ancak mantıklı olduğunu ve yardımsız zekasının yapabileceği en fazla şeyin ona yüksek olasılık vermek olduğunu cesurca kabul etmek zorundaydı. Eğer inanç, nihayetinde bir İlahi Kişiye teslimiyetle kazanılacak bir armağansa, o Kişiyle canlı bir birliktelik içinde olan bir Topluluğun, öğrenme ve maneviyatta eşit derecede güçlü bir Topluluğun ihtiyacı ne kadar büyüktü! Peki ya onun üyesi olduğu Kilise? O, olabileceği şeyden o kadar uzak düştüğü için miydi ki, Fransız Devrimi'nden beri Kıta'yı harap eden inançsızlık dalgasına kapılıp gideceği zamanın geldiği gibi görünüyordu? Gerçekten de, İlahi komisyonunun kimlik bilgilerini aramak ve onu ilk çağların Kilisesi'ne bağlayan bağları yeniden kurmak için acele etmediği sürece, o selden kurtarılmaya değer miydi? Ve sonra Charles Dormer'ın bu sonuçlarda yalnız olmadığını keşfettiği gün geldi, çünkü aynı öncüller, kendi kolejinde, Kilise'ye olan sadakatleri onları yalnızca savunmayı değil, reformu düşünmeye yönlendiren bir dizi kişiyi bir araya getiriyordu. Dormer'ın odaları bundan sonra birçok ateşli tartışmanın, birçok teşvik edici tartışmanın sahnesi oldu. Sonunda, hepsinin en genç ve en ateşli savaşçısı olan Hurrell Froude bile Evanjelik ve Whatelyan arkadaşını yanına çekerken, Dormer de sevgisinin onu ilk olarak bu yola soktuğu adamı farkında olmadan kazandı. Ve Charles Dormer için, doğal olarak, John Henry Newman'ın katılımı Tristram Hungerford'un katılımından çok daha az önemliydi.

*(3)*

Dormer'ın kalemi hala parmaklarının arasındaydı. Kendini toparladı, bir kez daha masaya döndü, son sayfaya son bir cümle ekledi ve
kalemi bıraktı; sonra uzun bir iç çekerek tekrar arkasına yaslandı. Yorgundu, çünkü kitabını yüksek basınçla bitiriyordu; ama olması gerekenden daha yorgundu ve bunu biliyordu. O,
son altı ayda artan sıklığı onu
tedirgin etmeye başlayan, sakatlayıcı baş ağrılarının bir nöbetiyle bu gerginliğin bedelini ödeyeceğini varsaydı.

Ve bu anda, Tristram ihtiyacı içinde St. Aldate'e doğru ona doğru
atarken, başını sandalyesine yasladı ve onu
özel bir sevgiyle düşünmeye başladı. On dört yıldır, arkadaşlıklarının bağları sadece daha da yakınlaşmıştı. Tristram sonunda aynı şeyi
kalbinde taşıyordu ve Emir almaya hazırlanıyordu. Onları ayıran tek bir şey vardı. Kendisi asla evlenmeyecekti, ama Tristram
kesinlikle evlenecekti ve Dormer, bu düşüncenin bazen kendisinde uyandırdığı
oldukça insani pişmanlıkla kendini sürekli suçluyordu. Tanrı'nın
İlahi Takdirine olan derin inancıyla, Tristram'ın
her zaman ev hayatına mahkum olduğunu ve İngiltere'de en azından ortak yaşamın gerçek deneyiminde onlarla bir olarak halkına en iyi şekilde hizmet edebilen din adamları sınıfına ait olduğunu veya ait olacağını hissetti. Dormer, bu sınıfın sayıca daha küçük olmasını istese de, zorunlu bekarlık fikri ona
iğrenç geliyordu.

Ve şimdiye kadar Tristram'ı, Horatia'nın onu dinleyeceği zamanın
gelebileceği umudunu taşımaya teşvik etmişti. Ancak, geçen hafta Tristram'ın akşam yemeğindeki gözlemlerinin sonuçları çok
rahatsız ediciydi. Bu genç Fransız'ın, Bayan Grenville'in kalbini -elini söylemedi- Tristram'ın gözleri önünde alıp götürmesi mümkün müydü? Bu pek inandırıcı görünmüyordu, yine de o akşam sohbetlerini bölmek için kesin bir amacı vardı ve o zamandan beri, tanımlayamadığı bir sebepten dolayı huzursuz hissediyordu. Ama belki de
yanılmıştı; en azından öyle olmasını umuyordu...

Bu noktada kapı çalındı.

"İçeri gir," dedi, meditasyonlarının konusunu görmek için gözlerini açarak.
Ayağa fırladı. "Sevgili dostum! Seni
gördüğüme çok sevindim. Bu süprüntüyü affet."

"Seni bu saatte üniversitede bulmayı hiç beklemiyordum," diye belirtti Tristram, masaya bakarak. "Sanırım sebebi bu."

Dormer başını salladı ve çarşafları toplamaya başladı. "Jüri Dışı Üyeler
Rose Konseyleri'ndeki bu işi üstleneceğime söz verdiğim için
en kısa sürede ortadan kaldırılmalı. Az önce Keble'a önerileri hakkında yazıyordum, çünkü yeterince yerine getirilirse, bunları üstlenen kişi için neredeyse bir ömür boyu sürecek bir iş olabilir."

"Ama _sen_ bunları kesinlikle üstleneceğine söz verdin."

"Evet, kabul ettim," dedi Dormer tekrar otururken bir iç çekişe benzer bir şeyle. "Bu oldukça korkutucu bir ihtimal, biliyorsun, Tristram, ve yine de
birinin beklediği iş olabilir. Geçen akşam Rose'u
görebildiğin için çok mutluyum; özellikle onunla
tanışmanı istedim. O gelecek adam."

"Öyle mi?" diye cevapladı Tristram pek de hevesli olmayan bir şekilde. "Evet, onunla
tanıştığım için mutluydum. Bunu yapmanı istemekle ne kadar akıllı olduğunu gösterdi,
neyse. Peki ya o baş ağrıları?"

"Baş ağrılarımı rahat bırakırsan," diye karşılık verdi Dormer gülümseyerek. "Sen de
çok yorgun görünüyorsun. Biraz çay içer misin, yoksa
at bindikten sonra bir bardak bira mı içmek istersin?--Kendim
hakkında çok fazla konuşmuşum gibi görünüyor."

Eğer konuşmuş olsaydı, durum o kadar sıra dışı olurdu ki--belki de şu anki arkadaşlığı hariç--özür dilemesini gerektirecek kadar.

"Hiçbiri, teşekkürler," diye cevapladı Tristram, kendi odası kadar iyi bildiği odada
huzursuzca dolaşıyordu. "Bildiğim kadarıyla
yorgun değilim... Köln Katedrali'nin o resmini beğendim. Bunu sana kim verdi--Froude?"

"Hayır," dedi Dormer, onu aniden oldukça dikkatli bir şekilde izleyerek. "Robert Wilberforce'du."

Tristram bir kitaplığa doğru yöneldi. "Merhaba," dedi, "işte bunlar
sizin
yasa dışı kitaplarınız, bunlara her zaman bir göz atmak istiyorum.
Bu nedir--'Din adamlarının evlerinde ve bir rahibin olduğu tüm dini topluluklar tarafından kullanılmak üzere Kanonik Saatler İçin İbadetler.' Elbette bu garip!"

"Bana her zaman on sekizinci yüzyıl Little Gidding'i gibi geliyor," diye cevapladı arkadaşı. "Bu kopya Cartwright'a, Shrewsbury eczacısına ve son Yasal Dışı Piskoposa aitti. 'Tövbekarlar ve Kafası Karışık Kişiler İçin Bir Arkadaş' adlı daha eski bir kitabım vardı, ama onu Keble'a verdim."

"Sanırım bundan memnun kalmıştır," diye yorumladı ziyaretçisi. Kitabı geri koydu ve gelip kendini bir sandalyeye attı. "Bunca zamandan sonra
bitirmiş olmak garip görünmüyor mu?"

"Evet," dedi Dormer, kağıtlarına bakarak, "ve sanırım neredeyse
üzgünüm. Ama Jüri Dışı Kişiler üzerinde daha fazla zaman harcamak yazık olurdu, çünkü çok az kişinin kitaba göz atacağını düşünüyorum."

"Geçen gün Froude ile konuşurken farklı bir
fikir taşıyor gibiydi," dedi Tristram.

"Ah, evet, ama görüyorsun ki Jüri Dışı Kişiler konusunda neredeyse benim kadar hevesli. Onların İngiliz ilahiyatçılarının sonuncusu olduğunu ve sonradan gelenlerin geveze olduğunu düşünmeye başladığını söylemişti."

"Froude neredeyse fazla cüretkar. Ne söylediğini umursamıyor gibi görünüyor."

"Ama," diye devam etti Dormer, sandalyesine yaslanarak, "elbette birkaç kişi tarafından okunacağını bilmeme rağmen, demek istediğim, esas olarak halihazırda ilgilenenlere hitap edeceği. Ve eğer bu yorum modern bir kitap için geçerliyse, ilk yüzyıllar hakkında oldukça sıkıcı bir eser olacağından korktuğum şey için ne kadar daha geçerli olacak? -- Biliyorsun, Tristram, bu tür şeylerin yanı sıra istediğimiz şey daha dikkat çekici bir yazı türü, ülke din adamları arasında dolaşabilecek popüler bir biçimde kısa denemelerden oluşan bir dizi -- örneğin Kilise'nin sürekliliğini kanıtlayacak denemeler. Bu kitapta, Non-jurors, Caroline ilahiyatçıları, eski İngiltere Kilisesi ve ilkel Kilise arasındaki doğrudan bağlantıyı göstermeye çalışıyorum. Önümüzdeki beş yıl boyunca, ana Konseylerin tarihi aracılığıyla, İngiltere Kilisesi'nin doktrininin bölünmemiş bir Hıristiyanlık olduğunu göstermeye çalışacağım. Ciltlerimin okunmayacağını söylemiyorum ama
aynı şeyin daha ucuz ve daha kısa bir biçimde yazılmasının daha çok okunacağını söylüyorum."

"O zaman neden yapılmasın?"

"Eh, bu bir fikir," diye itiraf etti Dormer. "Kırsal din adamlarını ele geçirmemiz gerekiyor, çünkü sonuçta onlar gerçekten önemli olan insanlar. Newman'la bu konuda konuşmalıyım. Sanırım ona çekici gelebilir."

"Newman'a ne çekici gelebilir?" diye sordu bir ses. Kapı açıktı ve aralıkta yirmi yedi yaşlarında, uzun boylu, zayıflık sınırında, çok parlak gözleri ve son derece canlı bir havası olan genç bir adam duruyordu. "Size daldığım için özür dilerim beyler; ama Newman'ın şu anda ilgisini çeken tek şey annesinin Rose Hill'deki mobilyaları -- en azından umarım ona çekici gelir, çünkü Wilberforce ile birlikte incelemek için Iffley'e gitti."

"Ah, içeri gel, Froude," dedi Dormer. "Bir iki dakika önce kulak misafiri olsaydın Hungerford'un senin hakkındaki fikrini duyardın."

Hurrell Froude gülümsedi ve kapıyı kapatıp Dormer'ın yazı masasına yarı yaslandı, yarı oturdu. "Hungerford'un benim hakkımda ne düşündüğünü hiç umursamıyorum. Az önce şok oldum. İlk Latitudinarian'ların Muhafazakarlar olduğunu biliyor muydun? Ben bilmiyordum. Whiggery'nin insan düşüncesinin gizlediği tüm pisliği yavaş yavaş içine aldığı anlaşılıyor - Püritanizm, Latitudinarianizm, Papacılık, sadakatsizlik, hepsi var!"

Tristram güldü. "Bu, geçen ay Dartington'daki çalışmalarının sonucu mu, Froude? İngiliz Reformcuları'nda çalıştığını sanıyordum."

"Öyleydim," diye cevapladı davetsiz misafir, "ama Kıta'daki kendini beğenmiş adamlara karşı nezaketleri, havanın oldukça sıcak olması ve midemde kalmasıyla birleşti. Nefret dolu Protestanlıkları----"

"Ah!" diye şimşek gibi Dormer sözünü kesti. "Dartington'da çalışmak için çok sıcaktı, öyle mi? Sonunda bu itirafı aldık! Dart'ın bu kadar yukarısında hava olmadığını her zaman söylememiş miydim? Şimdi
Colyton'da her zaman Axe'in yukarısında veya aşağısında vadi esintisi vardır."

"Korkunç!" diye bağırdı Froude, iğrenme ifadesiyle uzun ince elini saçlarının arasından geçirerek. "Sürekli bir cereyanda yaşamak gibi!
Şimdi Dartington'da----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tristram. İki Devoniyen arasındaki, kendi doğum yerleri ve nehirleri konusundaki bitmek bilmeyen çekişme, Ortak Salon'un sürekli şakalarından biriydi ve Dormer, Froude'un dikkatsiz itirafıyla bir tane daha kazanmıştı.

Froude masadan kalktı. "Sana olan saygımdan dolayı, sevgili Hungerford,
duracağız. Aslında bu hafta bir öğleden sonra Dormer'a benimle birlikte gelip gelemeyeceğini sormak için gelmiştim. Buckinghamshire'da havuzu, sedilia'sı ve her şeyiyle birlikte hoş bir on üçüncü yüzyıl kilisesi buldum ve onun bunu görmesini istiyorum."

"Memnuniyetle gelirim. Ama bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Dormer, bir çekmeceyi karıştırıp bir kilise kulesinin küçük bir suluboya taslağını çıkararak. "Bunu nasıl buluyorsun?"

Ziyaretçi onu aldı ve bir an dikkatle inceledi.
"Büyüleyici," dedi. "Nerede? Bazen sivri uçlu bir kuleden daha çok kare bir kuleyi sevdiğimi düşünüyorum, özellikle de bunun gibi zarif bir feneri olduğunda. Buraya yakın bile değil, eminim. "----" Şüpheyle sözünü kesti, çünkü Dormer ona
yaramaz bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Bu, hayran olmaktan hoşlandığın Colyton kilise kulesi," dedi.

Hurrell Froude taslağı fırlattı. "Kötü adam!" diye haykırdı ve
öksürmeye başladı. "Bu bir hain numarasıydı," dedi, nefes alabildiği

zaman. "Hiç hayran değilim ve gidiyorum.
Bir Whig olarak son bulacaksın, ya da daha kötüsü, eğer mümkünse!"

"Ben de geri dönmeliyim," dedi Tristram, kapı kapanırken.
"Acaba Froude o öksürüğü nasıl kaptı? Sadece nasıl olduğunu görmek için içeri girdim."

"Sanırım misafirin gitti?"

"Bu sabah gitti," diye kısaca cevapladı arkadaşı.

"Ah, dün gideceğini sanıyordum."

"Bir gece daha kaldı. Hoşça kalın; gitmeliyim."

"Bir dakika," diye ısrar etti Dormer. "Bunu okumanı istiyorum." Ve
masanın üzerinden bir mektup fırlattı.

"Habington'dan," diye belirtti Tristram, mektubu alarak. "Ne
söyleyecek?"

"Oku ve gör," diye ısrar etti Dormer. "Keşke biri bana ne
söyleyeceğimi söylese. Onun ilginç durumundaki insanlara
yazma yeteneğim yok."

Tristram mektubu istediği gibi okudu, Dormer ise onu inceliyordu.
Bir şey _olmuştu_!

"Habington nişanlı!" diye haykırdı Tristram. "Şunu söylemeliyim ki
şaşırdım. Onun senin bekar görüşlerine döndüğünü sanıyordum."

"Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ama Froude ve belki de Newman dışında, gelecekte hiç kimsenin
sabitliğine inanmayı düşünmüyorum."

"Çok sertsin, Charles!"

"Eh, hayal kırıklığına uğradım. Habington burada Oxford'da iyi işler yapıyordu;
şimdi Trinity'deki üyeliğini bırakıp kırsal bir papaz evinde bir aile babası olmalı. Nerede olursa olsun iyi işler yapacak ve örnek olacak,
ama olabileceği kişi olamaz."

"O zaman," dedi Tristram yavaşça, "Eğer Emir aldıktan sonra evlenirsem olabileceğim kişi
olmayacağım?"

Charles Dormer'ın gözlerine çok az kişinin gördüğü bir bakış geldi.
Masaya doğru eğildi, dirseklerini dağınık el yazmalarının üzerine koydu.
"Tristram," dedi içtenlikle, "her zaman benim iyi dileklerimi kabul ettiğini ve hala kabul ettiğini biliyorsun. Açıkça hayır kurumları ve beşeri bilimler için biçilmiş kaftansın..." Durdu ve kağıtlarına baktı. "Senin için ukalalık ettiğimi sanmıyorum, mutlu olmanı istesem bile."

Tristram kapıdaydı, eli kapı kolundaydı. Sesi titrekti. "Korkarım ki iyi dileklerin artık bana bir faydası olmayacak... Evet,
bilmeni istedim ama sana söyleyemem, sonuçta... Sadece doğru olanı yapacağımı umuyorum."

Gitti ve Dormer, sandalyesinden yarı kalkmış bir şekilde, kapalı kapıya bakarak kaldı.

Ancak Tristram, nehrin gün batımında sarı aktığı Folly Köprüsü'nden geçerken, yolunun önünde açıkça uzandığını biliyordu.

Uzun tepenin yarısına kadar geldiğinde atını durdurdu ve alışkanlıktan dolayı
eyerde döndü. Sonbahar gününün sonunun belirsiz sisi içinde, düzenli ve güzel kuleler duruyordu. Neredeyse hayal etti Magdalen'in çanlarını duyabiliyordu. Birçok ve birçok kez, yaz öğleden sonraları, kış sabahları Oxford'a doğru at sürerken, şehri ilk kez gördüğünü, sokaklarının ona yabancı, zirvelerinin yeni bir zevk olduğunu
kendi kendine iddia etmişti. Şimdi, hayal gücünün hiçbir çabası olmadan, hem sevdiği her şeyin, zalim ve veda niteliğinde, bir daha asla onu
karşılamayacak şekilde altında yattığını hem de özünde henüz girilmemiş bir yer, yabancı bir şehir olduğunu
görüyordu. Böylece, zihninin simyasıyla, sevdiği kasaba ve kaybettiği kadın, bir saniyeliğine ruhunda birleşmişti.

Ama yolu açıktı. Tepeye doğru atını sürdü.

*BÖLÜM XII*

*(1)*

Tristram'ın açık yolu onu ruhun ıssız yerlerine götürmekti ve bunu biliyordu. Böyle bir çölde, iki gün sonra, Horatia ile güreşti, kendisi hem dünyanın eylemine yükleyeceği yorumun hem de çabasının
boşluğunun acınası bir şekilde bilincindeydi ve onun değişmiş kişiliği tarafından yüreğine saplanmıştı, olanların ona en kesin kanıtıydı.

Yine de o aynı Horatia'ydı, her zamanki gibi nazik, cömertti.
Farklı bir ırktan, farklı bir inançtan bir adamla evlenmenin beraberinde getirdiği
zorlukları açıklamasını çok sabırla dinledi; hatta onu konuşmaya iten nedene bile saygı gösteriyor gibiydi.
Bu kadar aşık, daha aşağılık bir kadın, diye düşündü, onu
işine gönderirdi.

Bitirdiğinde ona ilahi bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili, sevgili Tristram," dedi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Gerçekten de, her zaman olduğun gibi, en iyi arkadaşlarsın. Söylediğin her şey doğru ve bunu söylemekten hoşlanmadığını biliyorum. Ama görüyorsun ki
bu iyi değil ve bu yüzden sevgili Papa'mla gireceğimden korktuğum mücadelede benim tarafımda olmanı istiyorum. İster misin?"

"Ona zaten söyledim," dedi Tristram, "eğer maçın senin mutluluğun için olduğunu
düşünürsem, onu desteklerim."

"_Mutluluğum_! Bundan şüphe edemezsin, değil mi, Tristram?"

Cevap vermedi.

"Papa çalışma odasında," diye önerdi. "Şimdi gidip
onunla neler yapabileceğine baksan?"

"Denerim," diye cevapladı.

Teşekkür ederek kapıya kadar peşinden geldi. Daha fazlasına
dayanamazdı.

*(2)*

Rektör çalışma masasında oturuyordu. "Peki," dedi, elçi içeri girdiğinde. "Ne diyor? Sen benim
onu mantıklı bir şekilde görmeye ikna etmem için son umudumdun."

Tristram odanın karşısına geçti ve hemen cevap vermedi.
Zaten Horatia'nın kararlılığına ikna olduğunu itiraf etmişti, ancak umut
kalbinin o kadar tuhaf köşelerinde gizlenecek ki, bu ana kadar
bu zayıf şeyin içinde nasıl çırpınmayı bıraktığını bilmiyordu.

"Korkarım ki," dedi sonunda, "işe yaramazdan da beter oldum,
çünkü _seni_ ikna etmeye çalışacağıma söz verdim."

Rektör sandalyesinde dönerek ona doğru baktı. "Sen, _sen_, Tristram,
onu destekle! O zaman dünya çıldırdı!" Gözlüklerini çıkardı
ve önünde oldukça katı bir şekilde duran figüre yarım dakika boyunca baktı. "Horatia'yı tanıdığın için, bu geçici hevesi ciddiye almam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki alıyorum, efendim," dedi Tristram kararlı bir şekilde; "ama, o zaman, onu
gördüğüm ve onunla konuştuğum için, bunun geçici bir heves olduğunu düşünemiyorum.
Horatia'nın kaprisleri yoktur. Eğer değişirse,
tüm kalbiyle değişir ve itiraf ediyorum ki hiç bu kadar değişen birini görmedim."
Sesi bir an titredi. "Tüm mutluluğunu
Armand de la Roche-Guyon'a yatırdı ve eğer onu engellersen, çok
ağır bir sorumluluk almış olacaksın."

"Yine de," dedi Rektör inatla, "alacağım. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Fransız yasalarına göre benim rızam çok önemli bir konudur ve kesinlikle bunu vermeyeceğim. Kızımın bir
yabancıyla ve bir Papistle evlenmesine izin verin - bir Papist, Tristram, bunun farkında mısın?"

Tristram hafifçe iç çekti. "Gerçekten de, çok iyi anlıyorum. Bu, benim için meseleyi kesinleştiren şeydi. Yani, tabii ki, bunun Horatia'nın aklında ciddi bir engel olacağını düşündüm, ancak bunu bir zorluk olarak önerdiğimde, sadece, 'Ama onu seviyorum, başka ne önemli?' dedi.

Horatia için, yetiştirilme tarzı ve görüşleri göz önüne alındığında, bu çok şey ifade ediyor.
Bunu pek anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Bay Grenville. "Bana da aynısını söyledi ve hatta
çocuklarının Roma Katolikleri olarak yetiştirilmesi gerektiğini söylediğimde, bu fikri beğenmediğini, ancak insanların
mutluluk için her zaman bedel ödemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Onu büyüledi! Ama
onu kendisinden kurtaracağım, Tristram. Kendini
ilk gezgin yabancıya kaptırmak!"

"Babası Fransa'nın bir asilzadesi," dedi Tristram çok sessizce, "ve
Horatia büyük bir hanımefendi olacak. Kendini o anlamda
kayıp atmayacak."

Rektör sabırsız bir haykırış yaptı ve ellerini
şiddetle dizlerinin üzerine indirdi. "Seni konuşurken duyan Tristram, herkes onun evliliğinden
kazanabileceğin bir şey olduğunu düşünebilir! Aman Tanrım,
günümüzün genç erkekleri benden öte! İki hafta önce, tam bu
odada, bana Horatia'ya olan hislerinden bahsediyordun ve
şimdi burada, herhangi bir avukat kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde,
bu orgcuyla evlenmesine izin vermem için bana karşı gelmeye çalışıyorsun! Gerçekten, kısa bir süre önce senin de bir çocuk olduğunu ve benim de oğlum diye
düşündüğüm bir çocuk olduğunu hatırlamak benim için zor!

Bu, vidanın son dönüşüydü. Tristram onu ​​bırakıp
pencereye doğru gitti.

"Onun o tarafını anlatamam," dedi kırık bir şekilde. "Onu
dalgın bir şekilde sevdim ... Onu hala seviyorum... ama onun mutluluğu var
ve eğer o... eğer Kont de la Roche-Guyon..." Daha fazla
gelemedi, ama başını soğuk cama yasladı.

"Sevgili oğlum, beni affet," diye haykırdı Bay Grenville pişmanlıkla. "Öyle
üzgünüm ki ne dediğimi bilmiyorum. Ben bencil yaşlı bir adamım ve sen
beni utandırıyorsun... beni utandırıyorsun..."

Derin bir iç çekerek sandalyesini masaya doğru çevirdi. Kendini
birdenbire sık sık yalan söyleyerek ilan ettiği gibi, yaşlı bir adam olarak hissetti. Belki de gençlere karşı mücadele etmek,
İlahi Takdiri aşırı oynamak yanlıştı. Yine de bu Horatia'nın tüm hayatı tehlikedeydi.
Yine de, orada pencerede sessizce duran adam, tahmin edebildiği kadar büyük bir acıyla, onun gittiğini görebildi. Elini uzattı ve
Allectus'un dağınık kağıtların arasında ihmal edilmiş bir şekilde duran pirinç parçasını aldı
ve sessizlikte arka yüzündeki galeriyi inceledi. Sonunda
sefil bir şekilde şöyle dedi:

"Bu genç adam hakkında ne biliyorsun?"

Tristram ona aileden bahsetti, bu sırada Rektör parayı
tekrar tekrar çevirdi.

"Evet, sorun değil sanırım, ama ya gençler "Açıkçası, ben de senden daha fazlasını bilmiyorum."

"Ama şüphelerin var, değil mi? Genç Fransızlar pek de iyi bir karaktere sahip değiller ve sen bunu biliyorsun."

"Tüm genç İngilizler de öyle."

Bay Grenville çekilmeyi reddetti. "Paris'teyken veya
neredeyse, Tristram ailesiyle birlikteyken, onun hakkında
bir şeyler duymuş olmalısın."

"Hayır, kastettiğinin aksine bir söylenti değil."

"Yine de," dedi Rektör, "sen de benim onun hakkındaki hislerimi paylaşıyorsun. Bunu
yaptığını biliyorum!"

"İkimizin de onun hakkında 'hisler' beslemeye hakkımız yok,"
diye karşılık verdi Tristram pencereden. "Biz sadece bilmiyoruz. Eğer bir şey olsaydı sana söylerdim. O bir alçak olabilir veya bir
kahraman olabilir. Bilmiyoruz."

"Pekala," dedi Rektör yargılayıcı bir şekilde, parayı kesin bir şekilde ortaya koyarak. "Başka bir şekilde söyleyeceğim. Onu Horatia için uygun bir
koca olarak görüyor musunuz?"

Tristram öne doğru atıldı. "Bay Grenville, beni çileden çıkarmayın! Beni
korkunç bir duruma
sokuyorsunuz. Armand çıkarlarını
benim ellerime bırakıyor; yaptığım ilk şey Horatia'yı onunla evlenmemeye ikna etmeye çalışmak. Şimdi de onun karakterini karartmamı istiyorsunuz... Özür dilerim, efendim!"

Rektör ayağa kalktı. "Sizin için yalvarmak bana düşüyor. Sevgili, sevgili
oğlum, lütfen beni affedin! Çok kötü davranıyorum; Ben sadece bencil değil aynı zamanda kötü biriyim - ama eğer seni bir
rakibe karşı bir şeyler söylemeye çalışıyormuşum gibi görünüyorsa (sanırım öyle yaptım), aynı zamanda Horatia'yı bu... bu felaketli evlilikten ve seni de kendi
fantastik prensiplerinden kurtarmaya çalıştığımı unutma. Her şey çok karışık ama ben gerçekten hem senin hem de onun mutluluğu için çabalıyorum... Biliyor musun, Tristram, eminim denesen onu hala elde edebilirsin, o onu unuttuğunda... Ama beni affettiğini söyle!"

Genç adam uzattığı elini tuttu. "Sanki affedecek bir şeyim varmış gibi, efendim!" Sonra onunla masaya geri döndü ve yanına oturdu ve bir kez daha Horatia'nın sevgilisini unutmayacağına, kendisinin artık hiçbir şansının olmadığına, muhtemelen hiç olmadığına, bu yüzden davanın kendi değerlerine göre değerlendirilmesi gerektiğine ve belki de sonuçta ikisinin birbirleri için yaratıldığına olan inancını yineledi - gerçi burada,
aslında, inanç daha az samimi geliyordu.

"Pekala," dedi Rektör bitirirken ona şefkatle bakarak,
"ancak bu nasıl davrandığını unutmam pek mümkün değil! Ve belki de (ama bunu Horatia'ya söylemeyin) bir gün bu olasılığı düşünmem gerekebilir -- ama henüz değil ... hayır, henüz değil!"

*BÖLÜM XIII*

*(1)*

Compton Regis'teki Red Lion'ın seyisi ve o sırada hanın dışında sohbet eden ahırcılardan biri, köyde Ekim ayında bir akşam alacakaranlığında hanın önünde mavi ve sarı bir posta arabasının çekildiğini görme ayrıcalığına sahip olan tek kişilerdi. Önemli bir misafirin kokusunu alan ve ev sahibini çağırmaya hazırlanan seyis, ancak postacının kısa bir sorusuyla durduruldu:

"Little Compton'a giden yol bu mu?"

"Dümdüz devam edin, soldaki ilk yol," diye yanıtladı seyis, nemli sonbahar havasındaki lambaların kestiği
parlak yollardan birine doğru ilerlerken. "Oxford'lu değilsin, yoksa sormazdın."

"Peki, neden Oxford'lu olayım?" diye karşılık verdi postacı. "Ben Salisbury, eğer bilmek istiyorsan ve lanet olsun, eğer o Oxford kadar iyi değilse----"

Ama burada arabanın uzak penceresinden bir kafa uzatıldı ve yabancı aksanlı bir ses--genç bir adamın sesi--neden durduklarını sordu ve homurdanarak, postacı
buharlı atlara bağırdı. Araba inerken seyyar satıcı
arabanın içindeki seyahat lambasının aydınlattığı çok daha yaşlı bir yüz gördü. Uzaklaşan aracın ardından baktı.

"'Hadi, Bill," diye seslendi, "Bir Dook gördüm. İnan bana, ama o Bay 'Ungerford'la Little Compton'a kadar kalacak. Postacı Salisbury'den geldiğini söyledi mi? Dook, gerçekten de, eski parti. Diğeri oğlu olacak, daha önce burada olan genç kıvılcım."

"Dook! Furrin Dook nedir?" diye sordu seçkin Bill ve yere tükürdü.

*(2)*

Bu değerli kişiler tahminlerinde haklıydılar ve Bay Hungerford, Little Compton'a kadar, o anda, neredeyse başarılı rakibinin ve muhtemelen rakibinin tam zaferini sağlayacak bir misafirperverlik sunmak zorunda kaldığı babasının ziyaretini, ne kadar sakin bir şekilde bekliyorsa, onu bekliyordu. Tristram da durumun ironik mizahından habersiz değildi.

Armand'ın Dorset'e gidişinin üzerinden henüz bir hafta geçmişti - Horatia'nın dönüşmüş halinin havada kaldığı bir hafta - sevgilisinden babasının evlenmeyi kesinlikle reddettiğini söyleyen bir mektup geldi. Tristram, Horatia'nın evde soluk ve kırmızı gözlerle dolaştığı - ama Papaz Evi'ndeyken genelde görünmez olduğu - ve Papaz'ın (insanların tuhaf bir şekilde bir araya geldiği) - Armand'a cüretinden dolayı ve Duc de la Roche-Guyon'a yasaklamasından dolayı öfkelendiği sonraki günleri düşünmek istemiyordu. Aslında, Rektör açısından, maçı ilerletmek için bu engelden daha fazla bir şey yapamazdı: ve sonunda, bir akşam geç saatlerde, Bay Grenville, Tristram'ı oldukça bitkin bir halde görmek için geldi ve acıklı bir şekilde, "Buna sürükleniyorum. Çocuğun çöküşe girmesine izin veremem," diye tekrarladı ve şöyle bitirdi: "Bu Dük'e gelince, bu saçmalık! O kim ki, benim Horatia'mın küçük oğlu için yeterince iyi olmadığı gibi davranıyor? Bildiğin gibi, Tristram, bağlantılarımla övünmekten nefret ediyorum, ama konu buna gelirse----"

Ve Bay Grenville, En Asil Richard Temple Nugent Brydges Chandos Grenville, Buckingham Dükü ve kardeşi Lord Nugent, Chandos Markisi ve küçük Earl Temple ve yaşlı Lord Grenville ile çeşitli derecelerde kuzenlik iddia edebildiğinden, Oxford Üniversitesi Rektörü, onun sinirlenmesinin

şaşırtıcı olmadığını söyledi.

Tristram, sadece Dük'ün gelebileceğini ima edebildi. "Çok
tuhaf görünüyor," diye yakındı Bay Grenville, "oğlunun isteklerine bu kadar karşı çıkması, oğlu henüz reşit değilken - kaç yaşında? - yirmi beş veya yirmi altı, sanırım... "Sence," dedi aniden, "bunun genç adamın onunla evlenmekten kurtulmak için bir hilesi olduğunu düşünmüyor musun? Pişman olduğunu mu? Bunun sadece onun geçici bir hevesi olduğunu mu? Çünkü eğer öyle olursa, Tristram, eğer
bu kadar aşağılık bir şey yapabilirse, bu kızımı öldürür." Sesi heyecanla titriyordu.
Taliplinin niyetinin bu olduğunu umduğu günler sonsuza dek geride kalmıştı.

Tristram onu ​​rahatlatmaya çalıştı, çünkü bunun böyle olduğuna inanmıyordu.
Rahip biraz olsun rahatlamış bir şekilde gittikten sonra,
Horatia'nın mutluluğu için çırpınarak dua etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Ve iki gün sonra, Armand'dan bir mektup aldığında,
Kral'ın Ekim ortasında Holyrood'a taşınacağı için babasını kuzeye doğru yolculuğu yarıda kesip Compton
Regis'e gelmesi için ikna ettiğini ve kendisinin, Armand'ın umutları olduğunu söylüyordu... Tristram'ın Armand'ın açıkça umduğu şeyi yapması ve babasını ve kendisini, düğün sırasında çatısına saygı göstermeye davet etmesi hem gerçek bir rahatlama hem de iğrenmeyle sonuçlandı. onların
konaklamaları. Ve eğer bu akşam kendisini
içine koyduğu pozisyona katlanmaya
cesaretlendirebilecek bir şey varsa, o da
o gün Rektöre her şeyin
düzenlendiğini söylemek için gittiğinde Horatia'yı kısa bir
görüntülemesiydi -- Horatia'nın ona
bir tür
şükran dolu gökkuşağı bakışı atması.

Bu sabahtı. Şimdi karanlıkta ve rutubetli havada misafirlerini
karşılamak, yaşlıyla uygun selamlaşmalar yapmak ve
Armand'ın kucaklamasına boyun eğmek için dışarıdaydı.

"Ah, mon cher, bizi böyle karşılamanız ne kadar da nazik! Çok
zor bir yolculuk yaptık. Mon pere, ben postacıyı öderken içeri gir; sen
kendini rutubete böyle maruz bırakmamalısın."

"Hayır, kesinlikle," dedi Tristram. "İçeri girerseniz, M. le Duc..."

Salonda, M. le Duc de la Roche-Guyon'un yüzü, tam pelerininin yüksek yakasının üstünden belirdi, yaşlı, solgun, biraz ağarmış görünüyordu. Oğlu endişeyle belirdiğinde ve onu yukarı
çıkarttığında ağırbaşlı bir konuşma yapmaya başlamıştı. Ve Armand, ev sahibiyle birkaç kelime konuşmak için
akşam yemeğinden önce tek başına tekrar belirdi. Tristram
kendini buna hazırlamıştı. Genç adam derin bir
minnettarlık
duyuyordu, babasının bir kez seçtiği hanımı görmesi halinde,
her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Kendisi de haftalardır olduğundan daha umutluydu.

"Aslında," diye devam etti, gözleri parlıyordu, "günün çoktan
kazanıldığına inanıyorum. Büyükannem beni destekliyor ve bu da durumu değiştirecek. Babam onun isteklerine büyük saygı duyuyor. Mektubu geldi, azizlere şükürler olsun, Lulworth'tan ayrılmadan hemen önce."

Tristram şimdi, Dük'ün annesi olan otokratik yaşlı bir 
Dul Düşes'ten bir şeyler duyduğunu hatırladı.

"Diyor ki--mais n'importe," diye devam etti Kont. "Şimdi, izninizle ve eğer babam çok yorgun görünmüyorsa, sizi akşam yemeğinden sonra baş başa bırakacağım."

"Bana çok şey emanet ediyorsun, La Roche-Guyon," diye yorum yapmaya
meyi
yeğlendi Tristram.

"Parbleu, sen benim arkadaşım değil misin!" diye karşılık verdi Fransız. "Ayrıca, sen
güvenilmesi
doğal olan insanlardansın."

Duc, ortaya çıktığında, çok sade, hatta tertemiz giyinmiş olmasına rağmen, bir şekilde kişiliğinde Tristram'ın yemek odası ve sağlam İngiliz mobilyalarına çok yabancı bir saray ve diplomasi havası yayıyordu. Parmak uçlarına kadar büyük bir senyördü, cilalı, melankolik, nazik ve hitap ederken tamamen sade; ancak göğsündeki eksik kordon mavisini ve yıldızları hayal etmek için hiçbir çaba gerekmiyordu. Armand ona karşı, Tristram'ı eğlendirse de -herhangi bir şeyle eğlenebildiği sürece- onu rahatsız etmeyen, karışık bir saygı ve şefkat havasıyla davrandı, çünkü gerçek ve alışılmış görünüyordu. Görünüşe göre genç adam baba sağlığını bir tartışmaya eşit görüyordu, çünkü bir kadeh portodan sonra çok utanmadan özür diledi ve diğerlerini şarap kadehleriyle cilalı maun ağacının önünde oturmaya devam etti. Duc, nazik, kansız dudaklarında uçuşan
küçük bir eğlence ve şefkat gülümsemesiyle ona baktı.

"Bu, 'sohbetlerimize' başlamamız için bir işaret, Mösyö. Sanırım
tam yetkili yetkileriniz var?"

"Ben--hiçbir şekilde!" dedi Tristram, biraz endişelenerek. "Bu konuda hiçbir--resmi pozisyonum yok. Bu, sizin aranızda olacak, M.
le Duc ve hanımın babası. Sizinle bir görüşme
olarak ayarlayabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım ve sahip olduğum her bilgi sizin hizmetinize sunulmuştur. Bunun ötesinde gidemem."

Yaşlı adam eğildi. "Sanırım akrabasınız, Mösyö?"

"Uzak," dedi Tristram. "Kendimi eski bir dost olarak sayarım."

"M. Grenville'in mi yoksa Mademoiselle'in mi?"

"İkisinin de."

"Ve--eğer küstahça bir soru sorarsam beni bağışlayın, ama nerede durduğumuzu bilmeliyiz--bir akraba ve eski bir dost olarak, bu ittifaka
karşı bir itirazınız yok mu?"

"Ben sadece Bayan Grenville'in mutluluğunu istiyorum," diye yanıtladı Tristram, gözleri şarap kadehinin ayağında.

"Ve oğlumla olan evliliğin bunu sağlayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Nasıl söyleyebilirim? Ama gerçekleşmesini umuyorum."

"Nezaketiniz için teşekkürler, Mösyö," dedi Dük, kendisi de çok nazik bir şekilde. "Şimdi ben de kendi pozisyonumu size açıkça belirtmeliyim. Oğlum için
başka görüşlerim vardı--aslında onun ... kendisi için
başka görüşleri olduğunu düşünüyordum. Ancak, onun bu hanıma tutkuyla aşık olduğuna ikna oldum, onun temsil ettiği her şey ve her şeyden daha fazlası olduğunu
hiç şüphem yok. Ama biliyorsunuz, Mösyö, biz Fransızlar aşk evliliklerine
onaylamıyoruz. Aşkın evlilikten sonra gelmesini tercih ediyoruz. Bizce daha iyi. Sonra
ırk farkı var. Bu gençlere şu anda hiçbir şey gibi görünmüyor, ama
bu, Mösyö, hayat boyunca daha çok şey anlatıyor. Bu itiraz
doğal olarak sizin tarafınız için de geçerli; ilki için değil, çünkü siz bizden daha
duygusalsınız." İki küçük badem grubunu, parmakları onlar kadar
beyaz olacak şekilde düzenliyordu.

"Sanırım hatırlıyorum," diye yorumladı Tristram, "Kont de Flahault, İngiltere'ye geldiğinde bir İngiliz hanıma aşık oldu ve onunla evlendi ve şu anda Paris'te mutlu bir şekilde yaşıyorlar."

"Tamamen doğru," dedi Dük, bir noktayı kabul eden birinin havasıyla
ve daha küçük yığına bir badem daha ekledi. "Ama bu paralelliğe tamamen izin veremem. M. de Flahault bir Emperyalistti -aslında Napolyon'un bir yaveriydi; şimdi bir Orleanist ve hanımefendi, o, kendi başına asil, sanırım, Barones Keats veya Keat, bana benziyor."

"Keith," dedi Tristram. "Ancak, İngiltere'de çok yaşamış olan M. le Duc'a, en iyi ailelerimizin çoğunun unvana sahip olmadığını, bizde bir kontun torununun mirasçı olmadığını, açıkça Bay Falanca olduğunu ve en eski ailelerin bazılarının hiçbir zaman unvana sahip olmadığını, hatta onları reddettiğini hatırlatmama kesinlikle gerek yok."

"Bunu biliyorum," diye kabul etti M. de la Roche-Guyon. "Ancak Fransa'da genel olarak
anlaşılmıyor."

Tristram şarap kadehini itti. "Eğer partiler arasındaki konum farklılığını örtebilecek kadar eski ve görkemli isminizin olduğunu söylersem, beni pohpohlamakla suçlamamalısınız, efendim. Ancak size hatırlatmak isterim ki Bay Grenville sizin hayal ettiğiniz sıradan bir
papaz değildir. Kendisi asil bir ailenin küçük oğludur; İngiliz soylularının en yüksekleri arasında bağlantıları vardır ve o hiç de yoksul değildir. İsterseniz size onun aile ağacını çizebilirim... Hanımefendiye gelince, en yüce rütbeyi onurlandıracaktır ve bir akraba ve eski bir dost olarak, onu kazanan adamın gerçekten tebrik edilmesi gerektiğini söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum."

Duc gözlerini bademlerden kaldırdı ve ona keskin, oldukça
rahatsız edici bir bakış attı. "Ah, evet. Siz, akredite büyükelçi olan Mösyö, bu maçı hararetle benimsediniz. M. Grenville'in bu düşünceyi kesin bir dille reddetmesi nasıl oldu; hatta anlayabildiğim kadarıyla oğlumun evi almasını yasakladı?"

Tristram bir an için bu konuyla ilgili soru karşısında afalladı, çünkü
Rektörün bir zamanlar şiddetli muhalefetini gerçekten unutmuştu.

"Sanırım," dedi, "Bay Grenville'i ... kısacası,
bu zorluğun artık var olmadığını göreceksiniz."

Duc sandalyesinde geriye yaslandı. "Bay, bana izin verir misiniz, (sizden çok daha yaşlı bir adam olduğum için) sizde bir şey olduğunu söylememe
(sizden çok daha yaşlı bir adam olduğum için) ve bunun beni çok memnun ettiğini. Size karşı
olmayı planladığımdan daha açık sözlü olacağım. Annem, Dul Düşes, bu eşleşmeden yana.
Bu gerçeği daha bu sabah öğrendim. Şaşırdığımı itiraf ediyorum, ama
Armand onun en sevdiği torunu. Onun isteklerinin benim için büyük bir ağırlığı olmasının sebepleri var, sizi rahatsız etmemem gereken sebepler. Bu nedenle, her bakımdan çok çekici olan bu hanımı gördüğümde, onu uygunsuz bulmam pek olası değil. Peki ya M. son pere? Oğlumun seçimini onaylayıp, M. Grenville'in kızınınkini onaylamadığını görmek, benim onurumla (ki buna izin vermelisiniz) pek uyuşmayacaktır."

Ve Tristram'a yönelttiği bakışta, ince, iyi huylu sesinin tonlarında, eski bir ırkın kibrinin bir kısmı göze çarpıyordu.

Genç adam gülümsedi. Birdenbire çok yorgun hissetti.

"Bu konuda hiçbir şey anlamanıza gerek yok, sizi temin ederim, efendim.
Bu sabah Bay Grenville'i gördüm. Oğlunuz ilk kez kızının elini istediğinde irkildi, çok irkildi ve şaşırdı. Muhtemelen daha sonra hatırlayacağı sözler söyledi. Sanırım bu fikre fazlasıyla alışmış olduğunu göreceksiniz."

Dük kısa bir hayale dalmış gibiydi.

"Genç olmak iyidir," dedi sonunda ve sesinde hafif bir pişmanlık vardı. "Gençliğin ateşi - bize bunu bir daha kim verecek? İlk karımla, Emmanuel'in annesiyle evlendiğimde sadece yirmi yaşındaydım - ama bu bir evlilik anlaşmasıydı. Armand'ın annesi çok güzeldi; Armand'ın bu hanımı sevdiği gibi onu da sevdim, ama benden daha avantajlı... benden daha avantajlı... çünkü o zamanlar artık genç değildim." İç çekti ve mendilini dudaklarının üzerinden geçirdi ve derinden belirginleşmiş yüzü solmuş ve altmış beş yaşından daha yaşlı görünüyordu. "Ama
neden sizinle böyle konuşuyorum, Mösyö, hala o paha biçilmez gençlik
hediyesine sahip olan? Mais tout passe, tout lasse ... Yarın sabah saat on birde Bay Grenville'i ziyaret etme şerefine erişeceğim, eğer o saatin ona uygun olduğunu
düşünüyorsanız."

Ve uzun, cilalı bir tırnağıyla iki badem yığınına
çaktı ve onları
saçtı.

*(3)*

Ertesi sabah Duc ve Bay Grenville arasındaki önemli görüşmede hazır bulunmayan Tristram, neler olduğunu ancak tahmin edebiliyordu.
Armand, huzursuzlukla tutuşmuş bir şekilde, kafesteki bir hayvan gibi
çok geniş olmayan bahçenin etrafında dolaşarak zaman geçirdi ve
Tristram babasının geri döndüğünü ve onu çalışma odasında görmek istediğini söylemek için dışarı çıktığında, genç adamı bir sopayla gül ağaçlarını
keserken buldu.

"Ah, eğer onları incitmişsem özür dilerim!" diye haykırdı. "Mon Dieu, que je suis
enerve! Evet, hemen gideceğim. Atlarınızdan birini ödünç alıp dörtnala gitsem iyi olurdu.--Çalışma odasında, diyorsunuz, bu iyi
babam?"

Tristram'ın kendi pozisyonunun ironisi, Armand'ın niyetleri hakkındaki kaygısı hafifledikçe onu daha da bunalttı.
Ne Dük ne de oğlu konferanstan çıktıklarında pek bir şey söylemedi, sadece yaşlı adam ev sahibine o akşam Rektörlükte tek başına yemek yiyeceğini ve o zaman Bayan Grenville ile tanışmayı umduğunu söyledi. İyi şanslar böyle emrettiği için, Tristram'ın
sahadaki bir meslektaşı akşam yemeği vakti geldi ve kalması
istendi. Tristram sıkıcı ama istikrarlı sohbet akışını hiç bu kadar takdir etmemiş ve varlığını bu kadar hoş karşılamamıştı, bu da Armand'ın kendi umutlarını ve korkularını
açığa vurmasını etkili bir şekilde engellemişti.

Ancak, Tristram'ı, Papaz Evi'nden döndüğünde Dük'ün Bayan Grenville'e yönelik gerçekten coşkulu övgülerinden kurtaracak kimse yoktu ve onda fark ettiği kalp, zihin ve kişilik armağanlarını
açıkladı.

"O genç serseriyi biraz daha diken üstünde tutacağım," diye ilan etti. "Eğer iddia ettiği kadar çok uykusuz gece geçirmişse, bir başka uykusuz gece ona zarar vermez. Ayrıca, kesinlikle ayarlanmış değil.
İzninizle, Bay Grenville yarın sabah buraya gelip benimle meseleleri
tartışacak. Armand'ı göndereceğim; şüphesiz, bu sisli havada bile, alevi onu sıcak tutacak."

Sözünü tuttu ve ertesi sabah Kont, atı reddederek, Downs'a doğru yürüyerek ayık bir şekilde yola koyuldu. Bay Grenville geldi; Tristram, onu ve Duc'u tartışmaya
bırakmadan önce yalnız görme fırsatını yaratamadı ve aslında özellikle de istemiyordu. Artık her şey onun için bir rüya gibi olmaya başlamıştı,
Downs'un yazın ölümüyle birlikte gerçekliğinin ana hatlarını kaybetmesi gibi, gerçekliğinin ana hatlarını da
kaybediyordu. Bu konferanslar girdabı sona erdiğinde, sonuç --zaten kesin-- duyurulduğunda ve Armand de la
Roche-Guyon artık onun çatısı altında olmadığında--varlığını bile pek umursadığı söylenemezdi--çok sevinecekti. Sonrasında, günden güne nasıl devam edeceğini bilmiyordu, ama şu anda kendine tutkuları, enerjisi veya arzuları olmayan bir varlık gibi görünüyordu - kaderin
yuvarlanan akıntısında savrulan bir yaprak ve gelecek hakkında spekülasyon yapmaya değmezdi.

Küçük meyve bahçesinde yürüyordu, çünkü Ekim ayının yumuşak parlaklığıyla
altınlanmış bir sabahtı ve düşen elmaları fark etti. Bir
süre sonra, döndüğünde, Duc de la Roche-Guyon, oğlu ve Rektör'ün hepsinin çimenlerin üzerinden ona doğru geldiğini, yalnızca bir anlamı olabilecek bir
seviyeyle sohbet ettiğini gördü. Ve kendini
rüyalarla sarılmış hissetse de, kaderin gelgitinde bir yaprak olsa da, Tristram bir saniyeliğine hiçbir şey görmedi, ne figürler, ne çimenler, ne gökyüzü, ne de evinin
tuğlaları; yalnızca hepsini
silen yükselen bir isyan dalgasının bilincindeydi. Sonra tekrar belirdiler ve Armand, iki elini uzatarak öne çıkarak, parlak bir mutlulukla şöyle dedi:

"Beni tebrik et, mon ami! Ve ah, sana ne kadar çok şey borçluyum!"

Ertesi akşam Oriel Ortak Odası'nda Dormer'ın alışılmadık
bir şekilde sessiz olduğu görüldü. Her zamankinden bile erken çekildi ve Newman ile Hurrell Froude merdivenlerinden yukarı çıkarken, dörtgenin diğer tarafındaki pencerelerinden gelen ışığın
yokluğu hakkında yorum yaparken, o ateşin yanında oturuyordu, Tristram'ın okuyup tekrar okuduğu
mektup dizinin üzerindeydi ve kafasında yarı acı notu vardı, "Bundan sonra fanatik fikirlerin günü kolayca benimle birlikte götürecek. Artık asla evlenmeyeceğim." Hayalini kurduğu şey gerçekleşmişti ve içindeki kalp acıyla ıssızdı.

*BÖLÜM XIV*

*(1)*

Temiz, heyecan verici rüzgarla, sonbaharda bile sarhoş edici olan Downs'ta sabah, en çıplak ve en yoğun yaşamın bir esintisini hissettiren hava, dünyanın sabahının havası. Buna, gençliği, altınızda ve yanınızda, bundan sonra asla ayrılmamak üzere iyi bir atı, tüm bu diğer şeylerin ruhunu sizin için özetleyen o tek kişiyi ekleyin. Cennet bundan daha fazla ne verebilir?

Böylece, Horatia, Armand ile dörtnala koşmayı bitirdiğinde ve uzun şapkasından taşan yeşil duvağı biraz daha sakin bir pozisyona düştüğünde, parıldayarak düşündü. Gülerek, biraz nefes nefese, "Ah, sonsuza kadar böyle binmek isterdim!" diye haykırdı, atlar yürümeye başladığında. "Muhteşemdi!"

Armand de la Roche-Guyon, doğuştan bir binicinin rahatlığıyla büyük kahverengi kısrağını oturtmuş, her kızın gurur duyabileceği bir sevgili, ona uzun ve gülümseyerek bakıyordu. "Bretonya'da sık sık ata bineceğiz," dedi. "Eğer köylüler mitoloji biliyorsa -ki bundan şüpheliyim- seni Diane
chasseresse sanacaklardır."

Yola devam ederek, büyük rüzgar hala üzerlerine doğru esiyordu, Downs'un kıyısına geldiler.

"Compton Regis var ve Compton Parva var," diye gözlemledi Horatia, kırbacıyla işaret ederek. "Buradan alçakta görünmüyorlar mı? Ve - görüyor musun? - Papa ve Robin'in bizi terk edip evlerine doğru kaçtıkları gibi görünüyor."
Çünkü Rektör, nişanlı çiftle birlikte, nezaket gereği Downs'a kadar at sırtında gittikten sonra, daha fazla gelmeyi reddetmişti. Eyleminin
çektiği itirazlar
tekrar tekrar hararetten yoksundu.

"Sanırım," diye devam etti Horatia, "bir dörtnala daha gitmeden önce,
eğer istersen
benim için kemerimi sıksan iyi olur... Ama
aşağıda neye
bakıyorsun?"

"İlk olarak bana bir merhamet meleği gibi
geldiğin yolu ayırt etmeye çalışıyordum," dedi genç adam, sallanarak. "Ve Bay Hungerford'un atının
anlaşılmaz bir şekilde nalını düşürdüğü yer! Bu arada," diye devam etti, kemerini çekerek, "kuzeninden bahsetmişken, ma
toute belle, sana uzun zamandır sormak istediğimi hatırlatıyor----"

"Kuzenim!" diye lafa girdi Horatia, gülerek. "Kimden bahsediyorsun?--Bu yeterince
sıkı, sanırım."

"Mais ce bon Tristram. O senin akraban... yoksa hepiniz
beni kandırıyor musunuz?"

"Elbette o benim akrabam, ama çok uzak bir akraba. Annesi annemin üçüncü kuzeniydi ya da buna benzer bir şeydi. Onu asla
tam olarak bir kuzen olarak düşünmüyorum; daha çok bir kardeş."

"Başka bir sıfatla değil mi?" diye sordu Armand, atının boynuna yaslanırken gözleri onunla alay ediyordu. "Sana bunu sormaya hakkım yok,
belki de--evet, sanırım hakkım var." Güldü. "Eğer sana hiç
aşık olmasaydı, olmalıydı."

Horatia onun eğlenceli, tembelce nüfuz eden bakışlarından gözlerini kaçırdı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse," dedi hafifçe kızararak, "bir zamanlar öyleydi--yıllar
önce. Ama hepsi geçti ve kanıtı, o zamandan beri çok
iyi arkadaş olmamız."

"Ah, merak ettim. Bir zamanlar çorbacı olmak gibi bir zevki olduğu için mutluyum. Ona karşı çok
zalim miydi? O orijinal biri; ama ona çok
minnettarım. Eğer bir rakip olsaydı, işleri çok daha
zor bulurdum."

"Hayır, bulmazdın," dedi Horatia aniden. "Seni gerçekten
sevdiğimi anladığında, aynı şekilde davranırdı."

Kont anlamlı kaşlarını kaldırdı. "Affet beni meleğim, ama
seni oraya kadar takip edemem. Erkekler artık böyle şeyler yapmıyor; Scudery'nin sayfalarında değiliz. Yunanca ve Latince bilmene rağmen, en
romantik ruha sahipsin, Horatia; ama romantizm
gerçeklerle uyum içinde değil. Senin 'kuzenin' harika bir adam, ama
eğer onun bu tür şeyleri yapabileceğine inansaydım, ma foi, onu
tımarhaneye tavsiye etmeye meyilli olurdum. Şu anki haliyle, bir gün bizimle kalmasını isteyelim mi?"

"İstersen," dedi Horatia, atının kulaklarına bakarak. Sesinde belirsiz bir sıkıntı vardı.

"Eğer _ben_ istersem! Ama evet, belki de iş buna geliyor. Seni uyarıyorum, kıskançlıktan kaplan gibi olacağım ve seni
gören her adamın başını döndüreceksin... Örneğin, itiraf ettiğinden çok daha fazla kurbanın olduğundan eminim. Bay Hungerford'u geçtin, peki ya Oriel kolejindeki
çok yakın arkadaşı ne olacak?"

Horatia dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Bay Dormer!"

"Eh bien, neden olmasın? Sanki uygunsuz bir şey ima etmişim gibi, sanki o bir rahipmiş gibi, rahiplerimizden biriymiş gibi
büzülüyorsun. Ama o değil ve bazen onunla karşılaşmış olmalısın ve o tüm o sert havasına rağmen o da bel homme. Şimdi, Bay Hungerford'un oturma odasında olduğunu düşünüyorum----"

"O akşam benimle neden konuştuğunu anlayamıyorum," dedi Horatia. "Bunu o zamandan beri sık sık düşündüm.... Ama bana bu tür saçmalıklar hakkında
din dersi verilmiyor. Ve varsayalım ki, size aşık olan kaç güzel
hanımefendi olduğunu bilmekte ısrar etseydim, Mösyö?"

"Ve lütfen, Mademoiselle, bu soruyu yanıtlarsam benim hakkımda ne düşünürdünüz?" diye sordu nişanlısı, eyerini tekrar eline alarak. "Bana kaç
hayranlık duyduğumu sorun, bir gün -belki- size söylerim."

Armand'ın annesi aracılığıyla ona gelen Breton şatosunda, yalnız başlarına geçirecekleri -Fransız gözlere göre- cesur balayından bahsederek yola devam ettiler. Çünkü, İngiltere'de evlenecekleri için,
Armand'ın dediği gibi, dünyanın en güzel elini çok güvenli bir şekilde onun yapacak olan üçlü düğümü hem medeni hem de çift dini törenle bağladıktan sonra, hiç kimse onların doğrudan Bretanya'ya gitmelerini engelleyemezdi.

*(2)*

Horatia, evlenmesinden önceki birkaç hafta boyunca teyzesinin yanında Londra'da kalacaktı. Bir gün önce Tristram, ayrılırken ona veda etmek için yanına gitti. O geldiğinde dışarıdaydı ama kısa süre sonra döneceğini söylediler ve nedenini tam olarak bilmediği bir şekilde bahçeye gitti.
Onunla sık sık oturup yürüdüğü, çok fazla
tartıştıkları, artık kendisine ait gibi görünmeyen hayatına geri dönmek için çocukken bağırarak koştuğu, derslerinden kaçtığı için mutlu olduğu yere.

Yazın ihtişamından geriye hiçbir şey kalmamıştı, hatmi çiçeklerinin ve büyük ayçiçeklerinin cesetleri bile. Hepsi düzgünce gömülmek üzere
kalkmıştı. Kalbindeki kış sefaletiyle daha uyumlu olurdu, mutluluğuna tanıklık eden çiçeklerin hala orada olması, umutları gibi siyah ve solmuş olması. Ama geçmiş
temiz bir şekilde silinmiş gibiydi, çünkü Rektörün bahçıvanı
çok çalışkandı; bütün yer son misafirini de göndermişti ve yeni bir misafire hazırdı - kış. Bunu karşılamak için bir veya iki çalı Michaelmas
papatyası çiçek açmıştı ve bir kızılgerdan ötüyordu. Ve Tristram'ın aklına, yurtdışında geçirdiği yılın bir anısı geldi, yabancı ülkelerde ölüler festivali düzenlenecekti, çünkü Kasım ayının ikisiydi. Bahçe ona dayanılmaz geliyordu, yine de orada kaldı, soğuk alacakaranlıkta aşağı yukarı yürüdü, çünkü içeri girerse onun geri döndüğünü ve veda anının geleceğini
görmekten korkuyordu. Çünkü ona Londra'daki düğünde -üçlü düğünde- olacağına söz vermiş olsa da, bu onun için gerçek
ayrılıktı. Bundan sonra diğeri zarar veremezdi.

Sonunda Horatia'nın hizmetçisi Bayan Martha Kemblet'in rahat duruşunu ona doğru gelirken gördü.

"Bayan Horatia az önce geldi, efendim; oturma odasında."

"Teşekkür ederim," dedi Tristram. "Bu arada, onunla Fransa'ya gidiyorsunuz, Bayan Kemblet, değil mi?"

"Evet, gidiyorum, efendim," diye yanıtladı sadık hizmetkar vurgulayarak.
Horatia'nın çocukluğunda çocuk bakıcılığı yapmış, kocasının ölümünden sonra
Papaz Evi'ne dönmüş ve eski aile dadısının havalarını
başarıyla yakalamıştı. "Kuzucuğumun geveze yabancıların arasında
bir İngiliz'i olacak." Bayan Kemblet'in Fransız evliliğine ateşli bir şekilde bağlı olmadığı aşikardı.

Ne de olsa, ayrılıkları akıl almaz derecede kısaydı. Belki de başka türlü istemezdi.

O içeri girdiğinde oturma odasında duruyordu, yeni yakılmış bir
lambayı yakıyordu.

"Ah, sevgili Tristram," dedi, doğal olamayacak kadar sıradan bir tonda. "Korkarım ki uzun zamandır burada bekliyorsunuz. Çok üzgünüm."

"Bahçedeydim," diye cevapladı. "Bekleyebilirdim..."

"Londra'da görüşelim mi?" diye sordu Horatia gereksiz yere, tekrar lambaya dönerek.

"Evet, kesinlikle. Ama o zaman o kadar meşgul olacaksınız ki,
sana söylemek istediklerimi şimdi söylemeliyim. Sadece şu... şunu hatırlamanı istiyorum ki
eğer herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda, senin için bir şey yapmamı istersen, ben her zaman... her zaman..." Başladığı kadar kararlıydı ama bitiremedi. "Bunu bana söylemene gerek yok, Tristram," dedi sesi, çok yumuşak ve dokunaklıydı. Sırtı hâlâ yarı yarıya ona dönüktü; lamba ışığı
saçlarının arasından parlıyordu. "Biliyorum... Buna layık değilim... Sen
daha nazik bir arkadaş oldun..." Sonra o da durdu ve
ellerini yüzüne koydu.

Tristram bir taş gibi duruyordu. Daha yakına gitmeye güvenemiyordu.
Dahası, ışık adası ve onun kalbinde olduğu karanlık oda
dönmekle tehdit ediyordu. Saniyeler geçti; sonra daha
istikrarlı bir şekilde, "Senin bir hatıranı çok isterim--giydiğin bir şey. Verebileceğin bir şey var mı?"

Ellerini boğazına indirdiğini ve bir şeyi çözdüğünü gördü--hala yarı dönükken ona uzattığı bir şey, tek kelime etmeden. İleriye doğru gidip onu aldı ve tek dizinin üzerine çökerek, ona onu veren eli öptü, sonsuza dek kaybettiği eli.

Sonra kendini odanın dışında buldu ve avucunda, boğazından gelen sıcaklıkla, tabak şeklinde ve narin bir şekilde işlenmiş, her zamanki gibi taktığı küçük altın fibulayı buldu. Bin yıl önce, belki de kendisi kadar sevilen bir kadının göğsünün üzerindeki pelerini yakalamıştı, ama bir zamanlar altında
atan kalp artık onunkinden daha fazla toz ve kül değildi.

*KİTAP II*

*KİTAP II*

*GARISH DAY*

*BÖLÜM I*

*(1)*

Armand ve Horatia ile birlikte büyük bir rüzgar girdi ve cilalı zeminde neşeyle koşturan iki kuru yaprak, bir sandığın altında
kaybolup gitti. Tazı Roland, çok
saygın bir şekilde, koridorda dolaştı ve
iç çekerek kendini ateşin önüne bıraktı. Fakat efendisi ve metresi kapıda oyalandı ve
yaşlı Jean'in üniformasının kuyrukları kaybolduğunda, Armand Horatia'yı
kollarına aldı ve tek kelime etmeden üç kez öptü. Sonra, el ele,
sevgililer ve çocuklar gibi, onlar da koridoru geçip ateşe doğru gittiler.

"İçeri girmeyi ne kadar da seviyorum!" diye fısıldadı Horatia. "Her gün farklı.
Dün hava o kadar karanlık değildi ama portreler oldukça
tehdit edici görünüyordu. Bugün daha arkadaş canlısılar. Bana daha mı alışıyorlar, sence?" Gözleri gözlemcilerin sırasını taradı.

"Korkarım ki seni daha çok kıskanıyorlar," dedi genç adam,
rüzgardan parlayan yüzünü yutarak. "Kürklerini çöz--bırak da ben yapayım. Hiçbiri senin kadar güzel olmamıştı." Elleri
sansar derisinden pelerinini açarken hafifçe titredi. "Nasıl kıskançlıktan
kaçabilirlerdi ki?"

Ağır kürkler yere kaydı. "Ben güzel miyim?" diye sordu Horatia,
zayıf, dik ve gülümseyerek. "Hiçbir zaman güzel değildim." Ateşin önündeki büyük oymalı sandalyeye
oturdu ve eldivenlerini çıkardı.
"Bana onlardan bahset; bana ondan bahset." Şöminenin üzerindeki portreyi işaret etti - uçuşan kumaşlar içindeki hanım, ormanlık bir manzarada yarı uzanmış, Louis Quinze Diana, tanrıçanın hilal ayı, pudralı saçlarında parlıyor ve dudaklarında yeni geleni çoktan rahatsız eden dar bir gülümseme.

"Başka bir gün," diye cevapladı Armand, yanına diz çökerek. "O şanslı değil,
büyük büyük büyükannem. Sanırım onu ​​buradan götüreceğim.
Ayrıca, sana söyleyebileceğim tek bir şey var - seni seviyorum, seni seviyorum... ve hiçbiri bu kadar sevilmedi!"
Ve ellerini hapsederek onu öptü.

Yarı alacakaranlık salondaki atalar ve atalar, asırlardır nöbet tuttukları süre boyunca buna benzer bir şeyi bir veya iki kez görmemiş olmalarına rağmen, çoğu bunu kendileri canlandırmıştı - peruk ve zırh giymiş, Armand'a biraz benzeyen, gelini eve getirmeden önce Fontenoy'da düşen genç adam hariç. Fakat Roland,
anlayışının dışında bir şeyden rahatsız olmuştu ve ayağa kalkıp,
burnunu ikisinin arasına sokmaya çalıştı. "Ah, Armand, beni yalıyor - beni yiyor!" diye itiraz etti, davetsiz misafiri uzak tutmak için elini bile kaldıramayan Horatia. "Bırak beni, canım; elbisemi değiştirmeliyim."

"Ama kürklerinle seni seviyorum," diye cevapladı Armand başını kaldırarak. Koyu mavi gözleri parladı. "Az önce birlikte yürürken, onları her zaman giymen gerektiğini düşünmüştüm. Bir şey yapıyorlar - ne olduğunu bilmiyorum - o eşsiz saçlarına." Saçlarına dokundu. "Beni memnun etmek için her zaman kürklerini mi giyeceksin?"

"Aptal çocuk!" diye karşılık verdi karısı. "Ve sadece iki veya üç yıl önce, içeride muslinler yerine kumaş elbiseler giymenin tehlikesine karşı böyle bir haykırış vardı! Bir erkekten daha aptal ne olabilir?"

"Aslında hiçbir şey, bir kadından başkası değil," diye cevapladı Kont, ona bakarak. "Pekala, en azından gelip bu gece benim için ne giyeceğinizi söyleyeceğim."

"Sizin için, Mösyö!" diye haykırdı Horatia. "Kendimi memnun etmek için giyindiğimi öğrenin! Elveda. Kürklerimi getirin." Ve sandalyesinden ustaca kayarak, dizlerinin üzerinden kalkmadan önce etrafından dolandı. Büyük merdivenden tam gaz koşmasa bile, en azından yeni yapılmış bir eşin haysiyetinden uzak bir şekilde yukarı fırladı. Armand, pelerinini kaparak, her seferinde üç basamak birden onun önüne geçti.

*(2)*

Harika günlerin cazibesinin bir parçası da, Horatia'nın bir çocuk olabileceğini, başka bir çocukla oynayabileceğini keşfetmesiydi. Armand sadece en ateşli sevgili değildi; aynı zamanda büyüleyici bir oyun arkadaşıydı. Bu,
tıpkı yaptığı her şey gibi, onun için de doğal görünüyordu ve Horatia, çocukluğunda pek fazla oyun oynamamış ve şimdi, yirmi dört yaşında, böylesine yüksek ruhlar için çok yaşlı olduğunu düşünen
kendisi için de bunun ne kadar doğal olduğunu görünce şaşırdı. Ama onlara tanıklık edecek kendi durumlarında kimse yoktu ve hizmetçilerin çoğu yaşlı ve hoşgörülüydü.

Ve sadece Armand değil, evin kendisi de Horatia'nın ciddiyetine karşı komplo kuruyor gibiydi. Hayal gücü, çağdaşlarının çoğu gibi, Yıllıkların sözde Gotik şiirleri, _Udolpho'nun Sırları_ veya _Terör ve Mucize Hikâyeleri_ ile beslenmiş olsaydı, Kerfontaine şatosunda ne asma köprü, ne parmaklıklı kapı, ne hendek, ne kahramanın seçtiği şövalyenin yaklaştığını görebileceği siperlikler, ne de bir kahramanın çürüyebileceği zindanlar bulup hayal kırıklığına uğrayabilirdi, sadece Louis XIII zamanından kalma, simetrik, çok pencereli, uzun bacalı, dik çatılı, vizörlere, palfreylere, sıkıntılı genç kızlara, palalara veya jongleurlara tamamen uygun olmayan bir atmosfere sahip bir konut. Ama bildiği tarih farklıydı; ve
burada, kendi uyumu olan bu evde, gerçekten
içinde yaşamış olan insanları yerleştirebilirdi - hayran olduğu
Arthenice ve Madame de Sevigne zamanının hanımları ve Paris'te Voiture ile uyak yapan ve Rocroi'de büyük Conde ile savaşan adamlar. Tüm yatak odalarını
kapsayan garip küçük oda yuvaları, giyinme odaları, pudra dolapları; uzun beyaz kapılar, eski Devrim öncesi mobilyalar, halıların olmaması, zırhlarla
askılanmış uzun dar galeri; uşak yaşlı Jean ve çamaşırcı genç Francoise, St. Cloud'un yemek takımı,
armacılık ve şahin avcılığı üzerine sararmış kitaplar, Armand'ın kendi bölgelerini keşfettiklerinde ona gösterdiği binbir şey. Ve
salonundaki alevli
odun ateşinin yanında oturmaktan mı, yoksa çimlere doğru uzanan çift katlı, kavisli taş basamaklarla, kesilmiş ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu bir yürüyüş yolundan, küçük bir su parçasının dikkatlice tasarlanmış bir manzarasından mı, yoksa
her yeri nemli ve çiçeksiz olan bahçede yürümeyi mi, suyun yüzeyinde süzülen yaprakları, üç harap Triton'un sessiz borularını üflemesini ve çeşmedeki küçük Floransalı çocuğun uzun yıllardır su püskürtmeyen tutsak yunusu sıkmasını mı daha çok sevdiğini bilmiyordu. Ve hepsi onundu, istediği gibi kullanabilirdi. Bazen o ve Armand, sadece planlamanın zevki için değişiklikler planlardı, çünkü o, o güzel annesinin gözleri önünde oturma odasını bile yeniden düzenlemezdi - gerçi Armand'ınkilere çok benziyorlardı - o, omurganın üzerinden gülümsüyordu, sarı İmparatorluk elbisesiyle omzunun üzerinden bakıyordu. Ve Armand ona yeni mobilyalar vaat etti; ama o istemiyordu.

Şu anda dünyada ona söz vermeyeceği tek bir şey vardı, o da kurt avına gitmemekti. İlk kez Bretanya'da bu sporun varlığına dair bir söylenti duyduğunda buna inanmadı; şüphesiz günümüzde kurt yoktu ve olsaydı bile, onların peşinden gidip onu terk edecek kadar kaba davranmazdı. Ama iki kat daha fazla yanılmıştı; kurtlar ve vahşi kurtlar vardı, sadece ona değil, hizmetçilere de soru sorarak keşfettiği gibi ve yalvarışları onu
etkilemeye
yetersiz kaldı. Gitti... Uzun süren bir acı günüydü ve
akşam karanlığında kirli, darmadağınık, kanlı ve başarılı avcının neşeli
yorgunluğuyla dolu bir şekilde geri döndüğünde, neredeyse korkudan konuşamayacak durumdaydı. Hıçkırarak ve ona sarılarak
ona kendisine karşı zalimliğiyle ilgili sitem etti; o sadece güldü ve onu öptü,
ve ertesi gün onun cesaretine hayran kalabildi.

*(3)*

Karargahtan Armand de la Roche-Guyon'a -yani büyükannesi Düşes'ten- tam bir bilgi verilmişti ki o ve gelini, akrabalık bağlarına kutsal olan Yeni Yıl Günü'nde Paris'te olmalıydı. Kerfontaine'den ayrılmadan önce, Horatia ve o, yeni evli bir eş olarak
ziyaret ettiği komşuları için bir akşam yemeği partisi vermenin kendilerine düştüğünü hissettiler ve bu nedenle Horatia bir sabah boudoir'ında oturup davetleri yazdı, kocası ise
tembelce yazı masasına yaslanarak her biri hakkında uygun yorumlarda bulundu. Biraz kar yağmıştı ve yansıyan ışığıyla odayı aydınlattı; karı seven Horatia, evine son bir ihtişam dokunuşu katmak için bunun yeterli olduğunu hissetti.

"Sanırım artık herkesin nerede yaşadığını biliyorum," dedi kalemini bırakarak. "Bu arada, Armand, iki veya üç gün önce at sırtında giderken geçtiğimiz
klasik tarzdaki oldukça büyük şato kimin? Sana sormayı unuttum."

"Lanvaudan'a giderken yolda çirkin binayı mı kastediyorsun?" kocası sordu.-- "(Aptal çocuk, parmaklarına mürekkep bulaştırmışsın.)--Bu
Saint-Clair, Vikontes de Vigerie'ye ait. Şu anda uzakta - sanırım İtalya'da."

"Dul bir kadın sanırım," diye yorumladı Horatia, kurumuş mürekkebi parmaklarından silmeye çalışırken. "Yaşlı mı genç mi? Çok büyük bir yer. Neden daha
önce bana ondan hiç bahsetmedin?"

"Çünkü," diye cevapladı Armand, aynı samimiyet ve zekâyla, "onunla
evlenmeye çok yakındım."

Horatia sıçradı. "O!" diye haykırdı. Gözleri kocaman açıldı ve
söyleyecek başka bir şey bulamadı.

"En azından," diye devam etti Kont, tüm sükunetiyle, "er ya da geç sana söylenecek olan bu. Ve sonuçta,
benim sana söylemem daha iyi."

Horatia suskundu. Armand'ın başının arkasındaki panelin sararmış boyası, her mevsimin çiçeklerinin imkansız kombinasyonlarıyla,
gerçek dışılık hissini yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Yaptın mı... yaptın mı...?"

"Hayır, yapmadım. Ve her halükarda beni kabul edeceğinden şüpheliyim.--Hayır,
mon amie, ifaden bana çok fazla iltifat ediyor. Ama düşün, eğer yapmış olsaydım!
Ancak, İlahi Takdir beni zamanında İngiltere'ye gönderdi..." Bakışları Horatia'nın
kalbinin atışını hızlandırdı. "Düşün meleğim," diye devam etti Armand, parmaklarındaki halkaları işaretleyerek,
"düşün, eğer Kral Ordonnances'ı yayınlamasaydı, bir devrim
olmazdı; eğer bir devrim olmasaydı, Majesteleri
İngiltere'ye kaçmazdı; eğer İngiltere'ye kaçmasaydı babam
ona eşlik etmezdi; eğer babam ona eşlik etmeseydi
ben babamı görmeye gitmezdim; eğer onu görmeye gitmeseydim..."

"Ah, bizi bir araya getirmek için bir devrime mi ihtiyaç vardı!" diye haykırdı Horatia, yarı gülerek, yarı ciddi, çünkü gerçekten de etki ve sebep o anda orantısız görünmüyordu.

"Ya da düşün," diye devam etti Armand, "eğer kardeşim Emmanuel o iyi Hungerford'u - ona ne diyorsun, Tristan? - Büyükelçilik Balosu'nda tanımamış olsaydı..."

Temasını geliştirmeye devam etti, ama Horatia birkaç saniye boyunca onu duymadı. Rüzgar gibi hızla geçti üzerinden, İngiltere'den ayrıldığından beri Tristram'ı hiç düşünmemişti - tek bir düşünce bile.

"... Yani görüyorsun," diye sonuca vardığını duydu Armand, "bu tamamen bir şans işiydi, değil mi?"

Ve tamamen bugüne döndüğünde, yarı şakacı hipotezlerin hakikatin sınırlarında dolaştığını fark etti.
Çok az - ve hiç tanışmamışlardı!

"Ah canım!" diye haykırdı titreyerek.

*(4)*

Kerfontaine'deki son gününde saat beş buçukta Horatia, akşam yemeği partisinin misafirlerini, gelirlerinin mütevazılığı nedeniyle küçük mülklerinde yaşamaya zorlanan ve nadiren Paris'e gitmeye gücü yeten o taşra soyluları sınıfından gelenleri, biraz gergin bir şekilde karşıladı.
Hanımların kıyafetleri biraz eski modaydı ve yaşlı bir beyefendi bile
pudra sürmüştü. Herkesin İngiliz gelini görmek için meraklı olduğu açıktı.

Kadınların elbiselerinin biraz kaba tonları ve erkeklerin eski moda renkli ceketleri arasında, cüppesindeki köy papazı
kolayca seçilebiliyordu ve Horatia'nın anlık şaşkınlığına,
en sonunda masanın etrafına oturduklarında onu sağ tarafındaki onur yerinde buldu. Ufak tefek, burnu dumanlı yaşlı bir adamdı, köylü kökenli olduğu çok belirgindi ve sıradan olandan daha iyi yemeklerden hoşlanmaktan çekinmiyordu, çünkü masanın ortasındaki büyük haşlanmış sığır etine ve etrafındaki diğer tabaklara, kızarmış koyun etine, dana böreklerine, pates de cervelle'e takdir dolu gözlerle bakıyordu. Ayrıca, Horatia'nın daha da şaşkınlığına, hanımlardan herhangi birinin önünde servis ediliyordu ve
başlangıcını iyi değerlendirdi.

"Madame la Comtesse Katolik değil mi?" diye sordu bir süre sonra, ona hiç de nazik olmayan bir bakış

döndürerek.

"Hayır," diye cevapladı Horatia, biraz kızararak. "Ben İngiliz'im, biliyorsunuz, M.
le
Cure."

"Gelecek, gelecek," dedi yaşlı adam ve tabağını bir parça ekmekle gayretle parlattı. Sonra, sırılsıklam lokma yüzünden konuşması engellenen, "Hiç şüphesiz M. le Comte Monsignor de
la Roche-Guyon'un sizi dönüştürmesini sağlayacaktır." diye ekledi.

Masanın diğer ucunda çok yakışıklı, neşeli ve zarif görünen Armand, bu bastırılmış sözü yakalamış olmalı ki karısına eğlenceli bir
bakış attı. Fakat konu devam etmedi ve Horatia'nın solunda, Chouannerie'yi baştan sona geçmiş ve iki parmağını içine
bırakmış olan yaşlı Baron, Navarino Muharebesi hakkında konuşmaya başladı ve bundan sonra ona en yakın olan hanımefendi, Horatia'nın bir buharlı paketin hareketini bilmek istedi; ah, tabii ki Hanımefendi Calais'den değil, yelkenli gemiyle St. Malo'ya gelmişti; ve aslında uzun yolculuğu
tercih etmişti? İnanılmaz! ...

Son çift daha ayrılmadan Armand rahat bir
iç çekti. "Bunlar garip eski fosiller değil mi?" diye sordu. "Sanırım
İngiltere'de bu kadar ilginç bir şey olamaz. Bu hanımlardan bazıları
hayatlarında hiç Paris'e gitmediler... Bana on altı öpücük vereceksin, her misafir için bir tane."

Genç adam aniden bir ejakülasyonla
geri çekildiğinde borcunu ödeme aşamasındaydı. "Ne, M. le Cure, hala burada mısınız?" Çünkü kristal avizenin altında kısa boylu, tıknaz, cübbeli bir figür duruyordu
onlara onaylayarak bakıyordu.

"İzin verirseniz," dedi yaşlı rahip iyiliksever bir şekilde, "size, M. le Comte'a ve Madame la Comtesse'e de -henüz sapkın olmama rağmen-
kutsama vermek istedim ve diğerleri gidene kadar çekildim. Ama birbirinize ne dediğinizi duymadım, sadece sizin gerçekten de Kilise'nin onayladığı gibi evli bir çift olduğunuzu algılıyorum ve birlikteliğiniz için Kilise'nin kutsamasını vereceğim. Karşılıklı sevgi ve saygıyla kutsansın ve birçok çocuk tarafından mutlu edilsin ve ancak bir Hıristiyan ölümüyle son bulsun--_Benedicat vos Pater et Filius et
Spiritus Sanctus_!" Fazla temiz olmayan eliyle havayı çaprazlamasına kesti ve şaşkın çift konuşamadan
odadan aceleyle
çıktı.

"Mort de ma vie, bir güvencesi var, eski papazımız!" diye haykırdı Armand, arkasından bakarak. "Canım, bu kadar şaşırma; bu bir tür
dindar iltifat. Ama geri kalanı gidene kadar bekleme nezaketini gösterdiği için mutluyum; ancak bundan
öğrenirlerdi. Ces
dame'lerin hepsi Prosper'ın kalbinin bile arzulayabileceği kadar dindardır."

"Prosper?" diye sordu Horatia şüpheyle.

"Seni dönüştüreceği söylenen kuzenim Monsignor, küçük
sapkın. Gerekli olduğu için değil; sen zaten doğrudan Cennete gideceksin
ve orada Araf'ta mangalda olan zavallı kocan için dua edeceksin, değil mi?--Gel ve salondaki ateşin başına otur ve
Kilisenin gelecekteki durumu hakkındaki fikirlerini bana emanet et. Bizimkiler, bilirsin, benim gibi günahkarlar için çok teselli edicidir!"

Armand uzun zaman önce saçma sapan konuşmayı bırakmıştı ve başı Horatia'nın kucağında, sessizce yerde yatıyordu. Parmakları yavaşça koyu, ince ve dalgalı saçların arasında geziniyordu.
Sohbetten sonra bu sevgili yakınlığa geri dönmek,
konuşulmayacak kadar derin bir mutluluktu. Ateş sönmeye başladı;
tazı iç çekti, onlara hüzünlü bakışlar dikti, burnu pençelerindeydi ve Horatia, Armand'ın vücudunun ağırlığıyla,
bundan daha mükemmel bir saat bilemeyeceğini hissetti, büyük saat bu kadar durmaksızın sonsuzluğa doğru çalıyordu. Ve yine
bu mutluluğun kendisine neden verildiğini merak etti, bunu hak etmek için çok az şey yapmıştı; çünkü ondan önce hiçbir kadın bu kadar
içten gelen bir neşeyi bilmemişti!

Sonra aniden şöminenin üzerindeki hanımın bakışlarını hissetti ve başını kaldırdı.

"Ben, "Ben de biliyordum," dedi gizemli, yarı kapalı gözler ona--"ve ben bunca yıldır toz ve kül oldum--ve sen de öyle olacaksın, o da öyle olacak." Ah, bu korkunç, acımasızca doğruydu! "Tanrım lütfen önce ben öleyim!" diye düşündü ve elini Armand'ın boynuna dolayarak
dizindeki başını öptü, umudunu kaydetti.

Ertesi sabah, erken bir ayrılışın tüm gürültüsü arasında, bu kadar çok mutluluğun olduğu yere son bir kez bakmak için şezlongdan öne doğru eğildi. Geçici kar erimişti ve şato ilk gördüğü gibi duruyordu.

"Acaba hiçbir yerde bu kadar mutlu olabilecek miyim," diye mırıldandı. "Elveda, sevgili ev!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Armand neşeyle, "karım evi sahibinden daha çok sevme yolunda."

Bu suçlamaya doğal olarak anlaşılır bir yanıt gerekmiyordu, ancak
bir an sonra Horatia, hâlâ biraz hüzünlü bir şekilde, "Keşke her şey bitmeseydi!" dedi.

"Sen Romantiklere aitsin, dostum, bu açık," diye gözlemledi kocası, düpedüz gülerek. "Ve daha yeni başlıyor." Başını omzuna doğru çekti ve atlar Paris'e giden ilk etapta öne atıldı.

*BÖLÜM II*

*(1)*

Taş mücevherini çevreleyen Chartres, heyecan onu uyanık tutmasaydı, önceki gece Horatia'nın orada görebileceği rüyalar gibi gitmişti ve şimdi, Versailles, Sevres ve Passy sırayla arabalarının tekerleklerinin arkasında ayrıldılar, hayatında ilk kez Paris'e giriyordu. Gerçekten geçtikleri Seine Nehri'ydi, Yeni Yıl Arifesi'nin erken öğleden sonra güneşinde parıldayan bu nehir ve önlerinde parlayan altın kubbe Invalides'ti. Köprüyü geçtiklerinde insanlar köprüden geçiyordu.

"Ah, ama yarına kadar bekle," dedi Armand. "Evet, neşeli ama
Yeni Yıl Günü'nü dört gözle beklemek ne kadar da korkunç bir şey! Gerçekten de biz
Fransızlar, bu yıllık hediye verme işini bir kabusa dönüştüren
son aptallarız, bizim yaptığımız gibi. Ve böyle hediyeler de! Geçtiğimiz
yıl mürekkep hokkaları çok revaçtaydı -- mandalina, elma, kerevit şeklinde mürekkep hokkaları -- ne oldu? Aldığın her şey bir
mürekkep hokkasıydı. Neyse ki içlerine mürekkep koyamadın... Bak, dostum, işte yeni omnibüslerden biri! -- İşte Rue St.
Dominique'teyiz bile!"

Ama Horatia, dışarı bakmak yerine, istemsizce gözlerini kapattı. Bir anlığına
korku kapladı içini. O, şimdiye kadar sadece isim olarak gördüğü bu insanlarla yaşayacaktı - o eski, zengin para keseleri eski, yoksul ailenin konumunu koruyan o otoriter yaşlı Dul Düşes ve ağabey, varis, ve küçük oğlu Emmanuel - ve belirsiz bir şekilde duyduğu diğer akrabalarıyla tanışacaktı. Bu, yeni hayatının gerçek başlangıcıydı...

"Ah, beni sıkıca tut, Armand!" diye fısıldadı.

Araba gevşedi, döndü ve bir kemerin altından geçerek bir avluya girdi. Horatia, basamakların ve sütunlu bir kapının geçici bir izlenimini edindi, sonra Armand'ın inmesine yardım ettiğini gördü ve kolunda, olağanüstü bir yükseklik ve soğukluktaki bir odaya geçti. Ortada uzun boylu bir adam duruyordu; öne çıktı.

"Ma soeur, soyez la bienvenue!" dedi. "Tu permets, mon cher?"

"Peçeni tak," diye fısıldadı Armand ve Horatia başlığının üstündeki danteli geriye attığında, uzun boylu adam onu ​​yanağından öptü.
Açıkçası bu Marquis Emmanuel'di.

Armand yanında bir çocuk gibi duruyordu. Koyu saçları griye dönmüştü, köşeleri derin bir şekilde kırışmış oldukça hüzünlü bir ağzı ve hem sıkıntılı hem de nazik gözleri vardı.

"Bu evde çok mutlu olacağını umuyorum, kız kardeşim," dedi, sesinde gerçek bir sıcaklıkla. "Büyükannemiz tanışmanızın zevkini sabırsızlıkla bekliyor, ancak sizi kabul etmeden önce biraz dinlenmeyi tercih edeceğinizi düşündü."

Düşes'in bu kararında bir düşünce vardı, ancak aynı zamanda korkunç bir törenin geleceğine dair bir ima da vardı. Horatia kayınbiraderine teşekkür etti.

"Evet, bu en iyisi olacak," diye kabul etti Armand. "Gel, mon amie, ve
dairelerimize gidelim.--Tudieu Emmanuel, seni Ağustos'tan beri
görmediğimi unutuyordum!"

"Ve sen dört ay daha büyüksün!" dedi kardeşi, kucaklaşırken,
hassas imalarla dolu bir tonda.

*(2)*

Horatia, kocası tarafından ruhen ve daha az ölçüde bedenen desteklenerek,
Düşes Dowager'ın dairelerine ilk kez girdiğinde, geçmişte kendi kendine hakim olma gücünü biraz fazla abarttığını biliyordu. Dizleri titriyordu, Armand'ın tekrarladığı yaşlı akrabasının
acı cümleleri rahatsız edici bir şekilde aklına geldi. Ancak, bunun için hiçbir sebep yoktu; ziyaretin
tamamlanması gerekiyordu.

İlk izlenimi, odanın boğucu derecede sıcak olduğuydu; ikincisi, beklediği kadar büyük olmadığıydı; üçüncüsü, içinde bir
yatak olmasıydı--bunun hemen ardından ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
Düşes'in yatak odasında Fransız modası
aldığı algısı. Ve dördüncüsü, Madame la Duchesse
Douairiere de la Roche-Guyon'un gördüğü
en iğrenç nesne olduğuna dair bir inancı vardı.

Dul, şöminenin sol tarafındaki bir koltukta tahtta oturuyordu. Puce satenden, çok biçimsiz, kapitone bir sabahlık giymişti; ama
başında, seyrek gri saçları son moda ve en korkunç Çin modasıyla kazınmış, iki tane kocaman sarı devekuşu tüyü yükseliyordu. Sabahlığı solmuş boynundan aşağı düştüğünde, mükemmel bir elmas nehrinin ateşi ortaya çıkıyordu ve eski Palais Royal günlerini anımsatan bir tarzda boyanmıştı; küçük ellerinde gri çocuk eldivenleri vardı. Bir tür
dame de compagnie, ocağın diğer tarafında oturuyordu, ayağa kalktı,
ellerindeki kitabı bıraktı ve eridi.

"Tiens, tiens!" sonra bu insan papağanı yüksek sesle söyledi (çünkü bu haliyle
anında Horatia'ya çarptı). "Demek bu İngiliz gelini. Peki, canım, seni gördüğüme çok sevindim."

Elini uzattı ve Horatia saygısından kalkarak,
çocuk örtüsüne selam vermesi gerektiğini düşündü, ancak yaşlı kadın onu aşağı çekerek
ona bir öpücük kondurdu. Büyük burnunun ucu
aşırı soğuktu.

"Pekala, haylaz," diye gözlemledi sonra Madame de la Roche-Guyon torununa, o da onu öperken, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu," diye yanıtladı Armand gülümseyerek ve Horatia'yı işaret ederek.

"Muhtemelen kızıl saçlara olan düşkünlüğünü büyükbabandan alıyorsun," diye belirtti Düşes alakasız bir şekilde. "Otur, ma fille; yorgun olmalısın." Sesi yüksek olmasına rağmen, Horatia'nın düşündüğüne göre, onun en
nahoş tarafıydı. Armand bir sandalyeyi öne doğru itti, önce
bir deste iskambil kağıdı çıkardı ve Horatia oturdu.

"Ve böylece İngiliz usulü, Kerfontaine'de yalnız bir mutluluk içindeydin?" dedi yaşlı kadın. "Tamamen yalnızsın, ha? İkinizin de flört edeceği
biri yok mu?"

"Kimse," diye yanıtladı Armand. "Bunu başlatmak için erken,
büyükanne."

"Ah, ama evliliğimizi yas tutacak her zaman bir veya iki eski sevgili vardır, değil mi?" Bu sözle onlara fırlattığı kötü niyetli bakış
her ikisine de yönelik olabilirdi, ancak Armand'ın şakacı akrabasına
verdiği çok anlamlı kaş çatması Horatia tarafından fark edilmedi, çünkü
onun arkasında duruyordu. Ancak, yaşlı kadının kahkahasını
sarsma etkisi yarattı.

"Eminim canım," dedi, Horatia'ya hitap ederek, "İngiltere'de geride çok sayıda kırık kalp bıraktın."

"Ne yazık ki, Madam, korkarım ki hiç yok," dedi gelin.

"Hadi, bu harika, 'Korkarım'," dedi Dul onaylayarak. "'Tanrıya şükür!' diyebileceğini düşünmüştüm. Armand, iyi çocuğum, sanırım bizi terk edebilirsin. Madam la Kontes ve ben biraz sohbet edeceğiz."

Armand öne çıktı ve atasının elini itaatkar bir şekilde öptü, oysa o kulağına duyulmayacak bir şeyler mırıldanıyordu; ve karısına cesaretini
keşfeden bir bakış atarak dışarı çıktı.

Düşes, bir an için delici gözleriyle torununun gelinini inceledi ve Horatia da, görünüşüne rağmen, her zaman en yüksek topluluklara alışmış gibi bir etki yaratmasının nasıl mümkün olduğunu merak etti.

"Güçlü ve sağlıklı görünüyorsun, çocuğum," ilk gözlemiydi ve kastettiği o kadar açıktı ki Horatia kıpkırmızı oldu.

"La la!" diye bağırdı Düşes, "Akıllı olmamalıyız. Armand'ın oğlu doğduğunda Burgonya'daki küçük mülkümün varisi olacak. Armand'ın kendisine devretmemi engelleyen koşullar var. Diğer tüm mülküm, tabii ki, babasından sonra, en büyük oğul olarak zavallı Emmanuel'e ve onun talihsiz çocuğuna gidecek."

(Neden "zavallı" ve "talihsiz" diye merak etti Horatia.)

"Ben," diye devam etti Düşes, korkunç bir açık sözlülükle, "Armand'a oğullar verirseniz, hepsini geçindirebileceğimi söylemiyorum. Ama göreceğiz. Ve tabii ki, annesinin parası var. Kerfontaine'i sevdiniz mi?"

"Gerçekten çok, Madam."

"Balayını orada tek başına geçirmen son derece uygunsuz olarak değerlendirilecektir. Ama ben," dedi Düşes, "hiçbir itirazda bulunmadım. Zamana ayak uyduruyorum - bazı şeylerde. Eğer bir
İngiliz kadınla evlenirseniz, başlangıçta, İngilizlerin yaptığı gibi yaparsanız affedilebilirsiniz. Beni arkadaşınız, fille'im olarak görebilirsiniz, çünkü
ben asla evliliğinize karşı çıkmadım, oğlum gibi." Kısa bir gülümsemeyle sarı dişlerini gösterdi. "Biraz taze kan--Ancak, buna girmemize gerek yok. Bu arada, oğlumu İngiltere'de gördün mü?"

"Evet, M. le Duc'a takdim edilme şerefine eriştim," diye cevapladı
Horatia. "O da düğünümdeydi." Bu geveze
antik, o saygın yaşlı beyefendinin annesi olabilecek kadar yaşlı görünüyor muydu?

"Emmanuel'in karısı, muhtemelen bildiğin gibi, bir akıl hastanesinde," diye devam etti
Düşes sakin bir şekilde, Horatia ise kelimenin tam anlamıyla ve yakışıksız bir şekilde ağzı açık bakarken.
"Çok da önemli değil, çünkü o hiçbir damgası veya meziyeti olmayan bir kişiydi, ama tabii ki her zaman Claude-Edmond'un öğleden sonra liseden çılgınca eve getirildiğini duymayı bekliyorum."

Sonraki günlerde, Horatia o son derece aklı başında ve çekingen çocukla tanıştığında, delilikle onun aynı nefeste nasıl anılabildiğini merak etti. Şimdi ise emin bile değildi Claude-Edmond'un kim olduğunu
sormaya cesaret edemedi. Fakat Marki'nin hüzünlü ağzı
açıklandı.

"Emmanuel'in bir hatası yoktu, onun için bunu söyleyeceğim," diye devam etti
Madame de la Roche-Guyon. "Neredeyse çok örnek bir kocaydı; Armand'ın yarısı kadar iyi olacağına inanıyorum - ama ondan çok fazla şey beklememelisin, ma fille."

Armand'ı ne kadar az tanıyordu! Fakat öfkesini göstermemek daha politikti ve Horatia sadece hatırlayacağını mırıldandı.

"Bu iyi," dedi yaşlı kadın. "Dünyadaki başka hiçbir şey yüzünden
daha fazla menaj mahvolur." Duraksayıp Horatia'yı süzdü ve kız büzüşmüş, gül kırmızısı dudaklarından
daha fazla bilgi veya öğüt mücevherinin düşmek üzere olduğunu merak etti. Ancak bir sonraki sözü her zamanki soruydu:

"Sen Katolik değilsin, çocuğum?"

"Hayır, Madam," diye cevapladı Horatia, kendi kendine, "Şimdi beni
döndürmek için aile Monsignor'unu getirecek."

Ama Düşes yapmadı; sadece, "Eh, bu ölmek için en iyi din; ama bu arada, daha
eğlenceli şeyler var... Canım, hizmetçim için zili çalma nezaketini gösterir misin? ... Hayır, kendim alacağım. Burada bekle!" dedi. Çok fazla zorluk çekmeden
sandalyeden kalktı ve topallayarak yerde
kayboldu.

Şimdi başlıca süsü çıkarıldığı için, Horatia odadaki
birçok şeyin daha farkına vardı; ateşin yanındaki bir sepette, Düşes'in şahsı tarafından
gizlenmiş küçük İtalyan tazısı; İki
çok gösterişli, ancak pek de uygunsuz olmayan, son yüzyıla ait renkli gravür, ona bakan bir köşede, hemen Rubens'in Son Yargılarından birinin baskısının üstünde--tek başına öğretici bir birleşim. Fakat oda
o kadar çok nesneyle doluydu ki, özellikle herhangi birine göz dikmek zordu ve Horatia, kısa sehpaların üzerindeki örtülü nesnelerin Madame de la Roche-Guyon'un perukları olduğunu anlamadan önce birkaç ziyaret aldı--çünkü genellikle kendi saçıyla görünmezdi--ve
kullanılmadığında, takma dişlerini, Mısır'a Kaçışı temsil eden paha biçilmez küçük Limoges emaye kutusunda saklamayı alışkanlık haline getirmişti, ki bu şimdi Horatia'nın dikkatini bir sehpanın üzerinde çekiyordu. Öte yandan, elmasları sıklıkla kirli bir mendile bağlanmıştı.

Sonra Düşes geri geldi ve Horatia ayağa kalktı. Dul belki de
belli belirsiz bir köşede karıştırıyordu, çünkü tüylerden biri çok
eğikti. Ama korkunç bir ihtişama sahipti, kısa, gülünç ve
(şu anda) uysaldı.

"İşte, ma fille, senin için bir şey," dedi, Horatia'nın
ellerine eski yeşil bir deri çanta koyarak. "Aç!"

Gelin öyle yaptı. İçeride, koyu ve eski bir astarın üzerinde, bir sıra muhteşem
inciler ay ışığı oluşturuyordu.

"Ah, Madam," diye soluk soluğa kaldı Horatia. "Yapamadım! Çok fazla..."

"Saçmalama, çocuğum," dedi yaşlı kadın, kolunu çimdikleyerek. "Onları seviyorsun,
Anlıyorum. Tuileries'de bundan daha güzelini göremezsin--şimdi oraya asla gitmeyeceksin. Bunları her zaman Armand'ın karısı için düşünürdüm. Senin saçlarına da yakışırdı. Küpeler var ama
elimi koyamadım. Bunları dene! Bunlar kız kardeşime, 93'te giyotinle idam edilen Kontes de Craon'a aitti ve Restorasyon'a kadar onları
kurtaramadım."

"Giyotine mi!" diye haykırdı Horatia, irkilerek. Bunu bu kadar sıradan bir tonda nasıl anlatabiliyordun! Ve inciler--kimin
ellerindeydi--kimin boynundaydı...?

"Elbette," diye cevapladı Madame de la Roche-Guyon sakin bir şekilde. "Bütün ailem
için. Ben de Thermidor'a kadar hapisteydim. Peki, belki Armand'ın bunları senin için
takmasını istersin. Ona zümrütleri alacağını söyleyebilirsin, ne demek istediğimi gayet iyi anlıyorsun!"

*(3)*

Horatia, kocasının isteği üzerine, Yılbaşı Gecesi aile toplantısı için incileri taktı. Daha sonra, kendisinin soylu bir üye olduğunu kanıtladıkları için ona cesaret verdiğini söyledi, ancak tuvaletini yaptıktan sonra Armand onları boynuna doladığında, giyotine giderken sahiplerinden daha fazla beklentili korku hissettiğini söyledi.

"Çok olası," dedi Armand, neşeli bir şekilde, onun etrafında onaylayarak dolaşarak. "Eğer benim ağıt yakan büyük teyzem büyükannem gibiyse, La Veuve'den hiç korktuğunu sanmıyorum... Çok çekici görünüyorsun; o elbiseyi beğendim."

"Armand," dedi zavallı Horatia, "bu kesinlikle giyotinden daha kötü. Diyelim ki Madame la Duchesse bu gece beni onaylamıyor; varsayalım ki tüm akrabalarınız beni yabancı veya gösterişsiz buluyor. Eminim ki elbiseleri benimkinden oldukça farklı olacaktır."

"Saç stilleri farklı olabilir," diye kabul etti genç adam. "Bazıları saçlarını Çin usulü yapacak ve Huronlara benzeyecek; gülmemeye çalışmalısın. (Ve seni uyarayım, chere amie, eğer o stili benimseyerek güzel saçlarını çirkinleştirdiğini
gördüğümde, seni anında terk ederim.) Diğer tüm uyarılarımı hatırladın mı? Unutma ki
teyzem des Sablieres çok sağır olmasına rağmen kendisine bağırılmasına dayanamaz; Charles X'ten bahsedildiğinde, Madame de Camain muhtemelen
gözyaşlarına boğulacaktır. Karanlık geçmişte bir yerlerde Kont d'Artois onunla flört ediyordu. Yaşlı Kont de Fezensac'a İngiliz amirallerinden, gemilerinden veya denizcilerinden bahsetmeyin; 1779'da Cebelitarık kuşatmasında bir gözünü kaybetti. Her şeyden önce Duc de Bordeaux'dan
Henri V olarak bahsetmeyi unutmayın; ara sıra Duchesse de
Berry'den Naip olarak bahsetmeniz iyi olur, çünkü babam yakında Naip olacağını yazıyor. Louis-Philippe'e karşı aşağılayıcı hiçbir şey ifşa edemeyeceğiniz için
ondan hiç bahsetmemeniz daha iyi olur. Kuzenim Eulalie de Beaulieu ile dost olmalısınız, çünkü o bazı zamanlarda sizin refakatçiniz olacak. Sanırım hepsi bu." Yüksek kravatını yukarı çekti, uzun aynada kendine bir an eleştirel bir şekilde baktı ve Horatia'ya şöyle dedi, "Canım,
biraz korku sana inanılmaz derecede yakışıyor... Hadi darağacına gidelim!"

*BÖLÜM III*

*(1)*

Eğer Kerfontaine Horatia için bir tür peri şatosu olsaydı, Faubourg
St. Germain yarı vahşi, yarı büyülü, Haroun al Raschid'in toprakları ile Nijer'in etrafındaki ülke arasında bir yer, en tuhaf geleneklerle dolu ve kaşiften önemli ölçüde
korkusuzluk talep eden bir yere benziyordu. Yeni Yıl Günü'ndeki kabile toplantısı
endişe vericiydi, ancak üyeleri ona beklediğinden daha nazik davrandılar. Daha sonra, başlıca izlenimleri şunlardı: solgun dullar, küçümseyici
veya soğuk; Armand'ın kuzeni ve onun kaderindeki refakatçisi, otuz beş yaşlarında uzun boylu sarışın, Minerve tarzı kahve, dizlerinde bir sıra pembe tüyle çevrili gök mavisi kadife bir elbise giymiş; toz kadar gri, küçük, sürünen yaşlı bir kadın, Mlle Claire de la Roche-Guyon, Dük'ün uzak bir akrabası, Otelde yaşıyordu; yaşlı veya orta yaşlı, son derece kibar
ve yiğit erkekler; iki veya üç genç ve on bir yaşında küçük bir çocuktan oluşan, "talihsiz" mirasçı Claude-Edmond, sessiz ve olağanüstü derecede kendine hakim, garip bir şekilde evde yaşamıyordu, ancak Lycee Louis-le-Grand'ın yakınında bir öğretmenin yanında kalıyordu ve uzun boylu, gri saçlı, genç yüzlü bir rahip, Monsignor Prosper de la Roche-Guyon, mora boyanmış cübbesiyle dikkat çekici bir figürdü, ancak Temmuz Günlerinden beri kilise kıyafetleri sokaklarda giyilmesi güvenli değildi. Her şeye hakim olan, sandalyesinde oturan Düşes'ti, fok derisi gibi parlak, tilki postu gibi renkte bir perukla taçlandırılmıştı, torunlarının armağanlarını nezaketle kabul ediyordu - en son saatlerden biri, altın rengi Kraliçe Blanche, üzerinde saatlerin işaretlendiği bir koltuğa yaslanmıştı; bir diğerinden, Armand'ın tarif ettiği gibi bir mürekkep hokkası,
bir timsah biçiminde; ayrım yapmayan ama ilham alan bir
büyük yeğenden, sapında gözlük bulunan en yeni şemsiyelerden biri.
Ve, Dul kadın neredeyse hiç dışarı çıkmasa da,
bu hediyeden memnundu; menekşe kadifeyle kaplı ve
çinçila ile süslenmiş son derece uygun bir ayak sepeti, ondan,
vericinin onu açıkça yaşlı olarak gördüğüne dair homurdanan bir ünlem çekti. Tamamen
anaerkil bir sahneydi...

Birkaç hafta geçmeden, Horatia hem öğrenmiş hem de birçok şey
yapmıştı. Her şeyden önce, visites de noces'u ödemesi gerekiyordu; bunların en erkeni, Faubourg St.
Germain'in en eski sakinlerine, koltuklarından hiç kalkmayan ama
sözleri hala bir güç olan yaşlı dullara yapılmıştı. Onlara göre, bir kabilenin bazı büyüklerine göre, bir
gelin her zaman on dakikalık bir inceleme için götürülmelidir; onlar tarafından
görünüşü ve yürüyüşü, gözleri ve dişleri hakkında en açık görüşler ifade edilmiştir.
Bu kadim kişilerden üçü, ardı ardına, Madame la
Comtesse de la Roche-Guyon için "elle etait tres bien" dedikten sonra, Horatia bundan sonra uygun bir zemine oturtulmuştur.

Ayrıca, yakın zamandaki siyasi olaylar olmasaydı, kaç tane daha ziyarette bulunması gerekeceğini de kısa sürede öğrenmiştir. (Bu olaylar, aksi takdirde her şeyden önce gelecek olan
Saray'daki sunumunun sorusunu da ortadan kaldırmıştı.) Faubourg'un hanımlarının yarısı -ya da en azından Faubourg'un aşırı kesimi- otellerini kapatmış,
dükkanlardaki tüm siparişlerini iptal etmiş ve hizmetçilerinden, söylendiğine göre, geçen yılki elbiselerini ve şapkalarını geri alarak,
kırsaldaki şatolarında bir kış şehitliğine katlanmaya gitmişler,
bu sayede nankör ve sadakatsiz Paris'i mahvetmeyi ummuşlardı. Horatia, geriye kalanlardan yalnızca seçkinleri, aşırıları,
"Carlistleri", "Direnişin Kadınları"nı, günün ifade edici ifadesiyle, "küskün" olanları -Louis-Philippe ve
Orleanist monarşinin şahsında Baal'e diz çökmemiş ve asla çökmeyecek olanları- tanıyabileceğini fark etti. Düşes'in bir veya iki eski arkadaşının, rüzgarın nasıl estiğini görmek için bekleyen "Dames de l'Attente"ler arasında olduğu bildirildi; o hanımın ziyaret
listesinden çoktan silinmişlerdi. Ve biri -Aman Tanrım!- "Dames du Mouvement"a gitmiş ve Rimmon'un evinde Palais-Royal'de (çünkü Louis-Philippe henüz Tuileries'e göç etmemişti) kabul edilmişti. Armand'ın karısına temin ettiğine göre, onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm nesneler arasında -eski kartvizitleri, unutulmuş bir çift eldiven ve benzeri şeyler- Dul'un yatak odasında ciddi bir auto-da-fe vardı. Ancak katılmasına izin verilen bazı resepsiyonlar
Horatia için oldukça zorlayıcıydı. Ne Semiramis ne de Rus Catherine, küçük kırmızı çerçeveli gözleri, sahte sarı saçları, su toplamış şişmanlığıyla, limon ağacından yapılmış ünlü kütüphanesinde yeşil damask koltuğunda neredeyse kıpırdamadan oturan ve bir politikacı kalabalığıyla çevrili Madame la Princesse de Ligniville'den daha etkileyici bir cephe sunamaz veya daha despotik bir asa sallayamazdı. Madame de Ligniville güzellik konusunda hiçbir zaman iddialı olamazdı, yine de yıllarca mutlak bir hakimiyet kurmuştu. Çok iyi okumuştu, kesinlikle dindar değildi,
canlı ve alaycıydı ve politikaya tutkuyla bağlıydı.
Horatia, büyük hanımefendinin kendisinden biraz korkmasının yanı sıra, isimlerini bile bilmediği bu politik ışıklar arasında kendini kaybolmuş hissediyordu. Limon ağacından yapılmış kütüphane bir salon değildi, bir taht odasıydı.

Gerçekten de, Horatia'yı diğerlerinden farklılığıyla şaşırtan bir salon vardı, Montboissier Düşesi'ninki. Burada, seksen ila on sekiz yaş aralığındaki yedi hanım, sarkıt bir lambayla aydınlatılan bir masanın etrafında oturuyor ve misafirleriyle sohbet ederken süslü işler yapıyorlardı - ve bunlar Fransa'nın en asil kanlarındandı. Sohbet canlı, doğal ve tamamen entelektüel ilgiden yoksundu, günün ve modanın hikayeleri etrafında dönüyordu ve skandallarla serpiştirilmişti. Başkanlık eden yaşlı Kontes de Montboissier-Saligny, en küçük torununun kulağına hiç de uygun olmayan türden anekdotlar
anlattı. Horatia, daha sonra bu konuda bu vesileyle arkadaşı olan Beaulieu Markizi'ne yorum yaptı.

"Que voulez-vous?" diye sordu hanım. "Göç sırasında 
tutkulu olmak moda değildi ve Kontes, tüm söylentilere göre, 93'ten önceki günlerin yiğit rahipleri ve
dünyalı din adamlarının topluluğuna kesinlikle karşı değildi. Ama, ma
chere," diye ekledi, "bu yaşlı hanımların müstehcen hikayeler anlattığını duyduğunuzda, kendi ahlaklarının
şüpheli olduğunu düşünmemelisiniz. Dilleri ne kadar özgürse,
muhtemelen, geçmiş davranışları o kadar kusursuzdur. Bir miktar
tazminat almak gerekir. Örneğin, bizim saygıdeğer büyükannemiz, bazen
tüylerimi bile diken diken ediyor. Ama eminim ki o her zaman
ihtiyatlı davranmıştır."

Horatia, Marquise de Beaulieu'den hoşlanmamıştı.

*(2)*

Şubat ayının başında, Horatia yeni çevresinde kendini çok daha fazla evinde hissetmeye başlamıştı. Hangi şapkacıların
sık sık ziyaret edeceğini biliyordu ve
onlara sık sık gidiyordu; o, kıyafet meselesinin her zaman canını sıktığı ve geçmişteki şık görünümü
başlıca babasının isteği ve terzisinin mükemmelliği sayesinde olan, şimdi saatlerce şapka seçmeye, günlerce drap d'Algers ve soie de chameleon'un çekiciliği arasında, Polonya toprak rengi, orman menekşesi, lie de vin ve
souris'in renkleri arasında karar vermeye harcıyordu. Moda şapkalara uygun olarak, saçları Martha'nın parmaklarının başarabileceğinden daha ayrıntılı bir şekilde yapılmış olmalıydı, bu yüzden Martha bu konuda Josephine'e yer açtı. Armand, bir öğleden sonra onu nakış yaparken bulduğunda duruşuna, elinin ve bileğinin dönüşüne hayran kalmıştı, bu yüzden kendini özenle nakışa verdi. Tüm bu meşguliyetler çok fazla zaman alıyordu. Günleri
çok dolu görünüyordu. Hiçbir zaman bir kitap açmıyor, bir zamanlar sürekli olan
arkadaşlarını özlemiyordu; yanında getirdiği
çantası bile açılmamıştı. Eğer her zaman konuşacak Armand'ı yoksa, onu giydirmek zorundaydı
çünkü aynasının önünde geçirdiği saatler, Herbault'un dükkanında geçirdiği öğleden sonraları, kendi başlarına amaç olmaktan çok, çok uzaktı.

Horatia'nınki gerçekten de bir müminin abartılı coşkusuydu. Şimdi, birkaç ay önce, Rektörlük bahçesinde, evli arkadaşları hakkında "nasıl yapabilirler!" diye düşünen o kör ve kendini beğenmiş kişiye baktı. Armand gelmişti ve bir anda "nasıl yapabildiklerini" fark etmişti. Tüm müritler gibi, eski hayatına karşı dönmüştü ve onda hiçbir iyi şey bulamamıştı. Bir zamanlar hayran olduğu şeyi memnuniyetle yakabilirdi. Çünkü bu görkemli şey aşktı ve cehaletiyle onunla alay etmişti; bir zamanlar alay ettiği sevinçlere ömür boyu tövbe etmek ve yıllarca yemin etmek ihmalini telafi edebilir miydi? Kitapları, babası ve Tristram ile paylaştığı zevkler, bunların hepsi boş ve işe yaramazdı, çünkü aşk onu çağırmıştı ve o da cevap vermişti. Bundan sonra Armand ile birlikte, her zaman Armand ile birlikte dünyayı şarkı söyleyerek dolaşacaktı. Birlikte ilahi sırrı bulmuş ve saklayacaklardı.

Birlikte, en azından, Paris'i gördüler. Bazen ona genel olarak tarihin Paris'ini, bazen de kendi tarihinin Paris'ini gösterdi. Çünkü,
Büyük Meydan'daki giyotinin yerinde durmak, Marie Antoinette'in tutulduğu Conciergerie'nin dar hücresinde titremek,
Henri IV'ün öldüğü sokakta yürümek ne kadar harika ve neredeyse korkunç olsa da, onun bu diğer benliğinin yirmi altı yıl boyunca bu şanslı şehirde yaşadığını ve bunu bilmediğini düşünmek daha da harikaydı. Bu yüzden kocası, ona gülerek, çocukluğunun geçtiği yerleri, Lycee
Louis-le-Grand'ı, orada bir dış mekanda eğitim gördüğü Rue d'Enfer'deki küçük özel pansiyonu, hatta eskrim ve binicilik öğrendiği akademiyi göstermek zorundaydı. Geçmişin bu hoş bölgesine dair araştırmalarını sürdürürken, Armand'ın daha önce özel bir öğretmeni olduğunu keşfetti. Bu öğretmen, asi bir öğrenciyi öğrenme yollarına daha kolay yönlendirmek için, yurtdışındaki yürüyüşlerinde eğlence ve eğitimi birleştirmenin bir yolunu icat etmişti. Bu nedenle Champs Elysees onun için kutsaldı çünkü burada, diğer çocukların top oynamasını izlemeye götürülen genç Armand, yerçekimi yasalarını öğreniyordu ve Invalides'in ağaçlarının altında yaşlı askerlerin toplara eğildiğini görüp, bu görüntünün, çocuksu zihnine, yerde ilerleyen küresel bir cismin hareketlerini yöneten çifte yasayı göstermeye hizmet ettiğini hatırlayamadı. Birlikte araba kullandıklarında veya yürüdüklerinde, yoldan geçenler bazen gülümseyerek dönüp, bu kadar çok gençliğe ve mutluluğa bir bakış atıyorlardı. Horatia, Armand'ın yakışıklılığının mıknatıs olduğundan emindi; bunun kendisinin olduğunu, veya İngiliz olduğunu doğruladı. Bunu reddederdi, artık bir Fransız kadından ayırt edilemez olduğunu iddia ederdi. Fakat bir gün, bir parfümcünün dükkanında, ağzını bile açamadan, dükkan sahibi İngiliz yapımı çeşitli şişeleri öne doğru itmiş, ona "Vindsor sabunu" ve Hunt'ın boyasını teklif etmiş ve ortasında O'Connell'in portresi olan ipek bir mendili önüne sermişti. Armand, onun şaşkınlığından memnun olarak, onu hemen komşu bir pastaneye götürdü, "Burada her çeşit İngiliz pastası bulunur" yazısını astı ve pencerelerindeki ilanlarla "sıcak koyun böreği", "istiridye köftesi", "Devonshire elması" ve "Whitbread'in bütünü" gibi ada lezzetlerinden bahsetti. "Şu anda Anglomanya'dan muzdaripiz," diye açıkladı, "ve İngilizce olan her şey 'romantik' olarak görülüyor, bu yüzden meleğim, Fransızmış gibi davranmana gerek yok."

Bu sihirli kelime, Horatia'nın aklına birkaç gün önce Lüksemburg'un bahçesinde kasvetli bir şekilde yürürken gördüğü genç bir adamı getirdi, açık gömlek yakası, siyah saçları, vahşi, melankolik gözleri ve bilinçli bir acı gülümsemesiyle "l'homme fatal" görünümüne özenen genç bir adam, onda yeni Fransız Byronizminin bir ürünü olduğunu fark etti. Zamanla bu okulun taraftarlarından bazılarıyla tanışmayı umsa da, Armand'ın bu türden olmamasından gizlice memnundu. Böylece Jardin des Plantes ve Bulvarlar'ı, Notre Dame'ı,
henüz tamamlanmamış Arc de Triomphe'yi, Louvre'daki resimleri ve
(Armand'ın tamamen istemeyerek olmasa da) M. Sommerard'ın Rue Mesnars'daki
ortaçağ antikaları koleksiyonunu ziyaret ettiler.

*(3)*

Horatia'nın Paris'i daha az gülümseyen bir şekilde görmesi de kaderinde vardı.

14 Şubat sabahı, Armand ona St. Germain l'Auxerrois'in dışında aile arabasından
yardım ederken, süt kadar yumuşak bir hava, neredeyse bir mayıs güneşi onu selamladı.
Protestan kulaklarına uğursuz gelen o kiliseye, ilk ayinini ve o bir
Requiem'i dinlemek için gidiyordu - 1820'de öldürülen ve tüm iyi Meşruiyetçilerin artık Kralları olarak gördükleri küçük çocuğun babası olan Duc de Berry için Requiem. Bu nedenle durum kasvetliydi, ama aynı zamanda heyecan vericiydi; Horatia siyah giyinmiş olmasına rağmen, hiç görmediği suikasta uğramış bir prens için kalbinde hiçbir keder yoktu ve araba yolculuğu sırasında yüz hatlarını düzgün bir melankoliye oturtmuş olsa da, Düşes'in aşırı cenazevari görünümü karşısında gizlice neşeye kapılmıştı. O hanımın Otel'den ayrılması bir olaydı; ve şimdi orayı krepe sarılmış, jet zincirlerle sallanan ve -benzeri görülmemiş bir yas işareti- peruksuz bırakmıştı. Bileğinden büyük bir siyah tespih sarkıyordu. Armand ve Marki karşısına oturdular. Emmanuel her zamanki gibi üzgün bir sabır havasına sahipti; aslında dört kişiden bu duruma mükemmel şekilde uygun görünen tek kişiydi (çünkü Dul sadece gülünçtü), ancak Horatia onun Kraliyetçi duygularının tüm aile üyeleri arasında en güçsüz olanı olduğunu biliyordu. Armand, başını aracın kahverengi ipek astarına doğru geriye atmış, arada sırada yarı kapalı göz kapaklarının arasından Horatia'ya bir bakış atıyordu. Siyahlar içinde çok güzel görünüyordu. Zaman zaman Düşes de bir isyan çıkma olasılığı hakkında spekülasyon yapıyordu; 21 Ocak'ta, yani Louis XVI'nin ölüm yıldönümünde, bir Requiem de yapıldığında böyle bir şey yaşanmadığı doğruydu; ayrıca Hükümet önceden uyarılmıştı. Ancak, törenin St. Roch'ta yapılmasının yasaklanmış olması, biraz da kutsal bir şekilde, şüpheli görünüyordu. Yaşlı kadının bir kargaşa fikrine itiraz etmediği ve belki de kendini taht ve sunak için bir şehit olarak hayal ettiği açıktı. Kilisenin her iki tarafında zaten iki sıra gösterişli araba vardı; birkaç meraklı turist, her zamanki dilenciler. Kapılar siyahla
asılmıştı. Düşes, Emmanuel'in kolunda, onlara doğru topallayarak yürüdü;
deri kapı gıcırdadı, Armand onu kardeşinden aldı ve
içeri girdiler. Kont parmağını kutsal su matarasına daldırdı ve
yarım gülümseyerek karısına uzattı; ancak karısının ne
yapmasını istediğine dair hiçbir fikri olmadığını görünce, umursamazca haç çıkardı ve
onun önünden koridora çıktı. İsviçreli (Horatia'nın yarı-askeri görünümünün bu özel törene özgü olduğu düşünülen) Dul ve Marki için
yerler bulduktan sonra, onları hemen arkalarındaki iki sandalyeye oturttu.

Kilise de siyahlarla kaplıydı--Horatia hiç bu kadar kasvetli bir etki
hayal etmemişti. Zaten neredeyse eğilmiş, samur figürlerle doluydu.
Nefin ortasında, devasa mumlarla çevrili büyük, siyah örtülü bir katafalk vardı; Bourbon kolları tepede parlıyordu ve sonunda büyük bir ölümsüz çelengi asılıydı.

Ve ayin başladı--ama Horatia, sonuçta,
takip edemediği şeye pek dikkat etmiyordu. Aksine, bunun
tarih olduğunu giderek daha fazla fark etti. Sunakta
görüntülerini yakalayabildiği yaşlı beyaz saçlı rahip, dediklerine göre, kırk yıl önce dinin son tesellilerini
öldürülen Kraliçe'ye götürmüştü; şimdi (öyle varsayıyordu) öldürülen Prens'in, yeğeninin ruhu için dua ediyordu. "Dona ei
requiem," diye şarkı söyledi koro ve Duc de Berry'nin gerçek bedeninin örtünün altında yattığını hayal etmemesi imkansız hale geldi.

*(4)*

Horatia, ayinin bittiğini ya da neredeyse bittiğini tahmin etti, çünkü
insanlar sandalyelerini hareket ettiriyordu, o sırada önündeki sıra boyunca elden ele bir şey geçti - bir tür kağıt.
Düşes, ona geldiğinde, onu öptü; Marquis Emmanuel bir an baktı ve sonra hafifçe dönerek, arkasındaki kardeşine uzattı. Ve Horatia, kocasıyla birlikte ona baktığında (ve onu kutsal bir kalıntı olarak hayal ettiğinde) sadece on yaşlarında bir çocuğun renkli bir taşbaskısını gördü, bir taç ve kraliyet pelerini giymişti.

"Duc de Bordeaux--Henri V," diye fısıldadı Armand ve o da kağıdı uzattı. Cemaatin etrafında dolaşan başka kopyalar da vardı, bir iki dakika sonra Horatia, Ulusal Muhafız üniforması giymiş genç bir adamın katafalka doğru yürüdüğünü ve ölümsüz çiçek çelengi hemen
üzerine bir tane eklediğini gördü. Cemaatin arasında bir mırıltı yayıldı, sonra sandalyeler her yöne doğru sürtündü ve yarım düzine
ağır bir şekilde örtülü kadın ve bir veya iki erkek yerlerinden kalktılar,
çiçekleri ayırdılar, öptükten sonra göğüslerine veya paroissienlerine yerleştirdiler. Daha fazlası geldi, ta ki katafalk bir kalabalığın merkezi haline gelene kadar ve Emmanuel'in büyükannesinin ondan istediği çiçeği alması uzun zaman aldı. Kiliseden aşağı doğru ilerlemek de aynı derecede zordu ve Armand ile Horatia, önlerinde olan büyüklerinden ayrıldılar. Kapıda dışarı çıkmakta zorluk vardı ve
yüksek sesler duyuluyordu ve sonunda dışarı çıktıklarında
bağıran ve düşmanca bir kalabalığın ortasındaydılar.

"Kolumu sıkıca tut!" dedi Armand. "Hayır, sorun değil--bize
dokunmaya cesaret edemeyecekler, canaille!" Ve gerçekten de
arabaya, vücutların sıkışması dışında, fazla zorluk çekmeden ulaştılar.
Tehditler uçuşuyordu ama başka bir şey yoktu ve Horatia gerçekten de korkmaktan
çok heyecanlıydı. Emmanuel arabanın kapısındaydı ve kapıyı açtı; Horatia, Armand'ın kolunu bırakarak ayağını basamağa koydu. O anda atların başlarının etrafından kayan bir adam, neredeyse yüzüne doğru bir şeyler bağırdı; irkilerek, yüksek basamakta
ayaklarını basamayarak, kaydı ve Emmanuel'in kollarına yarı düştü ve onun yanından
itilerek arabaya bindirildi, ama önce Armand'ı gördü, öfkeyle
beyaz kesilmişti, adamın yüzüne vuruyordu. Adam yere düştü; o
tökezleyerek arabaya bindi, Marki'nin kardeşini kolundan yakaladığını gördü,
ve bir şekilde, çığlıklar arasında, iki adam da içeri girmişti, kapı
çarpıldı ve araba hareket etti.

Her şey bir anda olmuştu ve Armand, parlak mavi gözleriyle, ellerini ellerinin arasına almış bir şekilde öne eğilmiş, ona
zarar görmediğini, alçağın ona gerçekten dokunmadığını söylemesi için yalvarıyordu.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı Horatia. "Bunu kastetmemişti, eminim.
Benim
aptallığımdı... Kaydım."

"Vinaigrette'imi al, çocuğum," dedi Düşes, siyahlığı ve boncukları arasında beceriksizce dolaşırken.

"Kız kardeşim korkmadı," diye gözlemledi Marki sessizce. Bu
doğruydu; ama Armand eve kadar katliam solumaya devam etti.

"Eh, artık bitti," dedi Dul, avluya dönerken, "ve kendini ateşe vermene gerek yok, mon petit."

Ama bitmemişti, daha yeni başlıyordu. O öğleden sonra geç saatlerde, kalabalığın St. Germain l'Auxerrois'e girdiği ve
talan ettiği, camları, heykelleri, resimleri,
itiraf
keşiş odalarını kırdığı haberi geldi, hepsi kilisenin giysileri içinde ayinlerin parodileri eşliğinde. Binanın tepesindeki üç fleurs-de-lis'li büyük demir haç, ilçe belediye başkanının emriyle yıkıldı, yıkılan org da yok oldu ve geceleyin Rönesans'ın şaheserlerinden biri sadece çıplak duvarlar ve bir moloz yığınından ibaret kaldı. Böylece Paris halkı Meşruiyetçilere itirazlarını ifade ettiler.

Meşruiyetçilere ayrıca hükümetin hoşnutsuzluğu da düştü, hükümet isyancılara karşı harekete geçmek yerine, önde gelen bir
veya iki Kraliyetçiyi tutukladı ve saklanan Paris Başpiskoposu ve St. Germain l'Auxerrois'in papazı hakkında tutuklama emri çıkardı. Düşes, gerginlikten değil, savaşın sevincinden, Hotel de la Roche-Guyon'un büyük kapılarının kapatılmasını ve barikat kurulmasını emretti. Ancak, yüzlerce kişi bakan Dupin'in Rue Coq-Heron'daki evinin dışında bağırsa da, Faubourg oldukça sessizdi. Ve kalabalığın ertesi gün için Başpiskoposun sarayının dışında kendilerine randevu verdiğine dair söylentiler vardı.

Ertesi gün, bu nedenle, Armand, karısının ricalarından etkilenmeden, neler olup bittiğini görmek için dışarı çıktı. Yaklaşık bir buçuk saat uzaktaydı, Horatia'ya göre bu süre, Bretanya'daki kurt avının tüm günü kadar uzundu. Geri döndüğünde, anlatılmaz bir rahatlamayla, Arşiveçe'den geriye tek bir taş kalmadığını, demir parmaklıkların bile gittiğini, nehirdeki tüm kitapların ve mobilyaların gittiğini ve isyancıların Notre-Dame'ı tehdit ettiğini duyurdu. Ama geçti, o kısa halk öfkesi sirokosu ve Paris yine neşeliydi
--aslında Paris'in tarzına göre her zaman neşeliydi
(karnaval zamanı olduğu için), ancak, ya da belki de Fransa'daki en zengin
kilise kütüphanesi Seine Nehri'nde yolculuk yaptığı ve
rıhtımdaki maskeli adamlar Başpiskoposun mobilyalarını dereden çıkarmaya çalışarak kendilerini eğlendirdikleri için.

*BÖLÜM IV*

*(1)*

"O zaman, lütfen efendim, akşam yemeğini altıdan çeyrek geçe yer misiniz?"
diye önerdi Bayan Thwaites. "Bay Dormer saat altıdan önce buraya zor gelir."

Tristram kurşuni gökyüzüne baktı. "Kar yağarsa, ki bu muhtemel görünüyor, o zaman burada
olmayacağından korkuyorum. En iyisi
buçuk dememiz. Odasında iyi bir ateş olduğunu göreceksiniz, Bayan Thwaites? Hasta, biliyorsunuz."

O çekildikten sonra yazı masasından kalktı ve kendi
ateşini karıştırdı. Şubat ayının sonlarında bir sabahın saat on'uydu. Sekiz
veya dokuz saat içinde Dormer burada olacaktı. Ve akşam yemeğinden sonra ateşin
başında oturacaklardı ve eğer arkadaşı yolculuktan çok yorgun değilse, belki
onunla biraz konuşmanın rahatlığını yaşayabilirdi - ya da, eğer öyle değilse,
en azından o gün Oxford'da olduğu gibi onunla birlikte olmanın rahatlığını yaşayabilirdi. Nasıl olduğunu görmek için çok endişeliydi, çünkü Aralık ayının başlarında Dormer'ın baş ağrıları endişe verici bir şiddete ulaşmıştı ve bir iki gün önceden haber verilerek Oxford'dan uzaklaştırılmıştı. Tatilini ve daha fazlasını Colyton'daki kardeşinin evinde geçirdikten sonra, artık tanınmış bir doktora danışmak için Londra'ya gitmişti ve şu anda Compton Parva'ya doğru gidiyordu. Tristram bir an dirseğini şömine rafına dayayıp durdu, elini bir iki kez gözlerinin üzerinden geçirdi ve kısa, hızlı bir iç çekişle mektuplarına geri döndü. Ateş krizinin bir gözlemcisi her şeyden kopmuş, evin etrafında dalgalanan günlük yaşamdan etkilenmemiş ama içeri giremeyen, büyük felaketlere aldırmayan, büyük sevinçlere tepkisiz biri olduğu gibi, Horatia'nın düğün gününe kadar Tristram Hungerford'la birlikteydi. Sanki dünyadaki en sevdiği kişinin son anlarını izliyordu. Tüm ülkenin bir kargaşa halinde olması, tarım isyanlarının güneyin her tarafına yayılması, insanların bu isyanlar yüzünden asılması, Londra'da kargaşalar çıkması, hatta Kasım ortasında Wellington ve Peel'in istifa edip yerlerine Lord Grey yönetiminde bir Whig hükümetinin gelmesi -ki bu da Reform anlamına geliyordu- umurunda değildi. Gerginlik, Rektörlükteki oturma odasında Horatia'ya veda ettiği akşam en şiddetli noktasına ulaşmış olsa da, yine de çok az hafiflemeyle, sunağın arkasında durduğu ve nöbetin bittiği güne kadar uzadı. Gerçekten de bir rahatlama yolu vardı, çünkü daha önce hiç yapmadığı gibi, dayanma gücü için günlük, şiddetli ve çaresiz dualar ediyordu; ve ayrıca, en azından, kendi hayatının ve koşullarının rahiplik göreviyle değişeceğini biliyordu. Dahası, düğünden önceki aralıkta, Horatia Compton'dan ayrıldığında, bu olasılıkta gerçek bir teselli ışığı gördü; hayatta hâlâ yapabileceği bir şeyler vardı.

Sonra Aralık ayında evlilik geldi, üçlü evlilik. Ve ondan sonra, bir süre uyuşukluk ve merhametli bir yorgunluk çöktü üzerine. Bay Grenville ile Berkshire'a döndü ve olağan
mesleğini üstlendi. Neredeyse her gün yaşlı adamı görmeye gidiyordu ve
Horatia'nın spanyel cinsi köpeği ona doğru atıldı ve o da artık onu
tanımayacak olan odalarda oturdu. Bazen ona sanki her zaman oradaymış gibi geliyordu,
Bay Grenville ona o kadar yaslanıyordu. Ama o kadar ölümcül bir yorgunluk onu ele geçirmişti ki, bedeni ve zihni,
acıyı tam olarak
tadına varamıyordu. Sık sık sabahın ortasında uyuyakalırdı,
Bayan Thwaites'i endişelendirirdi. Geceleri uzun ve neredeyse hiç rüya görmeden uyurdu.
Gerçekten de uyanıkken gördüğü bir rüya onu takip etti, çünkü bir kez daha
Horatia'nın arkasında, King Street'teki küçük Fransız Roma Katolik kilisesinde, sürgün edilmiş kraliyet ailesinin ve göçün anılarıyla duruyordu ve önünde
beyaz ipek ve kuğu tüyünden, tellerle tutturulmuş turuncu çiçeklerle,
hareket ettiğinde titreyen, derin saten başlığı ve uzun bir gelin duvağı olan bir figür vardı. O sırada, başkasıymış gibi davranarak biraz özdenetim kazanmıştı. "_Ego conjungo vos in matrimonium,
in nomine..._" kelimeleri de yaşlı Fransız rahibin alışılmadık telaffuzuyla duydu ve dört sütunu ve
kanopisi ve ayırt edemediği karanlık bir resmi olan sunağı ve yanındaki garip küçük galeriyi ve yaşlı ve eğilmiş görünen Rektör'ü ve
Dük'ü... ve başka bir figürü gördü. Ne Büyükelçilikteki medeni nikah ne de Margaret Şapeli'ndeki daha tanıdık tören onda böyle
kalmadı... ve bunun zamanla beyninden silineceğini varsaydı; bununla boğuşmak için çok yorgundu.

Bu bulanık bilinç hali Aralık ayının ortalarına kadar devam etti. Sonra bir gün, aniden, yorgunluk, zihinsel sis dağıldı ve resim önünde parıldamadan öncekinden daha parlak ve keskin bir
şekilde. Ve yavaş yavaş bunun ne anlama geldiğini anladı. Başka bir adamın karısına aşıktı. Emirlere başvuramadı. Tutunduğu teselli samanı sürüklenip gitti ve şimdi rahipliğe girişini dört gözle beklemesine neden olan
kirli nedenleri gördü veya gördüğünü sandı. Dormer'ın gelişinin onun için pek bir şey ifade etmesi harika değildi, çünkü bu şeyler hakkında yazamazdı - hatta bunlar hakkında konuşmaya
kendisini getirebileceğinden bile emin değildi.

*(2)*

İki arkadaş da akşam yemeğinde birer şok yaşadı, çünkü Tristram, mum ışığında Dormer'ın ne kadar hasta göründüğünü gördü ve Dormer, Tristram'ın iki ay içinde şakaklarının ağarmaya başladığını fark etti.

Ama yemek sırasında başka şeylerden konuştular. Ancak, ateşin önündeki çalışma odasına yerleştikten sonra, Tristram herhangi bir önsöz söylemeden başladı.

"Şimdi, Charles, doktorun tam olarak ne söylediğini duymak istiyorum."

"Ah, asla gerçekleştirilemeyecek her zamanki aptalca şey," diye yanıtladı Dormer yorgun bir gülümsemeyle. "Eğer bir çiftlik işçisi olsaydım ve
açık havada yaşayıp beynimi kullanmasaydım, bir daha asla
baş ağrısı çekmezdim."

"Ama cidden, Colyton'daki bu haftalar için seni daha iyi
görmüyor mu?"

"Kalıcı olarak değil, eğer hiç değilse." Dormer kahvesini karıştırdı. "En kötüsü, söylediklerinin doğru olduğundan neredeyse korkuyorum."

"Ne diyor - çiftlik işçisi fikrinin ötesinde?" diye sordu Tristram endişeyle.

"Bu dönem işe geri dönmeyi düşünemediğimi söylüyor; dönersem, kötü bir çöküntü yaşayacağımı ve başka bir kelime yazabilmem için yıllar geçmesi gerekebileceğini söylüyor."

Tristram'ın yüreği sıkıştı.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Benim için pek fazla seçenek yok," diye yanıtladı arkadaşı iç çekerek.
"Bir yolculuk öneriyor, hatta emrediyor diyebilirim."

Ve Dormer, Tristram'ı bu karara olağanüstü derecede itaatkar olarak gördüğünde, Tristram da buna orantılı olarak endişelendi. Ama bu gerçeği gizledi ve sadece, "Yani bir yolculuk öneriyor, öyle mi? Nereye?" dedi.

"Akdeniz'e."

"İşte," dedi Tristram kararlı bir şekilde, "Hayatım boyunca gitmek istediğim yer burası. Seninle geleceğim."

"Sen!" diye haykırdı Dormer, yüzünde bir canlılık parıltısıyla. "Keşke mümkün olsaydı. Peki ya senin rahip olman? Zamanın bir kısmı için gelmeye değer mi? Seni düşündüğümü kabul ediyorum."

Ve bu itirafta kesinlikle sınırı aşmıyordu,
Tristram'ı acı dolu anılarla dolu mevcut çevresinden hemen uzaklaştırmayı planlamıştı, ancak
Tristram'ın bu fikre atılacağını
ummuyordu.

"Elbette buna değer," diye cevapladı arkadaşı. "Ayrıca, rahip olmam için acelem yok... Bu benim için bir lütuf. Şimdi bana ne yaptığını söyle. Peki ya Rose ve Konseyler?"

"Rose, Newman'ın bunları yapmasını ayarlıyor," diye cevapladı Dormer. "Beni beklemeyi teklif etti, ancak işin benim hesabıma ertelenmesini
istemiyorum. Newman bu konu hakkında benim kadar çok şey biliyor - muhtemelen daha fazla.
Ancak yapılması gereken çok fazla okuma var ve ben bir yıldan önce buna uygun
olmam. Elbette, zaten çok çalıştığını ve iyi uyumadığını biliyorum, ancak bu özel kitabın ertelenmemesi gerektiğinin dava için ne kadar önemli olduğunu
gördüğünde, başka bir şeyi bırakacak.
Bu yüzden bu kararlaştırıldı."

Tristram duygularını ateşe acımasızca boşalttı. "Bunu duyduğuma
üzgünüm," diye hemen belirtti. "Sanırım Rose beklemiş olabilir."

"Böyle hissedeceğini biliyordum," dedi arkadaşı, yarı eğlenmiş bir gülümsemeyle, istemeden de olsa bir iç çekişle son buldu. "Bunu olduğu gibi bırakalım...
Kendin hakkında - rahiplik hakkında ne söylediğini anlamadım?"

"Ah, boş ver şimdi," dedi Tristram, maşayı bırakarak. "Ben
hiçbir zaman o Cambridge'lilerden hoşlanmadım!--Yatağa gidelim."

Tristram, daha sonra, ateşin yanında tek başına uzanmış otururken, Dormer için
bu kadar umutla başladığı işi bırakmanın ne anlama geldiğini çok iyi anlıyordu ve oldukça mantıksız bir şekilde, Rose ve Newman'dan nefret ettiğini hissediyordu, ancak Dormer'ın ikisini de
çözmüş olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Tıpkı ona benziyordu. Hayat
acı bir yerdi. Kendi dertlerine gelince, Charles böyle görünürken, bunlardan bahsederek onu nasıl uyanık tutmayı göze alabilirdi. İstediği şey sempatisi değildi, çünkü bunu her zaman, olağandışı bir çekingenlikle
bildiğini biliyordu, ama tavsiyesiydi. İkincisini o kadar çok istiyordu ki, onu evde bulundurmak ve sessiz kalmak, şimdi yukarı çıkarsa ona sahip olabileceğini bilmek -veren için bir bedel karşılığında- bir sıkıntı gibi görünüyordu. Ama arkadaşlığı o kadar da öğrenmemişti.

*(3)*

Yine de, sonuçta, Dormer uyumuyordu. Bayan Thwaites'in
özel olarak dikkat ettiği ateş, kişi yataktayken karanlığı arzuladığında ortaya çıkan rahatsız edici parlaklıkla yanıyordu ve uyanıkken, onun solgun chintzlere sıçramasını izliyordu. Ve o da,
karanlık bir saatten geçiyordu.

Charles Dormer'ın dininin sadeliği, onun tutkusunun ölçüsüydü. Şövalye ve sevgili, bir arayışa koyulmuştu, bu arayışın yolu kutsallıktı ve sonu Tanrı'ydı. Ve başıboş
ateşleri takip etmemek için, Kilise'nin ilk çağlarına,
ilahi örüntüyü bizzat Rab'bi görmüş olanlardan öğrenmiş olan itirafçıların ve şehitlerin eğitimine rehberlik için geri dönmüştü. Bu karakter
okulunda rahatlatıcı bir rehavet, hastalıklı bir
duygusallık değil, sertlik, gerçeklik ve haç bulmuştu.

Bir çocukken, tıpkı bir rahip olarak Tanrı'ya hizmet etmeye
çağrıldığından emin olduğu gibi, asla evlenmeyeceğinden de emindi. Bu nedenle,
Babaların Cennetin krallığı uğruna fedakarlık hayatını yaşayanlara onur verdiğini ve Efendilerinin ve Aziz Paul'ün sözlerini kelimesi kelimesine alarak, bunları özellikle rahipliğe uyguladıklarını fark ettiğinde, bu kendi içgüdüsüne uyuyordu. Neredeyse Rönesans'a özgü bir güzellik sevgisinin bir zamanlar bu idealle şiddetli bir çatışmaya girdiğinin hatırası, onu
çilecilik ilkelerini daha da yakından takip etmeye yöneltti. Oruç tutmanın ilkel görevini on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında ve bir Oxford kolejinde yerine getirmek, en yüksek yaratıcılığı gerektiren bir görev gibi görünebilirdi, ancak Charles Dormer'ın yanı sıra başkaları da bunu başardı. Arkadaşı Hurrell Froude gibi, kendisi bilmese de, sadece o nesil için değil, aynı zamanda torunları için de hastalıklı ve gülünç görünecek olan kendini cezalandırma yöntemleri geliştirdi. Keble bunların kapsamını biraz biliyordu ve Tristram tahmin ediyordu. Ve şimdi Dormer'ın kendisi bile şüpheleniyordu -aslında kısmen biliyordu- kendi öz disiplininin sağlık durumundan kısmen sorumlu olduğunu. Haklı mıydı yoksa sonuçta onu bu yola sokan sadece ince bir gurur veya öz irade miydi? Belki de hem kendisiyle hem de işiyle savaşını bir put haline getirmişti ve bu yüzden her ikisinden de alınacaktı... Her neyse, açıkça Tanrı'nın böyle alınmasının istediğiydi ve bu yüzden, ne kadar
zor olursa olsun, onun için en iyisiydi... Tristram da onunla geliyordu ve ateş sönerken uykuya daldı, onu bu yola ikna etmenin neden bu kadar kolay olduğunu merak etti.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, emir üzerine, odasına indiğinde, Dormer, Tristram'ın haritalar ve rehber kitaplarla meşgul olduğunu,
her şeyi hemen halletmeyi planlayan birinin iş ruh halinde olduğunu gördü. Yaklaşık bir saat boyunca planlar hakkında konuştular; ardından,
güneş parladığı için, sarılıp yürüyüşe çıkması emredildi.

Güldü ve Tristram'ı despotizmine ikna etti, ama yeterince hoştu ve buna itaat etti. Önceki gün kar yağmamıştı; henüz yağmamıştı. Çıplak çitlerin arasında yürüyorlardı, hala planlar hakkında konuşuyorlardı, Sicilya ve Korfu'nun rakip cazibe merkezlerini tartışıyorlardı, Dormer yeterince iyileştiğinde, Napoli ve Roma'yı ve muhtemelen Floransa'yı görme ve kuzeye giderlerse belki de Leghorn'dan deniz yoluyla geri dönme fırsatını nasıl değerlendireceklerine karar veriyorlardı. Yolculuklarının keyifli olasılıklarını fark ettiklerinde ikisinin de canlanması arttı ve aniden üzerlerine gelen bir sulu kar fırtınası onları yolun kenarındaki açık bir kulübeye sürüklediğinde, orada bir saman arabasının şaftlarına oturarak bir süre daha devam ettiler, yer değişikliğinin neredeyse farkında olmadan.

Ancak sonunda konu aniden kurudu ve Tristram ayağa kalkıp, fırtınanın geçip geçmediğini görmek için kapıya gitti.

"Korkarım bir çeyrek saat daha beklemeye karar vermeliyiz," diye bildirdi. "Üşümediğine inanıyorum, Charles. Pelerinini düzgünce
sok."

Dormer itaat etti ve sonra hala şaftın üzerinde otururken rahatsız edici bir soru sordu.

"Dün gece rahiplik için acele etmene gerek olmadığını söylediğinde ne demek istedin, Tristram? Olan biten her şey yüzünden
gittiğin için mi mutlusun, yoksa başka bir şey mi var?"

Tristram bir saniye tereddüt etti, sonra da harekete geçti. "Uzaklaştığım için mutluyum, ama başka bir şey daha var."

"Öyle düşünmüştüm," dedi arkadaşı sessizce. "Bana bundan mı bahsetmek istiyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Tristram. "Dün gece sana söylemeliydim, ama
işlerimin seni uyanık tutmasını istemedim."

"Ne oldu? Şimdi uyandım ve en azından sekiz saat yatağa girmeyeceğim, bu yüzden bana söylemek için iyi bir fırsat," diye gözlemledi Dormer, zaman veya mekanın uyuşmazlıklarından rahatsız değildi.

"Charles, ben rahip olamam!"

Bu kelimeleri çıkarmak için harcanan çaba belliydi; Dormer'ın bu sözlerin kendisine verdiği şoku gizlemek için harcadığı çaba ise öyle değildi. Sadece soğukkanlı bir şekilde sordu,
"Neden olmasın?"

"Çünkü gece gündüz başka bir adamın karısını düşünüyorum. Charles,
Charles, dayanılmaz! Onu her zaman düğün günündeki gibi görüyorum ve ... onu da yanında dururken görüyorum. Onları
kendi evlerinde hayal ediyorum. Rektör mektuplarından küçük şeyler okuyor.
Pek fazla bir şey söylemiyor, belki de bana olan saygısından -sadece
biliyorum ki o şimdiye kadar mutlu -Tanrıya şükür!- çok mutlu."

Dormer, başını ellerinin arasına alıp kapının yanındaki bir kütüğün üzerine
otururken ona şefkatle baktı. "Zavallı Tristram!" dedi nazikçe. "Biliyorum.
Anlıyorum." Ve sonra sustu.

Bir süre sonra tekrar devam etti. "Yine de bunun başka türlü olmasını nasıl
bekleyebildiğini pek anlamıyorum. Elbette onu görüyorsun. Eğer bir görüntü
bir insanın zihninde uzun yıllardır varsa, nasıl aniden
belirli bir saatte, belirli bir günde
çıkarılabilir? Tanrı bizden imkansızlıklar istemez."

"Ama onu istiyorum," dedi Tristram ellerinin arasından, "hayatımda hiç
istemediğimden daha çok... ve bazen onu öldürebileceğimi düşünüyorum!"

Dormer'a bu ifadelerin ciddi olabileceği veya olmayabileceği göründü. Şimdilik onları görmezden geldi ve sadece, "Benimle
gittiğin için minnettarım. Kendine biraz dinlenmen gerek." dedi. Ve
sonra, Tristram'ın hatırına, kendisi düşünmek için zaman istediği için
kalkıp kapıya gitti. "Fırtına neredeyse bitti, değil mi?"

Öyle değildi, ama taşıyıcının arabası o anda yolda
görüldüğünden ve Tristram Dormer'ın üşüdüğünü düşündüğünden, onu daha fazla gecikmeden
eve götürme fırsatını değerlendirmek zorunda hissetti. Sonuçta, kendi işleri biraz daha
bekleyebilirdi.

*(4)*

Ama Tristram'ın ihtiyacı onları çok uzun süre bekletmek için çok acildi; ve
bu sefer açılışı kendisi yaptı. Akşam yemeğinden sonraydı ve yine kütüphanedeydiler ve Dormer önceki geceki kadar yorgun görünmüyordu. Bu yüzden neredeyse oturur oturmaz şöyle dedi:

"Ne yapmam gerektiğini söyle bana, Charles. Eminim
rahip olamayacağımı görüyorsundur?"

Ve öğleden sonrasını bu soru için hazırlık yaparak geçiren Dormer, ateşe bakarak şöyle dedi: "Benim tavsiyem, kendinize karşı sabırlı olmanızdır. Uzun bir sıkıntıdan geçtiğinizi görüyorsunuz. Harekete geçtiniz, Tanrı bilir. Herkes onu kesinlikle terk ettiğinizi söylerdi ve kesinlikle her ikisine de, ona olduğu kadar ona da bir arkadaş oldunuz. Kendinize zaman verin, duygularınız da gelecektir."

"Ah, evet, harekete geçtim," dedi Tristram. "Ama bu sonuçta bir zorunluluk değil mi? Tüm bu yıllar boyunca onu izledim ve onun için yapabileceğim küçük şeyleri yapmaya çalıştım, böylece onu büyük bir şeyde başarısızlığa uğratmam imkansızdı."

"Sizin için imkansız olabilir, ama o zaman tanıştığım en özverili insanlardan birisiniz."

"Eğer bencil olmadığımı düşünüyorsan," diye karşılık verdi Tristram oldukça acı bir şekilde, "şu anda Armand'dan nefret etmemi, sadece Horatia'nın onunla mutlu olduğunu bildiğim için mi açıklıyorsunuz? Eğer mutsuz olsaydı, ondan daha da nefret ederdim, ama bu şu anki hissiyatımı etkilemiyor. "

"Sevgili Tristram, bana bu tür
şeyleri söyleme zahmetine girme! Elbette yanlış, tamamen yanlış, ama iraden sabitse, bu tür düşüncelerden nefret ediyor ve onları reddediyorsan, bunlar sadece Şeytan'ın bir
imasından ibarettir."

"Sana inanabilmeyi isterdim."

"Eminim," dedi Dormer, "zamanla aynı görüşü benimseyeceksin. Ve bu arada ben de rahiplik fikrini bir kenara bırakmalıyım. Gerekirse
her neyse, Lent'e kadar bekleyecektin ve Haziran'a kadar bekleyebilirsin."

Tristram ifadesinde başka bir şey okuyabilmek için ona doğru baktı.

"Sana güvenebileceğimi sanmıyorum, tabiri caizse," dedi yavaşça. "Bence sen
fazla naziksin--diğer insanlara karşı."

Dormer kaşlarını hafifçe gülümseyerek kaldırdı. "Öyle mi?"

"Elimden geleni yaptığımı biliyorum," diye devam etti Tristram bir tür
patlamayla, "ve bu her zaman bir bıçak gibi acıtıyor. Ama şimdi kendimi
başarısızlık hissiyle boğulmuş hissediyorum ve dua ediyorum ve dua etmeye devam ediyorum, ama
hiçbir yerde teselli yok. Bazen kendi hislerimin dışında, evliliğe yardımcı olmamda doğru bir şey yapıp yapmadığımı merak etmeye başlıyorum." Ve güldü, çünkü kendi iç gözlem alışkanlığının farkındaydı ve bunu açıkça söylemekten yarı utanıyordu.

Bunun üzerine Dormer sandalyesinde biraz doğruldu ve ona çok
delici bir bakış attı. "Şimdi bununla tam olarak ne demek istiyorsun? Başından beri oldukça emin olduğunu
düşünüyordum?"

"Öyle yaptım," diye cevapladı arkadaşı, "ve hala öyleyim, ama--bir faydası yok. Gerçekten Armand'a güvenemiyorum. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum, ama sadece kendini düşündüğü ve kendi çıkarlarını her zaman Horatia'nın çıkarlarından önce tutacağı konusunda çok kurnazca bir şüphem var. Ve Horatia'nın görünürdeki bağımsızlığına rağmen, cinsiyetinin çoğundan çok daha fazla korunmaya ihtiyacı var."

"Ee?"

"Görüyorsun ya, Horatia'yı tanıyorum," diye devam etti Tristram, "ve eğer bir kez uyanırsa ve umutları boşa çıkarsa, bunun onun için çok ciddi bir şey olabileceğini fark ettim; ve Armand'ın
beklediğimden daha iyi olma ihtimali her zaman vardı. Elbette bunların hepsini Rektör'e ilettim ve bildiğin gibi, o da yavaş yavaş ikna oldu."

"Anlıyorum. Onu, özellikle rakibinin davasını savunmak neredeyse sana düştüğü için, tanıdığın ve güvendiğin bir adama teslim etmek yeterince zor olurdu, ama bununla karşılaştırıldığında kolay olurdu."

"Evet, tam da bu. Onu terk ettiğimi hissetmek beni oldukça üzüyor, belki de sadece üzüntü ve ihmal için."

"Bunu söyleyemezsin, Tristram," dedi Dormer çok ciddi bir şekilde. "Onu terk ettiğinde, onu kesinlikle Tanrı'nın ellerine bıraktın ve bu, onu kendine vereceğin gibi, sevinç veya üzüntü için verdiğin anlamına geliyor. Bana her zaman, İlahi İrade'ye dolaylı olarak teslim olmanın, kişinin kendi teslimiyetinden daha yüksek bir şey olabileceği
görülmüştür; kesinlikle daha zor olabilir... Ve ayrıca,"
bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "söyleyecek daha fazla şeyim var. Benim
kendime ait favori bir teorim var. İki kişinin birbirleri için yaratıldığına dair o oldukça basmakalıp ifade başka bir yoruma da açıktır.
Bu, İlahi Takdir'in ezelden beri iki ruhun birbirleriyle oynamak için buluşmasını amaçladığı ve ancak evli yaşamın disiplini
aracılığıyla Tanrı'nın onların olmasını istediği şey olabilecekleri anlamına gelebilir. Hiçbir iki kişinin illa ki mutluluğa mahkum olduğunu düşünmemeliyim, ama Tanrı'nın İradesini gerçekleştirmek için birleşmeleriyle kaderlenmiş olmalılar. Sonuçta, mutlulukla ne işimiz var?"

Uzun bir sessizlik oldu. Tristram sandalyesine yaslandı ve Dormer, söz konusu iki ruhun herhangi bir disiplin için
daha iyi olabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama sonunda şöyle dedi:

"Bu sabah söylediğin şeye geri dönersek, onu hayatında hiç olmadığı kadar çok istediğini--"

"Evet?"

"Bunu ne kadar çok düşünürsem, fedakarlık yapıldıktan
sonra kaçınılmaz mücadeleyi deneyimlediğine o kadar çok inanıyorum. Rabbimiz bile
bunun ne olduğunu biliyordu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kurbanın eksiksizliğinde hiçbir şey eksik değildi, O Maundy Perşembe günü Eucharistia'yı sundu ve yine de -sonrasında-
Bahçedeki Acı geldi."

*(5)*

O gece yine yatak odası ateşi Dormer'ın nöbetinin yoldaşıydı.
Uzun süre önünde oturdu, Tristram'ın ona söylediği her şeyi düşündü. Arkadaşı için her zaman yüksek bir ideali olmuştu, ama şimdi daha da yüksek bir ideali vardı, çünkü Tanrı'nın onunla özel olarak ilgilendiğine dair inancını engelleyemiyordu ve bu hayal kırıklığı, onun için yapması gereken özel bir iş olduğu anlamına geliyordu. Ama Tristram'ın önünde hala zorlu bir mücadele olduğunu gördü, çünkü belki de duyguları hakkında gereksiz yere kendine eziyet ediyor olsa da, Dormer'ın Tanrı'nın onu istediği şeye dönüşmek istiyorsa, kaybının sadece dayanıklılıktan, kurbanın acı dolu sevincine dönüşmesi gerekiyordu. Bir ruhun tamamen teslim olmasının ve yine de
endişelenmesinin mümkün olduğunu ve böyle birinin bir süre
tesellinin ulaşamayacağı bir yerde kalacağını tahmin etti.

Charles Dormer, Bayan Hungerford'un hatırası ona geri dönmeden
teselliyi düşünemezdi. Evet, eğer biri Tristram'ı
teselli edebilirse, o kendi annesi olurdu. Bu onun
odasıydı; Dormer burada kaldığında her zaman oradaydı ve onunla
dolu görünüyordu. Yemek odasının alt katında -bugün Tristram'ın başının üzerinden birkaç kez
bakmıştı- onu ayakta ve kocasına bakarken gösteren bir resim vardı, masanın üzerinde Batı Hint Adaları haritası vardı ve koyu kırmızı bir bezle
serilmişti. Daha koyu bir
kırmızı perdeler, sütunlara doğru kıvrılmış ve karışık bir manzara
görüntüsü, yalnızca Bayan Hungerford'un ifadesiyle güzelleşen kötü boyanmış kompozisyonu tamamlıyordu. Fakat, buna bakan Dormer, bir çocuk ve genç bir adam olarak, ona neden bu kadar çok şey anlattığını biliyordu.

Onu bir anneden başka bir şey olarak düşünmek imkansızdı ve yine de
neredeyse kırk yaşına kadar evlenmemişti ve sadece bir
çocuğu olmuştu. Ona göre her zaman anneliğin idealiydi.
Böyle düşünmesi, kendi annesine karşı bir sadakatsizlik değildi, onun anısına hala çocukluğundaki
neredeyse hayranlık dolu bir tapınma duyuyordu, çünkü şimdi o annenin, erken evliliğine ve beş oğluna rağmen, evli veya bekar, her zaman Bayan Hungerford'un olacak bu hediyeye asla sahip olmadığını görüyordu. Bayan Hungerford'un, kendi annesinin kendisi için ne ifade ettiğini, diğer her şeyi anladığı gibi anladığını biliyordu. Belki de,
gerçekten, artık Tristram'ı anlamıştı....

*BÖLÜM V*

*(1)*

St. Germain l'Auxerrois'in yağmalanması, kapılarında artık "Mairie of the Fourth Arrondissement" efsanesinin bulunması,
elbette, Horatia üzerinde doğrudan bir etki yaratmadı - ona Paris kalabalığının neler yapabileceğini ve ölüm döşeğinde olan Laffitte bakanlığının saygın unvanlarının ne kadar yetersiz olduğunu öğretmekten başka. İbadet yerleri
başka yerlerdeydi - Rue du Faubourg St. Honore'daki Elçilik şapeli veya
Avenue de Neuilly'deki Rahip Lewis Way şapeli. Sayın ve Rahip Stephen Grenville, kızını vaftiz edildiği Kilise'ye sadık tutmak istiyorsa, mümkün olduğunda her Pazar Sabah Duası'na katılma ve mümkün değilse kendisi okuma sözü aldığında çok akıllıca bir şey yapmıştı. Horatia sözünü sadakatle tuttu. Gün ne kadar aydınlık, Armand'la dışarı çıkma fikri ne kadar cezbedici olursa olsun, bu cazibeye direndi ve yola koyuldu, Tuileries bahçelerinde veya başka yerlerdeki zevk arayanların kalabalığına
biraz skandal bir şekilde.

Genel olarak ayin onun için hoştu, özellikle de tüm İngiliz şeyleriyle ve özellikle de eviyle bir bağlantı olduğu için. Her ne kadar sıradan ve tanıdık "Sevgili kardeşlerim" İngilizce güneş ışığında duyulsa da, Horatia bunun yabancı bir ülkede kalbini
çok fazla harekete geçirme gücüne sahip olduğunu gördü. Evanjelik rahibi babasından ve şapelini (bir kafe olan) Compton kilisesinden almak ona bir tür mutlu hüzün de verdi.

Armand, Horatia'ya kiliseye eşlik edemezdi ve eğer oraya giderse, o da onunla gidemezdi. Bu ayrılığı, elbette, en başından beri tahmin etmişti ve aslında çok da önemli görünmüyordu. Onun için daha önemli olan, onun geçmişteki şeylerle kendisi kadar ilgilenmemesiydi. Bu keşfi yavaş yavaş yapıyordu ve ona daha da rahatsız edici geliyordu çünkü o,
ataları itibariyle, kendisinin asla sahip olamayacağı bir şekilde o geçmişe aitti.
Ama bu onu sonsuz derecede daha az ilgilendiriyordu, ikna olmuş ve hatta fanatik bir Meşruiyetçiydi.

Sonunda, onu mavi çiçek noktalı pikeyle kaplı şık faytonuyla Versay'a götürdüğü gün,
o şeyi açıkça gördü,
ancak, bir "şık"ın yapması gerektiği gibi,
o kadar yüksek bir koltuğa oturmuştu ki, onunla konuşmak son derece zordu. Ayrıca,
arkasında, ayak bileklerine kadar paltosu, tozlukları ve parlak şapkasıyla, Horatia'nın tahminine göre,
onun söyledikleri her şeyi duyabildiği gülünç küçük kaplan vardı. Ancak yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardı ve
sarayın kendisini görmeyi büyük bir zevkle bekliyordu. Yine de, oraya vardıklarında Armand, büyük yığının hangi kısmının Adil Louis döneminde durduğu, hangisinin Büyük Monarque tarafından inşa edildiği veya Kral ve Kraliçe'nin Ekim 1789'daki o çılgın günde kalabalığa hangi balkonda kendilerini gösterdiği konusunda pek endişeli değildi. Hayal kırıklığına uğramaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü kocasını, oldukça haklı olarak, uzun bir sadık kraliyetçi soyunun varisi olarak görüyordu ve İngiltere'de Zambaklar hakkında nasıl konuştuğunu hatırladı. Ona göre, bakımını yapacak maddi olanaklardan yoksun olduğu için terk edilmiş ve kısa süre sonra müzeye dönüştürüleceği söylenen terk edilmiş saray, düşmüş ihtişam çağrışımlarıyla yürek parçalayıcıydı. Ve Armand'ın ataları, geniş teraslarında neşeli ve yiğit bir şekilde hareket eden insanlar arasındaydı; hiçbir noktada kohortu kendisi utandırmazdı. Ancak kraliyet çeşmelerinin boş havuzlarının, terk edilmiş bosquetlerin onda hoş bir melankoli yaratmadığı ve Allee d'Apollon'un yalnızca ona rahatsız edilmeden ne kadar çekici göründüğünü söyleyebileceği ve üzgün yüzüne gülebileceği bir yer olduğu açıktı. Sonunda, istediği her şeyi görmeden onu götürdü, geri dönüş yolculuğu yağmur yağmadan tamamlanmaması ve "güzel elbisenin mahvolmaması" için.

*(2)*

Horatia, ertesi sabah olanlar yüzünden Versay'daki o günü hatırlamak için bir nedene sahipti.

Kayınvalidesine her zamanki ziyaretini yapıyordu.
Düşes yatakta dik bir şekilde oturuyordu, alışılmadık derecede asık suratlıydı ve
üzerine sarıldığı örtüyle hiç de güzelleşmemişti.

"Canım," dedi yaşlı kadın, biraz dağınık bir sohbetin ardından, "sana
söyleyeceğim bir şey var ki muhtemelen hoşuna gitmeyecek. Gerçekten
Armand'ı bu kadar çok görmemelisin."

"Hayır... Armand'ı bu kadar çok görmemelisin!" diye soluk soluğa kaldı Horatia, şaşkın. "Kocamı
bu kadar çok görmemelisin!"

"Hayır," diye cevapladı Madame de la Roche-Guyon kesin bir şekilde ve dantel başlığındaki
kanatlar sallandı. "Sen her zaman onunla birliktesin ve bu mümkün değil. Dün bütün günü Versay'da birlikte geçirdiğinizi duydum."

"Ama, Madam," diye haykırdı Horatia, kulaklarına inanamayarak, "anlamıyorum----ne demek istiyorsun? Eğer _ben__ günü
Armand'la
geçiremeyeceksem----"

"Şimdi dinle, ma fille," dedi Düşes, hiç de kaba olmayan bir şekilde. "Burjuvazi için
nasıl olduğunu bilmiyorum ama bizim dünyamızda
bir kocanın karısına sürekli dans ederek eşlik etmesi doğru bir şey değil. Evliliğin ilk birkaç haftasından sonra bunu yapan bir adam
aptal veya sıkıcı olarak görülüyor. Aslında, hor görülüyor. Ve hiç kimse
birlikte salonlarında karı kocayı ağırlamak istemez; bu bir genanttır,
tüm zekâyı ve ilişki özgürlüğünü yok eder. Armand doğal olarak
bir salona bağlanacaktır ve onun sizinle birlikte sık sık gittiğiniz yerlere gitmesini beklememelisiniz - ya da her şeyden önce, sürekli olarak sizinle
halka açık yerlerde görülmesini. Bu bir galant homme'un parçası değildir.
Ve şu an için sizin için sağladığımız refakatçiniz var,
Eulalie de Beaulieu."

Horatia'nın yanağında kırmızı bir nokta belirdi. "Ama Madame de Beaulieu'yu sevmiyorum. Onunla
dowager'ın kendine izin verdiği homurtu bile, verdiği cevaptaki
soğuk onur havasını yok etmedi. "Evlendiğin
toplum sınıfını unutmuş gibisin. Bir gelinin
yalnız görülmesi duyulmamış bir şey olurdu. Kocası ona eşlik etmediğinde -ve dediğim gibi, bunun zamanı çoktan geçti-
annesinin veya kayınvalidesinin refakatinde olmak zorunda. Sizde ikisi de yok.
Yıllarım ve sağlığım izin verseydi görevi kendim yerine getirirdim, ama eğer
benim ölümümü kapınıza kadar gelmesini istemiyorsanız
Marquise de Beaulieu'nun refakatini kabul edeceksiniz. Bir yıl
evlendiğinizde -özellikle de bir çocuğunuz olduğunda-
istediğiniz yere gitmekte, istediğiniz kişiyi kabul etmekte tamamen özgür olacaksınız----"

"Kendi kocam bile!" diye parladı Horatia.

Bir veya iki saniyeliğine Düşes, bu kesintiden ve onun acısından sersemlemiş gibi göründü; sonra, ruhu oldukça sevdiği için, yavaş bir gülümseme
takma dişlerinin olmadığını ortaya koydu.

"Sana söyleyeyim, çocuğum," diye karşılık verdi, "eğer tavsiyemi dinlemezsen
sonunda Armand'ı gülünç duruma düşüreceksin. Belki de -onu çok kısa bir süredir tanıyor olmanıza rağmen- dünyada onun bu kadar nefret ettiği hiçbir şey olmadığını henüz keşfetmediniz. Bunu hatırlamanızı tavsiye ediyorum."

Zafer -ya da en azından savaştaki son darbe- şüphesiz
Madame de la Roche-Guyon'da kaldı.

*(3)*

"'Onuncu İlham Perisi' mi?" diye sordu Horatia. "Kim o?"

Madame de Chastenay'in oturma odasında yanında oturan mor giysili, zengin ama duygusal görünümlü hanım ellerini kaldırdı. "Mademoiselle Delphine Gay'i hiç duymamış olmanız mümkün mü?" diye haykırdı. "Ama İngiliz olduğunuzu unutmuşum. Mademoiselle Gay, cinsiyetimizin edebi dehasıdır; kendinize genç bir kız düşünün
on sekiz yaşında şiirleriyle kutlanmış, Majesteleri tarafından emekli edilmiş ve
yirmi üç yaşında Capitol'de, Tiber Akademisi tarafından taçlandırılmış!"

"Ve şimdi bize şiirlerinden bazılarını mı okuyacak?"

"Onları ezberlemek için. İlahi bir sesi ve tavrı var."

Horatia, bu Mart akşamında, birçok hanımın ve birkaç erkeğin oturduğu, dairenin son zamanlarda güzelleştirildiği
kesilmiş çelikten yapılmış avizeler, avizeler ve baca süslerinden yansıyan göz kamaştırıcı bir ışığın ortasında entelektüel bir ziyafet bekleyen odanın etrafına baktı. Biraz ötede Armand, tanımadığı bir hanımın sandalyesine eğilmişti; belli ki gülüyordu. Horatia'nın Düşes'le
silahlanmasının üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti. İki gün boyunca onu görmeye gitmeyi reddetmişti, sonra, titreyen bir arabulucu olan yaşlı Mademoiselle de la Roche-Guyon'un aracılığıyla, savaşçılar arasında bir ateşkes sağlandı. Fakat mesele Dul Kadının aklından geçmiş gibi görünse de, Horatia'nın aklından geçmemişti. Armand'a bu konuda tek kelime etmedi. veya
iki kez tüm bunların saçmalık olduğunu, kötü niyetli bir
beynin yaratımı olduğunu düşünmeye meyletti ve kesinlikle bu akşam ona öyle görünmeye
meyi tercih etti, çünkü kocası da bu salonda ve bir edebiyat
salonundaydı. Horatia'nın katıldığı bu sınıftan ilkiydi
ve bunun sonunda Lamartine, Victor Hugo, Chateaubriand, Alfred de Vigny ve
birçok takımyıldızın ihtişamla yüzdüğü o cennete giriş olmasını içtenlikle umuyordu.

Bir kıpırdanmayla düşüncelerinden uyandı. İki hanım odaya girdi - yaşlı olan tarif edilemez bir canlılıkla. Madame Gay, İmparatorluğun bir
ünlüsüydü ve etrafında o büyük günlerin olağanüstü bir kokusunu taşıyordu, kurmay subaylar, memlükler, güneşte kılıçların parıltısı ve dönen filoların üzerindeki toz bulutu, sanki her an "Partant pour la Syrie" veya Zafer ve Şan'a bir ilahi söyleyecekmiş gibi görünüyordu. Mademoiselle Delphine, ebeveyniyle olan zıtlıktan
kazandı. Uzun boylu, yapılı, güzel bir başı, eşit derecede güzel bir boynun üzerine güzelce yerleştirilmiş, sade beyaz, yarı klasik bir elbise giymişti, hiçbir süs yoktu ve bol sarı saçları bukleler halinde sarkıyordu, bir kahin havası vardı. Yirmi beş yaşında görünüyordu, ama aslında biraz daha yaşlıydı.

Madame Gay yerleşti ve Onuncu İlham Perisi
ayrı bir sandalyeye götürüldü - at kılından yapılmış koltuğu güllerle ve kamelyalarla boyanmış onurlu bir sandalye. Kendini uygun bir tavırla toparladı,
güzel çıplak kollarını bir kenara getirdi, ellerini gevşekçe birbirine kenetledi,
ve tavana bakarak, Pompeii'nin son günlerine dair şiirini, Apollon rahibesi Theora'nın ve genç savaşçı Paulus'un kaderini anarak, ciddi, derin, neredeyse
yorgun bir sesle okumaya başladı ve iki bin yıl sonra,

"On trouva dans l'enceinte ou le temple s'eleve
Sur l'autel une lyre ... et pres du seuil un glaive."

"Dokunaklı değil mi!" dedi mor hanım Horatia'ya. Başlığındaki yeşil tüyler
titriyordu ve gözlerini oldukça
gösterişli bir şekilde sildi. "Ces pauvres gens.... Ah, o yeniden başlıyor!"

Bu sefer Ste Genevieve'e bir İlahiydi.

"Patronne de France, amour de nos aieux ..."

Bu şiirin sonunda, alkışların uğultusu arasında, Madame Gay'in
çocuğuna yaklaştığı ve kulağına bir şeyler
fısıldadığı görüldü. Şair başını iki yana salladı; sonra, yumuşamış gibi görünerek ve gülümseyerek

"Le bonheur d'etre belle. Madame Recamier'e ithaf edilmiştir." diye ilan etti.

"Quel bonheur d'etre belle, alors qu'on est aimee! Autrefois de mes yeux je n'etais pas charmee; Je les croyais sans feu, sans douceur, sans sayın; Je me trouvais jolie un moment par hasard. Bakım ma beaute me parait takdire şayan. Je m'aime de lui plaire, et je me crois aimable... Il le dit si ! Je l'aime, et quand je vois Ses yeux avec plaisir se reposer sur moi, Au duygu d'orgueil je ne suis point isyanı, Je benis mes ebeveynleri de m'avoir fait si belle Mais ... pourquoi dans mon coeur ces subites alarmes?- Si notre amour tous deux nous trompait sur mes charmes:
    Peki, ne oldu?  Hayır ... bana bağlı değil!
    D'ailleurs pour m'amirer je ne veux que ses yeux!-- Bientot il va venir! Bientot il va me voir!
    Gelin, bana göre, il sera beau ce soir!
    İşte! je l'entends, c'est sa voix amoureuse!
    Quel bonheur d'etre belle!  Ah, que je suis heureuse!" Bu mısraların Horatia'nın son aylardaki zihinsel tutumuna olağanüstü uygunluğu, okunmalarının ardından gelen alkışlara katılmayı unutturmuştu. Evet, bu tam olarak onun kendi durumuydu; o bunu biliyordu ve Armand da biliyordu. Eve gitmeleri konusunda onunla dalga geçerdi.  Kocasını bulmak için yarı utangaç bir gülümsemeyle etrafına baktı, ama ortalıkta görünmüyordu ve Mademoiselle Gay'in içeri girmesinden beri onun nerede olduğunu fark edemeyecek kadar meşgul olduğunu hatırladı.

Ve sonra aniden ve kesinlikle "amoureuse" olmayan sesi kulağına geldi.

"Tanrı aşkına gidelim!"

Horatia irkilerek döndü. "Elbette, eğer istiyorsan," diye cevap verdi ve okuma görünüşe göre sona erdiğinde, hemen hemen hemen
ayrılabildi. İlk düşüncesi
Armand'ın hasta olduğuydu.

"Sıkıldın, korkarım?" diye sordu, araba hareket ederken. "Mon Dieu!" diye cevapladı kocası, kendini köşeye atarak,
"başka türlü olabilir miydi? Dayanılmazdı -- Pompeii ve Ste. Genevieve ile ilgili tüm o saçmalıkları dinlemek. Madame de Chastenay, kadın fenomenleriyle
çok saçma. Bir daha asla oraya gitmemi isteme!"

Ve eğer konuşan Armand olmasaydı, Horatia sesin
tamamen sinirli olduğunu düşünürdü.

"Ama, sevgili Armand," diye itiraz etti, elini onun koluna koyarak, "bilseydim daha
önce gelirdim. Şaire hayran olduğunuzu
sanıyordum; çok güzel -- hayır, güzel."

"Entendu. Bir kadının işi güzel olmaktır, ama yorucu dizeler okumak değil. Bir daha bu tür etkinliklere
seninle gitmemi isteme!"

Horatia biraz solgunlaştı ve geri çekildi. Sonuç olarak, Düşes'in söylediği o inanılmaz şey, onu gülünç duruma düşüreceği - kendisi bunu düşünmüş, bundan korkmuş olabilir miydi?

Armand onun küçüldüğünü fark etmemek elde değildi ve sevgilisi somurtkan erkeği yendi. Elini tuttu.

"Canım, beni affet! Seni incitmek istememiştim. Seninle birlikte olmaktan
daha büyük bir zevk olmadığını biliyorsun, ama... Çok
sıkılmıştım!"

Yarı-mizahçı, yarı-yalvaran tona ve gözlerindeki bakışa karşı koymak imkansızdı. Araba kendi kapılarının altından geçerken öne eğildi ve şakağına hafifçe bir öpücük kondurdu.

"Seni affediyorum," dedi.

"Mademoiselle Gay sana Magdalene'deki şiirinin bir bölümünü vermedi mi, şeytan azizi baştan çıkarmak için
Joseph of Arimathea'nın
kılığına giriyor?" diye sordu o akşam Düşes. "Bu,
ma foi, çok çarpıcı olmalı ve hiç okumadığım için pişmanım."

*BÖLÜM VI*

*(1)*

"O temps, suspends ton vol, et vous, heures propices,
Suspendez votre cours!
Laissez-nous savourer les rapides delices
Des plus beaux de nos jours!"

--M. Alphonse de Lamartine, Kontes Armand de la Roche-Guyon'a, Horatia'nın yeni yayınlanan Harmonies'iyle birlikte odasında bulduğu güzelce ciltlenmiş Les Meditations'tan söyledi. Emmanuel'den bir dize, onları kabul ederek onu memnun etmesini istemişti. Ve yeni şiirleri çevirdikten sonra, geçmiş mutluluk üzerine yazılmış eski ve ünlü ağıt Le Lac'a geri dönmüştü ve tutkusu ve melankolisi onu yarı hayallere sürüklemişti.

Emmanuel ne kadar nazik, ne kadar düşünceliydi! Bu hediye, şairle kişisel tanışma arzusunu bilmesinin bir sonucu olabilirdi. Ona bunu veremezdi ve Armand da vermezdi.

"Sevgili çocuğum," demişti ikincisi, "bu kesinlikle söz konusu değil.
Eğer M. Victor Hugo, Dumas, de Vigny ve bu genç de
Musset'yi görmek istiyorsan, Charles Nodier'deki kulübe gitmelisin, sanırım buna Cenacle diyorlar - ve tabii ki bunu yapamazsın.
Kont Alfred de Vigny bizim dünyamıza ait, bu doğru, ama o
neredeyse hiçbir yere gitmiyor. Ama bu Gautier'lere ve Balzac'lara gelince, onları
nerede bulmayı umuyorsun? Mahalledeki karanlık bir pansiyonda, senin
ziyaret etme ihtimalin olan hiçbir yerde değil!"

"Ama senin dünyandaki birçok hanımın, senin deyişinle, edebiyat
salonları vardır, kesinlikle," diye yalvardı Horatia.

"Geçen günkü gibi mi? Hayır, artık pek fazla kalmadı ve kalanların çoğu da Orleanist."

"Peki ya Madam Recamier?" diye önerdi Horatia. "Monsieur de Chateaubriand'ın varlığı doğru ilkelerin garantisi olmaz mıydı?"

Armand güldü. "Bunu inkar edemem. Artık bir hükümdar olmadığına göre büyük Renae her zamankinden daha fazla monarşist. Pekala, küçük cilveli,
en kısa sürede sana Abbaye-aux-Bois'a giriş bileti getireceğim."

Ve henüz yerine getirilmemiş olan bu sözle Horatia tatmin olmak zorunda kaldı....

Gözleri kitabına geri döndü.

"O temps, suspends ton vol----"

Ama düşünceler fışkırarak geldi ve dizelerin akışını değiştirdi. Zamanın bu öğleden sonra askıya alınmasını istemiyordu; tam tersine. Armand uzaktaydı ve yarına kadar geri dönmeyecekti; zamanın
uçuşu sadece bir sürünmeydi.

"Laissez-nous savourer les rapides delices..."

Ama çiçeklerle dolu olmasına rağmen, dışarıda yağmur yağarken,
yapacak hiçbir şeyi olmadan, onun boudoir'ında oturmak hiç de kolay bir zevk değildi.
Ayrıca, eğer dışarı çıkacaksa, Markiz'le birlikte olmalıydı.

En son birlikte dışarı çıktıklarında, Madame de Beaulieu onu Paris'in dışındaki, yaz tatili için döşediği villayı görmeye götürmüştü - son çılgınlık. Bu atalarından kalma bir şato değildi ve
içindeki her şey yeni olmalıydı ve Markiz'in söylediğine göre, aşırı derecede basit bir zevkle işaretlenmiş olmalıydı. Ve oturma odasında, panjurlar vitray pencerelere benzeyecek şekilde boyanmış, sandalyeler, tabureler ve kanepeler bambu ve Fars figürlü chintz, puflar ve yer örtüleri bölünmüş kamışlardan yapılmıştı, Madam de Beaulieu bu inzivada yaşarken kendisi için tasarladığı giyim tarzını anlattı: düz beyaz bir jako elbise, güvercin renginde, gros de Naples önlük, yeşil yapraklarla çevrili, cepleri en
coeur kesilmiş, saçlar sadece tek bir yüksek fiyonk ve tarakla düzgünce yapılmış ve hiçbir süs eşyası yok.

Horatia, bu keşif gezisinden sonra aniden kitaplarını açmaya karar verdi. Güvercin renginde, yeşil yapraklar ve kalp şeklinde cepleri olan önlüğün kendisini rahatsız ettiğini hissetti ve Martha'nın yardımıyla tutukluları bir kez daha gün ışığına çıkardı. Bazıları çocukluğunun hazineleri arasındaydı--Robinson Crusoe, Don Kişot, birkaç sayfa Binbir Gece Masalları, İskoç Şefleri, Susan Gray--ve sonra daha sonraki yılların tüm favorileri vardı. Onları neredeyse suçlu bir zevkle karşıladı ve
işte şimdi oradaydılar, çoğu Rue Saint-Dominique'e bakan pencerenin altındaki bir kitaplıktaydı, çünkü otelin avlusuna bakan diğerinin altında Düşes'in ona Yeni Yıl hediyesi duruyordu--her tarafı çekmecelerle dolu, abanoz kakmalı saten bir masa, mavi satenden yapılmış, yüzlerce işe yaramaz el işi için gerekenlerle dolu iş çantaları asılıydı--çiçek yapmak için kadife ve üzerine resim yapmak için tül. Horatia bu keseli çekmeceleri yeni açmıştı, daha fazlası yoktu ve şu anda masayı bir tür jardiniere olarak oldukça acımasızca kullanıyordu, böylece kakma, kamelya saksıları ve yosunlu menekşe sepetleri altında yavaş yavaş bozuluyordu.

Lamartine'in diğer cildini aldı. Sayfaların arasına, yerini işaretlemek için babasının eski bir mektubunu koymuştu ve tembelce bunu açıp tekrar okudu. Rektör birçok şeyden bahsetti; diğerlerinin arasında Tristram'ın arkadaşıyla İtalya'daki turundan da bahsetti; eğlendikleri ve Bay Dormer'ın sağlığının yavaş yavaş düzeldiği bildirildi.
Unuttuğu bir pasaj tekrar dikkatini çekti.

"Bu arada, çok hevesli bir nümizmatikçi olan Devonshire Dükü ile bazı madeni paralarım hakkında bir yazışmam oldu; bu yazışmalar sırasında sizin ve Leydi Granville'in (ki bildiğiniz gibi kız kardeşidir) birbirinizle tanıştığınızı varsaydığından bahsetti. Bunu düşündükten sonra, bana yeni akrabalarınızın siyasi görüşleri hakkında anlattıklarınızdan, Büyükelçiliğe
tanıtılmış olmanızın pek olası olmadığı sonucuna vardım, ancak eğer itirazı yoksa, onu özel olarak ziyaret etmemeniz için hiçbir neden göremiyorum, çünkü siz, sonuçta, doğuştan İngilizsiniz. Onunla yıllar önce Devonshire Evi'nde Tom Grenville ile tanışmıştım; sanırım beni hatırlardı.
Dük, Leydi Granville'e sizin hakkınızda yazacağını söyledi; bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum; belki de ondan haber almışsınızdır."

Horatia duymamıştı. Mektup, Bay ... Grenville yazdı, herkesi başka hiçbir şey
dışlayacak şekilde meşgul ediyordu ve akşam yemeğinden sonra hanımların bile
Potwallopers, Outvoters ve Rotten Boroughs'a düştüğünü duydu! "Şimdi bir kez
konu açıldı," diye devam etti yazar, "eğer gerçekleştirilmezse gürültü
dehşet verici olacak, hatta bence sonuç hemen yanma olacak. Bana
şimdi insanların Reform olmadan sessizce oturmaları
imkansız görünüyor, ya da kendilerine vaat edilenden daha azıyla yetinmeleri; ama ne kadar gecikirse o kadar
çileden çıkacaklar. Kuzeniniz Chandos bu konuda çok endişeli."

Horatia tarihe baktı; 9 Mart'tı. Bildiği gibi, o kelimeler
yazıldığından beri, Tasarı'nın ilk okuması
bir oyla
geçmişti. Ama bu büyük olaylar onu burada ne kadar az
etmiş gibi
görünüyordu.

Mektup, "Umarım, canım, hala çok
mutlusundur. Eğer öyleyse, yaşlı baban da öyledir." şeklinde sona eriyordu.

Mektup _Les Harmonies_'e düştü. "Hala çok mutlu muydu?" ....
Kendine bu soruyu nasıl sorabilirdi! Elbette, çok
mutluydu - yeter ki Armand yanında olsun. Ama elbette, sık sık kendine söylediği gibi - ve bunu başarabildiği için ne kadar da akıllı olduğunu düşündü - o her zaman yanında olamazdı. Dul kadının iğrenç
tavsiyelerinden bağımsız olarak, ona yük olmamaya kararlıydı. Kendi hayatını doldurmaya çalışması gereken zaman gelmişti. Kitaplarını açmasının bir nedeni de buydu. Kendi isteğiyle bir veya iki salona katıldı - Marquise de Montglas'ınki, her zaman bir şezlongda uzanarak, şallarla örtülü bir şekilde ağırladı, çünkü sürekli sakattı, ancak konuşmanın iplerini kanepenin etrafına yelpaze gibi yayılan çemberde sıkıca tutuyordu - ve kız kardeşi Madame de Juvelcourt'unki. İkincisi deforme olmuştu, Horatia'nın uyarıldığı bir gerçekti; ancak, bulduğu şey, gerçekten çirkin, siyah ve canlı, kelimenin tam anlamıyla yastıkların üzerinde tüneyen, son moda giyinmiş, dezavantajlarını gizlemeye hiç çalışmayan ve aslında onları hiç umursamıyormuş gibi görünen küçük bir cüceydi. İngiliz karısını çok nazik bir şekilde karşılamıştı ve Düşes'in nadir ziyaretçilerinden biri olduğu için Horatia, onun resepsiyonlarında diğerlerinden daha fazla kendini evinde hissediyordu. Hatta orada eğlenmeyi bile başardı ve belki de Madame de Juvelcourt'un kendi neşesi ve zekâsıyla heyecanlandı,
ruh dolu bir şekilde geri döndü, ama içeri girdiğinde ilk sorusu her zaman Armand'a yönelikti. Onunla birlikte olmadığında, kararlılığına rağmen huzursuz, ateşli bir şekilde huzursuzdu. Ve doğal olarak onun kendine özgü eğlenceleri, modaya uygun genç bir adamın olağan eğlenceleri vardı. Bunları paylaşmayı beklemiyordu, hatta ona bunlar hakkında soru bile sormuyordu, ama haftalar geçtikçe, bunların ona olduğundan çok daha fazla hak iddia ettiğinin farkına varmaktan kendini alamadı. O her zaman ona çekici geliyordu ve yine de - yine de, bir şeylerin kaydığının farkındaydı. Neydi bu, kalbindeki bu küçük önsezi, Cennet'teki bir engerek yılanı? Anlayamıyordu. Aşırı tatlılık diye bir şey olabilir miydi ve o bunu hissetmeye başlamış olsaydı, kendisi de hissetmeye mi başlamıştı? ...

Horatia şimdiki çevresine geri döndü. Elbette
bunları gerçekten düşünmüyordu--büyük aşkına ihanetti bunlar. Ama
birisi onun uzaklaşmadığını düşündü, her geçen gün daha da
zorlaşan bir düşünce, kendi
evinde ne kadar esaret altında olduğunun farkına varması--eğer gerçekten de kendi
evi denilebilirse. Evlilik ona
özgürlük vermemişti; Berkshire'da çok daha özgürdü--gelip gitmekte,
yürümekte veya ata binmekte--makul sınırlar içinde, tam olarak kendisine iyi görüneni yapmakta özgürdü. Burada, aşağı yukarı kreşteki bir çocuk konumundaydı. Ve şimdi olduğu gibi, bu konu üzerindeki düşünceleri onu
sinirlendirerek sona erdiğinde, sabırsızlığını bir meşguliyetle bastırmaya çalışırdı,
ya da Armand'ın toplumunda bunun için ödediği bedeli unutmaya çalışırdı. Bir
ünlemle
sandalyesinden kalktı ve hala
yağmur yağıyor mu diye bakmak için pencereye gitti.

Avluda hiçbir şey yapılmıyordu--orada hiçbir şey yapılmıyordu. Küçük
ağaçlar küvetlerinde düzenli bir şekilde duruyordu. Çocukça bir arzu
Horatia'yı bir şeyler
atmak için ele geçirdi... Biri dışarı çıktı; muhtemelen Düşes'e çağrılan Monsignor de la Roche-Guyon'du, hazımsızlık ve bağlılık krizi geçiriyordu. Keşke onu
görseydi. Ondan
hoşlanıyordu ve ilgisini çekiyordu; muhtemelen Fenelon'un temsil ettiği o özel Fransız dindarlığından olduğunu düşünüyordu. Ama onun hakkında çok az şey biliyordu ve sonuçta onu
dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Kesinlikle yağmur duruyordu, çünkü şimdi gözetmen tarafından büyük bir şemsiyeyle silahlanmış olarak dışarı çıktığı gözlemleniyordu, ancak şemsiyeyi
açmadı. Hatta istediği zaman olmasa bile,
en azından isteği dışında refakatçi olmadan dışarı çıkabilirdi!
Markizle araba kullanmaktansa evde kalmayı tercih ederdi.

Ama sonra güneş aniden parlamaya başladı ve Horatia daha fazla dayanamadı.
Hizmetçisini çağırdı, arabayı çağırdı, elbisesini değiştirdi
ve
Rue de
l'Universite"deki Madame de Beaulieu'nun evine doğru sürdü - beş dakikalık sürüş mesafesinde.

Ve orada beklenmedik haberler coşkulu kulaklarını karşıladı. "Madame la
Marquise rahatsız; Madame la Comtesse'den kendisini mazur görmesini rica ediyor;
bugün dışarı çıkamaz."

"Ve benden iyi bir çocuk gibi tekrar eve gitmem bekleniyor," diye düşündü Madame la Comtesse. "Asla! "Pekala," dedi uşağa, "Jean'a beni Herbault'a götürmesini söyle."

Invalides'in kubbesi güneşte tekrar parladı, ama nehri geçerken
Pont de la Concorde'daki dev heykeller ona
tehditkar bir şekilde baktı. Okuldan alınmış bir çocuk hissiyle
Mekanın geniş alanını geçti. Rue Neuve St.
Augustin çok erken geldi. Herbault'a girmeyi hiç düşünmüyordu ve ünlü dükkandan sadece Seine'i geçmesi gerekeceği için bahsetmişti. Araba yanaşırken öne eğildi ve fikrini değiştirdiğini ve bunun yerine Rue St. Honore'daki
Houbigant'a gideceğini söyledi.

Houbigant'a girip biraz mousseline özü aldı,
alışveriş yapan diğer hanımların ona
meraklı bir şekilde baktığını hayal etti. Yardımcı parfüm şişesini bağlarken
elindekini Beyinleri, bundan sonra ne yapabileceğini düşünmek için 
bois de Boulogne'daki sürüşleri onu büyülememiş olsa da, oraya giderdi,
çünkü Jean'in atlar için çok uzak olduğunu hemen söyleyeceğini bilmeseydi sessiz olurdu - bu, Faubourg'un diğer eski arabacılarıyla paylaştığı veya paylaşmaya çalıştığı bir görüştü.

Birdenbire babasının eski mektubu aklına geldi.
İngiliz Büyükelçiliği oldukça yakın değil miydi, neredeyse aynı sokakta mıydı? ve
Devonshire Dükü yazacağını söylememiş miydi? Bu kesinlikle onun
bir şansıydı; bir daha asla böyle bir şansı olmayabilirdi.
Elçinin karısı onu görmek istemezse, ancak içeri girmesine izin verilmeyebilirdi.
Birkaç dakika sonra kendini Prenses
Borghese'nin evinin önünde buldu.

Adam onu ​​içeri aldı ve kartını aldı ve geri döndüğünde Madame
l'Ambassadrice'in serre'de olduğunu ve onu kabul edeceğini söyledi. Onu oraya götürmeye devam etti ve beyaz ve altın rengi bir oturma odasından geçerek, bahar çiçekleriyle dolu bir kış bahçesinin uzun bir galerisine geldi. Orada, portakal ağaçları, leylaklar ve çift kırmızı kamelyalarla dolu küçük bir koruda, yaklaşık kırk yaşlarında bir kadın, bir şala sarılmış, Fransız görünümlü bir gençle vedalaşıyordu. Genç Fransız, uzun boylu, çok genç ve yakışıklı Horatia'nın yanından geçti. Kendisine haber verildi ve kendisini sıcak bir şekilde karşılanırken buldu.

"Ve bu Stephen Grenville'in kızı! Kardeşim az önce bana senin hakkında yazdı. Canım, seni öpmek isterdim ama korkunç bir soğuk algınlığım var. Eğer yakalanmaktan korkmuyorsan gel yanıma divana otur. Gargara yaptım ve kabarcıklar çıkardım, ta ki
hiç enfeksiyon kalmadığından emin olana kadar!"

Böylece Horatia, annesinin görünüşünü miras almamış olan
ama Cavendish ses ve tavır cazibesine sahip olan ve
kısa süre sonra keşfettiği gibi, hem mizah hem de zekâ açısından tükenmez kaynaklara sahip olan güzel Devonshire Düşesi'nin kızının yanına oturdu.
Leydi Granville, ziyaretçisinin dehşetine rağmen, yeni akrabalarının gelmesine "izin verdiğini" varsaydı, ancak Horatia, kendini
serseri bir okul kızı gibi hissederek, durumun böyle olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Büyükelçinin karısı ciddi görünüyordu ve Horatia,
Leydi Granville'in kendi iyiliği için, kendisine yönelik resmi sunumlar hakkındaki kuralını
esnettiği ortaya çıktığında daha da rahatsız oldu. Ancak, hiç kimse ondan daha nazik veya eğlenceli olamazdı. Horatia, İngiliz doğumlu olduğundan,
Leydi Granville, Fransızca hakkında birkaç yorumda bulunmaya izin verebildi Toplum
kötü niyetle lekelenmemiş, ziyaretçisine
"Herbault, Victorine ve Alexandre'ın yarattığı kadın tipiyle, başınızın bir tarafında altı mı yoksa beş mi bukle olduğunu görmek için bakan kadınla" tanışıp tanışmadığını ve onun hakkında hiç kimsenin onu bir İngiliz kadını olarak kabul etmeyeceğinin küçümseyici bir şekilde söylenip söylenmediğini soruyordu--"bazen Charles de
Montalembert'e--siz içeri girdiğinizde ayrılan o genç adama--bir gün İngiliz olarak kabul edileceğini söylediğim gibi. Ama o yarı İngiliz,
daha doğrusu İskoç. Yine de hiçbir gerçek İngiliz Kilise hakkında bu kadar coşkulu olmaya asla izin vermez."

"Kilise!" diye haykırdı Horatia. "O genç adam! Ah, Leydi Granville,
ne... ne kadar sıra dışı! Rahip mi olacak?"

"Ah hayır, canım. Babası öldüğünde Fransa'nın bir soylusu olacak. O bir melek, bizim bu dünyamız için fazla iyi, ama son derece coşkulu! Büyük vaiz Lamennais'i duymuşsunuzdur, sanırım? O ve birkaç arkadaşı geçen sonbaharda, M. de Montalembert'in başlıca katkıda bulunanlardan biri olduğu _L'Avenir_ adlı çok şiddetli bir din adamları gazetesi çıkardılar. Katolikler ile halk arasında bir ittifak istiyorlar, bugüne kadar Kilise'nin başlıca destekçileri olan Meşruiyetçileri, Tanrılarını Krallarına kurban ettiklerini söyleyerek yabancılaştırdılar ve şimdi piskoposlara ve din adamlarına, yoksulların nasıl yaşayacağını düşünmeden, tüm vakıflarını ve saraylarını terk etmeleri için baskı yapıyorlar. Ve son haber şu ki Charles ve yakın arkadaşı, Lacordaire adında genç bir rahip, gelecek ay bir 'ücretsiz okul' açmaktan ve orada ders vermekten bahsediyorlar."

"Ve tüm bu heyecan Kilise ile ilgili mi?" dedi Horatia düşünceli bir şekilde.
"Ne kadar garip, çünkü İngiltere'de de -en azından Oxford'da..."

"Canım, _kesinlikle_ Oxford'da -her yerde
bir Charles de Montalembert yoktur! Ayrıca, neden olsun ki?"

Horatia söyleyemedi, ancak soru bir diğer
Charles'ı ve arkadaşını o kadar canlı bir şekilde hatırlatmıştı ki, bir an için Leydi
Granville'in Reform Yasası'nın olasılıklarını tartıştığını neredeyse duymadı.

Büyükelçinin Pazartesi günlerinden birinde -Cuma günleri çok kalabalıktı- yakında gelmesi için baskı yapmasıyla izin aldığında, eve
çok neşeli bir şekilde gitti, gerçekten bir arkadaş ve çok hoş bir arkadaş edindiğini hissetti.

*BÖLÜM VII*

*(1)*

Horatia ertesi öğleden sonra Markiz'le birlikte araba kullandı. Champs Elysees çok neşeliydi ve güneş parladığında her zaman neşesi yükselirdi.
İlkbaharın tarifsiz romantizmi, Paris'in ebedi romantizmi vardı ve
Armand bu gece geri dönüyordu. Dünkü huzursuzluğuna şaşırmaya meyilliydi.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi Madam de Beaulieu aniden, "Ben scent essence de
mousseline. Houbigant'a ne zaman gittin?" Ve bir cevap beklemeden devam etti, "Gelişiyorsun, ma chere. Kural olarak, hiçbir kokunun çok güçlü olmadığı ve hiçbir rengin çok çarpıcı olmadığı organlara
sahipsin. Lavanta tüm parfümlerinizin temeli ve tüm renklerinizin gökkuşağıdır."

Konuşurken, mor drap d'Algers ve kuğu tüyü giymiş ve abartılı şekilde boyanmış çok güzel bir kadın arabasıyla üçüncü veya dördüncü kez yanlarından geçti. Tek başınaydı ve çok yavaş sürüyordu; diğer arabalardan ve ağaçların altındaki erkek yolculardan hoş bir şekilde farkında olduğu birçok bakış ona doğru atıldı. Horatia, özellikle Houbigant'ın konusunu atlatmamak için onun kim olduğunu sordu.

Markiz dürbünlerini kaldırdı. "O mu?" dedi umursamazca--"ah,
Elbette Opera'dan Matmazel Blanchette Delmar. Evet, güzel, değil mi? Armand da bir zamanlar öyle düşünmüştü ama görünüşe göre birbirlerinden çok
kısa sürede sıkılmışlar. Şu anda kimin gözde sevgili olduğunu unuttum."

Horatia'nın üzerine tuhaf, hasta bir soğukluk çöktü; yine de yanaklarına kızarma
başladı. Markiz bunu fark etti.

"Ma chere," dedi gülerek, "elbette kocanı
diğer erkeklerden ayrı bir zirveye koymadın! Armand'ı bir
münzevi olarak! Mon Dieu!"

"Hayır, elbette hayır," dedi Horatia, sakinleşmek için mücadele ederek, "ama..."

"Ama!" diye tekrarladı Madame de Beaulieu, "Ama ne? Genç kişi gayet iyi, kendi yolunda. Ve üzerinden epey bir yıl geçti. O zaman bunu bildiğim için bana mı şaşırıyorsun? Pekala, kabul ediyorum ki bu şeyleri bilmemiz gerekmiyor, çünkü bir beyefendinin aşk ilişkilerini
göstermesi hoş bir davranış değil. Ama affedin, belki de İngiltere'de (her ne kadar bu kadar saf bir cennet olduğunu tahmin etmemiş olsam da) bu şeyler yoktur ve ben sizin masumiyetinizi gereksiz yere kirletmişimdir. Beni affet!"

Horatia'nın ruhunun Markiz'e duyduğu tüm tiksinti o anda aniden bir nefret çiçeğine dönüştü. Arabayı durdurmak ve inmek istiyordu. Ona ne söylemem gerekiyordu! Beyni, yukarı aşağı sürmeye devam ederken ve Markiz konuşmaya devam ederken
çılgınca çalışmaya devam etti. Horatia, Paris'e geldiğinden beri pek çok şey duymuştu, ancak bunlar ona hiç dokunmamış gibiydi - ona dokunabileceklerini
hiç hayal etmemişti... Canı yanıyordu; zehir gibi yakıyordu...

Hotel de la Roche-Guyon'a geri döndüğünde, M. le Comte'un çoktan döndüğünü ve onu kendi boudoir'ında beklediğini öğrendiğinde,
şaşırdı.

Onu geceye kadar beklemiyordu ve merdivenleri çok
yavaş çıktı. Bir parçası, onun geri dönmesinden dolayı sevinçten ağlıyordu, ona
koşmak, kollarını boynuna dolamak ve ona ona,
"Canım, artık burada olduğuna göre, bunu düşünmüyorum: artık geçti, bu
doğru değil." Ve bir kısmı böyle hissetmiyordu.

Eğer konuya değinme niyetinde olsaydı, bunu yapma şansı pek olmazdı. Şok dolu bir gün olacaktı.
Armand sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, avluya bakan pencereden bakıyordu; belli ki onun gelişini izliyordu.
Onun girişinde döndü, öne çıktı ve elini, yanağını öptü,
sonra da ciddi bir şekilde, "Horatia, seni azarlamak zorunda olduğum için üzgünüm." dedi.

"Ne oldu?" diye sordu, gerçekten şaşırmıştı.

"Dün İngiliz Büyükelçiliğine gittin."

"Ah, o!" diye haykırdı, bu muazzamlık ile onun hakkında duydukları arasındaki gülünç farklılıktan etkilenerek. Ve eldivenlerini çıkararak
odada yürümeye başladı.

"Ve 'o' senin için çok mu önemsiz bir şey?" Armand öfkeyle talep etti. "Sen
biliyorsun ki, dünyada hiçbir şey için aramızdan biri Palais Royal ile yakın ilişkiler içinde olan
bir eve ayak basarken görülmezdi,
Orleans prenslerini kabul eder. Yine de benim uzakta olduğum,
kuzenimin sana eşlik edemeyeceği bir günü seçtin..."

Horatia arkasını döndü. "Lütfen bana ne söylediğine dikkat et,
Armand! Sanırım beni--beni--ikiyüzlülükle suçladığını fark edemiyorsun."

"Eh bien, o zaman ne?" diye sordu kocası.

"Cehalet, aptallık, istediğin neyse, ama o değil," dedi, "Bunları
nasıl bilebilirdim ki... bu önemsiz kısıtlamalar? Ben İngiliz'im ve Leydi
Granville İngiliz ve babamı tanıyordu."

"Affedersiniz, artık Fransızsınız," diye karşılık verdi Armand. "Size,
kabul ederek bana onur verdiğiniz isme karşı görevleriniz olduğunu hatırlatmama izin verin."

Sesi, onurun tam tersi olduğunu ima ediyordu.
Bir anlığına kafese kapatılmışlık hissi onu ele geçirdi. "Ben kabilenin tutsağıyım," diye düşündü kendi kendine. "Armand beni asla özgür bırakmayacak." Soğuk bir şekilde, "Leydi Granville beni aydınlattı. Üzgünüm, çok üzgünüm,
eğer
saygınlığınıza zarar verdiysem, ama bunu bilmeden yaptım." Bunu söyledikten sonra
bir kez daha sırtını ona döndü ve gidip
pencerenin yanına oturdu. Kocası onu takip etti, dudağını ısırdı.

"Ne yaptığınızı bildiğinizi varsaydığım için özür dilerim," dedi,
hâlâ oldukça katı bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, Horatia, siz--"

"Birçok şey görüyorum," dedi. "Hiçbir arkadaşım, iradem, kendi kimliğim olmayacağını görüyorum. İstediğim zaman dışarı çıkamayabilirim;
İstediğimde seni göremeyebilirim..."

Birden kendi sesini duydu; tiz geliyordu. Öğleden sonrasının sızısı, tiksintisi ona geri döndü. Onu buna mı sürüklüyordu? Durdu; ve bir şimşek çakmasından daha elektrikli bir şekilde, bu durumu
nasıl da son verebileceğini düşündü. Bu yüzden ayağa kalktı,
elini göğsüne koydu ve ona bakarak çok nazikçe
ve kasıtlı bir şekilde,
"Bana gerçekten kızgın mısın, Armand?" dedi.

Zaferi anında oldu.

*(2)*

Martha, ertesi sabah kuzusunun perdelerini açarken, hiç şüphelenmeden, esiri uyandıran gardiyan gibiydi. Gün ışığı odayı doldururken Horatia, ruhlarında
olağanüstü bir ağırlık olduğunu fark ederek daha da uyandı. Orada kahvesini beklerken, dün Champs Elysees'deki sahnenin tamamı tekrar canlandı. O kadın, gülüyor, kızarmış dudaklar...
Şokun tadına varmak için zaman vardı, ama yine de tam olarak tadına varamadı;
yüreğindeki acı, tüm tutkuların en ilkelinden çok daha fazlasını içeriyordu: kıskançlık.

Kahvesi ve çörekleri geldi; onlara zar zor dokunabiliyordu.
Armand'ın içeri girmesini istiyordu; ama dün gece geç saatlerde
bal de l'Opera'daydı. Uzun süre gelmeyebilirdi.
Gözyaşları kirpiklerinin altından
akmaya başladı; ve hemen sonra Horatia de la Roche-Guyon, başı yastığa yarı gömülü, ne için ağladığını bilmeyen bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

"Bon jour, chere amie!"

Ne kapıyı çaldığını ne de içeri girdiğini duymuştu. Aceleyle ve gizlice
gözlerini sildi.

"Bu sabah geç kaldın," diye gözlemledi Kont neşeyle. "Bana
bak, bu sabah üçe kadar eve gelemedim, ama çoktan kalktım... Canım,
sorun ne?"

Yüzü yastık ve dağınık saçlarıyla neredeyse gizlenmiş olan Horatia, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

Armand yatağa oturdu. "Meleğim, sorun ne? Dün seni
azarladığım için mi? Ama sen beni affettin... Bana bak, Horatia ve
sorun ne söyle bana." Mendili gözlerine tutan
elini nazikçe çekmek zorundaydı. "Gel, canım--Bon Dieu, ne
saçların var!" Bir tutam aldı.

"Madame de Beaulieu bunun iğrenç olduğunu söylüyor," diye iç çekti Horatia iki küçük hıçkırık arasında.

"Sanırım bunun sebebi buna benzer bir şey satın almayı başaramaması," diye karşılık verdi kocası. "Bu yüzden mi ağlıyordun, çocuğum? Dinle
o zaman, sana bir sır vereyim. Düşes, senin saçının rengine olabildiğince yakın bir peruk yaptırıyor; onu
bayramında veya bir sonraki azizler gününde takacak. Sana bir iltifat!
Bu yüzden, kuzenimin söylediklerini umursama. Bütün kadınlar
birbirlerini kıskanır... Hadi, şu mendili al da seni
öpeyim!"

Adamın bunu yapmasına izin verdi ve hatta ona sarıldı. "Bana söz ver, bana söz ver,
beni her zaman seveceksin, Armand!"

"_Yine o güzel eski söz!_" diye fısıldadı küçük bir iblis genç adamın
kulağına. "Aptal, aptal çocuk," dedi, o hoş gülümsemesiyle gülümseyerek.
"O zaman neyden yapıldığımı düşünüyorsun?"

"Dün için beni gerçekten affediyor musun?" diye mırıldandı, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü onun göğsüne saklayarak. "Bir daha asla olmamalı. Aramıza bir şeyin girmesine
dayanamam... Sen benimle olduğun sürece, Armand, hiçbir şey giremez."

"Canım," dedi ve başının tepesini öptü.

"Leydi Granville için çok, çok üzgünüm," diye devam etti bir an sonra ve derin bir iç çekerek. "Düşes bana aşırı mı kızdı?"

"Belki de dün beni katletmesi onu memnun eder," diye önerdi kocası neşeyle.

Horatia onu daha sıkı kavradı, "Ah zavallı Armand! Leydi Granville'i bir daha asla, asla
görmeyeceğim! Bugün ona yazıp söyleyeceğim."

Birkaç dakika sonra Armand, Paris'ten Seine Nehri geçtiği sürece onu seveceğini, muhtemelen gözyaşlarından sonra bile güzel görünebilen dünyadaki tek kadın olduğunu ve dün geceki Opera Sarayı'nı çok sıkıcı bulduğunu, çünkü bir dominonun başlığından saçının bir tutamını göremeyeceğini söyledikten sonra, Horatia yataktan kayarak aynasına gitti. Güzel miydi, solgun ve ağır gözlü müydü? Yüzünü ellerine dayadı, saçları gün batımı bulutu gibi omuzlarına döküldü ve cama baktı. Paris'ten Seine Nehri geçtiği sürece! Rengi şimdiki kadar berrak ve taze olmadığında, beyaz alnında çizgiler olduğunda, parlak saçları parlaklığını kaybetmeye başladığında ... kısacası artık genç olmadığında ve artık ona dediği gibi güzel olmadığında onu aynı kadar sever miydi? Sever miydi?

Ve onu en az onun kadar mı sevecekti... ya da daha fazla... eğer, eğer--

Hala bakıyordu, yarı gülümseyen gözlerinde bir hayalle, Martha
onu giydirmeye geldiğinde.

*BÖLÜM VIII*

*(1)*

Koşullar, her zamanki gibi, Armand
de la Roche-Guyon için çok güçlü olmaya başlamıştı. Tüm iradesine rağmen, genellikle
çevresinin insafına kalmıştı; akıntıyla mücadele etmek için çok hafif bir tekne,
tamamen onun altında kalmak için çok
yüzerliydi. İngiltere'de Horatia onun
koşullarıydı; ondan önce, Laurence de Vigerie; ondan önce, birkaç
başka hanım; ve şimdi Paris, arkadaşları, ailesi onu
tekrar sarmıştı. Çünkü Düşes'in ima ettiği gibi, arkadaşlarının karısına olan bağlılığıyla ilgili onunla dalga geçmeye başladığı doğruydu,
diğer yandan karısının yakında onu yeterince bağlı bulmayacağından şüpheleniyordu. Bu sabahki küçük sahne kendi yolunda gayet iyiydi, ancak melankolik bir önsezi ona,
Horatia'ya onu sevdiğini söylemeye devam etmenin sıkıcı olacağı günün geleceğini fısıldadı. Şimdi durumda hiçbir heyecan yoktu ve o kadar tamamen tutsaktı ki kendi zincirlerini hissediyordu. Belli ki ondan belirli bir davranış standardı talep edilecekti,
oysa onun özlemini çektiği şey yükümlülükler değil, eğlenceydi. Ve en çok korktuğu iki şeyin, gülünç olma ve rahatsız olma olasılıklarının,
aynı anda, farklı yerlerden üzerine çökmesi oldukça
lanetliydi.

O öğleden sonra Pont Royal'i geçtiğinde bu ruh halindeydi,
sola döndü ve Tuileries bahçesinin duvarının yanında yürümeye başladı. Saat ikiydi, içerideki gezinticiler için moda olan saatti,
ama Armand rıhtımın nispeten sakinliğini seçti. Güneş
parlıyordu; Seine'den hafif bir esinti esiyordu ve o,
kötü huyluluğuna rağmen daha az yakışıklı ve çekici olmayan bir şekilde, kaşlarını çatarak yürüdü, bu arada kol kola girmiş iki
soubrette ona bakmak için döndü ve bunun nedenini
söyledi.

Eğlence, heyecan, resepsiyonuyla ilgili uyarıcı bir belirsizlik--tüm bunlar Madame de Vigerie'nin ellerinde olmuştu. Armand bu genç, şık ve dul hanıma uzun zamandır hayranlık duyuyordu, ona kur yapmıştı ve geçen yaz, eğer onu kabul ederse -ki bu kesinlikle kesin değildi- onunla evlenmekten daha iyisini yapamayacağı sonucuna varmıştı. Sonra İngiltere'ye ziyareti ve
ani, gerçek bir tutkunun müdahalesi gelmişti. Ancak niyeti yine de Berkshire'daki o balo gecesine kadar devam etmişti. Sonrasında, sabaha kadar uyanık kalmış, eskiyi hatırlayarak yeni duyguyla savaşmış, sonra da kendine özgü bir soğukkanlılık ve acelecilik karışımıyla yeninin daha iyi olduğuna karar vermişti. Muhtemelen öyleydi,
ancak şu anda Rue de la Chaussee d'Antin'deki tanıdık oturma odasına doğru gidiyor olmayı diledi, sadece şu anki öfkesinin uçup gitmesi için bile olsa.

Böylece altın ve kaplumbağa kabuğu bastonunu sallayarak yürüdü ve arkasında,
açık bir arabada, lie-de-vin ve ermin giymiş bir kadın onu yakalıyordu.
Kürkleriyle birlikte, nisan güneşine karşı küçük bir şemsiyesi vardı; boynuna iki kez bir boa dolanmıştı. Güzel değildi ama son derece zarifti. Öne eğilerek arabacısıyla konuştu; atlarının hızı
ılımlıydı ve böylece, hala onu yakalarken,
yaklaştığı genç adamın figürünü rahatça seyredebildi. Ve bunu dudaklarında bir gülümsemeyle ve başını biraz yana eğerek yaptı.

Armand'ın hizasında, yumuşak bir şekilde seslendi,

"Monsieur de la Roche-Guyon!" ve araba yanaştı.

Armand döndü. Birinin meditasyonunun konusu aniden karşısına çıktığında her zaman şaşırtıcıdır ve elinin şapkasına gitmesinin yavaşlığı, ne kadar şaşırdığının yeterli kanıtıydı.

"Sen Paris'tesin--sen!" diye haykırdı.

"İzninle," dedi Vikontes gülümseyerek. "Ya da,
Mösyö, izinsiz."

Armand, şapkası elinde, ona baktı.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu sonunda.

"İtalya'da," diye cevapladı kadın. "Ya sen?"

"Daha da ötesi," diye karşılık verdi genç adam, arabaya daha da yaklaşarak, oldukça anlamlı bir şekilde. Artık sakinliğini yeniden kazanmıştı ve anlayıp anlamadığını görmek için ona baktı. "Anladım--ama gelip sana anlatabilir miyim?"

"Mon Dieu, bu kadar trajik mi?" diye sordu Madame de Vigerie ciddiyetle. "Ama zavallı dostum, her şeyi biliyorum.
En ciddi belanın içindesin. Evet, her şeyi biliyorum. Yine de,
bir gün gelip beni gör," Kürklerini düzeltti; arabacı emir almak için
etrafına baktı.

"Ne zaman?" diye sordu Kont heyecanla. "Her zamanki saatte - üçte mi?"

Madam de Vigerie başını salladı. "Ah hayır, şimdi değil!
Salı günleri saat sekizde evdeyim. - Evet, Champs Elysees'ye."

Arabayı sürdü. Bu yüzden parmağını şıklatmayı bile umursamıyordu... eğer çok iyi
gizli değilse. Ve onu, onu görmek uğruna her türlü
sıkıntıya katlanmak zorunda kalacağı
salonunun saatine göndermişti.

Yine de geri dönmüştü ve Armand'ın moralinin belirgin bir şekilde
aydınlandığının farkındaydı.

*(2)*

Şüphesiz, La Roche-Guyon hanedanının varisinin, bir dereceye kadar amatör bir botanikçi olması, aile armasında kara ve utanç verici bir lekeydi. Eşinin trajik ölüm-yaşamı veya tek oğlunun annesiz kalması, Dowager Düşesi'nin gözünde, Emmanuel, Marquis de la Roche-Guyon'un, bir eczacıda yeterince uygun bulduğu ancak bir aile adamı için tarifsiz derecede aşağılayıcı bir zevke teslim edilmesiyle karşılaştırılamazdı. Ancak Marquis, saygıdeğer büyük ebeveyninin alaycı sözlerine asla fazla rahatsızlık vermedi. Çok da mutlu olmayan kırk bir yıl süren hayat, ona sakinliği öğretmişti ve herkese karşı nazik ve gösterişsiz bir şekilde nazik olmasına rağmen, kendi yoluna gitti. İsmine ve bağlantılarına rağmen,
siyaset veya diplomasi dünyasında hiçbir şey yapmamıştı ve asla yapmayacaktı; o sadece etkisiz, çekingen, hoşgörülü ve melankolik bir beyefendiydi, bir münzevi hayatı yaşamak istiyordu ve bunu her zaman başaramadı.

Yurtdışında yürüyüşe çıktığında bu tür egzersizler muhtemelen onu er ya da geç Seine rıhtımlarındaki kitap tezgahlarının önünden geçirecekti - çünkü o da bir tür kitapseverdi. Bu nedenle, Nisan ayında bir öğleden sonra, Armand'ın Vikontes de Vigerie ile görüşmesinden yaklaşık on gün sonra, Quai Voltaire'deki kapaklı kutuların yanından yavaşça geçerken, biraz daha ilerideki bir tezgahta eski kitapları çeviren şık giyimli ve zarif bir genç adam gördü ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde kendi kardeşini tanıdı. Armand dişlerinin arasında bir melodi mırıldanıyordu ve sıradanlığın üstünde neşeli görünüyordu; kutunun zavallı yaşlı sahibi ona saygıyla bakıyordu.

"Bu senin için yeni bir uğraş, mon cher," diye belirtti Marki, omzuna dokunarak.

"Tam da istediğim kişi," diye karşılık verdi genç adam, yukarı bakarak. "Bana
onu bul, sana bir daha asla bitki uzmanı veya kitap kurdu demeyeceğim." Yaşlı adamın eline, üzerinde kadınsı bir yazıyla yazılmış bir kağıt parçası koydu. Emmanuel ona baktı ve geri verdi.

"Bunu burada bulman hiç olası değil. Oldukça nadir."

"Hanımefendi! Öyle görünüyor. Arama sırasında temiz bir çift eldivenimi mahvettim bile. Sanırım bir kitapçıya gitmeliyim."

"Şey, eğer kendin veya karın için istiyorsan, bir kopyam var ve sana memnuniyetle ödünç veririm diyecektim."

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Armand kutudan uzaklaşarak. "Ama ben
başkası için istiyorum, bu yüzden olmaz. Rue
des Saints-Peres'e gitmeliyim. Bana doğru mu geliyorsun? Hayır; au revoir o zaman."

Yolu geçti; ve Marki, yolculuğuna devam etmeden önce, onun uyanık genç sırtına belli bir hüzünle baktı.

Biraz sonra Armand, Rue des Saints-Peres'deki bir ikinci el kitapçıdan, arzulanan kitabı kolunun altında taşıyarak çıktı. Bunu yaparken,
kendisinin kitabı Madame de Vigerie'ye sunduğunu gördü. Gerçekten de onun için epeyce uğraşmıştı ve muhtemelen, bilgisizliğinden dolayı, kitabın değerinin iki katını ödemişti. Ama Laurence memnunsa bunun bir önemi yoktu. Tuileries rıhtımındaki buluşmalarından beri onu üç kez görmüştü -asla yalnız değildi, doğru, ve ona karşı gerçek zihin tutumunu
anlamayı başaramamıştı. Kitabı, kısıtlandığı saatten farklı bir saatte ziyaret etmek için bir bahane haline getirmeyi amaçlıyordu. Onun için ölüm kalım meselesi olmadığı için, onun kendisi hakkında gerçekten ne hissettiğini bilmemek açıkça heyecan vericiydi. Ama Laurence'ın çekiciliğinin bir parçası da buydu. Önünde açılan hoş ve hatta baharatlı manzarayı düşünerek
Hotel de la Roche-Guyon'a ulaştı.

Horatia, bir zamanlar ona açıkça hayran olduğu bir elbise giymiş olarak salonda oturuyordu -ancak, bunu çoktan unutmuş olduğu için,
seçimin onun için hiçbir önemi yoktu. Kucağında açık bir kitap vardı. Ama
kocası yanına gelip elini öptüğünde, ona kolayca gelen
hoş hiçbir şey söylemeden, anında onun kendisini beklediğini, bir şey hakkında beklentiyle ayak ucunda yürüdüğünü fark etti. Her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bunu ona söyledi ve yanına oturdu.

Kocası da ona karşılık olarak parlak, yumuşak bir bakış attı ve açık kitabı kapattı.
"Sana bir şey sormak istiyordum canım," dedi. "Yakında, belki gelecek hafta
Brittany'ye gidebilir miyiz diye düşünüyor musun... Çok hoşuma gider."

"Tiens! Ne tuhaf bir fikir!" dedi Armand. Sesi tembel ve belirsiz bir şekilde okşayıcı geliyordu, ama aklında şaşkınlık, hatırı sayılır bir tiksinti
ve bir çatışma önsezisi vardı.

"Bunun tuhaf olduğunu düşünmüyorum," diye ısrar etti Horatia içtenlikle. "Kışın Kerfontaine'den çok keyif aldım. Mayıs'ta oraya gideceğiz, değil mi? ve artık neredeyse Mayıs."

"Evet, eğer Nisan ortasını Mayıs olarak düşünürsen," diye belirtti kocası, ellerini başının arkasına koyup ona bir tür
kolay hoşgörüyle gülümseyerek.

"Hayır, bu aptalca bir şeydi. Ama Nisan'da gitsek bu kadar önemli olmazdı herhalde?"

"Korkarım ki olurdu."

Horatia kapalı kitabı meraklı bir yoğunlukla kavramıştı.
"Ne önemi var ki, Armand? Orada olmayı çok istiyorum."

Armand huzursuzca kıpırdandı. "Canım, çok üzgünüm----"

"Ama Armand, eğer gerçekten üzgünsen, bunu ayarlayabilirsin herhalde?
Görüyorsun ya, senden istediğim ilk şey bu."

O kadar güzel ve yalvaran görünüyordu ki genç adam kaderden rahatsız oldu, çünkü ona boyun eğmek istiyordu. Ama Madame de Vigerie ile yeniden kazandığı
dostluğunda yaptığı şeyi kaybetmeye hiç niyeti yoktu. Ellerini açtı,
doğruldu ve kararlı bir şekilde, "İnsanın kendi taahhütleri ve planları vardır, bilirsin, chere amie; onları ertelemek ve değiştirmek
imkansızdır. Daha önce de söylediğim gibi çok üzgünüm ama bunu
yapamadım." dedi.

Horatia öne eğildi, yanaklarında iki parlak nokta vardı. "Arkadaşlarına verdiğin sebep, özellikle bunu yapmanı
istediğim içinse bu 'haklı sebep olmadan' mı olurdu?"

Armand kaşlarını kaldırdı. "Canım, korkarım bu onlara verebileceğim son sebep."

Bunun acı ama kasıtsız vahşetinin
işlemesi bir iki saniye sürdü, o kadar sakin ve nazikçe
kayboldu. Daha da
fazlası gerçeğin vurgusuydu.... Horatia'nın yüzündeki parlak, dolaşan renk
kayboldu; bir elini biraz belirsizce kaldırdı,
kitap diğerinden kaydı. Sonra ayağa kalktı.

"Bu kadar açık sözlü olduğun için sana çok minnettarım," dedi yavaş,
biraz şaşkın bir sesle. "Sanırım. ... Sanırım buna hayran oluyorum.
Bilmek daha iyi. Görüyorsun ya, Düşes'in söylediklerine gerçekten inanmamıştım;
şimdi inanıyorum. Evet, bilmek daha iyi..." Belirsiz bir şekilde bitirdi,
döndü ve yatak odasının kapısına doğru yürümeye başladı.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Armand, amaçladığından çok daha sert vurduğunun rahatsız edici bir şekilde bilincinde olarak. "Horatia, böyle gitme. Ben----"

Horatia durdu ve ona döndü. "Seni gülünç duruma düşüreceğimi söyledi." Sözcükler sanki zorla söylenmiş gibiydi. Sonra,
başka bir tonda, "Ama bu imkansız,
değil mi, kendine bu kadar iyi bakıyorsan!" diye ekledi.

"Horatia, beni dinle! Bu kadar aptal olma!" diye bağırdı Armand, peşinden
sıçrayarak, çünkü kapıdaydı. Ama içeri girdi ve
anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu.

*(3)*

Kontes Armand de la Roche-Guyon, boudoir'ında Horatia Grenville'in saklamak istediği tüm
yadigarları toplamıştı ve
şöminenin üzerindeki şeref yerinde, genç bir adamken babasının bir silüeti duruyordu, kendi türünde canlı ama taş gibi bir bakışla doğrudan önüne bakıyordu. Ve kapıyı kilitledikten sonra, Horatia neredeyse mekanik bir şekilde ona doğru gitti ve kendini sandalyeye fırlatarak, bir gözyaşı fırtınasına yol verdi - öfke, aşağılanma ve en acı hayal kırıklığı gözyaşları.

Bu öğleden sonra, yardım almadan bu elbiseyi giyerken, elleri heyecanla titrerken, sahne üzerinde hareket etmişti. Armand, onun isteğine çok doğal olarak şaşırırdı, itirazlar
belki, ama sonunda -ya da başlangıçta, bu konuda- ona neden Kerfontaine'e gitmekte bu kadar kararlı olduğunu sorardı. Ve sonra ona sırrını
söylerdi....

Ve bu, o rüyanın gerçekleşmesiydi, bu, geçmişin tüm coşku denizinin
çekildiği sığ havuzdu! "Onu seviyorum - ona her şeyi verdim - onun çocuğunu doğuracağım ve o, benden
çok arkadaşlarının kahkahasını düşünüyor.... "Son zamanlarda kalbinde büyüyen o küçük şüpheyle savaşmanın bir faydası yok, o onu
kendisi kadar sevmiyordu... Ama bunun ne önemi vardı, şüphe ya da kesinlik, çünkü o artık onu
sevmiyordu. "Şimdi ona söylemeyeceğim," diye düşündü, yarı intikamcı, yarı hüzünlü bir diğer düşünceyle birleşti, "Ah, keşke
bilseydi!"

Şömine rafındaki siluete yüzen gözlerle baktı.
Babası onsuz ne yapıyordu, zavallı yavrum? Ah, keşke
haberini ona götürebilseydi! Bir memleket hasreti
içine çöktü; gerçekten de yabancı bir ülkede yalnızdı. Sürgüne gittiğini her zaman biliyordu, ama Armand'ın yanındayken bu asla gerçek bir sürgün olamazdı. Şimdi...

Çeyrek saat sonra yatak odasına geçti ve hizmetçisini çağırmadan
elbisesini çıkardı, bir daha asla
giymemeye karar verdi, gözlerini yıkadı, bir sabahlık giydi ve
boudoir'ine geri döndü. Sonra, kendini disiplin altına almak için kahramanca bir girişimde bulunarak, kutudan
sert bir kitap seçip okumaya oturdu.

*(4)*

M. le Comte de la Roche-Guyon, karısının boudoir kapısı yüzüne kapandığında, omuzlarını felsefi bir şekilde silkti ve daha fazla oyalanmadan
arkasını döndü. Kendi dairesine geçti, kıyafetinde birkaç değişiklik yaptı ve kitabı Madame de Vigerie için alıp,
döndüğünde gökyüzünün
açılacağına güvenerek hemen o hanıma götürmek üzere yola koyuldu.

Ancak, Rue de la Chaussee d'Antin'deki evine ulaşamadı,
çünkü Tuileries bahçesindeki kestane ağaçlarının altında, orada duran hasır tabanlı sandalyelerde oturan
Vikontes'in kendisiyle karşılaştı. Yanına oturdu ve
arkadaşları o an kendi sohbetlerine dalmışken, duyulmamış bir şekilde ona,
"Seni görmeye geliyordum. Kitabını aldım."

"Bu kadar erken mi?" dedi. "Harikasın; binlerce teşekkür!" Ve elini
uzattı.

Genç adam başını iki yana salladı, gülümsedi. "Seni görmeye geliyordum," diye tekrarladı.

Madam de Vigerie de gülümsedi. "Tamam," dedi, "Ama şimdi değil, çünkü
eve gitmiyorum. Önümüzdeki hafta öğleden sonra gel."

Armand'ın yüzü biraz düştü. "Bu çok ertelenmiş bir ödeme," diye belirtti.
"Ve belki de Paris'te olmayabilirim."

"Gerçekten mi? Peki nereye gidiyorsun?"

"Karım kesinlikle hemen Bretanya'ya gitmeye kararlı."

"Ama neden?"

"Sadece Tanrı bilir. Ben gitmiyorum."

Vikontes bir an düşündü, şemsiyesinin çakıl taşlarını şekillendirmesinin amacını. Sonra yüzünde bir şimşek çaktı, "Gideceksin," diye tahmin etti. "O zaman kitabı bana şimdi vermen daha iyi olmaz mıydı?"

Armand, ses tonunun kesinliği ve yüzündeki yaramaz eğlence karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ona baktı. "Sözlerimi aklında tut," diye devam etti, "gelecek hafta burada olmayacaksın - ama bu olasılığı sadece bir tehdit olarak kullandığının farkındayım. Elveda; arkadaşlarım, görüyorsun, beni bekliyor. Kimin haklı olduğunu göreceğiz. Haziran'da St. Clair'de olacağım; sanırım kitabı o zamana kadar beklemeye kendimi alıştırmalıyım."
Ve böylece onu terk etti, onu bir eşin boş arzularının oyuncağı olarak gördüğü düşüncesiyle öfkelenmişti ve o da pek de memnun olmayarak Rue St. Dominique'e geri döndü.

Ama oraya ayak basar basmaz, Düşes'in onu hemen görmek istediğini belirten bir mesaj aldı. Dul'un maiyetine doğru
çıktı ve saygıdeğer akrabasını, dame de compagnie'siyle piquet oynarken buldu.

"Aha! Sonunda geldin!" dedi Düşes, belli ki çok neşeliydi. "Masson, gidebilirsin. Peki, çocuğum, kendin için ne söyleyeceksin?"

Horatia'nın Madame de la Roche-Guyon'a şikayette bulunması mümkün müydü - inanılmaz görünse de -? Eğer öyleyse, yaşlı kadın belli ki
kendi tarafını tutmamıştı.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu Kont, ihtiyatla. "Ne söylemeni istiyorum? Armand, ödenemeyecek durumdasın!" Ve Dul kahkahalarla gülmeye başladı, bu da küçük İtalyan tazısının sepetinde titreyerek ayağa kalkmasına neden oldu. "Otur ve bana
neden haberi duyar duymaz evden fırladığını söyle. Seni tebrik etmek için
seni çağırmayı bekliyordum."

"Beni tebrik etmek için mi? ... Ne için?" Şaşkınlığının ortasında aydınlanma geldi. "Juste ciel! Yani bu yüzden----"

"Gerçekten bilmediğini mi söylemek istiyorsun--az önce sana söylemediğini mi?"

Armand oturdu, biraz başı dönüyordu. "Hayır, tek kelime etmedi. Sadece
hemen Brittany'ye gitmek istediğini söyledi ve ben---- Tahmin
edememek ne büyük aptallıktı!"

"Bu düşünceye," diye gözlemledi büyükannesi, "tamamen katılıyorum. Peki
Brittany hakkında ne dedin?"

"Ben--yani, gitmeyi reddettim."

Düşes azizlere seslendi. "Doğru, erkeklerin aptal olduğunu her zaman biliyordum, ama senin içinde, çocuk, ailede
olmayan azıcık aklın bulunduğunu düşünüyordum... Ve sen reddettin--reddettin!
Aralık ayında bir varis vereceğin sen, onun ilk isteğini reddettin!" Aynı etkiyi, Dul'dan da alan, kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmayan torunu aniden ayağa kalktığında yaşadı.

"Aptaldan bile daha kötüydüm, bir hayvandım," dedi. Oldukça beyazdı. "Şimdi ona gidersem beni affet." Ve ne daha fazla uyarı ne de izin beklemeden aceleyle elini öptü
ve odadan çıktı.

Yani Horatia, Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine adlı kitabının dört sayfasından fazlasını okumamıştı (ki bunu teselli edici olmasa da en azından gözyaşlarına karşı büzücü buluyordu) ve adamın kapıyı çaldığını duydu. Muhtemelen filozofun
dayanmasıyla (çünkü yapmak istediği son şey buydu) ayağa kalktı, sessizce kapıyı açtı ve evine dönerek, davetsiz misafire hiç bakmadan, bir eli mermer şömine rafında, orada durdu.

Ama Armand da tek kelime etmeden yanına geldi ve tam da -hala dönmeden veya ona bakmadan- onun konuşacağını, belki de onu kollarına almaya çalışacağını düşündüğü anda, tek dizinin üzerine çöktü ve sabahlığının bir kıvrımını alıp sessizce dudaklarına götürdü.

*BÖLÜM IX*

*(1)*

St. Clair şatosunun muazzam odalarından birinde, zevkinin bile
bunaltıcı olmaktan öteye gidemediği Laurence-Heloise de Vigerie
arabasını beklerken oturuyordu. Altı büyük penceresi, alçı konsolları, porfir vazoları ve kaya kristalinden avizesi olan daire, Louvois zamanından kalma ihtişamlı havasını
çiçekler veya kitaplar tarafından bastırılmadan koruyordu. Hatta Madame de Vigerie'nin kendisi bile
sert çevresiyle sürekli bir savaş halindeymiş gibi bir havaya sahipti,
şu anda limon sarısı ipekten pelerini ve narin beyaz jakonet elbisesiyle, bir anıtın içine yanlışlıkla kapatılmış, oldukça uyumsuz ve peri gibi bir şey gibi görünüyordu.

Büyük porfir vazolardan birinin yanına oturmuş, sabırsızlıkla saate bakıyordu -aynı zamanda anıtsaldı- küçük ayağını leylak kaşmir çizmesine vuruyordu; sonunda bir saksıdan bir gül çıkarıp
döndürmeye başladı. Bir iki dakika içinde dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Gülün kokusu ona bir şeyi hatırlattı.

Geçen yaz bu zamanlar, şans onu geç vakitlere kadar Paris'te tutmuşken, bu güllerden birkaçı St. Clair'den onun emriyle gönderilmişti. Armand de
la
Roche-Guyon, biraz solmuş bir şekilde geldiklerinde yanındaydı
ve bir tane istemişti. Ve sonra, etrafında ölmekte olan güllerin kokusu varken, Armand ona teklif ederse onunla evlenip evlenmeyeceğini bir süre düşündüğünü hatırladı -her an gerçekleşmesi muhtemel bir olasılıktı bu. Onun ölçüsünü ezbere biliyordu; o, onun kararsızlığını biliyordu, onun kaprisin (kendisinin veya başkalarının) kölesi olduğunun gayet farkındaydı, ama aynı zamanda onun sonunda her zaman kendisine geri döneceğini de biliyordu. Bağlantıları, serveti ve
konumuyla, belki de yoksul ama çok eski bir hanedanın küçük oğlu pek de uygun değildi. Yine de bazen... Eh,
asla karar vermek zorunda kalmamıştı!

Ve sonuçta, bir anlığına kendisinden daha güçlü bir imparatorluğun
egemenliğine girmişti. Ona geri dönmemişti!
İngiliz evliliği haberi ona bir hakaret gibi gelmişti, doğru, ama
bunun yüreğinden çok gururunu yaraladığına ikna olmuştu.
Ve onu elde tutmak çok zahmetli olurdu!

Yine de tuhaf bir çekiciliği vardı.
İltica etmesine rağmen, onu tekrar itibarına kavuşturmak ne kadar kolay olmuştu.
Onun kendisini tamamen eski haline dönmüş gibi hissetmesine
neden olduğu doğruydu... Ve şimdi karısının ziyaretine karşılık verecekti.--Heigho, ne tuhaf bir
dünya!

Madame de Vigerie, gelin çağırdığında dışarıda olduğu için Horatia'yı görmemişti, ancak Armand onu tarif etmişti. Açıkça güzeldi. Ancak, Vikontes'in deneyimine göre, bu pek önemli değildi ve kesinlikle kendi güzellik eksikliği onu hiç rahatsız etmemişti. Laurence de Vigerie, bir kez boyun eğdirdiğinde, zamanın geçmesiyle asla etkisini kaybetmeyecek bir çekicilikle
çeyizlenmiş, belle laide'nin tamamlanmış bir tipiydi. Gücü, ten renginden veya saçlarından başka kaynaklardan geliyordu. Hayatını yaşarken, her zaman biraz eğlenen, görünüşte biraz soğuk ve denemeye meyilli, ilişkilerinde belirsiz, kesinlikle önemsiz kıskançlık ve neredeyse hiç kötü niyet olmadan, skandala yol açmamış ve bazen hatırlamak istediğinden daha fazla erkeği
dikkatini dağıtmıştı.

*(2)*

Horatia nakışını bıraktı ve ayağa kalktı. Bu
röportajdan korkuyordu. Madame de Vigerie'yi sevmeyeceğinden emindi ve
muhtemelen onu çok fazla görmesi gerekecekti.

Limon sarısı başlığının tepesindeki dört dik devekuşu tüyünün altında, Adelaide mavisi kreple kaplı geniş siperliğinin altında, Horatia
kendi yerinde olabilecek kadının düzensiz yüz hatlarını gördü. Ve Laurence de Vigerie, kendisinden önce tercih edilen, ciddi, oldukça solgun, kızıl-altın saçlardan oluşan bir taç ve sade bir muslin elbiseyle seçilmiş gelini gördü. "O sadece bir çocuk" ilk düşüncesiydi (anında düzeltildi) ve Horatia'nın da Vikontes'in beklediği gibi güzel, hatta hoş bile olmadığıydı. Hediyeleri arasında
Madame de Vigerie, sıradan ilişkilerin sıradanlıklarını ilginç kılma ve onları
hızlıca bitirme gibi iki güce sahipti, çünkü birkaç dakika içinde geride kalmışlardı ve
ikisi daha ilginç temalar hakkında konuşuyorlardı.

"Çok fazla okuyorsunuz, Madam, değil mi?"

"Eskiden okurdum," diye cevapladı Horatia oldukça hüzünlü bir şekilde. "Fransızca okumayı her zaman sevdim," diye ekledi.

"Evet, gerçekten," dedi Madam de Vigerie, "dilimiz hakkındaki bilginizin derin olduğunu görmek kolay. Belki de Fransızca kitaplarınız yoksa, size birkaç tane göndermeme izin verirsiniz, Kerfontaine'deki kütüphanenin pek güncel olmadığını düşünüyorum. Benimkinin güncel olmadığını biliyorum ve Paris'ten kitap getirmem gerekiyor. Herkesin
yavaş yavaş okuduğu Hugo'nun yeni kitabını, _Notre Dame de Paris_'i ödünç vereyim."

Horatia ona içtenlikle teşekkür etti ve ziyaretçi bahçeye ve çeşmeye hayranlığını sürdürdü, "her zaman çok kıskandığımı" söyledi.

Horatia da pencereden küçük figüre baktı.

"Çok seviyorum," dedi, "ve tarihi hakkında biraz bilgi edinmek isterdim, çünkü kocamın bir atasının onu İtalya'dan getirdiğine inanıyorum, ancak kesin olarak öğrenemedim."

Madame de Vigerie ona parlak ve dostça bir bakış attı. "Sana her şeyi
anlatabilirim," diye söze başlamıştı ki kapı açıldı ve Armand içeri
girdi.

Onu sakin bir şekilde karşıladı. "Karıma, ona vermek üzere olduğunuz
bilgiyi vermeme izin vermeyin, Vikontes," dedi. "Eğer, tabii ki, benim bilmemem gereken moda bir ayrıntı değilse."

Madam de Vigerie'nin gözleri, ona dikildiğinde, çok iyi bildiği
bir alaycı ruh taşıyordu. "Sanat hakkında konuşuyorduk," dedi ciddi bir şekilde. "Siz izin verdiğiniz için, Mösyö, devam edeceğim. Madam la
Komtesse, şüphesiz çeşmesinin Verrochio'nun Floransa'daki ünlü çocuğu ve yunusunun bir kopyası olduğunun farkındadır. Ama siz, Mösyö, ona, XII. Louis'in İtalya savaşlarında, büyükbabanız Raoul de Kerfontaine'in, anne tarafından kaç kez göç ettiğini Tanrı bilir,
hanımına bir süs getirmek istediği için, bu pek de taşınabilir olmayan sevgi işaretine nasıl karar verdiğini; kopyalamanın ve iletmenin ne kadar uzun sürdüğünü, Bretanya'ya döndüğünde hanımın başka biriyle evlendiğini söylemediniz. Bu yüzden onu kendi bahçesine kurdu ve, sanırım, zavallı beyefendi, ay ışığında sık sık etrafında dolaşıp, hüzünlü düşüncelere daldı."

"Vikontes," dedi Armand gülerek, "bunu siz uydurdunuz!"

"Fi donc, Mösyö!" diye karşılık verdi misafir. "Kendi ailenizin tarihini bilmiyorsunuz!"

"O utanç verici derecede cahil," diye kabul etti Horatia. "Ama, Madam, eğer sorabilirsem, bunu nasıl bu kadar iyi biliyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Madam de Vigerie, "garip bir tesadüf eseri, M.
de Kerfontaine'in mahvolmuş duygularının hanımı, kocamın atasıydı. Size hikayeyi St. Clair'deki bir kitapta gösterebilirim - tabii ki St. Clair o zamanlar şu anki haliyle var değildi... Ve böylece M. le Comte, zavallı Raoul'un heykelin tabanına
oyduğu yazıyı size hiç göstermedi, Madam?"

"Asla. Ama siz, Madam, onun ihmalini düzeltirseniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Vikontes. "Hiçbir zaman bilgi verdiğim kadar mutlu olmam."

Armand pencereyi açtı ve onları takip etti. Ziyaret iyi gidiyordu. Horatia'yı bu kadar hareketli görmeyeli uzun zaman olmuştu.
Durumda hafif bir kısıtlama olabileceğini hissederek, iki kadın buzları eritene kadar içeri girmekten kasıtlı olarak kaçınmıştı,
ve içeri girdiğinde bile sıcaklığın donma noktasının altında olabileceğini düşünmüştü. Ama kadınlar hakkında asla bir şey söyleyemezdiniz,
çünkü birbirlerinden hoşlanmış gibi görünüyorlardı.
Sarı pelerini ve beyaz muslini limon ağaçlarının arasından aşağı doğru takip etti,
Laurence'ın ne düşündüğünü merak ediyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Madame de Vigerie, "zavallı adamın kadınlar hakkında ne düşündüğünü."
Bir eldiven çıkardı ve narin bir parmakla bronzun tabanındaki aşınmış zincirin kalıntılarını takip etti. "_Cor muliebre his
aquis mutabilius_," diye okudu ve Horatia anında kıtasal Latince telaffuz biçimine geçti.

"Ve sadakatsiz kadın mutlu muydu?" diye sordu.

"Son derece, üzülerek söylüyorum. Bu sadece M. le Comte'un şanssız
atası için üzücüydü. Mais que voulez-vous? Bu kadar yavaş olmamalıydı. Ve
size bu dokunaklı hikaye hiç anlatılmamış mıydı?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Armand. "Bu atam için aşağılayıcı bir durum ve
benim açımdan buna inanmaya pek de yanaşmıyorum."

"Bu kanıt karşısında mı?" diye sordu Madame de Vigerie, heykeli işaret ederek.

"Bu yazıt, Horace'ın günlerinden beri insanlığın bildiği sıradan bir şey," diye karşılık verdi genç adam. "Bugün de o zaman olduğu kadar doğru ve bu nedenle
hiçbir kanıt değil."

Vikontes bakışlarını ondan çekti. "Hanımefendi, kocanızın bu şekilde konuşmasına izin vermemelisiniz. Ama gerçek kanıt St. Clair'de ve eğer yakında gelip beni görmeye söz verirseniz eski kitabı
arayacağım.--M. le Comte, arabamın orada olup olmadığına bakma nezaketini gösterir misiniz?"

Armand itaatkar bir şekilde gitti, ama geri döndüğünde karısını ve ziyaretçisini gül bahçesine doğru yürürken ve bahçe işlerinden konuşurken buldu.
Hatta Vikontes'i arabasına bindirirken bile onunla baş başa konuşma fırsatı olmamıştı, çünkü Horatia da onlara eşlik ediyordu. Görünüşe göre ertesi gün St. Clair'e davet edilmişti.

"Sizi davet etmiyorum, M. "Le Comte," Madame de Vigerie'nin ayrılırken söylediği sözdü. "Efsaneye inanmadığınız için araştırma sizi sadece sıkar ve isteksiz müritler istemiyorum."

*(3)*

Tristram Hungerford haklıydı; Kont de la Roche-Guyon genç olmasına rağmen, kadınların yollarında çok bilgili olduğunu düşünüyordu. Ancak, Bretanya'daki kalışının sonraki üç veya dört haftasında, uzmanın, cinsiyetin en yakın iki örneğinin, kadınların da, kendilerine özgü özellikleri hakkında yakın bir bilgiye sahip olduğu varsayılan kişilerin -yani karısının ve karısı olabilecek olanın- davranışları karşısında umutsuzca şaşkınlığa düştüğü anlar oldu. Bu kadar farklı karakterlere sahip, pek de rahat olmayan bir ilişki içinde olan bu ikisinin, sadece tanıdık değil, görünüşe göre gerçek arkadaşlar olması, onun aklının almadığı bir şeydi. Ve
o kısa zaman diliminde bu mucize gerçekleştiğinden; Laurence'ın Horatia'yı görmeye gelmediği veya Horatia'nın Laurence ile araba sürmediği iki gün geçmediğinden ve mucizeler onun inanç alanında olmadığından, Armand kanıtlara inanmayı reddetti. İki kadının bilinmeyen bir nedenle
arkadaşlık oyunu oynadığını düşünüyordu.

Ancak, Armand şüpheciliğin yanı sıra ırkının mantıksal zihnine de sahip olduğundan, bu pozisyonu uzun süre işgal etmedi. Bu kadar fazla ikiyüzlülük üretecek kadar güçlü bir sebep keşfedemedi. Horatia'nın Madame de Vigerie ile yakınlıktan kazanacağı pek bir şey yoktu; doğal olarak
kendi yerini alabilecek kadına karşı yatkınlık duyardı. Ve Vikontes'e gelince, Armand onun kocasını daha fazla görebilmek için karısıyla bilinçli olarak bir arkadaşlık
kurduğunu hayal edecek kadar aptal değildi. Gerçekten de, Madame de
Vigerie böyle hoş bir düşüncenin zihninde bir an bile yer edinmemesi için özel bir özen gösteriyor gibiydi. Toplumlarından kesinlikle dışlanmasaydı -ki bu bir anlamda iltifat olurdu- varlığının veya yokluğunun önemsiz olduğu hissettiriliyordu. Durumu oldukça can sıkıcı olmaya başlamıştı ve Laurence'ın şeytani sezgileriyle bu gerçeğin
hoş bir şekilde farkında olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu.

Onu asla yalnız görmüyordu -eğer isteseydi kolayca gerçekleşebilecek bir
sonuçlanma. Zaten evi misafirlerle dolmaya başlamıştı; çoğunlukla aile üyeleri olan kendi misafirleri de yakında onlara gelecekti. Ama bir gün, bir gezintiden
eve dönerken ve Horatia'yı aramak için bahçeye girdiğinde,
şemsiyenin yanında leylak rengi bir muslin elbiseyle oturan karısını değil,
Madam de Vigerie'yi gördüğünde bir fırsat yakaladı.

"Sonunda!" dedi ve yaklaştı. Vikontes'in büyük şapkası,
yanında yerde duruyordu; alçak güneş, kahverengi saçlarından parıltılar yansıtıyordu.
Adımlarını attığında etrafına baktı.

"Bu bahçeyi ne kadar kıskanıyorum," dedi, rahatsız olmadan. "Her şeyden
çok bu küçük yeşil çeşmeyi seviyorum."

Armand, ona doğru dönerek havuzun kenarına oturdu.

"Sana sunmama izin ver," dedi. "Dört yüz yıl veya daha fazla bir süre senin olmalıydı."

"Ah, benim kararsız atalarım!" dedi Madam de Vigerie, elini suya daldırarak. Her yerden gelen Japon balıkları ona doğru koştu.

"Ne yem!" dedi Armand alçak sesle.... "Karım nerede?"

"Bir ziyaretçiye bahçeyi gezdiriyorum. Sen de orada olmalısın."

"Elbette," diye cevapladı Kont, kıpırdamadan. Çizmeli bacaklarından birini diğerinin üzerine
geçirdi ve ona baktı. Kadın elini çekti ve
sallayarak mendiline kuruladı.

"Laurence," dedi genç adam aniden, "bana çok kötü davrandığını düşünmüyor musun?"

"Ah, umarım öyle değildir!" dedi Vikontes oldukça ciddi bir şekilde.

"Bir zamanlar arkadaştık," dedi Armand.

"Ve şimdi - kesinlikle düşman değiliz?"

"Aman Tanrım, seni bir düşman olarak - bir tanıdık olmaktan
daha çok isterim!"

"Bir iltifat mı?" diye sordu Vikontes. "Evet, sanırım öyle...
Armand, karına aşık oldum. "

"Eğer bu, karşılığında bana bir iltifatsa, teşekkür ederim."

"Gerçekten öyle mi değil mi bilmiyorum. Eğer söylememe izin verirseniz, sizinle
nasıl evlenmeye karar verdiğini bilmiyorum."

"Beni layık bulmuyor musunuz?" diye sordu.

İlk kez Madam de Vigerie gülümsedi ve başını hafifçe salladı.
"Ne kadar zorlarsanız zorlayın, kürsüye çıkmayacağım, mon ami.
Size vaaz vereceğim gün, umarım, uzaktır. Bu arada,
size her mutluluğu ve annesi gibi bir oğul diliyorum... İşte geri dönüyorlar."

Ziyaretçi gittikten ve Armand da ortadan kaybolduktan sonra, iki arkadaş
ıhlamurların altında aşağı yukarı yürüdüler.

"Yarın evim dolu," dedi Madam de Vigerie. "Ne zaman gelip beni sessizce görebilirsin, ma chere. Elbette ikiniz de gelecek hafta bizimle
yemek yiyeceksiniz."

"Marki gelecek hafta geliyor," dedi Horatia, "ve Claude-Edmond.
Ve, dehşetime göre, Düşes burada kalmak istediğini dile getirdi. Bu bir kraliyet emri."

"Öyleyse önümüzdeki birkaç hafta boyunca benim kadar meşgul olacaksın, öyle mi?"

Horatia başını salladı. "Evet, ancak bu ev St.
Clair kadar geniş değil. Okumak için fazla zaman bulamayacağım sanırım.
Ancak _Ourika_'yı ve Madam de Duras'ın diğer hikayelerini bitirdim.
Onlara pek hayran değildim; belki de hayran olmalıydım."

"Birkaç yıl önce moda olmuşlardı," dedi Madam de Vigerie, "muhtemelen
çok büyük bir hanımefendi olduğu için. Ama onun gibi ünlü bir salon işleten herhangi bir kadının başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum."

"Yazmak istemiyorum," dedi Horatia, "ama bir gün küçük bir salona sahip olmak benim hayalim - bir edebiyat salonu. Ama kocam bunu teşvik etmiyor."

"Monsieur le Comte haklı," diye yanıtladı Madame de Vigerie oldukça beklenmedik bir şekilde. "Bir salona sahip olmak başlı başına bir hayattır. Bir Fransız kadının gençlikte bir salona sahip olması, yaşlılıkta ise şan ve şöhreti olduğu doğrudur. Ama, mon Dieu, bu onun için ne fedakarlıklar gerektirmez ki! Ne eş, ne anne, ne de sevgili olabilir ve arkadaşlıkta tek bir tercihi olabilir - toplantılarına çekebileceği en seçkin adam. Onu orada tutmak için her şeyden fedakarlık etmelidir; kendisi ve çevresi onun kültüne adanmalıdır. Eğer çevresinin eksenine böylesine büyük bir adam getiremezse,
kendini daha az önemli bir sürü şeye dikkat ederek yormak zorunda kalacaktır.--Canım, sen bu rollerden hiçbiri için fazla iyisin; "Kayıp salonunuzdan pişman olmayın!"

*(4)*

Görme yeteneğine sahip olan Madame de Vigerie, Horatia'yı
acınası buldu. "Onu kaybediyor ve bunu biliyor," kararı şimdiydi.
Bununla belki de kıza daha önce hiç sahip olmadığı kadar net bir görüş atfediyordu, ancak durumun trajedisini
abartmıyordu.

Kerfontaine'e vardığında, Horatia her şeyin Ocak ayındaki gibi olduğunu iddia etmek için çok uğraşmıştı. Ancak bu girişimin kendisi bile
başarı şansını öldürmüştü. Şimdi en parlak yapraklarıyla
dolu ve yakında alev alacak olan gül bahçesinde dolaşmak boşunaydı; erken kar altında
daha sıcaktı. Bir şeyler
yerin ruhundan uzaklaşmıştı ve Mayıs ayının tüm iltifatları
çıplak dalların heyecanını geri getiremiyordu. Ve yine de balayını tekrar
başlatmak istemiyordu. Kışın coşkulu mutluluğuna duyulan özlem. O zamanlar bir kızdı; şimdi bir kadındı. Paris'te bile, Armand ile birlikte başka bir aşamaya geçme zamanının geldiğini fark etmişti ve şimdi anneliğin gölgesinde, daha önce kendisi için karanlık olan birçok şeyi anlayabiliyordu. Aşkları bir daha asla tatminsiz olamazdı, çünkü tatmin olmuştu.

Bir Mayıs akşamı bahçede Armand'a bunlardan bir şeyler ima etmeye çalıştı. O sadece, "Bu kadar ciddi göründüğünde beni eğlendiriyorsun, Horatia.
Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum. O kürkler sana çok yakışıyor,"
(soğuk bir akşamdı) "bunları her zaman giysen iyi olur. "

Bunlar kışın kullandığı kelimelerdi ve o zamanlar bunları duymak onu heyecanlandırmıştı. Şimdi ise bir küfür gibiydiler. Ah, neden
anlamasın ki! Onunla birlikte bu yeni dünyaya girmeliydi. O,
bu dünyanın sevinçlerini ve belki de korkularını tek başına bilemezdi, bilemezdi.

Bir gün, bir av tüfeğiyle bir şeyler
yaptığı kutsal alanına geldi.

"Çok mu meşgulsün canım? Evet, öyle olduğunu görüyorum. Başka
bir zaman gelirim."

Çok hareketli ve çekici görünüyordu, bu yüzden genç adam silahı
bıraktı ve gülümseyerek dedi. "Elbette gelirim, mon amie. Benden
ne istiyorsun?"

"Senin," diye cevapladı Horatia, gizemli bir şekilde parlayarak, "yukarı, eski cephaneliğe gelmeni istiyorum. Sana soracağım bir şey var."

Onu merdivenlerden yukarı takip etti, boynunun arkasındaki küçük buklelere baktı.
Onu, Armand'ın anne tarafından büyükbabasının kiracıları Devrim sırasında onu daha iyi savunmak için silahları yağmalayana kadar, hala güzel bir zırh koleksiyonunun kalıntılarının bulunduğu birinci kattaki büyük, kullanılmayan odaya götürdü.

"Fikrime ne diyeceğinizi bilmiyorum," diye başladı Horatia, paslı teçhizatın ortasında durarak. "Düşündüm ki - ama tabii ki, beğenmezseniz söyleyeceksiniz - tüm bu zırhların temizlenebileceğini,
temizlenip koridorlara yerleştirilebileceğini. Çok fazla yok."

"Ya sonra?"

"O zaman ... mümkün olsaydı, bu büyük oda kreşler için ikiye, hatta üçe bölünebilirdi. Ama belki de
bunu tercih etmezsin..."

Bu, tartışmak için hoş bir konuydu ve Horatia, onun planını onaylamazsa
tartışmaya, hatta tamamen vazgeçmeye oldukça hazırdı, çünkü ona oldukça devrimci görünebileceğini düşündü.

"Ama, mon Dieu, beni neye benzetiyorsun?" diye sordu kocası gülerek.
"Bu paslı eski tencerelerin nereye konduğunu umursadığımı mı sanıyorsun? Onları
istediğin
yere koy, mon amie. Bunu sormak için beni
buraya getirmene gerek yoktu!"

"Ama bölme----"

"Elbette. Bu mükemmel bir fikir. İstediğin gibi yap." Ve gitmek için
döndü.

"Ama, Armand, bana bu konuda tavsiyede bulunacağını düşünmüştüm. Görüyorsun ya,
kreş bu tarafta olsaydı, güneşin ..."

Genç adamın yüzünde en ufak bir sabırsızlık belirdi. "Meleğim," dedi, "kreşler konusunda uzman değilim. Evli bir
kadın ve bir mason istiyorsun. Thiebault'un adamlarını Paris'ten getirip
düzgün bir şekilde yapmalarını sağla, eğer istersen; ya da Rennes'te iyi bir adam var. Sana
carte blanche veriyorum, ancak bunu senin için ayarlamamı beklememelisin. Şimdi beni affedin - bekçi birkaç dakika içinde geliyor."

Ve Armand merdivenlerden aşağı koşarken, tüm insanlar arasında
Horatia Grenville'in evcimen bir Martha'ya dönüşmesini en son beklediği şeydi. Şüphesiz bu, varisi için iyi bir şeydi, ama ya bu ve şu ayrıntı hakkında tavsiye için
yakarışlarla
takip edilecekse! Evliliğinden hiç hayal kırıklığına uğramamıştı. O bir Fransızdı; evlilik bir düzenleme meselesiydi,
bir coşku değil. Çoğundan daha şanslıydı, çünkü o da coşku yaşamıştı. Ailesi tarafından onaylanan,
onu asla aldatılmış kocanın her zaman gülünç durumuna
sokmayacak güzel bir karısı vardı. Ayrıca bir varisi de olacaktı. Eğer şimdi karısı, kısa tutku dolu
rüyalarından sonra,
ev halkının onurlu metresi olarak yerleşmeyi kabul ederse ve ona
rahatsız edici iddialarda bulunun, Berkshire'da onun yüzünden
başını kaybettiği için asla pişmanlık duymasına gerek yok. Eğer evlat edindiği ülkedeki evlilik bağlarının kendi ülkesindekinden farklı bir şekilde devam ettiğini göremiyorsa, algıları onun
hayal ettiğinden çok daha az keskin olmalı.
Ancak, şüphesiz her şey zamanla düzelecekti; çocuk doğduğunda
iyi bir şey olacaktı.

Yukarıda, yağmalanmış zırhların arasında, Horatia başını
pencereye dayayıp ağladı. *BÖLÜM X*

*(1)*

Yine de, üç hafta sonra, misafirlerinin gelişinin arifesinde, Horatia
neredeyse tamamlanmış
çocuk odalarından kağıtçıları ve sıvacıları kovuyordu.

Sadece Armand'dan, onun ilgisizliğiyle onu derinden yaraladığı gerçeğini saklamak için değil, hatta bunu kendisine bile inkar etmek için cesurca bir çaba sarf etmişti. Her neyse, bu konuda
kızgınlığa kapılmayacaktı; bunu tek başına yapacaktı ve zorluk
çıkarmaması çok nazik bir davranıştı. Bundan sonra, her şekilde ona uyum sağlamaya çalışmalıydı ve bu ölümcül itaat yoluna neredeyse şevkle girdi - ölümcüldü çünkü eğer bunu fark etseydi, kocasına böyle bir tavırdan daha az çekici hiçbir şey yoktu. O, daha canlı bir şeyi
tercih ediyordu. Madame de Vigerie, bu konuda ve diğer konularda ona danışmış olsaydı, erkeklerin yönetimi konusunda ona çok farklı
tavsiyelerde bulunurdu, ancak Horatia böyle bir yol izlemek için fazla gururlu ve fazla sadıktı. Kendine ırk farklılıklarına
dahil olması gerektiğini söyleyip duruyordu; bu konuda, kendisi Fransız olsaydı bu işi bu kadar ciddiye almayacağını
dikkate almamıştı.
Ve işçilerden kurtulduktan sonra misafirlerini ağırlamak zorundaydı.
Dul Düşes, Kerfontaine'e uzun yıllardır gelmemişti. Onun gelişi, genç çift için büyük bir onur olarak tasarlanmıştı. Kesinlikle heyecan verici bir olaydı. Hizmetçi orduları önünden geçiyor ve ona eşlik ediyordu; kendi eski arabasıyla seyahat ediyordu. Jean, metresinin huzurunda onun yaklaştığını duyduğunda ağlamıştı, ancak Horatia bunun sevinçten mi, korkudan mı yoksa ikisinin karışımından mı kaynaklandığından emin değildi ve aslında
ev temellerine kadar taşınmıştı. Düşes odalarını soğuk, nemli veya rahatsız mı bulurdu? Bu durumda sessizce acı çekmesinin muhtemel olmadığından emin olmak bir tür teselliydi.

Ancak birkaç gün sonra, Madame de la Roche-Guyon, odasını beğendiğini görünce eski dostu Kontes de Leridant'ın da davet edilmesini emretti ve saldırgan dindarlığı olan yaşlı bir hanım olarak geldi, madalyalarla asılıydı ve gün boyu gözlerini "sevgili Monsignor de la Roche-Guyon"a dikti.
Madame de Beaulieu da geldi, aile Horatia'ya ona sorması gerektiğini ima etti ve kocasının burnunun dibinde Armand ile flört etti, kocasını da beraberinde getirdi. Marquis de Beaulieu, orta yaşlı, kel kafalı ve çok ilgi çekici olmayan bir asilzade, Horatia ile flört ederek karşılık vermeye çalıştı ama başarısız oldu. Sonunda, Emmanuel ve oğlu partiyi tamamladı ve konuklarının en küçüğünde Horatia beklenmedik bir teselli kaynağı buldu. Her zamanki gibi ciddi olan Claude-Edmond, her zaman genç teyzesine bağlanma eğilimi göstermişti ve bazen Horatia'nın aklına, onu daha az tomurcuklanan bir filozof ve daha çok sıradan bir çocuk yapmaya çalışabileceği geliyordu. Bir veya iki kez ona lisede hangi oyunları oynadığını sormuştu; verdiği cevaplardan net bir izlenim çıkmamıştı ve en azından tek başına oynayamazdı. Kerfontaine'de kendine izin verdiği tek rahatlama, akşamları babasıyla oynadığı bir satranç oyunuydu. Ve her zaman, "Ma tante, eğer yürüyorsan sana eşlik edebilir miyim?" derdi. "Ma tante, çiçekleri toplamanıza yardım edebilir miyim?"
Bazen Horatia ona çok acıyordu; bazen de onu sarsabilirdi.

Sonra bir gün, misafirlerinden bir an ayırıp yukarı çıkıp
çocuk odalarına bakmak için, Claude-Edmond'ı geçti ve onlara çıkan merdiveni
yavaşça tırmandı.

"Nereye gidiyorsun, Claude?" diye sordu. "Eğer eski cephaneliği arıyorsan, korkarım
bulamazsın."

Çocuk şaşkın bir yüzle ona döndü. "Gitti mi? Orada ne var peki?"

"Çocuk odalarına dönüştürülmüş. Onları görmek ister misin?"

Yanına binen yeğeni onayladı. "Ama kreşlere ne amaçla ihtiyacınız var? Hiç bebek görmedim."

"Henüz bebek yok," diye karşılık verdi Horatia ciddi bir şekilde. "Ama eminim ki
çok geçmeden marchande des choux bana bir tane getirecek ya da belki de
bahçedeki bir lahananın altında bir tane bulacağım, biliyorsun Claude, insan
birileri
bulur. Bu yüzden her şeyi hazırlamaya başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ama kesinlikle," diye kabul etti Claude-Edmond en bilge tavrıyla. "Her ne kadar
bana marchande des choux olmadığı söylenmiş olsa da..."

"Önemli değil," diye hemen sözünü kesti Horatia. "İçeri gir ve odanın
nasıl değiştiğine bak. Artık mobilyalar için hazır."

Kimse odaların bir zamanlar cephanelik olduğunu hayal bile edemezdi. Horatia, sadece duvarları değil tavanı da kaplayan kafesli bir kağıdın yeni şeklini izlemişti, böylece Madame de Vigerie'nin belirttiği gibi, melek ziyaretçiyi hapsetmek için bir çiçek kafesi etkisi yaratmıştı.
Ancak Horatia tüm düzenlemelerin İngiliz olmasını istiyordu ve kocasına hiç söylemediği bu tasarımı şimdi kendisini, söylediği her şeyi ciddi ve dikkatli gözlerle
içerek
duran küçük Fransız çocuğa emanet ederken buldu.

"Kimse bilmiyor, Claude. Bunu bir sır olarak mı saklayacağız? Küçük bir kızken evde yatağım sanki burada duruyordu ve sabahleyin oradan dışarıdaki ağaçlarda zıplayan kuşları görebiliyordum -gümüş bir huş ağacıydı- ve şarkı söylüyorlardı..."

Ah, ev, ev ve o erken sabahların unutulmaz, hem acı hem de tatlı anıları!

"Ağlamıyor musun, ma tante?" Claude-Edmond biraz endişeyle sordu,
dururken.

"Hayır, hayır... Keşke burada da bir huş ağacı olsaydı."

"Kolayca bir tane bulup oraya koyabilirdik," dedi çocuk, hemen
sempatiyle.

Horatia gözlerindeki sisin arasından gülümsedi. "Daha çok
seveceğim bir şey var -- yatağımın ayağında eskiden olanlara benzer büyük bir ekran, çocuk kitaplarından resimlerle kaplı."

"Ama bunu yapabiliriz," diye önerdi pratik Claude-Edmond.

"Elbette yapabiliriz!" diye haykırdı teyzesi, bu fikirle aklına gelen.
"Claude, sen bir dahisin! Evde bir sürü ekran var...
Bunu burada, gizlice, sadece ikimiz yapacağız -- istersen Claude."

"_Eğer istersem!_" diye haykırdı çocuk, büyülenmiş bir şekilde.

Ve bu yüzden evin hanımı öğleden sonraları dinlenmek için çok zaman harcıyordu ve Emmanuel bazen aynı saatte oğlunu boşuna arıyordu. İkisi de yokken,
çöp ve hamurla çevrili,
çocuk odasında tekrar çocuk gibi
oynuyor olabilirlerdi.

Hatta Madame de Vigerie bile sırlarını paylaşmadı, çünkü onun büyük evi artık o kadar çok misafirle
dolmuştu ki, yaz başındaki gayriresmi ilişkiler imkansızdı, her iki tarafta da törensel ziyaretler değiş tokuş edilse de.
Kerfontaine'deki yaşam, Hotel de la Roche-Guyon'dakinden daha az sosyaldi, çünkü akşamları tüm sakinler ev ocağının etrafında toplanıyor,
kağıt oyunları, iskambil veya loto oynuyor veya hayali işler yapıyorlardı. Haziran ortasında böyle bir akşam, tüm misafirler böylece salonda
bir araya geldi: Düşes, Mme. de Leridant, Emmanuel ve M.
de Beaulieu kağıt oynuyorlardı, Claude-Edmond bir kitaba gömülmüştü,
Horatia ve Marquise de Beaulieu, biri nakış işliyor, diğeri tül üzerine resim yapıyordu, onlarla birlikte yemek yiyen mahallenin eski bir yakışıklısının nezaketini dinliyorlardı,
birdenbire Vikontes de Vigerie duyuruldu.

Horatia'nın gözlerine ilk kez neredeyse güzel görünerek geldi ve aynı anda hem solgun hem kızarmış,
nefessiz hem de sakin olma etkisi yarattı. Horatia onu selamlamak için acele etti ve Armand da omuzlarındaki pelerini çıkarmak için.

"Haberlerim var," dedi, "çok önemli haberler.
Duymadın mı? ... Belki de M. le Duc... Önce Düşes'e saygılarımı ileteyim. "Gülümseyerek, heyecanla, o saygıdeğer hanıma reverans yaptı ve sonra bir haberci gibi, "Naip
İngiltere'den İtalya'ya gitti!" dedi.

*(2)*

Eğer Horatia, o akşam Madame de
Vigerie'nin duyurusunun önemi konusunda herhangi bir şüpheye düşmüşse ve
bu duyurunun ne kadar coşkuyla karşılandığına şaşırmışsa, sonraki haftalar onu fazlasıyla aydınlattı.
Küçük oğlunun Naibi olan Düşes de Berry'nin
kraliyet kayınpederini Holyrood'da bırakmış olması, tek bir şey ifade ediyordu, o da bir tür cesur hamleyi
düşünüyordu. Doğuştan Napolili olan o, doğal olarak İtalya'ya doğru yöneldi ve bir sonraki ay, Hollanda, Almanya ve İsviçre'yi yavaşça geçerken, Kerfontaine ve St. Clair'de sürekli bir hareketlilik hali hüküm sürdü. Madame de
Vigerie, prensesle olağanüstü yakın temas halindeydi, çünkü küçük maiyetinde bir kuzeni vardı ve St. Clair sonuç olarak mahalledeki Meşruiyetçiler için bir tür Mekke haline geldi. Temmuz ortasında müritler, Madame de Berry'nin Sestri'ye vardığında, Meşruiyetçi liderlerden bazılarıyla doğrudan iletişim kurduğunu, bu amaçla oraya yerleştiğini ve biraz sonra, Torino'daki Fransız elçisinin baskısı altında Sardunyalı Carlo Alberto'nun prensesin topraklarından ayrılması gerektiğini ima ettiğinin duyurulmasıyla orantılı olarak tedirgin olduğunu duyduklarında entrika atmosferi daha da yoğunlaştı. Ancak, Düşes'in dindar bir şekilde belirtmeyi ihmal etmediği gibi, bu durumda kötülükten iyilik çıktı, çünkü Marie-Caroline sonuç olarak Massa'ya taşındı ve burada rahatça komplo kurabilirdi, çünkü hükümdarı Louis-Philippe'i tanımayı
reddetmişti. Gerçekten de kahramanca karşılandı
ve dük sarayı emrinde olduğundan, küçük bir mahkeme kurdu
ve şimdi soru, Naip Fransa'ya ayak basıp oğlunun mirasını talep ettiğinde Batı'da gerçekleşecek ayaklanmaya en iyi nasıl hazırlanılacağıydı.

Ancak, bu konu acil hale gelmeden önce, Horatia'nın misafirleri
yavaş yavaş uzaklaşmıştı - Düşes Paris'e geri döndü, Emmanuel ve oğlu başka bir ziyaretteydi. M. ve Mme. de Beaulieu ayrılan son kişilerdi.
Horatia'nın bilmediği bir şekilde, Markiz, sonuçları olmadan olmayan bir konuşmayla ayrılışını işaret etti.

"Sevgili kuzenim, büyüleyici misafirperverliğin için binlerce teşekkür," demişti Armand'a, bir an için basamaklarda birlikte dururken.
"Artık koruyucu melek rolü oynayamıyorum, özgürlüğünü fazla
abartma ve belirli bir hanımı çok sık görmeye gitme!"

Bir düzine kişi bu sözleri Armand'a hakaret etmeden söyleyebilirdi,
ama o akrabasını hiç sevmemişti ve hoşnutsuzluğu anında
yüzüne yansıdı. Markiz yüksek sesli küçük kahkahasını attı.

"Dokunuyor musun?" diye sordu. "Evet, dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, Don Juan. Sevgili Horatia'mızı St. Clair'deki bu sürekli
politik röportajlara fazla güvenmemesi konusunda uyardım."

"Bu kadar bayağılık için sana inanamam," diye karşılık verdi Armand
donarak ve Markiz refakatsizce merdivenlerden aşağı indi.

Düşes'in gidişi büyük bir rahatlama olsa da ve Horatia her zaman Madame de Beaulieu'nun odasını onun arkadaşlığına tercih etse de, parti dağıldığında biraz sıkıcıydı. Ağustos ayı bitmişti, sıcak ve durgundu; ülke tazeliğini kaybetmişti, bahçeler
bayağılaşmıştı. Ve Madame de Vigerie ve Armand, Bretonya'da isyan örgütleme planına şevkle atıldığından,
Horatia'nın onu fazla görmesi için gerçekten çok meşguldü. Armand da,
sürekli oradan oraya at sırtında gidiyordu. Bir keresinde, oradaki yeni kurulan Kraliyetçi komiteyle görüşmek için
Nantes'a kadar gitti ve
bazen Loire'ı geçip '93'teki büyük ayaklanmanın közlerinin alevlendirildiği Vendee'ye gitmekten bahsetti. Ama
bu uğraşlar onu ondan çok uzaklaştırsa da Horatia pişman değildi. Onu yanlış değerlendirdiğini hissetti; bir dava için ve kaybedilen bir dava için coşku duymaya _yetenekli_ biriydi ve Zambaklar hakkındaki tutumu, bazen düşünmeye meyilli olduğu gibi bir poz değildi. Bu çabalardan hiçbir şey çıkmayacağı (kendisi buna ikna olmuştu) onu rahatsız etmiyordu ve kocasının, hakkında çok fazla düşüncesizce konuşulan bir komplo için herhangi bir ceza ödeyeceğini asla hayal etmiyordu. Bu nedenle, Ağustos ayının sonunda bir sabah, Guemene yönünde birkaç mil uzakta yaşayan yaşlı bir beyefendiyi aramak için at sırtında gitmeyi teklif ettiğinde ona itiraz edecek bir şeyi yoktu. Bu kişi, aşırı cimri bir yapıya sahip zengin bir Kraliyetçiydi ve dava için kasasını açmaya ikna edilebilirse, kazanılmaya değerdi. Ancak Horatia, kocası gittikten sonra her zamankinden daha yalnız hissediyordu; Artık okuması giderek zorlaşıyordu, çünkü
konsantrasyon yeteneğini kaybetmiş gibiydi ve bu girişim başını ağrıtıyordu. Bu yüzden öğleden sonra arkadaşını görmek için St. Clair'e gitti ve yolda, kendi yolunu kesen yolda bir anlığına Armand'ı veya ona ve atına benzeyen birini gördüğüne dair tuhaf bir halüsinasyon gördü.
Ancak, onun izleniminin bir varsayımdan başka bir şey olması için çok uzaktaydı ve yanıldığını düşündü.

St. Clair'de onu hayal kırıklığı bekliyordu. Madame la Vicomtesse kabul etmiyordu ve Horatia tekrar eve gitmek istiyordu. Armand, ancak akşam yemeği için kıyafetlerini değiştirmek üzere
zamanında keşif gezisinden döndü. Yemek sırasında çok neşeli ve sohbet ediyordu ve hizmetçiler odadan çıkana kadar Horatia aniden sordu,

"Armand, buralarda bir dublörün var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı kocası sakin bir şekilde, soymakta olduğu elmadan başını kaldırmadan. "Neden?"

"Çünkü, bu öğleden sonra St. Clair'e gittiğimde, uzakta sana çok benzeyen birini gördüm ve tabii ki o sen olamazdın - tabii fikrini değiştirip M. des Charnieres'e gitmediysen."

"Kim olabileceğini bilmiyorum ama kesinlikle ben değildim," diye cevapladı Armand, elma soyma bıçağı giderek uzuyordu. "Yani bu öğleden sonra Madam de Vigerie'yi görmeye mi gittin?"

"Gittim ama onu göremedim. Kabul etmiyordu. Bana M. des Charnieres'e yaptığın ziyareti anlat."

"Başarılı olmadı," diye karşılık verdi elçi, omuzlarını silkerek. "Yaşlı beyefendi, mutlak kesinlikten daha azı için parasından ayrılmayacak. Onu
tuhaf savurganlıklara sürükleyen bir cimriliğe sahip. Düşünün, ma chere, Paris'e gittiğinde,
otel faturalarını ödemekten o kadar nefret ediyor ki, her bir aşamada bir ev satın alıp döşemiş. Elbette hizmetçiler de yerleştirmek zorunda kalmış,
ama tüm bunlara, o sırada bir gecelik konaklama ve yemek için ödeme yapmaktan daha iyi katlanabilir. Beni, işgal ettiği şatonun tek oturma odasında yeterince nazik bir şekilde karşıladı ve tüm zaman boyunca enfiye içerek, Naip'in girişiminde asla başarılı olamayacağının çeşitli nedenlerini ayrıntılı olarak anlattı. Enerjimi bir daha onun için harcamayacağım."

*(3)*

Madame de Vigerie'nin salonundaki, zeminden çok uzakta olmayan, kavisli ayaklarla desteklenen mermer bir rafta sonlanan uzun ayna, mermerden yapılmış bir Psyche'nin, birçok ince bacaklı yaldızlı sandalyenin, Watteau'dan sonra bir
şenlik
şampiyonasının ve elinde kalemle, soğuk kakmalı bir masanın
karşı taraflarında oturmuş ve gayretle kağıtların üzerine eğilmiş iki kişinin
yansımalarını tutuyordu. Yazıcılar evin hanımı ve Armand de la
Roche-Guyon'du ve en az bir saattir Duchesse de Berry için Pontivy bölümünde silah taşımaya istekli kişilerin isimlerinin bir listesini kopyalıyorlardı. Kont ilk önce işini bitirdi, ancak Madame de Vigerie, isim listesini bir sivri uçlu parmağıyla takip ederek, birkaç dakika daha işine devam etti, ancak karşısındaki genç adamın sandalyesine yaslanmış bir şekilde kendisine baktığının farkında bile olamazdı.

Sonunda o da sona geldi.

"Diğer listede yüz kırk isim daha var," dedi, kalemin tüylerini ısırarak ve diğer yazıcıya bakarak.

"Parmaklarım oldukça katı," diye itiraz etti Armand. "Seninkilerin ne olduğunu
bilemiyorum."

"Korkarım ki, mon ami, seninkiler kaleme alışkın değil," diye belirtti Vikontes. "Gerçekten de neye alışkın olduklarını bilmiyorum."

"Belki bir gün kılıcı kullanırlar," diye karşılık verdi Kont, hiç rahatsız olmadan. "Bunu yapabileceklerini düşünmediğini gayet iyi biliyorum, ama
Madam'ı göreceksin!"

"Asker olarak asla işe yaramazsın," dedi. "Çok tembel ve çok
asisin.--Lütfen, listeni bir şekilde sıraya koyana kadar masadan kalkma! O zaman bana ver."

"Asi, gerçekten!" diye mırıldandı Armand, ona itaat ederek. "Ve tembel, ma
foi! Bana daha fazla liste kopyalamamı söyleme!"

"Bunu yapma fırsatım olmayacak," dedi Vikontes, uzattığı kağıtları alarak. "Gelecek hafta Paris'e dönmeyi düşünüyorum.

"Aman Tanrım, neden? Gelecek hafta - daha eylül ayının başındayız!"

"Biliyorum," diye mırıldandı Madam de Vigerie, gazetelerle meşguldü. "Ama
gitmem gerek... Bir, iki, üç, beş - dördüncü sayfa nerede?"

"Kahretsin dördüncü sayfa! Laurence, komplocu olmayı bırak ve insan
kadını ol... Böyle aniden gidemezsin!"

"Dört, beş, altı, yedi, sekiz," diye bitirdi Vikontes. "Lütfen
dirseğindeki iğnelerden birini bana ver. Paris'e dava için değil, kendi işlerim için gidiyorum. Pişmanım ama gitmem gerekecek. Bu kadar
küskün görünme; bu nazik değil."

Bunun üzerine Armand ayağa kalktı ve çok az törenle ona sırtını dönerek pencereye gitti. Laurence de Vigerie hemen
kağıtlarını düzenlemeyi bıraktı ve eğer bilseydi, bakışları ondan çekildiğinde gözlerinde çok
farklı bir ifade vardı ve o da tanık olmadan ona baktı.

"Seni Paris'e kadar takip edeceğim," diye duyurdu Kont de la Roche-Guyon
bir anlık sessizlikten sonra.

"Gerçekten de takip etmeyeceksin," diye karşılık verdi Madame de Vigerie. "Bir kere, karını terk etmeyeceksin. Kendimi onun arkadaşlığından mahrum bıraktığım için üzgünüm."

"Keşke," diye patladı genç adam huysuzca, pencereden dışarı
sallanarak, "karımı bundan uzak tutsaydın!"

Vikontes listeleri bıraktı ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. "Beni dinle, Armand," dedi sessizce. "Birbirimizi çok iyi tanıyoruz... en azından ben seni çok iyi tanıyorum. Ben senin dostunum; bunu biliyorsun - ama senin için
asla başka bir şey
olmayacağım. Karına karşı çok şey hissediyorum ve
eğer engelleyebilirsem, onu
yaralayabilecek hiçbir şey yapmana asla izin vermeyeceğim. Eğer beni Paris'e kadar takip edersen, eğer buraya tekrar gelirsen, tıpkı geçen Çarşamba zavallı M. des
Charnieres'i görmeye gittiğin gibi, seni kabul etmeyeceğim. Paris'e normal gidişat içinde, karınla ​​birlikte döndüğünde, her zamanki gibi gelip beni görmenden çok memnun olacağım; ve beni ziyaret etmem için yeterince nazik davrandı.... Şimdi açıkça konuştuğum için bana kötülük yapma ve tekrar
arkadaş olalım."

Armand, bir anlığına katlanmış kollarına koyduğu küçük eline baktı, ancak dokunuşuyla içindeki titremeyi
algılayarak hemen geri çekti.

"Acaba," dedi yavaşça, "iyi bir şeytan diye bir şey var mıdır?
Eğer varsa, o sensin."

"Merci! Pekala, şimdi vaazım bitti, diğer listeyi kopyalayalım mı?"

"Şimdi olmaz," dedi Armand, gözleri yanarak. "Bana ver,
senin için evde kopyalayayım... Hayır, korkmayın, onu şahsen getirerek
ayrılış hazırlıklarınızın gizemini bozmayacağım.
Göndereceğim... O zaman, Paris'e kadar hoşça kalın; Ne zaman olacağını bilmiyorum." Elini tuttu ve soğukça öptü; ve ardından
oldukça vakarla
çıktı.

Ve ayna sonra ilginç bir şeyi yansıttı; elleri gözlerinin üzerinde bir kez daha mermer masada oturan Madame de Vigerie'nin küçük figürü - hiç de dokunulmamış bir ahlakçı değildi. Kararsız, bencil, değersiz, Armand'ın bunların hepsi olduğunu biliyordu, ama o
gittikten sonra onu geri istedi. Bir an bile ciddi düşünmeye değmeyecek kadar hafifti; öyleyse, neden onu bu kadar çok düşünüyordu? Bazen,
onun yanındayken, otuz yıl sonra ne olacağına dair bir vizyonu oluyordu, geçmiş ve şimdiki aşırılıkların izleriyle lekelenmiş alaycı bir viveur; bazen onu kurtarabilmeyi diliyordu, ama
hiçbir yol göremiyordu. Bazen ona karşı garip bir anne özlemi
du. Ama şimdi, bu öğleden sonra, bu kadar açık konuştuğunda, kalbinde
bir şey daha vardı--hayal kırıklığı ve bir çatışma hissi.

İsimlerin listesi birkaç gün içinde geldiğinde,
Horatia'nın yazısında ele alınmıştı ve eki yoktu.

*BÖLÜM XI*

*(1)*

Armand'ın yaratıcı fikri ilk olarak Paris'e dönüş yolculuğu sırasında Chartres'da aklına geldi ve ay ışığında Place des Epars'ın etrafında volta atarak
bunu olgunlaştırdı. O gezinti sırasında
Madame de
Vigerie'nin karısıyla olan arkadaşlığını
nasıl bozabileceği ona tamamen açıklandı.

Vikontes'in St. Clair'den ayrılmasının ardından geçen iki hafta ona düşünmek için bolca zaman vermişti.
Laurence'ın Horatia ile yorucu ve tamamen gereksiz bir arkadaşlığa
başlamış olması nedeniyle Laurence'ı istediği kadar görememesi saçmaydı. Bu arkadaşlık, Madame de Vigerie'nin ona karşı çok sinir bozucu tavrının sebebiydi. Bu konuda bir adım atması gerekiyordu. Horatia'nın aniden Paris'e geri dönmek için Bretanya'ya gelmek kadar endişeli olmasının sebeplerinden birini keşfettiğinde, bunun gerekliliğini daha da fazla anladı. Madame de Vigerie'yi özlüyordu. Ve bu, Armand'a göre, meseleyi fazla ileri götürüyordu. Bu başlı başına saçmaydı; daha da kötüsü, onu, en azından kendi gözünde, gülünç bir duruma sokuyordu. Dahası, Horatia'nın itaatkar tavrı sinirlerine dokunarak sona ermişti. Pazarlığından memnun olmadığı için değildi; her kocanın, katlanacağı bir şeyleri olduğunu varsayıyordu. Sadece, istediğini başka bir yerde elde etmek istiyordu. Horatia, Kerfontaine'deki konaklamalarının son birkaç gününde onda görülen meşguliyetin kaynağını tahmin etmekten yeterince uzaktı ve Chartres'tan ayrıldıkları sabah neden bu kadar iyi ruh halinde olduğunu da en ufak bir şekilde bilmiyordu. Ancak, Emmanuel ve oğlunun hala bulunmadığı ancak Düşes'in varlığıyla yeniden süslenen Hotel de la Roche-Guyon'a döndükten sonra planını iki veya üç gün uygulamaya koymamanın daha akıllıca olduğuna karar verdi. Dördüncü sabah, elleri kağıtlarla dolu, alışılmadık derecede ciddi bir şekilde Horatia'nın yatak odasına girdi.

"Sana anlatacağım bir şey var canım, korkarım ki duymaktan hoşlanmayacaksın," dedi, kız çalışma masasında otururken, elinin altında babasına yazılmış bitmemiş bir mektupla ona bakarak.

Horatia'nın rengi değişti. "İngiltere'den kötü bir haber yoktur umarım?" dedi,
ve onun zayıf, şaşkın yüzüne bakan Armand, yapmak üzere olduğu şey için bir anlığına pişmanlık duydu. Ama bu onu amacından
vazgeçirmedi ve ona, nazikçe ve belirgin bir düşünceyle,
Otel ile Madame de Vigerie arasındaki tüm iletişimin şimdilik
kesilmesi gerektiğini söyledi. Hükümet her iki tarafa da uyanık bir gözle bakıyordu
ve onlara karşı harekete geçmek için sadece somut bir komplo kanıtı bekliyordu. Bu bilgiyi, kusursuz bir kaynaktan aldığını söyledi.

Horatia çok az konuştu, sadece gözleri yavaşça yaşlarla doldu ve
bunu gören Armand arkasındaki şömine rafına gitti.
Beklediğinden daha az yaratıcılığından zevk alıyordu.

"O zaman ona yazamam, çünkü sen de onu göremeyeceksin?"
bir an sonra karısının sesi geldi.

"Hayır, kesinlikle onu göremeyeceğim," diye cevapladı Kont,
Rektörün kömür karası profilini inceleyerek ve bu gerçeğe daha fazla fedakarlık
etmemesini dileyerek. "Hükümet için daha fazla şüpheli
olması onun için çok ciddi olurdu; benim için de çok ciddi olurdu. Arkadaşım bile bizi uyardığı
bilinirse yerini kaybedebilirdi. Bunun sadece bir
zaman için olacağını söyleyebilirim... Elbette, Horatia, onunla hiçbir şekilde iletişim kurmayacağına dair sözünü istememe gerek yok?"

Cevap vermedi ve etrafına bakınca Armand, mendilini gözlerine götürdüğünü gördü, ama ondan tek bir ses bile kaçmadı.
Dudağını ısırdı, tereddüt etti, sonra gidip onun üzerine eğildi.

"Canım, çok üzgünüm," dedi ve _üzgündü_. "Bak, bu akşam gidip ona söylemeliyim --henüz bilmiyor-- ve sen sadece
bu bir kez ona yazmak istersin, değil mi? Ve mektubu senin için
alacağım."

*(2)*

Bu küçük sahnenin verdiği rahatsızlığın bir kısmı, şüphesiz, yazarına Vikontes'in
bu kadar kolay kandırılamayacağı düşüncesiyle telafi edildi. Hatta, onu iyi niyetine
ikna etmekte başarısız olabilirdi. Akıl savaşlarının olasılığı, önemli olsa da
coşku vericiydi.

Ancak, iyi ya da kötü, yıldızı Armand için savaştı ve cebine
Horatia'nın arkadaşına yazdığı hüzünlü notu koydu -en azından, hiç şüphesi olmadığı için ikna ediciydi- o akşam Madame de Vigerie'yi
olağandışı derecede büyük bir müdavimler çemberiyle çevreledi ve böylece Kont de la
Roche-Guyon'a aralarında o kadar kasvetli ve kederli bir hava sergileme fırsatı verdi ki, ev sahibi bunu fark etmemek elde değildi ve
ama nedenini hemen anlayamıyordu. Sonunda onu
bir pencerenin mazgalına doğru çağırdı.

"Bu akşam sana ne oldu?" diye sordu. "Sanki bir cenazeye gitmişsin gibi görünüyorsun."

Armand gülümsemedi. Aksine, ona hikayesini anlattı, daha uzman kulağı için
gerekli olduğu gibi, daha kesin ayrıntılarla süsledi.
Vikontes açıkça afallamıştı.

"Ama bu saçma!" diye bağırdı. "Hükümet kesinlikle
bağlantı kuramaz--Tiens, gitmeden önce M. de Chateaubriand'a soracağım." Ve büyük adamın, güzel beyaz başını eline dayamış, şöminenin
üzerinde kolunu tutarak hoş bir tavırla durduğu yere baktı, boy eksikliğinin rahatça ulaşmasını
zorlaştırmış olması gereken bir yükseklik.

Armand elini onun koluna koydu. "Böyle bir şey yapmamanızı rica ediyorum. Eğer bu gerçekleşirse arkadaşımı mahvedeceğim. Tedbirli olmak adına, sadece geçici olabilecek önlemlere boyun eğmek en iyisidir.
Ancak, ara sıra gelip sizi görmeyi planladığımı söylememe gerek yok -eğer siz de riske girerseniz- ama tabii ki bu
açıkça olamaz... Bu arada, karıma getireceğime söz verdiğim bir not var;
ama onunla hiçbir şekilde iletişim kurmamalısınız."

"Ama sizi ara sıra göreceksem, sizin aracılığınızla iletişim kurabilirim," diye itiraz etti Madame de Vigerie, hala şaşkın.

"Bu seferlik, evet, çünkü burada olduğumu biliyor, ama gelecekte, onu
tedirgin etmemek için, geldiğimde ona söylemeyeceğim. Belki de, aslında,
birkaç hafta gelmemem benim için daha iyi olur. Arkadaşımın ne söyleyeceğine bağlı."

Fakat burada, açıkça şaşkın olan Vikontes, M. le
Vicomte de Chateaubriand tarafından, kendisinden ayrılmak isteyerek geri çağrıldı... Ve Armand'ın şansı yaver gitti, çünkü Paris Kraliyetçi Komitesi'nin başı olan Chateaubriand, partinin daha genç ve daha abartılı ruhlarının sergilediği bir konu olan meseleleri çok ani bir şekilde ilerletme eğilimini şiddetle kınadı ve Kont de la Roche-Guyon'a onaylamayan bir bakış attı.

"Madam," dedi alçak bir sesle, "şu anda herhangi bir tedbirsizlik yapmayın. Zaman henüz olgunlaşmadı ve Hükümet nöbet tutuyor." Kadının elinin üzerine eğildi ve geçti.

Bu beklenmedik takviyeden sonra Kont'a, sık sık yaptığı gibi, geri kalanları geride bırakmamak daha diplomatik, ancak M. de Chateaubriand'ın uyarısı ve kendi alışılmadık ihtiyatının egemenliği altında Madame de Vigerie'yi bırakmak daha ihtiyatlı, daha olgun göründü - kendisi, sık sık pervasızlıkla suçlanmıştı - ve belki de ziyaretlerinin olası
kesilmesinden rahatsızdı. Ancak ayrılmadan önce Vikontes, Horatia'ya bir kalem notu karalamak için zaman bulmuştu (ki bunu zamanında iletti) ve eğer öyle olması gerekiyorsa, onu gelecek Cuma yalnız görebileceğini, ancak onun risk almasını istemediğini söyledi. Buna, uygun bir ciddiyetle, eğer bunu akıllıca bulmazsa gelmeyeceğini söyledi ve böylece amacına ulaşmış ve gizli ilişkilerin baharatını kazanmış olarak ayrıldı. Üstelik, belirlenen Cuma günü gitmeme cesaretine sahipti ve ertesi hafta Rue de la Chaussee d'Antin'de göründüğünde, Batı'daki Kraliyetçiliğin ilerlemesiyle ilgili çok sayıda istatistikle donanmış olarak geldi ve Duchesse de Berry'nin planları hakkında konuşmaya o kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldı ki, Madame de Vigerie tamamen
aldandı. Fakat yavaş yavaş, neredeyse Eylül'ün Ekim'e karışması ve kavrulmuş yaprakların Lüksemburg ve Tuileries'in ağaçlarına veda etmesi kadar fark edilmeden, çalınan toplantılar, onları doğuran
politik karakterlerinden bir şeyler kaybetti. Laurence de Vigerie,
değişikliğin neredeyse farkında değildi veya en azından buna gözlerini kapadı.
Sadece gelmediğinde onu özlediğini biliyordu. Ve Armand
gittikçe daha sık geliyordu.

*(3)*

Ve böylece, sonuçta, Horatia'nın Paris'e dönmek istediği amaç --Laurence'ın toplumu-- onun olmayacaktı. Başkasınınkini arzulamıyor gibi görünüyordu ve yine de çok yalnızdı. Belki bir iki saatliğine
araba kullanmaya çıktı ama artık ne ödeme yapıyordu ne de
geliyordu. Armand her zaman günde en az bir kez onu görmeye gelirdi. Çok zeki ve çok nazikti ve sağlığıyla ilgili sorularında neredeyse titizdi ama bu nazik formalitelerin sonunda, onun kendi meşgalelerini sürdürmek için
çıkmak için can attığı ona açıktı. Onu alıkoymaya çalışmadı. Ona neşeyle cevap verirdi, başının ağrıdığını veya yorgun hissettiğini asla kabul etmezdi ve o da elini öper ve şöyle derdi, "Gözlerini o nakışa yorma canım; neden Rue Neuve des Augustins'e gidip istediğin kadar sipariş etmiyorsun?"

Bir veya iki kez kapıyı kapatıp dışarı çıktığında ve büyük ev sessizliğe gömülmüş gibi göründüğünde, kanepeye uzanıp biraz ağladı. Çok yurdunu özlemişti, Korkunç bir bitkinlik onu ele geçirdi ve korkmaya başladı. Horatia hastalığa alışık değildi. Boğazı ağrıdığında veya buna benzer hafif bir rahatsızlık duyduğunda, Rektör ona saat başı kitap okurdu ve Tristram'dan günde iki kez, çiçekler veya üzümlerle birlikte sorular gelirdi
veya Oxford'a gidip onun için getirdiği son "Edinburgh Review" dergisi. O zamanlar tüm bu ilgiyi neredeyse hak ettiği gibi kabul etmişti ve artık bunlara sahip olamayacağına göre, kendisi de zavallı bir yaratık gibi görünüyordu, çünkü artık tek bir bilinçli isteği vardı: Birisinin onunla ilgilenmesi ve onu anlaması. Bu yeni akrabaların düşünceli olmaması değildi, ama onların endişesi farklı bir kaynaktan geliyor gibiydi ve bazen onu neredeyse rahatsız ediyordu. Kendini bir sarayda hissediyordu, bir varisin dünyaya güvenli bir şekilde girmesini sağlamak için alınan önlemlerle boğuluyordu.

Ama en kötüsünde her zaman gizli bir neşe kaynağı buluyordu ve bu kendi başına bir sürprizdi. Evlenmeden önce çocuklarla ilgili duygularını hiç analiz edememişti.

Uzak bir gelecekte evleneceğini varsaydığı gibi (aksini iddia etmesine rağmen) kendi çocukları olacağını da hayal ediyordu. Ama kendi çocuğunu kucağında tutmayı ateşli bir şekilde arzulaması bir şaşkınlıktı. Onun hakkında çizdiği resimde o asla çok küçük bir bebek değildi. Ona her zaman on sekiz aylık veya iki yaşında bir çocuk gibi görünüyordu ve kızıl-altın bukleleri ve gri gözleri vardı. Ancak bir süre sonra babasının yatak odasında asılı duran kendisinin bir minyatürünü düşündüğünü fark etti. Maurice'in Armand'a benzeyebileceği hiç aklına gelmemişti. Çünkü çocuğun bir erkek olacağına karar verdiği için, ona her zaman hitap etmek istediği isminin İngilizce biçimine odaklanmıştı. Elbette bir dizi Fransız ismi olacaktı; bunları birkaç kez duymuştu: Maurice babasının ismiydi, ikinci ismiydi (ve neyse ki Maurice de bir İngiliz ismiydi, ancak İngilizce telaffuzu muhtemelen rahatsız edici olurdu) ve Stanislas Dük'ün ismiydi, Victor ise Dul'un ismiydi (eğer Dul'a benziyorsa!) ve Etienne kendi babasının ismiydi ve Marie, Anne veya Elisabeth'in ismini unutmuştu ve muhtemelen tahttan indirilen hükümdarın ismi Charles'tı. Neredeyse her gün, kendisine hitaben yazılmış ve İngiliz posta damgası taşıyan gizemli kutular ve paketler geliyordu; Dışı mavi halkalar ve düğümlerle boyanmış bir banyo, yakın zamanda Otele girmişti. İki hafta içinde, Teyze Julia tarafından seçilen bir İngiliz hemşire bekleniyordu ve hizmetlerine ihtiyaç duyulmadan önce evin alışkanlıklarına alışması için bolca zamanı olacaktı. Ailenin evli hanımları, Horatia'nın kendisi yapmadığı tüm bebek kıyafetlerinin İngiltere'den doğrudan gönderildiğini duyduklarında kendi yorumlarını yaptılar ve eve bir İngiliz hemşirenin eklenmesi önerisine karşı çok fazla düşmanca eleştiri vardı. Ancak Armand, karısının engellenmemesi gerektiğini bildirmişti ve düzenlemeler konusunda onu rahatsız etmediği için, onun böyle zararsız bir şekilde eğlenmesine çok sevinmişti. Çocuk odaları tanınmış bir Paris firması tarafından dekore edilmişti ve Horatia duvarların krem ​​rengi panellerinden ve pembe gül püskülleriyle krem ​​rengi perdelerden memnundu. Açık mavi kurdelelerle tutturulmuş ve odaya sıcak bir ışıltı katmak için koyu gül pembesiyle kaplanmış. Ressamlar ve dekoratörlerin ayrıldığı gün aklına aniden bir fikir geldi.
Budoir'ında, Toskana'lı III. Ferdinand'ın bir köylü kulübesinde keşfettiği ve o kadar çok sevdiği Raphael'in o güzel Madonna'sının yağlı boya bir kopyası vardı. Görünüşe göre ayrıcalıklı bir kişi kopyasını almak için izin almıştı; kopya bir şekilde bir satıcıya ulaşmıştı ve İtalya turunda olan Duc de la Roche-Guyon bunu satın almış ve karısı Armand'ın annesine hediye etmişti. İlk başlarda Horatia'ya pek çekici gelmemişti ama son zamanlarda onu sevmeye başlamıştı, bir anne ve çocuğunun bu resminin doğal güzelliği ile batıl inançlı çağrışımları arasında ayrım
yapabildiği için kendini tebrik ediyordu. Şimdiki hayali, ağır Floransa çerçevesi içindeki sanat eserini oturma odasından çıkarıp kreşteki şöminenin üzerine asmaktı. Bu
oldukça
alışılmadık ortamlarda tek başına hüküm sürebilirdi ve daha sonra ona ve Maurice'e eşlik edebilirdi. Emir, Madame la Comtesse'in bundan sonra ne yapılmasını emredeceğini gizlice merak eden oldukça şaşkın hizmetkarlar tarafından yerine getirildi ve
Horatia, büyüyen alacakaranlıkta, sonucu görmeye gitti. Sonuç
beklentilerinin ötesindeydi.

Oturdu ve uzun süre güzel yüzün sadeliğine, saflığına ve
sakinliğine baktı. Aniden öne eğildi ve ne yaptığını
neredeyse bilmeden, hem yalvaran hem de sunan tarif edilemez bir
hareketle kollarını ona doğru uzattı ve sonra aniden sandalyesine yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü ve ağlamaya başladı.
Çok yalnızdı. Ama artık uzun sürmeyecekti. Boş kollarını uzatması uzun sürmeyecekti....

*(4)*

Ertesi gün erken bir saatten itibaren sağanak yağmur yağdı, sonbaharın ısrarcı
yağmuru. Armand uzaktaydı ama bu alışılmadık bir şey değildi. Posta ona taze paketler getirmedi ve dışarı çıkıp araba sürmek için hava çok ıslaktı,
ve tanıdık resim olmadan boudoir'ı ıssız görünüyordu. Bir eğlence
arayarak Martha'ya çocuk odasındaki ateşi yakmasını söyledi.

"Elbette, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Kemblet, sevinçle, "ve
belki Polly'nin dün gönderdiği şeyleri saymak
istersiniz ve vaftiz cübbesi kaldırılacak."

"Elbette, unutmuşum," dedi Horatia. "Çok meşgul olacağız ve
İngiltere'de evimizdeymişiz gibi davranacağız."

Hanım ve hizmetçi işlerini bitirmeden önce alacakaranlık çöktü ve
küçük beyaz giysilerin son yığını düzenlenmişti ve son çekmece
duvara yaslanmış geniş çekmecedeki yerine geri dönmüştü. Horatia memnuniyetle
bir iç çekti. Bu meşguliyet onu rahatlatmıştı.

"Şimdi, Martha, bana bir yastık getirirsen başka bir şeye ihtiyacım olmayacak.
Şu rahat sandalyeyi ateşin yanına koy ve bir ayak taburesi, akşam yemeğine kadar
burada oturacağım. Eğer biri beni sorarsa dinlendiğimi söyleyebilirsin."

Küçük bir ekstra eforla yorgundu, ama, nedense
bu öğleden sonra olağanüstü mutluydu. Kural olarak saat dört ile altı arasındaki saatler en uzun saatlerdi, ama bu gece pek de uzun görünmüyorlardı. Kendini sandalyeye daha da yerleştirdi, bir kez resme baktı ve gözlerini kapattı. Düşünecek çok şeyi vardı.

* * * * *

Bir saat sonra Armand'ın sesi, "Horatia, Horatia, burada ne yapıyorsun? Bu oda çok soğuk; üşüyeceksin.
Seni böyle bir ahıra gelip oturmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum, ama
seni uyandırmak istemedim, çünkü bir şeye gülümsüyordun." *BÖLÜM XII*

*(1)*

Horatia son zamanlarda mağazalarda o kadar az vakit geçirmişti ki, kendini tekrar Herbault'da bulmak oldukça keyifliydi, bu olaydan sonraki gün öğleden sonra gezintisine çıkmıştı. Gülümseyen yardımcılar büyük aynalı odada aceleyle ilerlediler ve bir desene uyması için sadece birkaç metre ince dantele ihtiyacı olduğunu gördüklerinde, bunu el çantasından çıkardı, sanki en pahalı şapkalarından birini sipariş ediyormuş gibi ona hizmet etmek için can attılar. Madame la
Comtesse oturacak ve ne yapılabileceğine bakacaklardı; bu, Madame'ın ilkbaharda onlardan aldığı
bir şapkanın kenarındaki fırfırdan gelen orijinal dantel değil miydi? Öyleydi, dedi Horatia ve eğer hala varsa biraz daha istiyordu.

"Madame la Comtesse, yüzün etrafındaki fırfırların artık modası geçtiğini belirtmeme izin verecektir," dedi yardımcı şüpheyle. "Madam'ın gördüğü gibi, şu anda hiçbirini kullanmıyoruz." Elini, standlarının üzerine
tünemiş şapka ve bone sıralarına doğru salladı.

Horatia hafifçe gülümsedi. "Başka bir amaç için istiyorum - küçük bir
keçe için," dedi. "Deseni çok beğendim ve
eğer onu bulmakta çok fazla sorun çıkarmayacaksa..."

Madam'a hizmet etmek için hiçbir şeyin çok fazla sorun olmayacağına dair güvence verildi ve genç şapkacı
uçup gitti. Horatia, son kreasyonları incelemekten ve onları deneyenlere bakmaktan memnun, hoş bir şekilde uyuşuk hissetti. Çok uzakta olmayan bir müşteri, akantus yeşiliyle süslenmiş parlak mor kadifeden bir bereye memnuniyetle bakıyordu ve hemen yanında, solunda, arkasında, üzerinden akan sohbete bakılırsa, iki hanımın kanezous veya bluz denediği ve aynı anda dedikodu yaptığı büyük bir yaldızlı paravan vardı. Horatia, isimsiz bir "o"nun Paris'teki en iyi giyimli kadınlardan biri olarak kabul edilmesine rağmen, konuşmacının kendi adına farklı düşündüğünü duydu. Diğer hanım güldü ve "Kuzeninizi küçük ilişkisinden sonra kabul etmediği için önyargılı değil misiniz, ma chere, ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" dedi.

Başbakan hanım, bunun üzerine açıkça heyecanlandı. "Bu yaptığı iğrenç bir şey!" diye haykırdı. "Ve zavallı Georges, bundan çok rahatsız olmuştu.
Ayrıca, Florian'a aşırı düşkün olduğunu herkes bildiği halde, komşularından çok daha iyi olduğunu
söylemesinin ne anlamı var?"

"Bunun sadece dedikodu olduğunu sanıyordum," dedi diğeri.

"Dedikodu! Onu neredeyse her gün gördüğünde! Herkes biliyor.
Bu yaz, kırsalda olduklarında başladı. Bunu
kesinlikle biliyorum; ve şimdi, bundan şüphe ediyorsan, gelip dairemde kal
ve onu her gün, saat gibi düzenli olarak, başka kimseyi kabul etmediği saatlerde evine girerken göreceksin. Bahse girerim ki
şu anda oradadır."

"Sonuçta," diye belirtti ikinci kadın düşünceli bir şekilde, "bu oldukça doğal olurdu, çünkü raporlara göre, onunla evlenmeye çok yakındı. Ve
elbette onun söz konusu olduğu yerde katı yürekli olmak zor olurdu.
Ama bu, karısına olan düşkünlüğüyle ilgili duyduklarımızla uyuşmuyor.
Neden, her zaman bir arada oluyorlardı!"

"Armand ve benim gibi!" diye düşündü Horatia, oldukça acı bir eğlenceyle.
"Ne büyük bir suç olmalı! Acaba bu fazla çekici 'Florian' kimdir?" Burada şapkacı ona deseninde bir dantel kart getirdi,
ama biraz fazla genişti, ancak geri dönüp daha dar olanı aramaya istekli olduğunu ima ediyordu.

Kız tekrar görevine gittiğinde,
ekranın diğer tarafındaki hanımların ayrıldığına dair işaretler vardı. "Evet, bana o iki canezous'u gönder, pembe ve beyaz... Herbault'un kesiminin eskisi kadar iyi olduğunu sanmıyorum... Seni bir yere götüreyim mi, Elise? El çantasını bırakıyorsun.--Bu arada, sana Florian'ın zavallı karısı, senin ona dediğin gibi, İngiliz kadın hakkında işin en önemli kısmını söylemeyi unuttum. O ve Madame de Vigerie bir zamanlar yakın arkadaştılar--eğlenceli değil mi?" Hışırdayarak uzaklaştılar.

"Madam hasta!" dedi genç şapkacı endişeyle. "Bir bardak su alayım mı--biraz eau-de-vie? Madam bir daha otursa!"

Ölüm kadar beyaz olan Horatia ayağa kalkmış, sandalyesinin arkasından destekleniyordu. Kız, kendisine söylenenleri hiç anlamadığını görünce aceleyle yaşlı bir yardımcı çağırdı. Horatia'nın hizmetçisi de dükkânın başka bir bölümündeki işlerinden çağrıldı, ancak geldiğinde hanımı kendine gelmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika içinde arabasına geri dönebildi.

Oraya vardığında, Josephine'in endişeli sorularına sağır ve hatta kendi amacından neredeyse habersiz olan Horatia, Rue de la Chaussee d'Antin'deki Madame de Vigerie'nin evine gitme emrini verdi. Kısa yolculuk boyunca hiçbir bilinçli düşüncesi yoktu. Onlara ayıracak zamanı yoktu - kafasında, etrafına bir bant çekilmiş gibi görünen, onları boğan bir yer yoktu. Ancak araba gevşemeye başladığında, kendisinin dışındaki bir şey şöyle dedi:

"İçeri giremezsin. Kapıcı kulübesine hala orada olup olmadığını sor ve
onu eve götürmek için geldiğini söyle. O zaman anlarsın!"

Ve bunu uşağa söyledi. Kemerli geçidin altında kayboldu.
Hepsi korkunç bir yalan olabilirdi. Kapıcı şaşırırdı,
adamın M. de la Roche-Guyon artık oraya hiç gelmedi.

Uşak arabaya geri döndü ve saygıyla şöyle dedi:

"M. le Comte yaklaşık çeyrek saat önce ayrıldı, Madam."

"O zaman çok geç kaldım," dedi Horatia sessizce. "Eve lütfen."

*(2)*

Marquis de la Roche-Guyon'un önünde, küçük kartlara kağıt parçalarıyla düzgünce tutturulmuş, dört veya beş kurutulmuş nadir deniz yosunu örneği yazı masasının üzerinde duruyordu ve o, bunları tanımlamakla hoş bir şekilde meşguldü,
çünkü Fransa'nın yosunları hakkında bir monografi düşünüyordu. Kısa süre sonra bir ışık için zili çalması gerekecekti, ancak tüm dalmış kişiler gibi,
zile basmaya
kısa süreliğine kötüleşen koşullar altında çalışmayı tercih ediyordu. Her zaman, gün ışığının azalmasının bir şekilde durdurulacağı
hiç farkına varılmayan bir umut kıvılcımı vardır.

Ancak, Emmanuel sözünü kesmese de, büyüteç altında kalan son yosunla birlikte bir vuruşla sözü kesildi.

"İçeri gir," diye seslendi, biraz sinirlenmişti. Bakışlarını kahverengi yapraklardan
çekince, yengesini gördü.

"Ah, içeri gir, sevgili kız kardeşim," dedi, ayağa fırlayarak. "Sana
bir sandalye
çekmeme izin ver. Odada boş sandalye olmadığından korkuyorum.
Oldukça karanlık - ışık için zili çalacağım."

"Lütfen zahmet etme," diye karşılık verdi Horatia. "Sana sadece önemsiz bir soru sormak istiyordum.--Rosdael şatosu Kerfontaine'den ne kadar uzakta?"

Zile doğru gitmek üzere olan Emmanuel, şaşırmış bir şekilde durup baktı.
"Rosdael mi? Yaşlı M. des Charnieres'in eskiden nerede yaşadığını mı kastediyorsun?"

"Eskiden yaşardı!" diye tekrarladı Horatia bir şimşek gibi. "Neden 'eskiden yaşıyordum' diyorsun? Şu anda orada yaşamıyor mu?"

"Yakın zamanda öldü," diye cevapladı Marki, neredeyse bilinçsizce çalışma masasına geri dönerken, zil hala çalınmamıştı. "Ne kadar da sıra dışı bir şey!" diye devam etti taze bir ilgiyle, "ondan bahsetmen, çünkü kütüphanesinin satışından birkaç erken botanik eser satın aldım. Bir yerlerde buradalar." Yerdeki kitap yığınlarından birine doğru eğildi.

Horatia, kitaplarla dolu en yakın sandalyeye çöktü.

"Yakın zamanda derken neyi kastediyorsun, Emmanuel?" diye sordu. "Geçen
hafta - geçen ay?"

Marki doğruldu, düşünceli ve biraz şaşkın görünüyordu. "Sanırım Ağustos'tu, seninle Kerfontaine'deyken, ama sonradan duydum ve çok üzüldüm, çünkü bilseydim gidip satın alabilirdim----"

"Ağustos olduğundan emin misin?" diye sözünü kesti Horatia öne eğilerek.

"Tam tarihi bilmek istiyorsan," dedi Emmanuel yeniden etrafı araştırmaya başlayarak, "Sanırım sana kitaplarının satış kataloğunu bulabilirim.
Çoğu miras kalan harika bir koleksiyonu vardı. Onu bir kez gördüğümü hatırlıyorum. Çok cimriydi; hiçbir şey onu bir otelde gecelik konaklamasını ödemeye ikna edemezdi, bu yüzden Paris'e her aşamada bir ev satın aldı."

"Evet, bu hikayeyi daha önce de duymuştum," dedi Horatia garip bir sesle,
Marki bunu fark edemeyecek kadar meşguldü.

"İşte burada," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Görüyorsun ya, 12 Ağustos'ta öldü." Ve ona, yazı masasının üzerinden, ince, kötü basılmış küçük bir broşür uzattı, M. Adolphe des
Charnieres, şövalye de St. Louis, 12 Aout 1831'de vefat etti.

"Onun kitaplarının bir yerlerde olduğundan eminim," dedi, kayınvalidesinin kataloğa ne kadar sabit bir şekilde baktığını görerek. "Eğer onları
bulabilirsem ilginizi çekeceğini düşünüyorum." Ve yere doğru bir dalış daha yaptı.

"Lütfen zahmet etmeyin - başka zaman..." diye soluk soluğa bir sesle Horatia'dan geldi ve Emmanuel döndüğünde, kataloğu da yanına alarak gitmişti.

"Aman Tanrım," diye düşündü Marki, "ona o listeden herhangi bir kitap almaya çalışmanın faydası olmadığını söylemeliyim; hepsi satıldı, her biri."

Ve sonunda ışığı zile bastı.

*(3)*

M. kataloğuyla birlikte des Charnieres'in kitapları hâlâ ellerinde sıkıca
tutmuşken, Horatia yarı döşenmiş çocuk odasının ortasında
hareketsiz duruyordu. Armand'ın ne zaman döneceğini bilmiyordu, ne de
bu hasta ızdıraptan ne kadar daha fazlasına sahip olacağını. Neden
bu yeri, bin kat daha dokunaklı göründüğü yere
taşıdığını bilmiyordu.

Dün burada, ateşin yanında oturmuştu; dün mutlu bir rüya görmüştü; dün Armand, endişesinden dolayı onu
uyandırmıştı. Masanın üzerinde, dantelini almaya gittiği küçük şapkanın deseni vardı;
Meryem, şömine rafının üzerinden,
dalgın, dingin gözlerle Oğluna bakıyordu....

Armand'ın kapıdaki adımı--zaten.

"Hemen beni görmek istediğini söylediler," dedi hızla içeri girerek.
"Seni burada bulacağımdan emindim. Ama--ne oldu?"

Horatia yakışıklı, uyanık yüzüne baktı ve cevap vermek için acele etmedi. Sonra, "Şimdi Madame de Vigerie ile neden
asla buluşamayacağımızı biliyorum!" dedi.

"Ama sen bunu her zaman biliyordun!" diye haykırdı kocası, her türlü şaşkınlık belirtisiyle, "Politika----"

Onu kontrol etti. "Bir daha söyleme--onu bana bağışla! Politika! Ve
benim
sadece bir şapkacıya gitmem gerekiyor ki senin 'politika'nın tartışıldığını duyayım!"

Armand'ın üzerine nazik bir sakinlik indi. "Canım, ayakta durmamalısın. Eğer sadece oturacaksan, buna gireceğiz. Israr
etmeliyim." Büyük koltuğu ateşten itti ve kısmen
çünkü artık ayakta duramıyor, Horatia koltuğun içine gömüldü. "Şimdi,
bana şapkacıda ne duyduğunu söyle?"

"Özelde nazik ve düşünceli olmanın, beni toplum içinde küçük düşürmenin ne faydası var," diye sordu Horatia. "Ben, karın, senin Madam de Vigerie ile olan ilişkinin tüm hikayesini, bu yaz Bretanya'da gözlerimin önünde başladığından beri duymak için Herbault'a girmem yeterli -- onu her gün nasıl görmeye gittiğini, nasıl ... Ah, buna nasıl
dayandığımı bilmiyorum!" Yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü.

Armand onun üzerine eğildi. "Tanrı aşkına kendini bu kadar tedirgin etme,
Horatia! Paris'te herkes hakkında dedikodu yapılıyor, bunu kesinlikle bilmelisin! Sana şeref sözü veriyorum ki bu dedikodular yalan. Senin böyle şeyleri dinleyecek türden bir kadın olduğunu düşünmemiştim."

"Ben de -bir kere bile- senin bunları yapacak türden bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"Düşünmedim," dedi kararlı bir şekilde. "Madam de Vigerie'nin itibarı
sizin kadar lekesizdir."

Horatia çok acı bir şekilde gülümsedi. "Genellikle evinden bu öğleden sonra olduğu gibi erken mi ayrılırsınız?"

"Oraya düzenli olarak gitme alışkanlığım olmadığından, doğal olarak
gitmek için 'her zamanki' saatim yok," diye karşılık verdi Armand.

"Ah, unuttum--sen artık oraya 'politika' yüzünden hiç gitmiyorsun; çok
tehlikeli!"

Öyle yakalanmamalıydı. "Hiç gitmediğimi söylemedim," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Bazen gittim. İşler bunu gerektiriyordu. Aslında
bu öğleden sonra oradaydım."

"Bunu biliyordum," dedi Horatia.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kocası kendi kendine. "Bunu nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"O kadınların söylediklerinden sonra, görmeye geldim."

Genç adam omuzlarını silkti. "Bütün yalvarışlarıma
ve senin vaadine rağmen! Umarım seni kimse görmemiştir!"

Horatia öfkeyle hafifçe soludu. "Peki seni
oraya giderken görenler ne olacak?"

"Bir adam biraz risk almalı," diye cevapladı Kont kayıtsızca. "Belirli bir miktarda tehlike olduğunu biliyordum, ama
senin, herkesten çok, beni ihbar edecek kişi olacağını beklemiyordum."

Onu sürekli olarak bulunduğu yerden itmedeki ustalığı
çıldırtıcıydı. "Ah, keşke sadece bir adam olsaydım!" diye bağırdı. "Gerçekten hala senin zavallı 'politikalarının' kurbanı olduğumu mu düşünüyorsun? Hepsi yalan--her yerde yalanlar; beni boğuyorlar--burada yalanlar,
Bretonya'da yalanlar----o kadının gerçekten
Duchesse de Berry'den hiç mektubu oldu mu--onunla yaptığın tüm görüşmeler sadece birer pelerin değil miydi?
Neden, Naip'in kendisinin de bir yalan olduğuna neredeyse inanabilirdim--senin gibi
somutlaşmış bir yalan!"

"Horatia, Tanrı aşkına kendine hakim ol," dedi Armand, oldukça
endişeli bir şekilde. "Ne söylediğini bilmiyorsun ve bu ajitasyon senin için
çok kötü."

"Çocuk için mi demek istiyorsun! Bana nasıl değer veriyormuş gibi davranabiliyorsun--yalan sana bu kadar kolay gelmediği sürece? Sanırım o hain kadın, beni karanlıkta tutmak için bu komploları kurmana yardım ediyor?"

Armand kaskatı kesildi. "Lütfen Madame de Vigerie'den böyle bahsetme!
Hiçbir hakkın yok, hiç, canım."

Horatia güldü. "Onu savunmak senin görevin. Hanginiz
geçtiğimiz Ağustos ayında Rosdael'e yaptığın ziyaretle ilgili hikayeyi uydurdu?"

"Rosdael mi? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Armand; ama
tedirgin görünüyordu.

"Bana yaşlı M. des Charnieres'e yaptığın ziyaretle ilgili verdiğin ilginç hikayeyi ve o gün seni St. Clair yakınlarında at sırtında gördüğümü
düşündüğümde ve bunu yapmadığını söylediğinde sana inanacak kadar aptal olduğumda seni nasıl karşıladığını unuttun mu?
Hanginiz beni kandırmak için bu hikayeyi uydurduysa, neredeyse bir haftadır ölmüş bir adamla senin için siyasi bir görüşme ayarladıklarında
çok kötü bir hata yapmadılar mı? Bunu bir dahaki sefere onu görme 'riskine' girdiğinde suç ortağına götürsen iyi olur!"

Genç adam, ona uzattığı kataloğu mekanik bir şekilde aldı,
şüphesiz içten içe kardeşinin antika zevklerine küfretti ve
bir an sessizlik oldu, o da kaşlarını çatarak tarihine baktı.

"Sanırım," diye devam etti Horatia, "buna bir şey diyemezsin. Öldüğünü bilmemen üzücüydü; yine de, benim bunu öğrenmem çok
olası değildi."

Armand başını kaldırdı. "Aslında," dedi yavaşça, "M. des Charnieres'in öldüğünü biliyordum. Size tam olarak ne olduğunu
anlatacağım. Yakın zamanda öldüğünü bilmeden Rosdael'e doğru yola koyuldum, iki üç mil gittiğimde bunu duydum ve geri döndüm. Planlarımızın bu şekilde engellenmesi nedeniyle, hemen Madam de Vigerie'yi görmem gerekiyordu. Size yalan söyledim -çünkü bunun bir yalan olduğunu kabul ediyorum... beni yanlış anlayacaksınız, biliyorum- ama bir önlem olarak."

"Önlem!" diye haykırdı Horatia. "Neye karşı önlem?"

Armand bir el hareketi yaptı. "Ma chere, şu anda takındığın tavra karşı. Gereksiz değilmiş gibi görünüyor."

Sesinde hafif bir alay ve zafer havası vardı. Nasıl oluyordu da her zaman onun koruması altına girebiliyordu? Horatia'nın başı bir anlığına döndü; düello gibiydi, ki bunda becerisinin yetersiz olduğunu biliyordu.

"Hayır, seni anlamıyorum. Bana nasıl yalan söylenmesi gerekebilir ki,
herhangi bir sebepten dolayı?"

"Şey, çünkü---- Eulalie de Beaulieu, Kerfontaine'deyken, Madame de Vigerie ve benim hakkımda kafana hiç fikir soktu mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Horatia kibirli bir şekilde. "Ve bir şey için onu
dinlememeliydim."

"Hayır, sen sadece şapkacı dükkanlarındaki bilinmeyen dedikoducuları dinliyorsun, değil mi?" diye şimşek gibi karşılık verdi kocası. "Madame de Vigerie'yi korumaya çalışırken, görünüşe göre bu kadar kolay inandırdığın
yalancı dillere karşıydım. Ama silah seçimimde aptallık ettim. O gün sana yalan söylemem anlamsızdı ve içtenlikle affını diliyorum."

Horatia ona çok dik dik baktı. "Bir yalan bu kadar kolay silinemez," dedi. "Onları çok hafife alıyor gibisin, bu yüzden görüyorum ki
başkalarını bana anlatmaktan hiç çekinmeyeceksin - şüphesiz,
birçok, birçok kez anlattın. Şimdi bana bir tane daha anlatma, en büyüğünü, çünkü
inanmayacağım."

Armand, iftiraya uğramış bir onur örneği gibi dikleşti. "Yapmadığım bir şey için kendimi suçlayamam," dedi sessiz bir şekilde. "Bana karşı her şeyin çok karanlık göründüğünü kabul ediyorum; ama bu
başlıca kendi inanılmaz aptallığım yüzünden ve eğer cömert olsaydınız
size yemin ettiğimde bana inanırdınız, isterseniz çarmıha gerilmiş bir şekilde--hayır,
bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyor--benimle Madam de Vigerie arasında hiçbir şey
olmadığını ve hiç olmadığını. Eğer sizi bana inandıramazsam
üzgünüm, hem sizin hem de benim iyiliğim için; ama yine de gerçek bu."

"Gerçek," diye haykırdı Horatia, "gün be gün beni kandırmaya devam ederken, Vikontes'i hiç görmediğini iddia ederken, onu görmemem gerektiğini iddia ederken - neden bunu yaptığını bilmiyorum, çünkü
benim düşündüğümden daha az utanma duygusuna sahipsin gibi görünüyorsun - benim rahatım için bu kadar endişeliymişsin gibi
iddia ediyorsun..."

Birdenbire durdu, bembeyazdı, gözleri kocaman açılmıştı ve bir eli kalbindeydi.

"Anlamaya başlıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir varis istiyordun.
Bundan sonra önemi yoktu. Ah, kendimden nasıl da nefret ediyorum..." Ve hıçkırmaya başladı, ellerini çılgınca başına koydu. "Resmi indir
... Orada istemiyorum... Çocuğu götür..." Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak Armand çok endişelenerek ona yardım etmek için eğilince geri çekildi, onu uzak tutmaya çalıştı ve "Bana dokunma, bana dokunma! ... Senden nefret ediyorum! ... Çocuğundan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı.

Armand zile koşup öfkeyle çekme akıllılığını gösterdi.

Maurice-Victor-Stanislas-Etienne-Marie-Charles de la Roche-Guyon ertesi gün sabahın on bir buçuklarında doğdu.

*BÖLÜM XIII*

*(1)*

Bayan Martha Kemblet'ten kız kardeşi Bayan Polly White'a, Paris, 28 Kasım 1831.

"Sevgili Polly,

"Umarım bu beni şu anda olduğu gibi iyi bulursun. Bu haftalarda sana bir satır bile
yazmaya vaktim olmadı ve şimdi kafam
karmaşık ve sen her zaman en başından beri her şeyi bilmek
istedin. Değerli bebek iyi, Tanrıya şükür ve
tüm
Papalıkvari hareketlerine rağmen, ki bunlar bir Hıristiyan kadını korkutmaya yeter.
İnanır mısın, o sevgili çocuk saatlerce yaşamadan önce,
Bayan Horatia'nın ölümün eşiğinde olduğunu söyleyebilirsin,
onu vaftiz etmek için
Monsenior dedikleri şeyi getirdiler ve
benim sevgili annesinin
gözleri önünde kendim kaldırdığım o güzel vaftiz
cübbesi,
iki gün bile önce değil, boşa gitti.
Rahip geldiğinde,
tekrar düzgün bir şekilde yapılacağını düşündüm, ama hayır!
Bir sürü güzel ismi var, zavallıcık, ama onları yazmaya çalışmayacağım. Efendi
Maurice benim için yeterli ve Josephine'in Monsieur le Vicomte'tan şundan, Monsieur le Vicomte'tan şundan bahsettiğini duymak beni çılgına çeviriyor.

"Ama Josephine şimdi hava atamaz, çünkü hepimiz bu Madam Carry yüzünden haklı çıktık. Yaşlı Madam bile dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı ve Kont'a gelince, sanırım ona dakikada bir pound verirdi. Güzel Bayan Pole'un daha
önce gelmemiş olması üzücüydü, ama Bayan Horatia'nın hepimizi
şaşırtacağını kim bilebilirdi ki. Daha bir gün önce, güzel kafasını 
tüm o İngiliz bebek kıyafetlerini sayarak meşgul ediyordu, benimle birlikte, hiçbir şey bilmeden, ve bana, 'Martha, emin misin, yeterli mi?' dedi ve ben de, 'Senin varlığını koruyarak, ikizler için fazlasıyla yeterli,' dedim. Ve işte oradalar, tam kaldırdığımız gibi yatıyorlar,
ve tatlı bebek Fransız dantellerine sarılmış, tıpkı herhangi bir putperest
Kızılderili gibi. Onu görmek acıklı.

"Bunu yaptıktan sonraki gün Bayan Horatia aklına koyduğu bir şapka için dantel almak üzere araba kullanmaya çıktı ve içeri girerken onunla karşılaştım ve 'İstediğin dantel sende mi, anne?' dedim ve o da garip bir şekilde 'Hayır, Martha' dedi ve bana her şeyi unutmuş gibi geldi. Sonra ben de bir tur attım ve içeri girdiğimde (saat altı civarıydı) St. Giles Fuarı ve hepsi gevezelik edip duruyordu,
öyle ki ne olduğunu anlamak için zorlandım, ama tam o sırada yaşlı
Madam'ın hanımı çığlık çığlığa yanıma geldi ve ben de yukarı, zavallı kuzuma koştum.

* * * * *

"Bebek doğmadan önce on altı saat geçti; sonra üç gün boyunca
bebek teslim oldu ve Rahip Hazretleri'ni getirmesi için bir haberci gönderdiler. Hiçbir masraftan kaçınmadıklarını ve korkunç bir şey yaptıklarını söyleyeceğim. Bildiğiniz gibi, Kont, tüm güzel sözlerine rağmen, benim
sevdiğim biri olmadı, ama size o genç adam için üzüldüğümü söylüyorum. İlk başta neredeyse
hayatından kovuldu ve sonra bana öyle geldi ki
aile ona oldukça
kara baktı ve bunun bir nedeni olduğuna inanıyorum. Kont'un uşağı Jackanapes Jules, bana
o öğleden sonra içeri girdikten sonra Kont ve onun uzun süre çocuk odasında kapalı kaldıklarını ve aralarında bir şeyler olduğunu
söyledi.

"Şey, dediğim gibi, Rahip Hazretleri geldi ve her şeyin onun
istediği gibi olmasına dikkat ettim, çünkü ev
düşesler ve markizlerle
dolu olmasına rağmen Kendilerine dedikleri gibi,
benim dediğim gibi
rahat bir bedeni nasıl rahat ettireceklerini bilmiyorlar. Zavallı kuzu
ona yapışmış gibi görünüyordu, ama Kont'u görmek için
bir kere bile ricada bulunduğunu bilmiyorum; bu yüzden kendi sonuçlarımı çıkardım.

"Ama bu beş hafta önceydi ve onun Saygıdeğerliği tekrar eve gitti,
bildiğiniz gibi, ve şimdi, doktor her gün biraz kanepede oturabileceğini söylese de, çaba gösteremiyormuş gibi görünüyor. Sadece
orada yatıyor, bir zambak kadar beyaz, bu yüzden onu görmek acınası ve biliyor musunuz, daha da kötüsü, o güzel sevgiliyi hiç fark etmiyor. Ve
burada bütün bu aylar boyunca kendini ölüme kadar yıpratıyor,
sanki kraliyet prensiymiş gibi çocuk odalarını hazırlıyor ve elinde hiç iğne olmayan o, bütün gün onun küçük giysilerini dikiyor. Tanrı en iyisini
biliyor sanırım, ama bu kalbimi sızlatıyor."

*(2)*

Maurice-Victor-Stanislas-Etienne-Marie-Charles de la Roche-Guyon'un etrafında dönen daha büyük kütleli gezegenler, merkez güneşleri gibi, rotalarında rahatsız edilmişlerdi, çünkü bu aydınlatıcıların en küçüğü olan Toinette, M. le Comte'un oraya doğru yolda olduğunu söylemek için
çocuk odalarına koşmuştu. Bu kuyruklu yıldızın yörüngelerine çarpması ilk kez değildi, ancak böyle bir ikincil ışıklar galaksisini rahatsız etmesi ilk kezdi. Orada olması
gerekmeyen Josephine, yan kapıdan dışarı kaydı;
Toinette, derinden kızararak, sadece saygı göstermek için durdu ve onu takip etti; ancak Martha, sadece hafifçe reverans yaparak, kollarını kavuşturdu ve sakin bir şekilde arka planda kaldı. Dolgun göğüslü Breton hemşire, sandalyesinden görkemli bir şekilde kalkarak (kollarındaki yükün ona saygılı bir hareketten kaçınmasını sağlayan büyük sonucu) Armand yaklaşırken, gülümseyen bir rahibe havasıyla bekledi. Güneş sisteminin merkezi o sabah her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu. Uyumuyordu; aksine, varoluş veya önceden varoluşla ilgili düğümlü bir sorun tüm zihnini meşgul ediyordu. Ancak, babası ona bakmak için eğildiğinde endişeli ifadesi hafifçe gevşedi ve buruşuk yüzü farklı bir dizi buruşmaya başladı. "Aha! M. le Comte'u tanıyor!" dedi Breton sevinçle. "M. son pere'ye gülümsüyor!" (Bu, Maurice'in yüz dönüşümünün çok özgür bir yorumuydu.) "M. le Comte ona parmağını versin, ne kadar güçlü olduğunu görecek." 

Armand'ın işaret parmağının etrafındaki minik elin kavrayışı onu memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü "Tiens, Maurice, bana hayatım boyunca zarar verme!" dedi.

"M. son pere'ye şaşırtıcı derecede benziyor," diye devam etti Madam Carre.
"Muhtemelen saçları Madam la Comtesse'in saçları olacak, ama gözlerinin M. le Comte?"

Söz konusu gözler, ki griden çok maviydi, şimdi
gözlerini kırpmadan ve biraz da rahatsız edici bir şekilde genç adama bakıyordu.

"Beni tanıyor musun, Maurice?" diye sordu Armand. "Sen
şimdiye kadar gördüğüm hiç kimseye veya hiçbir şeye benzemiyorsun. Acaba bir maymunu
hatırlıyor olabilir miyim?"

"M. le Comte onu kucağına almak istemez mi?" diye önerdi dadı.

"Evet," diye yanıtladı Armand. "Onu bana ver. Kırılmayacak, değil mi?"

Her şeyi ustalıkla yapma yeteneğine sahipti ve oğlunu, koruyucudan övgüler alabilecek
bir şekilde tutuyordu. Maurice hala onu inceliyordu ve penceredeki Martha'ya doğru götürüldü.

"Peki, iyi Martha'm," dedi Armand, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Size alışıyor, efendim," diye yanıtladı Bayan Kemblet ağır ağır. (Bazen "kuzusuna" bir unvan
vermesine rağmen, o unvanın kaynağına başka türlü hitap etmedi.) "Ve şüphesiz sizin gözlerinize sahip."

"Birine alışmaya ihtiyacı var, değil mi?" diye gözlemledi Armand.

Ve Martha'ya, annesinin kollarında hiç olmadığı halde zavallı masumu babasının kollarında görmek "bir şans" vermiş olsa da, İngilizce bilmeyen Breton'u tanıyarak savunmaya geçti.

"İyi olacak, efendim, hanımım iyi olacak, daha güçlü, göreceksin ve onu hiç olmadığı kadar seveceksin, onu çok istediği halde... Şimdi Nana'sına geri mi dönecek, o kıymetli?"

"Martha," dedi Kont, yavrularını teslim ederek, "asla Herbault'tan
başlıklarını alma. Ama sen almıyorsun sanırım."

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı Bayan Kemblet, biraz öfkeyle. "Ben kendim yapıyorum, efendim, Fransız stilini beğenmediğimden, sizin varlığınızı korumak için... İşte burada, Bayan Carry."

Ve sonra Armand'ın gizemli ifadesini düşünebildiğinde, çocuk odasından
çıkarken onun arkasından bakarak durdu ve şöyle düşündü, "Zavallı genç beyefendi,
acınası! Eh, yabani yulaflar, deyişin deyişiyle, her zaman yuvalarına dönerler." Yine de, o günden sonra "Kont" hakkında daha yumuşak düşüncelere sahipti.

*(3)*

Bütün bu heyecanlar, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir yerde Victorine, Düşes Douairiere de la Roche-Guyon'un dairelerinden daha yüksek sesle yankılanmamıştı. Kriz sırasında, "duruma göre hareket etmek" olarak bilinen geleneksel mucizeyi gerçekleştirmişti; ona, dehşete düşmüş Armand, sıkıntılı Emmanuel gelmişti ve evin tepesinden, bir güvertedenmiş gibi, aile gemisini bir kez daha sakin suya
yönlendirecek çeşitli manevraları yönetmişti. Şimdi, deneyimli bir amiral olarak, biraz rahatladı, ancak uyanıklığını gevşetmedi, çünkü metaforu değiştirmek gerekirse, güvertenin altında bir isyan kokusu vardı ve isyancı İngiliz karısıydı.

Dowager son zamanlarda çok fazla meşguldü, ancak bedeni çok fazla maddi şey aldığında hayaletimsi beslenmeye özlem duyan
o meraklı ruhuna dikkat etmek için, ve bu Aralık sabahı onu ziyaret eden Monsignor de la Roche-Guyon, onda manevi bir ilişki isteği görmemişti. Şimdi yatağının yanında oturuyordu, parmakları Limoges emaye kutusuna hafifçe vuruyordu, bu kutuda sahte dişleri saklıydı - ama bunu bilmiyordu - zayıf, zarif
piskoposun yüzü, dışarıdaki soğuktan sonra odanın sıcaklığından biraz kızarmıştı, bu arada Marki, şömine rafına oldukça kasvetli bir şekilde yaslanmış, tıpkı kuzeni gibi, saygıdeğer hanımın en sevdiği torununa yönelik
kınamasını dinliyordu. "Hayır," dedi Düşes, cömert bir bakış açısıyla, "Madame de Vigerie ile ilişkisi hakkında hüküm veriyorum - bu daha çok senin alanına giriyor, Prosper - ama bu sırada Horatia'nın kulağına en ufak bir fısıltının bile gelmesini
önlemek için yeterli önlemleri almadığını
düşünemiyorum. Tüm İngiliz kadınları namusludur ve bunun
ne gibi bir etki yaratacağını bilmeliydi. Tanrı bilir ki ailede başka bir
inzivaya çekilmiş eş istemiyoruz... Hayır, Emmanuel, seni en ufak bir şekilde
suçlamıyorum... Armand'la pek konuşmaması doğaldır, ancak çocuğa en ufak bir ilgi göstermeyi reddetmesi doğal değildir. (Prosper, parmaklarını böyle
vurmayı bırak!) Bildiğin gibi, onun onu emzirmesini asla istemedim, ancak olaylar bunu imkansız hale getirse de, en azından şunu isterdim----Ah, işte Armand'ın kendisi. Günaydın, torunum!"

"Günaydın, bonne maman," dedi genç adam, uzattığı pençesini selamlayarak. "Günaydın, Prosper. Sanırım her zamanki gibi
benim davamı savunuyorsun?"

"Umursamaz olma, Armand," dedi Düşes majesteleriyle. "Çocuğun
sağlıklı olduğu ve karının mezarda olmadığı için azizlere teşekkür etmek için dizlerinin üstünde olmalısın."

Armand bir istifa havasıyla oturdu ve yatağın karşısındaki
Prosper'a baktı.

"Ortak vaaza yeni bir katkıda bulunabilirsen, kuzen," dedi hoş bir şekilde, "Minnettar olurum. Eski metin
yıpranıyor."

"Sana vaaz vermek istemiyorum, sevgili Armand," diye cevapladı rahip. "Bence son olaylar bunu yapmış olmalı."

"Son olayların benim için ne yaptığını sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi genç adam canlılıkla. "Bana İngiliz atasözünün doğruluğunu gösterdiler, 'bir koyun için asılmak bir kuzu için asılmaktan iyidir.' Beni,
aranızda, içtenlikle, senin söylediğin kişi olmayı, yani beni atadığın hanımın
sevgilisi olmayı dilemeye zorluyorsun. Daha kötü durumda olmamam gerekirdi - aslında
çok daha iyi."

"Armand!" diye itiraz etti büyükannesi, Prosper'ın bile gülümsemesini gizlemek için başını çevirdiği kadar belirgin bir şekilde
abartılı bir şekilde.

*(4)*

"O zaman o değerli bir evcil hayvan mı ve Martha'sına gelecek mi ve
güzel annesine gitmek ister mi?" diye mırıldandı Martha, kollarında bir bohçayı ileri geri sallayarak. Üvey annesinin hacimli kucaklamasından yeni kurtulan Maurice, onaylayarak homurdandı.

"Güzel bir yürüyüş yaptı mı ve güzel bir uyku çekti mi?"
sadakatli hayranı, koridorda metresinin yatak odasına doğru
hızla yürürken devam etti. Oraya vardığında durdu,
dinledi ve kapıyı çaldı.

Horatia'nın bir koltuğa oturması için doğrulmuş saatti. Bunu, doktorun emirlerine göre, dini bir şekilde yaptı. üçten dörde kadar,
sonra yorgun bir şekilde tekrar yatağa yatırılmasına izin verdi. Şimdi birkaç ziyaretçiyi kabul edebilirdi. Aile üyeleri ve bağlantıları tebriklerini sunmak için geldiler, ancak konuşma son derece tek taraflıydı ve Martha, sorumluluğunun on dakikadan uzun süre "Evet" ve "Hayır" demesine bile izin vermedi. Hatta Düşes bile, resmi ziyaretini yaptığında, neredeyse
çıktığı gibi, öfkeyle kendini tekrar kendi dairelerinde buldu ve böylece yapılacak tek şey, vaat edilen zümrütleri içeren küçük paketi Horatia'ya göndermekti, çünkü
sunumunu şahsen yapmaya
vakit olmamıştı.

Belki de, iyi bir İlahi Takdirin bunu engellemesi iyi bir şeydi,
çünkü gelini, mücevherlere sadece şöyle bir göz atarak, Martha'ya
onları kaldırmasını ve bir daha asla görmemesini söyledi. O olaydan sonra ağlamıştı ve bir hafta boyunca başka ziyaretlere izin verilmemişti.
Armand her gün elini öpmeye geliyordu. Görünüşü hiçbir şekilde fark etmiyordu.
Horatia, sorularına cevap olarak, "Çok iyiyim, teşekkür ederim," diyor ve başını çeviriyordu, böylece
gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmıyordu.
Oğlunu neredeyse hiç görmemişti ve ilgisizliği, onun
toplumuna karşı olumlu bir
tiksintiye dönüşüyordu.

Sabah gezintisinden sonra bir veya iki kez, Maurice'in küçük hayatını borçlu olduğu şişman, neşeli Bretonlu kadın, sorumluluğunu sergilemesi için davet edildi, ancak Horatia ona bakmayı bile reddetti ve
sadece, "Lütfen o kadından gitmesini isteyin. Onun büyük
şapkasına dayanamıyorum. "Martha pişmanlıkla itaat etti ve akşam olduğunda, metresinin ateşinin nasıl yükseldiğini gördüğünde
çocuğun tamamen dışlanmasına razı olmaya hazırdı. Bu üç hafta önceydi ve
Horatia'nın acılığı ve ilgisizliği devam etmesine rağmen
doktorlar, istikrarlı ama yavaş bir iyileşme olduğu yönündeki görüşlerini bildirmişlerdi.
Madame la
Comtesse'in bebeğine biraz ilgi göstermesinin
doğru yönde büyük bir adım olacağı konusunda hemfikirdiler. Martha
tekrar denemek için izin istemiş ve almıştı ve şimdi kollarında Maurice ile birlikte içeri girmek için cesaretini toplayarak duruyordu. Taze bir gurultuyla
gerekli ivmeyi sağladı; kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi.

Horatia, sabahlığı kadar beyaz, sırtı kapıya dönük, ellerini önünde kavuşturmuş şekilde ateşe bakarak oturuyordu.

"Güzel annesinin yanına gitmek ister miydi? ve o zaman," dedi
Martha, paketi Horatia'nın kucağına bırakarak. Horatia irkildi, ama
çocuk zaten dizinin üzerindeyken karşı koymak imkansızdı.

"Şimdi, Bayan Horatia, elini onun küçük başının altına koy ve
ben ateşi karıştırırken onu bir an tut. Ağlamayacaktı, hayır, ağlamayacaktı, Annemin bebeği," diye devam etti, bebek ağlama belirtileri gösterirken.

Horatia, kendisine söylendiği gibi elini başının altına koydu ve beceriksizce minik yaratığa doğru bir kucak
açmaya çalıştı, sonunda büzüşmelerinin bir gülümsemeyle sonlanması gerektiğine karar verdi. Ateşin çok fazla
yakınlaştırılması gerekiyordu ve Bayan Kemblet bitirir bitirmez, o dikkatsiz Josephine'in henüz
kaldırmadığı mendiller olduğunu gördü.
Horatia hareket etmekten korkuyor gibiydi, Maurice ise kendi başparmaklarını çılgınca sıkıyordu ve o an için hızla değiştirdiği
kılıçlardan memnun görünüyordu.

"Martha," dedi sonunda uyuşuk ses, "onun benim bebeğim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, Bayan Horatia, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Başka kimin olsun ve alnı Saygıdeğer'inki gibi olsun? Onu kucaklayıp kucaklayın, hanımım; o zavallı bir yetim olabilirdi, kendi annesini bile göremiyordu."

Ama Maurice bu noktada, muhtemelen kendini yetim hisseden, ağlamaya
başladı. Bir anda kurnaz Martha odadan dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Kalbim patlayacak gibi çarpıyordu," diye yazdı Polly'ye daha sonra.
"Ama kıymetli uzun süre ağlamadı." Ve gerçekten de, çeyrek
saat sonra, kapıyı dikkatlice açtığında, Horatia kucağındaki çocuğun üzerine eğilmişti.
Yarım döndü ve uyarı parmağını kaldırdı.
Maurice derin bir uykudaydı.

*BÖLÜM XIV*

*(1)*

1832'nin Yeni Yıl Günüydü ve Düşes küçük bir
paket hazırlıyordu. Kesinlikle bir ödül ve ceza sistemine inanıyordu ve insanların doğru olanı yaptıklarında uygun şekilde
mükafatlandırılmaları gerektiğini düşünüyordu. Bu nedenle, bu beş Martha için yüz
frank.

Doktor, Dowager'ın artık izin verdiği bir saldırıya katılmak için çağrıldı
kendisi, La Roche-Guyon ailesinin Madame la
Comtesse'in iyileşmesi için İngiliz görevliye teşekkür etmesi gerektiği fikrini verdi. Martha'nın şanslı deneyinden bu yana üç hafta geçmişti
ve konuda belirgin bir değişiklik olmuştu. Horatia
her zamanki gibi
ortalıkta dolaşmaya başlamıştı. Her gün dışarı çıkıyordu ve
ziyaretçileri kabul ediyordu. Çocuğa karşı tuhaf tavrını
tamamen bırakmıştı ve makul bir varlık gibi davranıyordu, hatta Düşes'in beklediğinden çok daha makul bir şekilde. Dowager için oğluna karşı doğal olmayan hoşnutsuzluğu, onun doğumundan önceki dalgınlığı, gelişi için yaptığı abartılı hazırlıklar, onun için bir İngiliz dadı tutma niyetinden daha fazla itiraz edilebilir değildi. Ancak, İlahi Takdir son projeyi engellemiş ve
o hazine olan Madame Carre'nin yerleştirilmesine neden olmuştu. Ve Armand'ın Horatia'nın çocuk odalarını yeniden dekore etme ve döşeme konusundaki hayallerine verdiği serbestlik, Dowager'ın onun kurnazlığına bağlıydı ve buna büyük saygı duyuyordu. Genç haylazın karısının bu kadar zararsız bir şekilde meşgul olduğunu görmekten memnun olduğu şüphesizdi, kendi özgürlüğü olduğu sürece. Bu özgürlüğe olan düşkünlüğünün sonuçlarının oldukça feci olduğu doğruydu, ancak Düşes masumiyetini
itiraf etmesine
inandırılamasa da, menajının koşullarının
iyileştiğini düşünerek artık ona bu konuda vaaz vermiyordu. Çünkü Horatia, çocuk odasını her gün ziyaret etmesine rağmen, Düşes'in kendisi tarafından kurulan rejimi bozmaktan kaçınmakla kalmıyordu, ayrıca gelecek hafta Armand ile birlikte
açıkça görünmeyi kabul etmişti, bu yüzden, açıkça, gedik kapanmıştı. Bundan
daha tatmin edici bir şey olabilir miydi?

Yaşlı kadın Martha için paketi mühürlemeyi bitirdi. Sonra Kutsal Bakire'yi de ödüllendirmek geldi aklına ve Monsignor de la Roche-Guyon'un hayır kurumlarından biri için banka hesabına bir emir yazdı.

*(2)*

Gerçekte Kont ve Kontes'in iç işleri, yukarıdaki ödül dağıtıcısının inandığı gibi
iyi gitmiyordu. Düşes bu düşüncelere daldığı anda, Horatia uzun zamandır yapmayı planladığı
bir şeyi yapmak üzereydi.

Armand, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde tam da onun odasına girmişti.

"Sana biraz leylak getirdim," dedi, bir demet beyaz çiçek ve onlarla birlikte, neredeyse gizlice, şeklinden dolayı bir kolye içeren deri bir
kutu bıraktı. "İşte birkaç gül de var. Bunları Maurice için
yeni yıl hediyesi olarak
beğenebileceğini düşündüm, Onun ilk
yeni yıl günü."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı karısı sakin bir şekilde. "Josephine'i ararsanız,
onlara çocuk odasına koymasını söylerim."

Armand sessizce odanın karşısına, zile doğru yürüdü.
Sonra
zili çalmadan uzaklaştı, çiçekleri Maurice'e götürmek hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Armand," dedi karısı, açılmamış kutuya bakarak, "Sanırım
bana hediye vermemeni tercih ederim. Korkarım ki anlamıyorsun."

"Neyi anlıyor?" diye sordu genç adam huzursuzca. "Anlıyorum, canım,
sonunda iyileşiyorsun ve her zamankinden daha güzelsin."

Horatia ona geri dönmesini işaret etti. "Korkarım ki bu doğru değil," dedi çok ciddi bir şekilde. "Oturur musun? Seninle konuşabilecek kadar
güçlü olmayı bekliyordum."

Armand oturmadı. "Görüyorum ki,
her zaman pişmanlık duyacağım aldatmacam için beni affetmemişsin," dedi, ona biraz
endişeyle bakarak.

"Bence affetmek veya affetmemek konusunda pek fazla soru yok," diye cevapladı Horatia. "Beni aldatsan da affetmesen de umursamıyorum; artık o dönemi atlattım. Hastalığımdan beri başıma bir şey geldi -
ben farklıyım. Bayılmadan önce söylediğim son şeyin senden nefret ettiğim olduğunu düşünüyorum. Geri alıyorum; doğru değil. Var olmayan bir kişiden nefret edilemez... Anlaşılmanı tercih ederim."

"Merci, mon amie, kendini gayet açık bir şekilde belli ediyorsun," dedi Armand biraz
zorlanmış bir hafiflikle. Leylak sapını koparmıştı ve elinde tutarak ona bakıyordu. "Ama seni temin ederim ki
kendimi bir hayalet olarak görmüyorum, ma foi, en ufak bir şekilde!"

Aniden başını kaldırdı ve onun bakışlarıyla karşılaştı. "O zaman hala bana inanmıyor musun?"

"Yapamam, üzgünüm," dedi karısı alçak bir sesle ve sandalyesine yaslanarak gözlerini kapattı. Artık eskisi gibi, rakibinin bir sonraki hamlesinin ne olacağını görmek isteyen bir düellocu değildi; bir yargıçtı, hükmünü bildiriyordu. Armand, leylak sapını kırarak, kısık sesle bir şeyler söyledi.

Ama bir anda Horatia gözlerini tekrar açtı ve doğruldu. "Zaten o kadar
aşağılandım ki," diye devam etti, "daha fazlasına dayanamıyorum. Kendimi daha açık ifade etmem mi gerekiyor? Özgürlüğünü al; onunla istediğini yap. Hiçbir soru sormayacağım."

"O zaman bir skandal yaratmayı mı teklif ediyorsun," diye karşılık verdi kocası, öfkeli gözlerini kaldırarak. "Bu, senin çok itiraz edilebilir bulduğun diğer dedikoduları susturmaya pek yardımcı olmayacak, değil mi?"

"Bu hikaye artık beni ilgilendirmiyor," dedi Horatia. "Ve hiçbir skandal
olmayacak, sana söz veriyorum. Kamuoyunda senin karın olacağım. Çocuğuna karşı görevimi
yapacağım. Birlikte görünmemiz gerektiğinde, benden
şikayet etmen için hiçbir sebebin olacağını sanmıyorum."

Armand işkence görmüş leylak dalını aniden ateşe fırlattı. "Son
kez, Horatia, bana inanacak mısın?" dedi tutkuyla. "Sana şeref sözü verdim; işlemediğim bir
hata için senden af ​​dilememi mi bekliyorsun? Sabırlıydım, çünkü sen çok hastaydın - şimdi de hastasın, yoksa bu sebepsiz ve saçma durumu
yaratmazdın."

"Ah, kendini bu düşünceyle kandırma," diye karşılık verdi karısı. "Şimdi
oldukça iyiyim ve ne dediğimi biliyorum ve bunu kastediyorum. Çok şey
öğrenmeden ölümün kıyısından dönmedim. Eğer durum sana
gülünç geliyorsa üzgünüm; bana göre bundan daha fazlası. Bağışlama hakkında daha fazla konuşmanı istemiyorum. Sana asla inanamam
ve mesele bu kadar."

Armand ondan bile daha beyazdı. Ama farkında olmadan giydiği zayıflık ve yorgunluk zırhı güçlüydü. Kendini
açıkça zorlukla kontrol etti.

"Bu senin son sözün mü, Horatia?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi yorgunca. "Şimdi gidip Martha'ya
bana gelmesini söylemeyi düşünür müsün?"

"Öyle!" dedi Kont dişlerinin arasından ve kapıya doğru yürüdü.

"Bir şey daha var," dedi yorgun, sakin ses. "Madam de Vigerie'ye durumu açıklamak
lütfunda bulunur musun? Beni görmek için iki
kez uğradı. Doğal olarak onu kabul etmeyeceğim ve henüz
yalan söylemeyi öğrenmedim."

Armand'ın kapıyı çarpmaması büyük bir övünç kaynağı.

*(3)*

Kocasının ayak sesleri kesilir kesilmez Horatia sandalyesinden biraz
sarsak bir şekilde kalktı ve anahtarı kilide soktu. Bir şekilde veya başka bir şekilde zafer, hayatın sefaletini hafifletmek yerine daha da yoğunlaştırmıştı.
İstediğini elde etmişti ve kendi başarısından korkuyordu.
Vicdanıyla uzlaşmaya alışkın değildi ve
doğru davranmadığı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı - ve yine de
Amand'la aynı evde yaşamaya nasıl devam edebilirdi?
Babasına dönmekte ısrar etmediği için Armand'a minnettar olmalıydı. Şimdi, elbette, hemen o kadının yanına gidecekti!

Kıskanç nefretinin hala acıyla karışık olması ve arkadaşının ihanetinin onu hala yaralama gücüne sahip olması ilginçti, daha büyük dostluktan daha önemli şeyler söz konusuydu, ama Vikontes'i çok seviyordu ve onu ilk gördüğü andan itibaren ona güvenmişti. Çünkü daha önce hiçbir kadın
aynı hissi yaşamamıştı.... Eh, bu sadece yalancıların bile
bazen gerçeği söyleyebileceğini kanıtladı, çünkü Armand tekrar tekrar
hiçbir kadının bir başkasına sadık olamayacağını söylemişti. Yani bu onun
son yanılsamasıydı. Yaşanacak hiçbir şey kalmamıştı ve her geçen gün
güçleniyordu.

Koridorun sonunda bir kapı açılıp kapandı, ama kısa
arada bir bebeğin ağlaması duyuldu. Horatia dikkatle ve dinleyerek doğruldu--yarı doğruldu ve tekrar arkasına yaslandı. Maurice'in ağlamasını
duyamamanın saçma zayıflığına boyun eğmemeye kararlıydı. Onu susturacak çok sayıda insan vardı ve ayrıca,
böyle bir dünyada ağlamaya alışması da iyi olurdu... İyi değildi. Ayağa kalktı, kapısını açtı ve dinledi. Ses kesilmişti.

Horatia artık bebeğe karşı herhangi bir tiksinti hissetmekten çok uzaktı. Hastalığının tüm garip saplantısı, Martha'nın onu kucağında bırakma cüretini gösterdiği o öğleden sonra kaybolmuştu. Küçük bedeninin canlı sıcaklığı, donmuş şefkat pınarını açığa çıkarmıştı ve bu nedenle onu kollarına almaya çok nadir izin veriyordu. Armand'ın oğluydu ve bunu unutmamaya kararlıydı - onu baştan beri aldatan ve ona yalan söyleyen Armand'ın. Kocasının ihanetinin şokuyla, doğmamış çocuğun kendisinin olduğu kadar onun da olduğunun farkına varması bilincine kazınmıştı. "Senden nefret ediyorum, çocuğundan nefret ediyorum!" diye haykırmıştı. Artık Armand'dan nefret etmiyordu, çünkü ona söylediği gibi, o onun için ölmüştü ve Maurice'ten nefret etmiyordu, ama o hayallerindeki çocuk değildi. Armand'ın oğluydu, bir yabancı ve bir yabancı, aile geleneğine çoktan tutsak edilmişti. Yetiştirilmesi Fransız, düşüncesi Fransız olacaktı; babası gibi büyüyecekti. Ve bu, annesi tarafından kendisi için hazırlanan, tamamen İngiliz bir dünyaya kabul edilecek çocuktu. Artık kreşe girmeye, sadece İngilizcenin konuşulacağı yerde Fransızca konuşulduğunu duymaya ve duvarın önündeki baskının kapalı olduğunu bilmeye
zorlanıyordu, çünkü dadıları onu kısa bir süre önce sevgiyle orada duran İngiliz bebek kıyafetleriyle giydiremediler veya giydirmek istemediler. Raphael Madonna'nın güzel bir kopyası, ona bir çocuğu ve annesini ve olabilecek bir kreşi hatırlatacak tek şeydi.

*(4)*

Armand'ın Ekim ayının sonundaki ziyaretlerinin aniden kesilmesinin sebebi Madame de Vigerie tarafından birkaç gün boyunca öğrenilemedi. Sonra ondan haberi anlatan bir not aldı, ancak varisinin erken gelişine neyin sebep olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Vikontes, Horatia'nın durumundan çok rahatsız olmuştu (artık tehlikede olmadığını anlamasına rağmen) ve kendisi de Hotel de la Roche-Guyon'a gidip, bir veya iki kereden fazla, Armand'ın karısının hasta odasına ulaşmasına izin vermiş olsaydı çiçeklerin nasıl karşılanacağından şüphe duymadan çiçek gönderdi. Madam de Vigerie, Horatia'nın birkaç dakikalığına yakın bir arkadaşını kabul edebilecek kadar iyi olduğunu duyduğunda, tekrar aradı, kabul edileceğini tamamen bekliyordu, çünkü İngiliz kızla gerçek bir yakınlık iddiasında bulunan tek arkadaşın kendisi olduğunun gayet farkındaydı. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, Madam la Kontes'in o gün onu görmeye çok yorgun olduğu mesajını aldı. Ancak, tekrar ziyaret edeceğine dair hiçbir umut ifade edilmedi ve Laurence de Vigerie oldukça
üzgün hissederek uzaklaştı.

Muhtemelen, diye düşündü kendi kendine, Horatia, Armand'ın yasağına rağmen eve girme cesaretine
şaşırmıştı. Aslında Vikontes, daha önce bir kereden fazla şüphe duyduğu bu yasağı ortadan kaldırdığını düşünüyordu. Duyduğu kadarıyla, Armand'ın ziyaretlerinin gizliliğinin nedeni ortadan kalkmıştı - ama bu nedenin ortadan kalkmasıyla birlikte ziyaretler de sona ermişti. Dokuz hafta boyunca onu ne gördü ne de ondan haber aldı. Ve o haftalarda onu daha çok ve daha yoğun bir şekilde özlemeye başladı, her bir sonraki kış gününün onu eskisi gibi
getirmesini umdu.

Sonunda onu getiren kış günü, Yeni Yıl'ın ikincisiydi. Paris, mevsimin şenlikleriyle çınlıyordu ve Madame
de Vigerie'nin salonu hediyeler ve çiçeklerle doluydu. Diğer ziyaretçileri ayrıldıktan sonra, bu sıcak,
lambalı, hoş kokulu atmosfere,
sonunda Armand de la Roche-Guyon geldi, solgun, neredeyse asık suratlı ve eli boş.

Laurence de Vigerie'nin yüreği göğsünde onu karşılamak için kıpırdıyordu ve
sevindiğini gizlemeye hiç çalışmadı. "Sevgili dostum," diye haykırdı, ona iki elini uzatarak, "bu yıllar--bu yüzyıllardır
neredeydin? Peki Horatia nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Armand meraklı bir tonda, ellerini dudaklarına götürürken. "Ve ben... Ah, ben çok küçük bir amaç için
sadık koca rolü oynuyordum."

Bu kadar açık bir itiraftan sonra tüm hikayeyi çıkarmak
zor olmadı. Laurence de Vigerie kıpırdamadan otururken, genç adam huzursuzca
bir ileri bir geri gidip gelerek hikayeyi ona anlattı. Acı bir şekilde incinmiş tüm öz saygısı hikayedeydi.

"Horatia'ya yalan söyledim ve sana da yalan söyledim," diye bitirdi. "Ne
bir enkaz yarattığımı görüyorsun. Karımı sonsuza dek yabancılaştırdım; seni bir skandala
bulaştırdım. Bana öyle geliyor ki
beynimi uçurmaktan veya Seine Nehri'ne kaymaktan başka hiçbir şey kalmadı."

"Sanırım Horatia sana inanmalıydı," dedi Madame de Vigerie
oldukça sert bir sesle.

"Çok fazla yalan söyledim," diye cevapladı Armand ve sessizlik oldu. Bir sera çiçeğinden bir taç yaprağı Vikontes'in dirseğinin yanındaki
parlak masaya düştü. Onu aldı ve parmaklarının arasında bükmeye başladı.
Odanın diğer tarafında, Armand başını ellerinin arasına almış bir kanepede oturuyordu.

"Onu eskiden olduğu gibi görüyor olsaydım bu asla gerçekleşemezdi.
Bizi ayırmak için neden bu hikayeyi uydurdun?"

Genç adam inlemeye benzer bir ses çıkardı. "Gerçek sebebi bilmek zorunda mısın?"

"Eğer seni affedeceksem."

"Seni çok çılgınca istediğim ve senin onun arkadaşı olduğun sürece hiçbir şansım olmadığını gördüğüm içindi. Çok onurluydun. Bu
aşağılık bir numaraydı... ama her şeye tenezzül ederdim... Sanırım
bir daha asla benimle hiçbir şey yapmayacaksın ve bunun için
kendi lanetli
aptallığıma teşekkür etmeliyim. Kör olmasaydım
çoktan evrendeki tek kadının sen olduğunu
görmüş olurdum--Laurence, Laurence, benden bir şeyler yapabilirdin... ve ben
seni kandırdım ve itibarını zedeledim. Sanırım beni
göndermeden önce sana veda edeceğim." Ayağa kalktı. Madame de Vigerie yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Veda," diye tekrarladı. "Kendimi vuracağımdan korkma.
Böyle kahramanca bir sonu hak etmiyorum." Dengesizce güldü. "Veda
etmeyecek misin, Laurence?"

Armand de la
Roche-Guyon, neşe ve başarı dolu tüm saatlerinde Laurence de Vigerie'ye şu anki kadar çekici gelmemişti. _Enkaz_ yaratmıştı ve ilk acı çeken o olacaktı. Onun değersizlerin
ayaklarına süpürüldüğünü gördü.

"Ah, seni kurtarmalıyım!" diye haykırdı, ona değil de kendine. "Armand,
zavallı Armand'ım, dostlarımı böyle terk etmem..." Ellerini uzattı, gözleri yaşlarla doluydu.

*BÖLÜM XV*

*(1)*

Apeninler'in Toskana yamacında, Bologna'dan Floransa'ya giden yolda, gezginlerin konforundan çok elverişli konumu için uğradığı bir han vardı ve burada, bir pergolanın altında,
1831 yılının sıcak bir Eylül sabahında, Tristram ve Dormer oturuyorlardı. Mevcut konumlarından görülebilen yol, dağın yamacına çaresizce tutunuyordu; aşağıda hafifçe uğuldayan bir sel vardı ve
karşıda yeşil ve sık ağaçlıklı başka bir dağ duvarı yükseliyordu. Charles Dormer şimdi bu duvara dalgın dalgın bakıyordu,
daha gerideki, uçsuz bucaksız ve belirsiz Lombardiya ovasını ve onun ötesinde, ufukta küçük bulutlardan oluşan bir
sürü gibi görünen Alplerin zirvelerini gördükleri noktayı düşünüyordu. Çünkü sonuçta, Floransa'yı görmek için Alplerden gelmişlerdi.

Yolculuk ona iyi gelmişti, ancak karaya çıktıkları ve manzarayı görmeye başladıkları anda baş ağrıları tekrar başladı. Sonra biraz daha uzak duracaktı ve bir kez daha deneyecekti. Meseleler sonunda Nisan ayında Roma'da doruk noktasına ulaştı ve aslında çok istemeyerek de olsa Tristram'ın çağırdığı İngiliz doktora itaat etti ve yaz için İsviçre'ye gitti. Dağların havası ve sessizlik bir mucize yaratmıştı ve böylece, sürgünleri sırasında Floransa'yı görme niyetlerini yerine getireceklerine dair kendilerine söz verdikten sonra, Alpleri tekrar geçtiler ve şehri gördükten sonra Leghorn'dan gemiye binmeyi teklif ettiler. Ancak bu sabah, bu planın başlıca sorumlusu olan Dormer, kendine oldukça alaycı bir eğlenceyle bakabileceği bir ruh halinde olduğundan, Floransa'yı görmek için eskisi kadar istekli olmadığının farkındaydı, çünkü Oxford'a geri dönmek için can atmaya başlamıştı. Elindeki uzun mektup bu endişeyi azaltmamıştı.

Masanın karşısında, eski bir İngiliz gazetesi okuyan Tristram'a baktı. Kendisi seyahatlerinden fiziksel olarak iyileşmişse, Tristram da aynı şekilde ruhsal olarak iyileşmişti. Dormer artık Tristram'ın şaşkınlığının gerçek açıklaması olduğunu umduğu şeyin
gerçekten doğru olduğunu ve Tristram'ın artık kendisi ile rahiplik arasında bir engel hissetmediğini biliyordu; aslında Noel'de rahip olacaktı.

"Kaç hafta içinde tekrar evimize döneceğiz, dedin mi?" diye sordu aniden.

Tristram bronz yüzünü gazetesinden kaldırdı. "Sanırım altı hafta içinde. Neden? Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sadece iki üç gün içinde Floransa'nın bir fikrini edinip sonra Leghorn'a gidebilir miyiz diye merak ediyordum."

"Ama sen bütün yaz Floransa'da olmak istiyordun," dedi Tristram, gazetesini bırakarak.

"Evet, biliyorum, ama..."

"Newman sana neler yazıyor?" diye sordu Tristram şüpheyle.

"Dart ormanlarının coşkulu bir anlatımı. Froude'la birlikte kalıyordu, biliyorsunuz."

"Dart'tan -hatta Balta'dan- daha iyi şeyler gördük," diye belirtti Tristram. "Başka bir şey?"

Dormer mektubunun sayfalarını çevirdi. "Bana Liberalizme ve dogma karşıtı ilkeye
karşı bir tirad gönderiyor, bu da beni
evde olmayı özletiyor. Yasa tasarısının geçmesinin kaçınılmaz olduğunu ve ulusun
devrimden yana olduğunu söylüyor."

"Sanırım bunu biliyorduk," diye karşılık verdi Tristram, etkilenmemiş bir şekilde. "Konseylerle
nasıl başa çıkıyor?"

"Çok iyi, sanırım. Sana söylemiştim, Tristram, o doğru adamdı."

"Ah, bence yeterince iyi," diye gönülsüzce cevap verdi.

"Şunu dinle," dedi Dormer. "'Çalışmam bana büyük ve çok
ilginç bir alan açıyor, ama nasıl bir iddiada bulunabileceğimi, hele ki bir sayfa bile yazabileceğimi bilmiyorum.' Bu
iyi olacak."

Tristram'dan yanıt yok. Dormer kendi kendine gülümsedi ve içinde bulunduğu
ruh halini görünce, Newman'ın kendisine Arius sapkınlığıyla ilgili tek Konsey ile sınırlı kalmak zorunda kalacağı korkusunu itiraf ettiği sayfanın geri kalanını atladı.

"İşte seninle ilgili bir şey. 'Froude'un St. Ebbe'de Mozley'e katılabilmesi çok olası görünmüyor. Babası ve Keble ikisi de buna karşı ve kendisi önce Orta Çağ'ın Kilise tarihi
üzerinde şansını denemek istiyor. Bir yıl sonra, sanırım Hungerford'un rahip emrinde olması ne yazık. Tam da onun için uygun şey olurdu. Her neyse, Oxford'un onun için uygun alan olduğunu
unutma ve başka bir yere kaçmasına izin verme. Eğer, dediğin gibi, fakirler arasında işi olması gerekiyorsa, Keble da benimle aynı fikirde, onun için yakınlarda bir şeyler bulunması gerekiyor. Zamanlar sıkıntılı ve Oxford'un ateşli adamlara ihtiyacı olacak.'"

"Newman'a çok minnettarım. Daha önce hiç kimse bana ateşli dememişti."

"Ah, ne demek istediğini biliyorsun," dedi Dormer.

"Ne olursa olsun, onun benim ona ne kadar iyi olacağımı düşündüğünü anlayamıyorum. Ama
önümüzdeki birkaç yıl boyunca ne yaptığımı pek umursamıyorum. Elbette, sonunda cemaatimin fakir olmasını isterim ve asla
evlenmeyeceğim için, ne kadar sefil olursa olsun, orada yaşayabileceğim."

"Tamamen katılıyorum," dedi Dormer uzlaştırıcı bir şekilde, "bu tür şeyler için yaratılmışsın, ama şimdilik, belki... "

"Bu zavallı, cahil, pis rahipler en azından halklarıyla birdir," diye devam etti Tristram aldırmadan, gözleri aşağıdaki yola dikilmiş bir şekilde. "Sadece yalnız olmalarının onları daha ulaşılabilir kıldığını düşünüyorum. Evet, Charles, senin bekar görüşlerinde pratik açıdan çok şey var. Keşke o durumun eşlik edenleri
bazen bu kadar çirkin olmasaydı. Senin kadar titiz birinin, bunun o tarafını ilk gören kişi olmasını beklerdim. Bak
oraya!" Ve yokuşu tırmanan, somurtkan, cübbeli bir vücudu işaret etti. "Eğer bir karısı olsaydı, giysileri onarılabilirdi ve
hatta bazen yüzünü bile yıkayabilirdi."

"Düşünürsen," dedi Dormer gerçekçi bir tonda, "bir şehitliğin eşlikçileri asla çirkin olmaktan başka bir şey olamazdı."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Tristram gülümseyerek, "Sanırım seni daha önce de bu şekilde duymuştum. Sen bir idealistsin ve şüphesiz bu çok
teselli edici. Gerçeklerden kaçamama talihsizliğine sahibim.
Haziran ayında gerçekleşen Oxford ve Londra amatörleri arasındaki bu tekne yarışı hakkında oku. "Bu gece Floransa'ya varacaksak gidip eşyalarımı toplamalıyım."

Dormer'a kağıdı fırlattı, otelin pireli köpeğini okşamak için eğildi ve içeri girdi.

*(2)*

Ve eğer Giulia Barlozzi olmasaydı o gece Floransa'ya varabilirlerdi.

Yol kenarında dilenmek için oturan Giulia Barlozzi, insan gözüne
bir paçavra yığınından başka bir şey gibi görünmüyordu. At algısına
açıkça çok daha uğursuz bir şeydi ve atlar
nefretlerini çok etkili bir şekilde kanıtladılar. Postacı, ihtiyatlı ama alçakça bir şekilde
hız imkansız hale gelmeden önce kaçmayı başardı ve efendisiz hayvanlar, açık araba arkalarında sallanıp çarparak dik Apenin yolundan kontrolsüzce aşağı koştular. Çarpışma,
işleri gerçekten kesinleştirmek için keskin bir dönüş ve bir taş köprünün olduğu
aşağıda geldi. Tristram, yere atıldı, Hafifçe sersemlemiş, korkuluktan altı inç uzakta. Kendini toparladığında, yarı sersemlemiş bir şekilde,
mucizevi bir şekilde hiçbir yerden fırlayan köylüler atları yakalamış ve
görünüşte ölü olan Dormer'ı parçalanmış
arabanın altından sürüklüyordu.

Telaşla çılgına dönen Tristram, yolun karşısına geçmeye çalıştı, ancak
arkadaşına ulaşmadan önce,
görüşünün üzerine bir perde inmiş gibiydi.
Kulaklarında heyecanlı, cesaretlendirici sesler duydu, kollar onu
destekledi ve yarı taşınmış, yarı yönlendirilmiş bir şekilde, belirsiz bir aradan sonra, başını yıkayan biriyle birlikte bir odada oturmuş buldu kendini.
Etrafında, insan dilinden çıkabileceğini hiç hayal etmediği kadar korkunç bir
kötülük vardı, ağıtlar, açıklamalar, küfürler, haykırışlar
ve dualar. Ve odanın ortasındaki bir masanın üzerinde, beyaz, tozlu ve şakağındaki bir kesikten biraz kanayan Dormer, çok hareketsiz yatıyordu.

"Charles!" Tristram, ayağa fırlayarak, acı dolu bir sesle bağırdı.
Anında konuşma seli ona yöneldi.

"Non e morto! non e morto!" diye yirmi kez yüksek sesle güvence verildi,
kendisini bunun doğru olduğuna ikna etmeden önce. Dormer'ın, bilinçsiz olmasına rağmen, kesinlikle nefes aldığını anladığında, içinden bir şükran
ilahisi yükseldi. Arkadaşının üzerine eğilirken etrafında şefkat ve yoğun sempati sesleri yükseldi,
Dormer'ın görünüşünü takdir eden sesler--"San Giovanni'ye benzeyen bir yüzü var"--rahibin çağrıldığını bildiren sesler----

"Bir rahip!" diye bağırdı Tristram, tökezleyen İtalyancasıyla. "Bir doktor
isteniyor!" Fakat kendisi ve arkadaşının kiliselerine ait olmadıklarını açıklamaya çalıştığında, kirli bir el gözlerinin önünde Dormer'in Bologna'dan satın aldığı ve felaket sırasında cebinden zorla çıkarılmış bir ayin kitabını salladı ve arkadaşının bir Hıristiyan olduğuna ve parroco'nun olabildiğince hızlı bir şekilde geleceğine dair güvence aldı. Ancak, Tristram bu din adamının tıbbi becerisinin -ki bu çok büyük olarak tasvir ediliyordu- o gün elde edebileceği tek şey olduğunu anladığında, birçok mil yakınında hiçbir doktor olmadığından, onu daha sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı, özellikle de tam o sırada Dormer'ın sağ bacağının kesinlikle kırıldığına dair tatsız keşfi yaptığı için.

Parroco gelmemişti ve Dormer bilincini geri kazandığında masa ve yükü etrafında tartışmalar hala devam ediyordu. O sırada dudaklarını brendiyle ıslatan Tristram, arkadaşının gözlerinin açık olduğunu görünce durdu ve pek de istikrarlı olmayan bir sesle, "Tanrıya şükür! ...
Charles, sevgili dostum, bacağının kırılmış olmasından korkuyorum. Ama düşündüm ki
... Ah, Tanrıya şükür daha kötü değil."

Dormer bir an sessizce yattı, başı Tristram'ın kolundaydı. "Bu ...
bana ... Eton'u hatırlatıyor," dedi sonunda, belli belirsiz. Ve acıdan hasta,
çok karakteristik bir şekilde ekledi, "Tamamen benim hatam ... Floransa'ya dönmekte ısrar etmem."

*BÖLÜM XVI*

*(1)*

Tristram Hungerford'un, yaklaşık dört ay sonra, hala İtalya'da olması, hatta Ocak ayında güzel bir günde, diğer yürüyüşçüler arasında, Floransa'daki Cascine'de yukarı aşağı yürümesi, belirsiz bir İtalyan parroco'sunun sanattan, tıpla ilgili belirsiz bir
tanıtım ve doğadan, onu kullanmak için sınırsız bir güven
almış olmasından kaynaklanıyordu.

Tristram bir daha asla bir ruh doktorunun bir bedeni, hele ki bir arkadaşının bedenini onarmaya çalışmasına izin vermeyecekti. Dormer'da uygulandığı gibi, rahiplik cerrahisinden bundan böyle
kaçınacaktı veba. Çünkü parroco'nun hizmetlerinin sonucu felaket olmuştu ve kırık bacağın yerine oturtulması o kadar beceriksizceydi ki sonunda Tristram Dormer'ı Floransa'ya götürdü ve birinci sınıf bir cerrahın hizmetlerini sağladı. Cerrah yüzünü astı ve İngiliz senyör tüm günleri boyunca topal yürümek istemiyorsa bacağın yerine oturtulması gerektiğini söyledi. O aşamada bu kemiğin tekrar kırılması anlamına geliyordu. Muhtemelen Tristram, yan odada elleriyle kulaklarını kapatmış bir şekilde oturuyordu ve kendisi kadar acı çekiyordu. Cerrah daha sonra ona arkadaşı bir sapkın olmasaydı, bazen kutsal şehitler gibi mucizevi bir şekilde rahatladığını düşünebileceğini söyledi. Ancak, Dormer'ı daha sonra gördüğünde Tristram herhangi bir iyileşmenin
kanıtını göremedi.
Ancak, bir hafta veya on gün içinde artık evlerine gidiyorlardı. Dormer'ın
kazası, en azından, baş ağrılarını geri getirmemişti; aksine, uzun, zorunlu dinlenmenin tam da ihtiyacı olan şeyi yaptığını ileri sürdü. Acıyı ve sıkıntıyı sakin bir şekilde, neredeyse hafifçe katlanmıştı; onu
sınayan tek şey Oxford'dan uzak kalması ve talihsizliğinin arkadaşının rahiplik törenini geciktirmiş olmasıydı.
Uzun süreli kalışları, onlara Floransa'daki İngiliz kolonisi arasında birkaç tanıdık kazandırmıştı ve son zamanlarda, Sarayla bağlantılı bir İtalyan beyefendiyi, Dormer'a karşı büyük bir hayranlık duyan Signor della Torre
Vecchia'yı tanımışlardı. Tristram bu tapınmadan gerçekten de epeyce acı çekmişti ve bu yüzden, İtalyan her ikisine de fazlasıyla nazik davranmış, emrine bir araba vermiş ve Dormer'ı otellerinden Fiesole'deki villasına taşımak için elinden geleni yapmış olsa da, Tristram hayırseverlerinin o öğleden sonra Floransa'dan ayrılmasından
tamamen üzgün değildi. Çünkü
Signor della Torre Vecchia, Tristram'ı tek başına yakalayabildiğinde, tek yaptığı
dilettissimo amico'sundan, çekiciliğinden, görünüşünden ("Van Dyck'in bir portresi, signore" denebilir), entelektüel ayrıcalığından bahsetmekti. Tristram'ı Dormer'ın Jüri Dışı Kişiler hakkındaki kitabını ona vaat etmeye zorladı, çünkü
İngiltere'deydi ve İngiliz Kilisesi'ne karşı açıklanamayan bir ilgi gösteriyordu, ancak ona Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğunu kanıtlama çabalarına rağmen -Dua Kitabı'nın Katolikliğini örnek göstererek, uygulamasının Protestanlığını kabul ederken- onu bir fenomen olarak görmeye devam etti ve onlar hiçbir zaman daha ileri gidemediler. Daha sonra Tristram'ı bir kenara çekip Dormer gibi hiç kimsenin Gerçek Kilise'nin dışında kalıcı olarak kalamayacağına olan inancını tekrarladı. Tristram'ın bu güvenlerden elde ettiği tek teselli, Dormer'ı acımasızca "romantik görünümünün" yarattığı etkiyle
azarlama gücüydü.

Horatia'ya karşı Tristram'ın duyguları değişmişti. Her zaman, varsaydı ki, onu dünyadaki herkesten daha çok sevecekti, ama şimdi onu bir sevgili olarak sevmiyordu. Geçtiğimiz aylarda günah olarak gördüğü şeyi kalbinden söküp atmak için verdiği şiddetli mücadelenin yanı sıra, yavaş yavaş başarılı olan bir mücadelenin yanı sıra, Rektör tarafından kendisine iletilen, onun bir çocuk sahibi olmak üzere olduğu bilgisi vardı. Bilinçsizce bu onun için bir fark yarattı. Şimdi, bir ağabeyin her zaman kendisine çok değer vermiş, özünde koruyucu bir şefkatle dolu bir kız kardeşine karşı hissedebileceği gibi hissediyordu. Günah duygusu onu terk etmiş olsa bile, ondan bir mektup aldığında depresyona girmeden edemiyordu. Ama şimdi bir mektuptan çok memnun olurdu, çünkü ister kaybolmuş olsunlar, ister belirsiz İtalyan postalarında gecikmiş olsunlar, ister hiç var olmamış olsunlar, Rektörden veya Horatia'dan Ağustos'tan beri hiçbir haber ulaşmamıştı ve bazen korkunç şeyler hayal ediyordu, örneğin Horatia'nın öldüğünü, çünkü çocuğunun ne zaman bekleneceğini bilmiyordu. Ruhunda yavaş yavaş başka bir değişiklik daha olmuştu. Dormer'in bekar hayatı idealleştirmesiyle alay ederken bir bakıma oldukça dürüsttü, ancak belki de alaycılığı alay ettiği fikirlerin zihnine o kadar da yabancı olmadığı bilgisinden kaynaklanıyordu. Şimdi, eğer gerçek biliniyorsa, onlar onun için tuhaf bir çekiciliğe bile sahip olmaya başlamıştı -- spekülatif bir çekicilik. Ya bazı ruhlara gerçekten de "Tanrı'nın hazırladığı o küçük taç veya özel ödülü (olağanüstü ve tüm sadık ruhların büyük Tacının yanında)" kazanma çağrısı gelseydi, tıpkı _Holy Living_ kitabının yazarının söylediği gibi, dünyevi sevgi ve bağların fedakarlığını yapmış olanlar için. Ve insanlar bu fedakarlığı, Floransa sokaklarında gördüğü pek de çekici olmayan dindarların tanıklığı olduğu gibi, sayılar halinde yaptılar. En önemlisi, unutulmaz, aklına tekrar tekrar gelen, San Marco manastırındaki büyük freskti, Aziz Dominic, Haç'ın eteğinde diz çökmüş, onu bir aşk ve acı tutkusuyla kucaklıyor ve Çarmıha Gerilmiş ona bakıyor. Tristram, ilk
gördüğünde onu manastırın sonunda nefesini kesmişti. Bir
zaman sonra gidip tekrar baktı ve çok üzgün bir şekilde oradan ayrıldı. Mesajı, itaati sevgisiz olan kendisi için değildi. Resmin manevi güzelliğinin şimdi ona yapabileceği tek şey, Keble'ın kendisi için çok geçerli olan sözlerini, "Sığınaktaki ruhların, haça tutunarak, bu dünyanın küçük kaybından ürküp endişe duymaları" düşüncesini acı bir şekilde hatırlatmaktı. Evet, zambakların arasında yürümek Dormer gibi birine verilebilirdi,
ama kendisi gibi sıradan birine, zorla fedakarlık yapmaya zorlanmış birine değil. Kendi özgür iradesiyle verecek hiçbir şeyi yoktu. Bundan sonra dünyevi bağlar olmadan yaşaması, yukarıdan gelen bir vizyon tarafından vurulduğu için değil, sevdiği kadının ondan alındığı içindi. Aynı dizelerin sonunu tekrarlayabilse yeterdi ona--

"Beni yıka ve bu acı gözyaşlarını kurut,
Ah kalbimin daha fazla dolaşmasına izin verme,
Yeminler, umutlar ve korkularla Senindir
Uzun zamandır----"

Gezginler arasında bir yerde bir hareketlenme ve Dük'ün
muhtemelen havalandığını haber veren düklük üniformasının görüntüsü,
Tristram'a Torre Vecchia'yı ve yaklaşan gidişini hatırlattı.

Saatini çıkarıp aceleyle uzaklaştı.

Otele girerken kapıcı tarafından durduruldu.

"Posta geldi, Ekselansları ve sizin için iki İngilizce mektup var."

Mektupların ikisi de Bay Grenville'in el yazısıyla yazılmıştı ve biri
en az üç ay önce postalanmıştı.

*(2)*

Dormer, karaladığı kağıdı buruşturup yastıklarının altına itti ve Arno'ya bakan bir pencerenin yanındaki bir kanepeye uzandı. Andrewes'in _Preces Privatae_ adlı eserinin bir bölümünün çevirisini yapmakta olduğu zor zevkini
memniyetle karşılamadı ve bunun yerine yanında duran diğer kitabı aldı - Serenus Cressy'nin Peder Augustine Baker'ın _Sancta Sophia_ veya _Tefekkür Duası İçin Talimatlar_ adlı kitabının basımı, daha sonra Benediktin olan Jacobite atalarından birinin yadigarıydı ve annesinin ölümünden sonra annesinin kitapları arasında bulmuştu. Yüz yıldan fazla bir süre önce sahibinin adını ve Carolus Dormer'in adını yazan elin altına bir haç ve aile sloganı olan 'Cio che Dio vuole, io voglio--Tanrı'nın İradesi benim iradem' yazdığı başlık sayfasına baktı ve "Büyük Yıkım" bölümünü okumaya başladı. Belki de neredeyse her zaman Tanrı'nın bilinçli huzurunda yaşadığı için "bu en keskin aşk arafının" tanımı onun için ilginç bir hayranlık uyandırmıştı.

"Tanrı'nın yokluğunun huzur içinde destekleyebilen, evet, ve bundan faydalanabilen bir ruhun korkacak nesi kaldı ki."

Kitabı kapattı ve sırt üstü uzanarak pencereden dışarı baktı, yine de San Miniato ve selvi ağaçları bulanık bir görüntüden başka bir şey değildi...

Kapı açıldı ve ev sahibi içeri uzun boylu, sarışın bir İtalyan'ı, bol bir pelerine
sarılı bir şekilde
aldı.

"Kalkma, kalkma, sevgili dostum, yalvarıyorum!" diye haykırdı ziyaretçi, Dormer'ın üzerine atılıp iki elini birden tutarak. "Peki
bu öğleden sonra kendini nasıl buluyorsun? Umarım acı çekmiyorsundur!"

"Ama ben gayet iyiyim," diye itiraz etti Dormer gülerek. Bu coşkulu selamlamalara alışkın olduğu için, Tristram onlara tanıklık etmek için
gelmediğinde her zaman mutlu olurdu. "Birkaç gün içinde biz de Floransa'dan ayrılacağız."

Büyük siyah peleriniyle onun üzerinde duran Signor della Torre Vecchia, başını kederle salladı. "Akıllıca olup olmadığından şüpheliyim - gerçekten seyahat edebilecek durumda olup olmadığın."

Bu noktada ev sahibi, çok özür dileyerek, kahveyi kanepenin yanındaki masaya
koymak için izin istedi ve misafir ona
yol açmak zorunda kaldı.

"Ekselansları ihtiyaç duydukları her şeye sahip mi?" diye sordu. "Signor
Ungerford az önce geldi; yazışmalarını okuyor. Kurye geldi ama başka mektup yok." Taşan bir gülümsemeyle kendini dışarı
götürdü.

"Lütfen oturun, Signore," dedi Dormer. "Bay
Hungerford'u beklemeyeceğiz." Ve kolunu kahveye doğru uzattı.

"Ah, ama şartlar altında bunu yapmama izin vermelisiniz!" dedi Torre Vecchia hemen ve tepsiyi kaptı. "Fiesole'de sizin için bunu yapmasaydım ne büyük bir zevk olurdu," diye düşündü, kahveyi koyarken. "Seni Villa San
Giuliano'ya götürmeme izin vermemen benim için ömür boyu sürecek bir pişmanlık olacak."

"Sanki bu olmadan sana yeterince borçlu değilmişim gibi!" diye haykırdı İngiliz. "Bir yabancıya gösterdiğiniz tüm nezaket için, İngiltere'yi tekrar ziyaret ettiğinizde Oxford'a benim misafirim olarak gelmenizi ummaktan başka bir şey yapamam. "

Torre Vecchia, kahvesiyle birlikte, bunu yapacağına dair ona söz verdi
ve nazik ama hızlı bir sohbet akışında devam etti, bu arada
Dormer, Tristram'ın neden onlara katılmadığını merak etmeye başladı. Sonunda, onun adına özür diledi ve İtalyan'ın varlığından haberi olmadığını ima etti. Torre Vecchia, onu mazur gösteren büyük bir hareket yaptı.

"Bize," dedi, "mektuplarını okuduğu söylendi ve nişanlısından bir mektup olup olmadığını kim söyleyebilir. Lütfen onu rahatsız etmeyin... Biliyorsunuz, Signore, kiliseniz, papazları için Signor Hungerford türünden materyallere sahip olduğu için çok şanslı - çünkü o mülke girmek üzere olduğunu anlıyorum. İngiliz taşra beyefendisinin, dünya adamı, Üniversite eğitimi almış bir papazda eşit, hatta daha üstün bir yeri olduğu doğru değil mi? Bizimkiler ise... nazikçe söylemek gerekirse, soylu değil ve ilahiyat mezunu değiller... Ama yine bu konuya geldim ve umuyorum ki, Signore, dün yaptığımız en ilginç konuşmada, din adamlarına uygulanan zorunlu bekarlık sistemimizden ne kadar hoşlanmadığımı söylediğimde, sadık bir oğlu olduğuma inandığım Kutsal Kilise'yi eleştiriyormuşum gibi görünmedim." Dormer onu bu endişeden kurtardı ve şöyle devam etti: "Ancak, yanlış anlaşılmayacağımı hissettiğimde, üzülmekten kendimi alamadığım iki nokta var - en önemlisi de zorunlu bekarlık." Torre Vecchia sesini alçalttı ve etrafına baktı, görünüşe göre yalnız olduklarından emin olmak için, ciddi bir şekilde devam etmeden önce, "'Signore,
sıradan rahibin izole edilmiş konumunu düşünün, diğer insanların sahip olduğu ve vazgeçmesi gereken şeylerin sayısını düşünün--her şeyden
önce, kutsal dinimizin başkaları için kutsadığı, ancak kendisi için düşünmesini bile yasakladığı o büyük mutluluk. Onun hayatı
saygı, hatta hayranlık uyandırabilir, ancak en azından bende--bu kadar katılıktan dolayı pişmanlık uyandırır, ki bu kesinlikle
Doğanın ve Tanrı'nın kendisinin
eklediği şeyle çelişir... Sizin, İngiliz Kilisesi'nin bir din adamı olarak, benimle aynı fikirde olmamanızı çok
olağanüstü buluyorum!"

"Ama bir anlamda katılıyorum," diye karşılık verdi Dormer. "Din adamlarımızın evlenmekte veya evlenmemekte özgür olmalarına seviniyorum; sadece çoğunluğun
evlenmemiş olmasını isterdim."

"O zaman onları Kilise'nizin izin verdiği o saf zevklerden, bir evin, bir eşin, çocukların zevklerinden mahrum mu bırakıyorsunuz?"

"Onları bunlardan mahrum etmem. Ama çoğunluğun
kendilerini mahrum etmesini isterim."

Torre Vecchia ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı. "Ama bu Katolik çileciliğinin ruhudur ve yine de siz Katolik değilsiniz! Her zamankinden
daha şaşkınım. Siz ve arkadaşlarınız, bana, Gerçek Varlığa, havarisel ardıllığa, anahtarların gücüne
inanıyorsunuz, ve yine de İngiltere'ye son gittiğimde, bu tür şeyleri duymuş gibi görünen tek bir kişiyle bile karşılaşmadım!"

"Belki de duymazlar, ama bir gün duyacaklar," dedi Dormer sessizce ve o anda Tristram, özürlerle dolu bir şekilde içeri girdi, bu özürler İtalyan'ın karşı özürleriyle karşılandı ve sonunda, İtalyan'ın düşündüğünden daha geç olduğunu keşfetmesiyle bir vedalaşma sahnesine dönüştü.

"Şimdi yokluğunuzu telafi etmelisiniz, Signore," dedi Tristram'a gülümseyerek, "İngiltere'ye bir dahaki gelişimde sizi ziyaret etmeme izin vererek. Ve arkadaşınızın görüşlerine rağmen (ki beni şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyorlar) bunun güllerle çevrili, karısı ve çocuğuyla ışıl ışıl, daha önce hoş karşılandığım o nefis kırsal papaz evlerinden birinde olmasını ummaktan kendimi alamıyorum - kısacası 'aile hayatı' dediğiniz şeyde!"

Tristram'ı konuşma yeteneğinden yoksun bırakarak ve bir kez daha Dormer'a doğru eğilerek terk etti.
"Ve senin için, sevgili dostum, ayrılmadan önce seni mükemmel
sağlığına kavuşturmayı ne kadar isterdim! Emrinize bir araba bırakıyorum. Her öğleden sonra halkımdan biri gelip ihtiyacın olup olmadığına
bakacak. Hayır, hayır, yalvarıyorum... Gerçekten uçmalıyım. Addio,
caro amico; bir rivederci diyebileceğime inanıyorum. "Daha hızlı ve nazik ifadeler söyleyip pelerinini Güney sanatıyla
üzerine attıktan sonra gitmişti.

Kapı kapanmadan hemen önce Dormer bir çocuk gibi yuvarlandı ve
yüzünü kanepe minderlerine gömdü. "Neden daha önce içeri gelmedin,
seni piç!" diye bağırdı. "Böyle bir tartışmaya girdim,
tamamen kendi kendime. Ne yapıyordun? Mektupları
okumak için zaman değildi." Tekrar döndü, aklına bir düşünce gelince,
aniden şöyle dedi: "Umarım o iyi niyetli gaf sana zarar vermemiştir?"

"Elbette hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Ama... az önce kötü bir haber aldım."
Ve gidip İtalyan'ın boş yerine oturdu.

Dormer kanepeden güçlükle kalktı. "Sevgili dostum, ne oldu?"

"Çok hastaydı. Rektör gitmek zorundaydı - çocuğu erken doğmuştu."

Dormer bir ünlem yaptı. "Yaşadı mı?"

"Dört gün boyunca büyük tehlike altındaydı," dedi Tristram, ellerini saçlarında gezdirerek, "büyük tehlike altındaydı ve ben hiç bilmiyordum! Buraya geldiğimiz zamandı herhalde. Mektup geçici olarak
kayboldu, sanırım. Evet, çocuk yaşadı. Yaklaşık bir ay önce yazılmış olan ve bana ilkiyle aynı anda ulaşan Rektörün ikinci mektubunda, onun hakkında aldığı raporlardan memnun olmadığı ve Kanal'ı geçmeden önce onu görebilirsem çok mutlu olacağı yazıyor."

*BÖLÜM XVII*

*(1)*

On beş gün sonra Paris'e girdiler.

Tristram, Horatia'ya muhtemel varış tarihlerini bildiren bir mektup yazmıştı, ancak sıkıntı içinde adreslerini vermeyi unuttuğu için, onu selamlayan bir mektup yoktu, bunun yerine Hotel de la Roche-Guyon'da kalması için bir davet yoktu, eğer nerede olacağını bilseydi orada olurdu. Vardığında ne yaptığını fark ettiğinde oldukça mutlu oldu. Geç olmuştu. Ertesi gün bir haberciyle bir not gönderdi ve kendisinin ve Dormer'in öğleden sonra erken saatlerde uğrayacaklarını söyledi.

Sabah tek başına dışarı çıktı ve Pont'a doğru eğilerek Royal, Seine Nehri'nin denize doğru akmasını izledi. Paris'e son gelişinden bu yana
çok sular akmıştı o köprünün altından. Bu düşüncenin sıradanlığına gülümsedi; ama yine de doğruydu. Horatia hiç köprüyü geçti mi? Elbette sık sık geçmeliydi. Paris eski Paris'ten farklıydı; dünyadaki diğer şehirlerden farklıydı, şimdi.

Dünyanın manzaralarından biri önündeydi, Notre Dame nehrin yukarısında muhteşem bir şekilde demir atmıştı. Floransa'daki yalnız yürüyüşlerinde Tristram neredeyse her gün bir kiliseye gitme alışkanlığı edinmişti; şimdi birine girme isteği geldi ve görevinden ayrılıp Notre Dame'a değil, Paris'teki en çekici kilise olan St. Etienne du Mont'a doğru yola koyuldu.

Güzel cam, yeni bir sürprizle duyularını doldurdu; görkemli
pencereler yeniden parladı. Birkaç turistin etrafta dolaşmasından rahatsız olmadan diz çöktü. Kilise ışıkla doluydu;
ekranın
harika, coşkulu çizgileri ruhunu yakaladı ve
bir kez daha, bir zamanlar sahip olduğu hafif pişmanlık duygusuyla değil,
en mücevherli pencerelerin
klerestory'de, gözün onları aramak zorunda olduğu
yukarıda kurulu olduğunu gördü. St. Etienne, o zaman, fedakarlığın coşkusu, şevki, alev alev coşkusu--daha çok,
gereksiz görünen bir fedakarlık demek istiyordu. Bunu hiç bilecek miydi, yoksa her zaman, gönülsüzce değil, ama sevinç tütsüsünden bir zerre bile olmadan verdiğini mi hissetmeliydi?

*(2)*

O öğleden sonra Dormer ile Rue St. Dominique boyunca sessizce yürürken ve sonunda Hotel de la Roche-Guyon'un girişine
geldiğinde kiliseyi düşündü. Evet, fedakarlığı tamamen yapmıştı;
şimdi telafi edilemezdi, onu görse bile,
elini tutsa bile. Bunu bilmek tarifsiz bir rahatlamaydı; dokuz ay, altı ay önce onunla tanışamazdı. Yine de karşılaşmadan, onun tuhaflığından, bir şeyin gelip onu susturduğu hissinden oldukça sıradan bir korku duyuyordu. Hasta mı görünüyordu?

Dormer'a, Marki tarafından da tanındığı ve Armand'ın ona gerçekten de çok şey borçlu olduğu için, bir aile toplantısının ortasında karşılanmayı beklediğini söylemişti. Bunun böyle olmadığını
öğrenmekten memnun oldu. Uşak onları merdivenlerden yukarı, Horatia'nın yatak odasına götürdü. Madame la Comtesse (ne kadar da yabancı!) onları bekliyordu.

İlk bakışta, Horatia onları selamlamak için ayağa kalktığında, Tristram "Evet,
hastaydı, bir kadın gibi görünüyor, ama aynı." diye düşündü. Bir an için eski canlılığına, hoş gülümsemesine, konuşurken gözlerini kısma numarasına sahipti. Ona Berkshire'da görebileceği
hoş karşılamayı yaptı. Dormer'e elini uzattığında, arkadaşına yönelttiği tüm vuruşları bile hatırlayabiliyordu.

"Umarım kazanızdan tamamen kurtulmuşsunuzdur, Bay Dormer," dedi. "Eminim bir an bile ayakta durmamalısınız. Hadi oturalım,
ve rahatça dedikodu yapabiliriz."

Onları sandalyelere oturttu. Ses, kelimeler, sadece Horatia'nındı; hava biraz daha emin, daha olgundu -- Madam la
Comtesse de la Roche-Guyon'unki. Bunda bir sakınca yoktu.

Hafifçe konuşmaya devam etti. Papa, Tristram'ı gereksiz yere endişelendirdiğinden emindi; hayatında hiç olmadığı kadar iyiydi. Ve Tristram neden ona bir adres vermemişti? --Şimdi gelip Otel'de kalamazlar mıydı? Şimdi oğlunu görmeleri gerekiyordu ve
Armand yakında gelecekti.

Ve konuşurken çaba hissi belirginleşmeye başladı, parıltı,
ilk yanılsama kayboldu. Aynı Horatia değildi; hatta
Komtes de la Roche-Guyon bile değildi, mevkisiyle olgunlaşmış bir Horatia,
bir şekilde farklıydı. Aynı canlılığa sahip değildi. Hastalığının ona yaptığı buydu, diye düşündü Tristram--onda sevdiği
o neredeyse çocuksu ve huysuz canlılığın bir kısmını
yok etmişti. Bahar o yeşil dalları terk etmişti, belki de onları tekrar ziyaret etmemek için.
Üzgündü; ve o konuşurken biraz sessizce oturdu, onlara fazla bir şey anlatmadan, Armand hakkında, şu, bu ve diğer hakkında, onları görmekten duyduğu zevk hakkında, sonunda "Belki de artık salona gitsek iyi olur," diyerek bitirdi.

Böylece onu, İngilizlerin bir yatak odasına kabul edilmeye karşı önyargılarına saygı göstererek, bir kanepede taht kurmuş bir şekilde oturan Düşes'in oturduğu daireye kadar takip ettiler ve Tristram, masumca varsaydığı gibi, saçlarının Horatia'nınkiyle neredeyse aynı tonda olduğunu fark ederek bir an irkildi. Yanında, büyük bir canlılıkla konuşan genç ve şık giyimli bir kadın, Marquise de Beaulieu vardı. Eski tanıdığı Emmanuel, bu ikisinin yanında duruyordu ve bir pencerede, tanımadığı uzun boylu bir din adamı, kendisi için de aynı derecede tanımadığı, buruşuk, yaşlı bir kadınla sohbet ediyordu. "Aha!" dedi Dul, "Demek ki bu, genç çiftimizin şu anki mutluluğunu borçlu olduğu ünlü M. Hungerford." Ve küçük yaşlı elini, takma dişlerinin doluluğunu ortaya çıkaran bir gülümsemeyle uzattı. "Ayrıca, oğluma ve torunuma gösterdiğiniz nazik misafirperverlik için size teşekkür etmeliyim, Mösyö. Ve neden, dua ediyorum, bu kadar çok yükümlülüğü geri ödeme fırsatı verilmeyecek?" Ve yarı şakacı bir küçümsemeyle, o bu şekilde devam ederken ve Emmanuel onu tekrar gerçek bir memnuniyetle karşılarken, Tristram Dormer'in, Madame de Beaulieu'nun pençesine bir anlığına düşmekten
kurtulup Horatia tarafından penceredeki rahibe
gösterildiğinin farkındaydı. Sonra Armand belirdi,
herkese bir gülümsemeyle, eski ev sahibini karısına karşı çok nazik görmekten
çok memnundu. _O_ değişmemişti. Sonunda Tristram'ı Düşes'ten ve kardeşinden ayırdı ve Compton'daki "eski arkadaşları" hakkında nazik ve incelikli sorular sormaya başladı, ancak Tristram'ın aklı tüm bu süre boyunca Horatia'daki
değişimi açıklamaya çalışmakla meşguldü. Bunun tam olarak hastalığından değil, içinde yaşadığı atmosferden, bir zamanlar çok güçlü olan kimliğinin neredeyse kaybolduğu bu aşırı akrabalardan kaynaklandığını düşünmeye başlamıştı.

Biraz daha hareketlendi ve Maurice bir kalıntı gibi taşındı ve
büyük büyükannesinin kucağına, garip bir tapınağa bırakıldı. Tristram'ın biraz
şaşkınlığına, Armand hemen yanına gitti ve parmağını uzattı; yüzü endişeli bir ifadeye bürünen bebek yüksek sesle
öttü ve parmağını yakaladı.

"Onun senin oğlun olduğundan şüphem yok, mauvais sujet," Tristram, Düşes'in torununa alçak sesle söylediğini duydu. "Gözleri her geçen gün seninkilere daha çok benziyor. Kendini böyle savurma, küçüğüm; senden önce birçok çocuk tuttum."

Ancak meraklı bir hayranlığın kurbanı olan Tristram olduğu yerde kaldı.
Ve tüm bu süre boyunca Horatia, odanın diğer tarafında, tek başına, neredeyse fark edilmeden, başını eline yaslayarak oturuyordu, ancak
Dormer, Monsignor de la Roche-Guyon'la hâlâ konuşuyor olsa da, ona dikkatle bakıyordu. Horatia'nın gözlerinin kanepenin etrafındaki gruba, daha doğrusu ortasına dikilmiş olduğu doğruydu; ifadeleri okunamıyordu, ama yorgunluğu, duruşundaki derin bitkinlik, Tristram'ın sahneden
uzaklaştırdığı silinmez şeydi - ve Armand'ın çocuklarının üzerine eğilirkenki bakışı.

*BÖLÜM XVIII*

*(1)*

Tristram ve Dormer ayrılıp aile partisi dağıldığında,
Kontes de la Roche-Guyon kendi dairesine gitti ve histerik bir şekilde
ağladı. Ertesi Pazar
Sabah Duasına
katılmaya devam etti.

Bu hareketinin sebebini çok da uzakta aramamak gerekirdi.
Tristram'ı görmenin uyandırdığı tüm duygular arasında, en keskin olanı
yurt özlemiydi. Bunu ona göstermemişti; o gelmeden önce, daha fazla hissedebileceğini düşünmemişti.
İtalya'dan gelen mektubunu aldığında,
onun gelip gelmemesini umursayamayacak kadar perişan olduğunu kendi kendine söylemişti. Ama onunla konuştuğunda, sesinin sesi geçmiş yıllardaki tüm mutluluklarını yeniden canlandırdığında,
evdeki şeyleri tutkuyla arzuluyordu, hatta babası geldiğinde olduğundan bile daha fazla, çünkü o zaman herhangi bir dilek için gücü kalmıyordu.

Elçilik şapeline tekrar gitmeyi uzun zamandır erteliyordu, çünkü yeterince iyi değildi; aynı bahaneyle Martha ile birlikte Sabah Duası'nı da okumadı. Sadece ara sıra kendi dualarını ediyordu. Kendi kendine muhtemelen Tanrı'nın hiç olmadığını söyledi. Ama şimdi, Tristram'ın ziyaretiyle, İngiliz şeylerle bu temasın yenilenmesi arzusu hemen ortaya çıktı, çünkü orada çok büyük bir mutsuzluk lüksüne
dalabilirdi. O niyetle
gitti.

Ancak etkisi beklentilerinden tamamen farklıydı. Sabah Duası, hem dini hem de ulusal yönleriyle, yeterince sık tekrarlanırsa bir atmosfer
yarattığı söylenebilir. Zihni görev, dürüstlük ve sadakat ideallerine hazırlar. Ayin'in yapacağı gibi hemen büyük fedakarlıkların zirvelerine ve derinliklerine hareket etmez, ancak sonunda sonuç belki de aynıdır. Horatia o Pazar günü Elçilik Şapeli'nden
gerçekten asil, yaralı, acı çeken bir eş değil,
oldukça aşağılık ve korkak bir kişi olup olmadığı konusunda çok rahatsız edici bir şüpheyle ayrıldı. Babası, eşlik görevindeki başarısızlığına
şaşırmaz mıydı? Arkasındaki tüm Grenvilles nesilleri
şaşırmaz mıydı?

Bu fikir o kadar tatsızdı ki, bununla mücadele etti ve aslında hafta içinde hafif bir soğuk algınlığı
yakaladığı için, bir süre İlahi Ayin'e katılmaktan
vazgeçti.

*(2)*

Madame de Vigerie, Yeni Yıl'da onu şaşırtıcı bir şekilde karşıladığından beri, Armand de la Roche-Guyon tarafından birçok kez iyi meleği ve yol gösterici yıldızı olarak
adlandırıldı. Ve en azından politik anlamda, bu
unvanlara layık değildi. Horatia, kocasının Rue des
Prouvaires'in Tuileries'e erişim sağlamak ve Kraliyet
Ailesini öldürmek için düzenlediği komploya karışmamış olması gerçeğini kime borçlu olduğunu
hiçbir zaman bilemedi; bu komplonun keşfi Şubat ayının başında Paris'i
sarstı. Girişim Laurence de Vigerie'nin zevkine göre yeterince şövalyece değildi. Daha heyecan verici planlar vardı, çünkü her şeyin ortaya konulacağı bir ayaklanma şimdi yaz aylarında olduğundan çok daha yakındı ve o, göçün Coblentz'i ile Fronde'un Paris'inin birleşimi olan Massa'daki Naip'in küçük sarayıyla eskisinden daha yakın bir iletişim içindeydi. Onları meşgul edecek çok şey vardı, çünkü sadece Madam'ın yakın danışmanları arasında değil, aynı zamanda Fransa'daki Kraliyetçi komitelerde de ayrışma vardı. Paris'tekiler ayaklanmanın ertelenmesini istiyordu; eyaletlerdekiler ise hemen istiyordu. Bu sorunlar günlük görüşmeleri gerektiriyordu ve aslında, karısı artık onun yaptıklarına olan ilgisini reddettiğine göre, Armand Rue de la Chaussee d'Antin'i istediği kadar ziyaret etmekte özgür olduğunu düşünüyordu. Birçok güve için bir yol gösterici yıldızın ışığı
her şeyden daha çekici olabilir.

Şubat, komplonun keşfedilmesiyle birlikte, karışanların
sınamaları da kayıp gitti. Faubourg salonları, komployu
inkar eden, Louis-Philippe'in temelsiz korkularıyla alay edenler ve
başarısızlığına yas tutanlar arasında bölünmüştü. Tristram Hungerford geldi ve gitti,
Mart girdi ve Oruç; Maurice ilk dişini,
George Sand ise ilk romanını çıkarıyordu. İngiltere'de Reform Yasası Avam Kamarası'ndan geçti;
Fransa'da Horatia Sabah Duası'nın
etkisiyle mücadele ediyordu.

Ancak Armand için ayın en önemli olayı, ikinci haftasında gerçekleşen küçük bir
sohbetti. Madame de Vigerie'ye sürekli yaptığı gibi
çiçekler göndermişti ve bir öğleden sonra içeri girdiğinde onu vadi zambaklarının üzerine eğilmiş halde buldu.

"Acaba bunları bana kim verdi," dedi.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Armand. Bir çiçek sapı çıkarıp ona doğru tuttu. "Bunlar o vazodan daha iyi bir yer içindi."

Vikontes gülümsedi ve başını salladı. "Ben asla çiçek takmam, kendim
topladıklarım hariç."

"Benimkini hiç takmadığını fark ettim," dedi Armand.

"Başkasınınkini de takmazsın."

"Neden olmasın?"

"Sadece bir heves," dedi Madam de Vigerie, arkasını dönerek.

"Sanırım zihnini okuyabiliyorum," dedi Armand yavaşça. "Laurence, sen
bir orman kuşu gibisin. Hiçbir erkeğin ıslığına gelmezsin,
ve sana bir iyilik yapmak çok fazla şey ifade ediyor."

Ona yarı ciddi, yarı neşeli döndü. "Mon ami, doğru tahmin ettin.
Ama çiçeklerini seviyorum... Yanımda olmalarını seviyorum. Onları takmaktan başka her şeyi yaparım."

"Ve bir gün," dedi genç adam yumuşak bir sesle, "bunu yapacaksın. Yoksa asla ummamalı mıyım, Laurence?"

"Hayır," dedi, "asla takmayacağım." Ama onun gözlerine bakmadı.

"Ama eğer yaptıysan..."

"Ah, diyelim ki yıldızları kolye olarak taktım!" diye haykırdı. "O da aynı derecede olası."

"Ama eğer yaptıysan," diye ısrar etti Armand. "Laurence, eğer yaptıysan..."

"Evet," dedi, çok solgunlaşarak....

*(3)*

Mart, toz ve rüzgarla neredeyse sona ermişti ve en sonunda Oruç Karnaval için geçici bir duraklamaya gelmişti.

Armand de la Roche-Guyon kostüm balosu için giyinmeyi yeni bitirmişti. Soyunma odasındaki uzun ayna, baştan ayağa beyaz ve altın rengine bürünmüş, fırfırlı, ceketli ve çoraplı, Valois sarayından bir beyefendiyi yansıtıyordu. Mücevherlerle ışıldayan elbise, IX. Charles'ın iyi bilinen bir resminden kopyalanmıştı. Yakışıklı başının bir tarafına yerleştirilmiş tüylü küçük düz şapkadan ayakkabılarına kadar kostüm ona çok yakışmıştı ve yanında duran uşağı bu fikri
az önce dile getirmişti.

"Maske, M. le Comte ve domino?"

"Bu gece domino yok ama pelerin olarak alacağım. Arabanın ne zaman hazır olmasını
emrettim?"

"Daha çeyrek saat var, M. le Comte."

"Peki, gidebilirsin. Bana maskeyi ver."

Adam ayrıldı ve Armand, bir hava mırıldanarak, maskeyi elinden sarkıtarak, kalçasındaki hançerin pozisyonunu bir iki santim değiştirmeye çalıştı. Sonra saate baktı ve aniden gelen bir dürtüyle, maskeyi bir kanepeye fırlattı ve odadan çıktı.

"Sizi böyle görürse ölümüne korkacak, efendim," dedi Martha, koridorda kendisine "bir dönüş" yaptıran kostüme hoşnutsuzlukla bakarak, şimdi onu giyen kişiyle birlikte duruyordu.

"Ama o uyuduğuna göre..." dedi Armand yaltaklanarak.

Bayan Kemblet başını salladı, ancak sonsuz önlemlerle kapıyı açarak, efendisinin içeri girmesine izin verdi ve kapıdan izledi.

"Ona ne kadar düşkün, kesinlikle," diye düşündü, erkek kalbinin onun için sürekli bir gizem olduğu. Horatia nadiren çocuğa iyi geceler demeye gelirdi; ve kadın kalbi daha da derin bir bilmece olduğundan, bunu ne kadar sıklıkla yapmak istediğini bilmek Bayan Kemblet'e veya başka birine verilmedi.

Ancak, bu gece olduğu gibi, arzu onun için çok güçlüydü.

Martha, Kontes'i koridorun aşağısında gördü. Sabahlığıyla, saçları büyük örgüler halinde sarkıyordu. Bayan Kemblet'e iki seçenek vardı; metresini uyararak, koşullar altında yumuşatıcı
sonuçlar doğurabilecek bir buluşmayı önlemek veya kendini
ortadan kaldırarak bunu ilerletmek. İkincisini seçti ve görülmeden önce ortadan kayboldu.

Açık ve korumasız kapı, Horatia'yı şaşırttı. Çocuğu uyandırma riski taşımamak için çok nazikçe, kapıyı biraz daha açtı. Gözleri, koridorun daha parlak ışığına alışmış bir şekilde, loş odayı, gölgeli gece lambasını ve beşiğin yanında, ince ipek giysili bir figürün, oturanın üzerine eğildiğini, koyu renk başının neredeyse yastığa değdiğini yavaşça inceledi.

Horatia, tek bir ses çıkarmadan baktı; tek bir ses çıkarmadan uzaklaştı.

*(4)*

Balo salonunun kapısında Armand bir an durakladı, maskesini ayarladı
ve içeri girdi.

Herkes maskeli olmasına rağmen hiçbiri domino taşı takmıyordu ve bir misafirin kılık değiştirdiği biliniyorsa, onu tanımak kolaydı. Ama
o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, belirli bir kişiyi bulmak zordu,
ve Armand rahipler, saray mensupları, dans eden kızlar ve şeytanlar kalabalığının arasında, Madame de Vigerie'nin on dördüncü yüzyıl kostümünün yüksek başlığını boşuna aradı, bildiği kadarıyla, bu başlıkla
1341'de Nantes'a onunla birlikte at sırtında giderken
Brittany Dükü Jean de Montfort'un karısı Jeanne de Flandre'ı canlandırıyordu. Ama sonunda bir kapı girişinde,
baş denizinin üstünde, altın tülden yüzen
örtüsüyle hennin'in zirvesini gördü. Bu o olmalıydı. Kalabalığın arasından geçebilmesi için
hennin'in altındaki yüzü görmeden kaybolmasını izlemek zorundaydı,
ve daha fazla takip edemeden bir tanıdığı tarafından yakalandı ve bir önceki yıl Hugo'nun başarılı romanının kahramanı Esmeralda'yı temsil eden bir maskeye götürüldü. Kadın canlıydı ve o da onunla sohbet ediyordu ki, uzun odanın yarısına kadar geldiğinde, Dominik rahibinin eşliğinde uzun başlığı tekrar gördü ve merakla bakmak için döndü.

Evet, Laurence'dı, altın renginde uçuşan mor bir elbise giymişti. Oda
birdenbire sisle doldu... çünkü göğsünde, yüksek
altın kuşak içine sıkıştırılmış, iki beyaz gül vardı, o öğleden sonra ona gönderdiği çiçekler...

"Beau masque, solgunsun," dedi Esmeralda'nın sesi kulağına.
"Seni rahatsız eden ne -hasta mısın acaba?"

Armand cevap olarak onu yakaladığında kemanlar çalmaya başladı. "Hasta
mıyım göreceksin! Şafak vaktine kadar dans edebilir misin, Esmeralda?"

Kendisini ele geçiren coşku çılgınlığında, partnerlerinin nasıl
değiştiğini zar zor biliyordu. Şimdi bir odalıkla, şimdi de bir rahibeyle çılgınca dans ediyordu. Dili kanı gibi coşuyordu; ama bir
ya da bir iki kez uzaktan görmüş olmasına rağmen, altın ve mor elbiseye bir daha hiç gelmedi. Eh, bekleyebilirdi... Ve sonunda, sarkaç coşkudan düşlere sallanırken, sıcak balo salonundan bahçenin sessizliğine kaçtı ve düşünmeye çalıştı.

Yirmi dakika sonra geri döndüğünde, dans sona ermişti, ancak
kemanlar hala çılgınca çalıyordu. Büyük odanın parlak zemininde dansçılar gruplara ayrılmış, alçak sesle konuşuyorlardı.
Birçoğu maskelerini çıkarmıştı ve yüzleri garip bir şekilde beyazlamıştı; bazıları aceleyle
kaçıyordu. Odanın bir ucunda bir kadın çığlık atıyordu; yanında bir başkası,
odalık, bayılmıştı. Kimse onunla ilgilenmiyordu. Ne olmuştu? İlk başta Louis Philippe'in
suikaste uğradığını, Duchesse de Berry'nin öldüğünü düşündü.

Sonra ağızdan ağıza geçen korkunç fısıltıyı duydu.
Ve bunu duyunca, dehşetten yarı delirmiş bir şekilde, çılgınca sokağa, Rue de la Chaussee d'Antin yönüne doğru koştu.

*(5)*

Marquis Emmanuel de la Roche-Guyon, asla iyi uyumayan biri değildi, bu gece
uyanıktı. Fransa'nın deniz yosunları üzerine monografisi üzerinde neredeyse on ikiye kadar çalışmıştı, artık tamamlanmaya yaklaşıyordu. Sonra
uzun süre çenesini eline dayamış, geçmişi düşünerek oturmuştu, büyük evdeki tek uyanık kişiydi, orada erken saatler geçiriliyordu.
Lamba, rahat, dağınık, müreffeh çevresini ve
aç bir kalbi beslemeye çalıştığı
derinliklerden gelen küçük tüylü şeyleri aydınlatıyordu.

Bir süre sonra içini çekti ve kıpırdandı. Oda sıcak görünüyordu; yatmadan önce avluda bir tur atacaktı ve belki de temiz hava ona uyku getirecekti.

Kardeşiyle böyle tanıştı. Avlunun karşısında, soluk, bulutlu bir ay ve bütün gece yanan tek gaz lambasıyla aydınlatılmış, sendeleyerek gelen bir figür vardı, Emmanuel'in ilk başta inanamadığı, hatta tanıyamadığı - daha sonraki Valois sarayından bir yiğit, fırfırlı, yelekli ve çoraplı. Marki neredeyse gözlerini ovuşturdu;
bir hayalet miydi? Sonra, hayalet yaklaşınca, onun ölüm gibi bir yüze sahip kardeşi olduğunu gördü.

"Armand, Tanrı aşkına, sorun ne?" diye bağırdı, sendeleyerek yanından geçerken onu yakalayarak. "Yaralı mısın? Sarhoş musun?"

Armand başını geriye attı. "Beni içeri almadılar!" dedi dişlerinin arasından. "Beni içeri almadılar ve o ölüyor... Çekilin! Tabancalarımı almaya gidiyorum."

"Gerçekten de değilsin!" dedi büyüğü, konuşmasından hiçbir şey anlamadan, ama tavrında çok çılgın bir çaresizlik okudu. Onu omuzlarından yakaladı. "Kendini açıklamadan eve girmiyorsun. Neredeydin? Kim ölüyor?"

"Bırak beni, lanet olsun sana!" diye haykırdı Armand, onun tutuşunda mücadele ederek. Sonra
gücü aniden çekilmiş gibiydi. "Bu Laurence, Madam
de Vigerie," diye soluk soluğa söyledi. "Balodaydı--onu kendim gördüm; sonra
ben onunla konuşamadan kayboldu... ve benim
çiçeklerimi takıyordu... duyuyor musun, Emmanuel, benim çiçeklerimi takıyordu! Sonra duydum... ölüyordu... evine gittim... uzun süre basamaklarda oturdum... beni içeri almadılar... sonra buraya geldim... güllerimi takıyordu... ve şimdi ölüyor----"

"Ölüyor!" diye bağırdı kardeşi. "Ve baloda! Ne----"

"Kolera!" dedi Armand boğuk bir sesle.

"Aman Tanrım!" Emmanuel'in gevşek tutuşundan kurtuldu ve
kendini basamaklara atarak orada cansız bir şekilde yattı,
yüzü gizlenmişti.

Böylece sarkan kılıç inmişti! Kolera yıllardır Fransa'ya doğru ilerliyordu; bu, Karnaval zamanı, o zamanlar onun vurmak için seçtiği zamandı. Marki'nin ilk düşüncesi Paris'e ne olacağıydı;
ikincisi ise yakın gelecekti. Horatia, Armand'ı bu halde
görseydi! ...

Kıvrılmış bedenin üzerine eğildi, alev rengi astarı loş ışıkta soluk görünen kısa kadife pelerinini
çekti.

"Armand, kalk! Böyle yol vermemelisin. Benimle gel, seni
kuzenimizin yanına götüreyim."

Kardeşini direnmeden ayağa kaldırdı ve onu
sokağa, dehşete düşmüş kapıcının yanından geçirdi ve bir şekilde, biraz sonra, kendilerini Monsignor de la Roche-Guyon'un kapısında buldular.
Prosper, laik akrabalarından daha geç saatlere kadar çalışıyor gibiydi ve
zorluk çekmeden içeri alındılar. Armand sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü ve
kendini sandalyeye attı ve o anda uzun odanın sonundaki perde açıldı ve
uzun cübbesiyle
şaşırtıcı derecede uzun görünen Monsignor de la Roche-Guyon, aslında
özel hitabethanesinden çıktı.

"Kim o?" diye şaşkınlıkla sordu, beyaz figürü işaret ederek.

Kuzeni alçak bir sesle ona durumu kısaca gözden geçirdi.
"En azından bu gece için onu burada tutabilir misin?" diye sordu sonuç olarak.
"Sanırım, yaptıklarından pek sorumlu değil."

Prosper'ın keskin, ciddi bakışları kostümün ayrıntılarında gezindi; yüzün
hiçbir şey göremiyordu. "Kendine zarar verme ihtimali var mı sence?" diye fısıldadı. O da bazı durumlarda hızlı hareket edebiliyordu. Kuzeninin yanına gitti. "Armand!" dedi, eğilmiş omuzlarına bir elini koyarken, diğer eliyle
genç adamın kalçasındaki mücevherli
hançeri başarıyla çıkardı. Bunu arkasından Emmanuel'e uzattı, o da alıp sakladı.

Kont yavaşça başını kaldırdı. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu
aptalca. "Onu gömmeye mi geldin?"

"Armand," dedi kuzeni, "biraz uyuyamaz mısın? Burada kimse seni rahatsız
etmeyecek ve sabah..."

"Sabah ölmüş olacak. Beyaz güllerimi
tabutuna koyacaklar. Onları takmamalıydı... Bana neden öyle bakıyorsun, Prosper? Oradaki mumlarına ve eşyalarına geri dönsen iyi olur... Hayır, onun için dua edeceğini söyleme! O
istemiyor--hayır, ben de istemiyorum, Tanrı aşkına! Buraya dua edilmek için gelmedim...
ama sanırım sen bunu istersin... Evet, sanırım buna
Tanrı'nın yargısı derdin. Öyle değil mi? Bana cevap ver, rahip--ama sen
kuzenimsin!"

Monsignor de la Roche-Guyon gözünü bile kırpmadı. "Ben buna Tanrı'nın merhameti derim," dedi çok nazikçe.

Armand'ın solgun yüzü öfkeyle kızardı. Bir an için Prosper'a
vuracakmış gibi göründü; sonra fikrini değiştirdi ve omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü. "Rahipler rahiptir," dedi alaycı bir şekilde. "Gel, Emmanuel, duamı aldım. Hadi gidelim."

"Geri dönmek için çok geç olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Marki sessizce.
"Prosper bu gece bize misafirperverlik gösterecek."

Kardeşi kısa ve alaycı bir kahkaha attı. "Demek beni buraya
getirme sebebin buydu! Pekala--sadece Tanrı aşkına git ve bana bakarak
durma. Yatak istemiyorum. Uyuyacağımı mı sanıyorsun?--Git, saygınlığın
koruyucuları!"

Onu bıraktılar: yapacak başka bir şey yoktu.

Şafak vakti Marki tekrar odaya girdi. Ateş dışında her şey sessizdi ve ilk başta kardeşini hiçbir yerde göremedi. Sonra bir iki saniyeliğine kalbi durdu, çünkü Armand'ın şöminenin önündeki zeminde hareketsiz uzandığını fark etti ve tavrında, vücudunun etrafındaki koyu renk havuzunda, ceketinin göğsündeki canlı, hareket eden kızıl lekelerde uğursuz bir şeyler vardı...

Sadece bir anlık bir yanılsamaydı, yaşlı adam hızla ateşe doğru
geldiğinde kayboldu. Duygularla bitkin olan Armand, kendini oraya
atmış, kırmızı Doğu halısının üzerinde yattığı yerde derin bir uykuya dalmıştı ve ateş ışığı maskeli balosunun mücevherlerine göz kırpıyordu. Yine de, o şiddetli ölümlerin olduğu dönemin elbisesine bürünmüş, bir kolu parkeye doğru uzatılmış, yukarı dönük yüzü bitkin ve dar yakalı yakası içinde yabancı bir şekilde, öylesine cansız görünüyordu ki Marki, Prosper'ın hançeri kınından çıkardığını düşünmekten memnundu.

Gerçekten de, kardeşini o kadar iyi tanıyordu ki, şu anda en çok sevdiği kişi için bile olsa hayatını feda etmeyi hayal edebileceğini hayal bile edemiyordu. Emmanuel orada dururken dudaklarında hafif alaycı ama şefkatli olmayan bir gülümseme belirdi. "İyi uykular, kardeşim," dedi kendi kendine ve odadan sessizce çıktı.

*(6)*

"Kolera mı? Aman Tanrım, hayır, ona benzer bir şey de değil," dedi doktor ertesi sabah endişeli kuzenlere. "Sinirsel şok, biraz ateş. Kanamasına izin verdim. Sakin tutarsanız birkaç gün içinde iyileşir. Keşke hepimiz mezardan bu kadar uzak olsaydık. Ama, Baylar, kolera konusunda, M. le Comte'un sahip olmadığı halde, hepimiz bundan daha fazlasını göreceğiz, sanırım, istediğimizden fazla..."

"Sanırım ona, Madam de Vigerie'nin iyileşme olasılığının yüksek olduğunu söylediniz?" diye sordu Monsignor de la Roche-Guyon, doktor odadan çıkarken.

"Evet," dedi Emmanuel, "ve ayrıca kız kardeşimin ve çocukların hemen Plaisance'a gitmesi ayarlandı."

Tekrar içeri, rahibin oymalı prie-dieu, kutsal baskıları ve acı dolu fildişi haçıyla kendi dar, hücre benzeri yatak odasına, kardeşinin yanına girdi. Armand, solgun ama artık korkunç değil, yeleği olmadan bir koltukta uzanıyordu, dizleri bir yorganla sarılmıştı, doktorun faaliyetine tanıklık etmek için
sargılı sol kolu vardı. Ziyaretçisine gülümsedi.

"Mon vieux, kolera olduğumu düşünmene sebep olan ne? Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım - haberlerinden beri, bien entendu. Prosper'ın bana Meryem Ana'ya kaç mum yakmam gerektiğini söyleyeceğini mi sanıyorsun - ama belki de St. Roch veya St. Sebastian daha uygun olur. Şimdi o yaşlı kasap
gittiğine göre giyinip Chaussee d'Antin'e gitmeliyim; ama
gündüz vakti sokaklarda giymeye uygun
giysilerim yok. Prosper bana bir
cübbe ödünç verir mi, sence? Sanırım dün gece ona biraz kaba davrandım, ama
bir Hristiyan olarak görevi onu beni affetmeye zorlayacak... Sais-tu,
Emmanuel, kolera, eğer yeterince sert vurursa, Henri V'nin sahip olabileceği
en iyi müttefik olabilir mi? Ve bu dindarlık nesneleri arasında gömleğimle burada
oturarak Henri V için nasıl çalışabilirim? Bir
kutsal
din görevlisi olmak daha iyi..."

*BÖLÜM XIX*

*(1)*

Dışarıdan bulutsuz bir gökyüzü sert, parlak, metalik bir güneş parlıyordu
Paris'e, son beş haftadır hiç değişmeden parladığı gibi,
93'ten daha kötü bir Terör'e gözlerini kırpmadan bakıyordu. Ve
ıssız sokaklar boyunca yoldaşı, buzul Doğu rüzgarı, bir ölüm dansıyla
çalışıyordu, Nisan tozunu karıştırıyor ve Pont Neuf'te dalgalanıyordu, Henri Quatre'in taştan ellerinde tuttuğu siyah bayrak.
Artık Paris'te ne Charles X ne de Louis-Philippe hüküm sürüyordu, sadece
kolera. Uzun zaman önce cenaze arabalarının tedariki yetersiz kalmıştı ve
günlük sekiz veya dokuz yüz ölü hasadı toplamak için oraya sürünerek
geldiler, top arabaları, mobilya arabaları, hatta arabalar. Yine de,
çarşaflı bir ceset, gömülmeyi beklerken bir kapıda sık sık görülebilirdi - belki de onu, Fransa'nın ilk isimlerinden bazılarını barındıran o sadık genç adamlar topluluğunun
ellerinden almak için. Yine de, hayatın
makinesi her zamanki gibi çalışıyordu - Odalar ve mahkemeler toplanıyor, Borsa
açıktı, profesörler ders veriyordu ve tiyatrolar boş olmaktan uzaktı,
ancak hiç kimse ertesi gün güneşin doğuşunu görme umudunun yarısından fazlasına sahip değildi ve her erkek evinden ayrıldığında karısına ve
çocuğuna veda ediyordu.

Uzun Rue de Sevres'deki bir kemerden, kelimenin tam anlamıyla bir ölüler sokağı, çünkü en azından bir tarafta tek bir ev bile bozulmamış değildi,
aniden, Paris sokaklarında Temmuz Günlerinden beri şimdiye kadar görülmemiş bir cübbe giymiş uzun boylu bir rahip geldi. Gözleri, yorgun, gergin bir yüze gömülmüş, ışıkla buluştuklarında hafifçe kırpıştı, çünkü ölmekte olan adamı itiraf ettiği çatı katında karanlıktı - o gün ziyaret ettiği dördüncü kolera hastası. Kuzeydoğuya dönerken giydiği pelerini göğsüne daha sıkı çekti
ve rüzgarla buluştu.

Rue du Bac'ın sonunu geçerken, bir araba ağır ağır
yanından geçti, koltuğun üzerinde bir tabut. Güneşli, sessiz sokaktaki gürültü ve takırtılar
sönmeden önce, rahip arkasında dikkatli adımlar
du ve çok iyi tanıdığı bir ses, "Prosper! Prosper! que
diable! bir an dur!" diye bağırdı.

Monsignor de la Roche-Guyon hızını yavaşlattı ve başını çevirdi, ama
durmadı. "Bir vakadan yeni geldim."

Armand, kuzeninin yanına vardığında, tuttuğu
doymuş mendili kokladı. "Vay canına, öyle sanıyordum. (Bu arada, bu küfür şimdi ne kadar da yerinde!) Ama herkes ya bir vakadan
geldi ya da bir vakaya gidiyor... ya da bir vaka olmak üzere, yani
bu önemli değil. Seninle yürüyeceğim; ben bu yoldan gidiyorum."

"Büyükannemiz nasıl?" diye sordu rahip, birlikte adım attıklarında.

"Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı. Soğuk algınlığından nasıl korktuğunu ve vebaya nasıl meydan okuduğunu merak ediyorum.
Odalarını kafur ve klorürle
dolduruyor. Ama Madam de
Camain dün gece öldü ve bu sabah duyduğuma göre Kontes de Montlivault 'prise'."

"Tanrı onlara merhamet etsin!" dedi Prosper, haç çıkararak. "Bana öyle geliyor ki
son birkaç günde Faubourg St. Germain, daha fakir mahallelerden daha fazla acı çekti."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi kuzeni. "Kendi kendine,
Palais-Royal'in tavşan yuvasının, bahçeli
büyük evlerimizden daha sağlıklı olduğunu düşün, çünkü bana o havasız cam geçitlerde tek bir vaka bile olmadığı söylendi."

Bir süre sessizce yürüdüler, ayak sesleri ıssız sokakta yankılanıyordu, buz gibi rüzgar yüzlerinde soğuktu, tepelerinde yakıcı güneş vardı. Hatta Armand bile, vebadan, hastalananlar için çalışmalardan veya görünüşe göre endişeden etkilenmemiş olmasına rağmen, yeni bahar modasına uygun, zeytin yeşili yakalı tavus kuşu mavisi bir ceket, çiçekli bir yelek ve beyaz kaşmir pantolon giymiş olmasına rağmen hasta görünüyordu. Bir adamın aceleyle yanlarından geçtiğini, burnuna bir soğan tuttuğunu görünce
tekrar konuşmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Çiğ bir soğan taşımaktansa kolera olmayı tercih ederdim. Hiçbir şey taşımıyorsun, fark ettim, Prosper;
söylemeye cesaret edemiyorum ki, pek de iyi değil.--Bu arada, uzun zamandır seni tanıdığım en cesur adam olarak gördüğümü söylemek istiyordum ve eğer
(muhtemelen) rahipler hakkında iltifatsız bir şey
söylediğimi duyduysan, bunu
söylememiş saymanı rica ediyorum. Senin
akrabandan olmaktan gerçekten gurur duyuyorum... Sadece görevini yaptığını söyleyerek
veya Paris Başpiskoposu'nun saklandığı yerden çıktığını ve Besancon Başpiskoposu'nun senin yaptığını yapmak için Roma'dan döndüğünü söyleyerek
bunu mahvetme, çünkü Rohan Eminansı'nın bile bundan senin kadar
hoşlanmadığına inanıyorum. Mort de ma vie, ama son zamanlarda korkunç şeyler görmüş olmalısın!"

"Gördüğüm en kötü şey," dedi Monsignor de la Roche-Guyon, üzüntüyle, "veba salgını değil, insanların korkuyla tahrik edilen ve vicdansızlar tarafından oynanan iğrenç tutkularının patlamasıydı."

"Salgının başlangıcında, zehirden kaynaklandığına dair
haber
verilmesinden dolayı işlenen cinayetleri mi kastediyorsun? Ama ne bekleyebilirsin ki?
Aynı sebepten, tıpkı eski güzel zamanlardaki gibi, o sokaklardan birinde bir adam bir lamba direğine asılmıştı. Ve Cumhuriyetçi gazeteler, kolera'nın bile Louis-Philippe hükümetinden daha az acımasız bir bela olduğunu ilan ettiler. Duc d'Orleans'ın merhum Casimir Perier ile birlikte hastaları ziyaret etmek için Hotel-Dieu'ya nasıl gittiğini hatırlıyor musun? Eh,
Louis-Philippe'in oğlunu halkın sefaletini övmek için oraya gönderdiğini ve halkın da ziyaretine karşılık vereceğini söylediler...
Ağustos'un 10'u ve Temmuz'un 29'u gibi!"

Genç adamın tonu memnuniyetten uzak değildi. Meşruiyetçilerin belirli bir kesimiyle Aşırı Sol arasındaki ittifakın farkında olan rahip dönüp ona baktı.

"Umarım," dedi sertçe, "Madam'ın partisi bu tür silahlar kullanarak davalarını lekelemez."

"İhtiyacımız yok," diye karşılık verdi Armand bir tavırla. "Yakında en asil silahın - kılıcın - parıltısını göreceksin."

"Kılıç, öyle olsun!" dedi Monsignor de la Roche-Guyon. "Ama hançer değil - Rue des Prouvaires'in başka bir komplosu değil, umarım."

Place St. Sulpice'e gelmişlerdi ve durdu.

"Sanki buna karışmışım gibi konuşuyorsun," dedi kuzeni, oldukça
kırgın. "Ya da sanki Kral ve Kraliçe'yi ezmeye çalışan M. de Berthier'mişim gibi. Hayır, ben farklı bir tür felçten yanayım. Biraz, çok az bekle, Prosper, ve Güney'in Marie-Caroline için alevler içinde olduğunu göreceksin, sonra Batı, Brittany ve Vendee..."

"Ve sonra?"

"Sonra Louis-Philippe'i, geniş ailesini ve şemsiyesini, Tuileries'i varlıklarından kurtarırken ve Rheims'te bir çocuğu -bir anne ve çocuğu- taçlandırırken göreceksin... şu anda orada görebileceğin gibi." Bir eliyle St. Sulpice'in cephesini işaret ederken, diğer eliyle cebinden bir şey çıkardı.

"Kuzen, sen küfür ederek davana hizmet edemezsin!" dedi rahip sertçe.

Armand masumca baktı. "Ama bu fikrin sana çekici geleceğini düşündüm!
Bir kiliseye her girdiğimde, bir alamet gibi geliyor. _Mea culpa!_
... Bunu kolera vakaların için al, Monsignor, kefaret olarak. Zaten sana verecektim ama şimdi belki de Marie-Caroline'i Meryem Ana'ya benzetmenin kefareti olur. Au revoir--eğer Kader izin verirse."
Kuzeninin eline bir tomar banknot tutuşturdu, şapkasını kaldırdı ve
Rue du Pot-de-Fer'den Lüksemburg'a doğru döndü.

*(2)*

Armand, şimdi terk edilmiş olan bahçedeki ağaçların bahar yapraklarını hayranlıkla izlemek için değildi,
sokaklarından birinde yavaşça doğuya doğru yürüdü.
Yine de, garip bir şekilde, gövdeleri saymakla meşguldü.
Otuz beşinciye ulaştığında durdu,
en yakın koltuğu aradı ve oturdu, cebinden açılmış bir mektup çıkardı ve tekrar okudu.

Normandiya'daki aile koltuğu olan Plaisance'daki karısındandı,
kendisi ve çocuğu güvenlik için oraya gönderilmişti. Ona sadece
kendisinin ve Maurice'in çok iyi olduğunu bildirdi ve
Hotel de la Roche-Guyon'daki herkesin aynı durumda olmasını umarak
son verdi.

Armand, bu mektubu katlayıp tekrar katlarken hafifçe yüzünü buruşturdu mektup.
Koltuğa uzanmış, gözleri yeni yapraklara dikilmiş halde,
karısının bir Katolik olmasını ve belki de ona daha uzlaştırıcı bir davranış çizgisi önerebilecek bir
yöneticisi olmasını dilemek tekrar aklına geldi. Bir zamanlar, gerçekten de, en azından ev işlerine hiçbir rahibin karışamayacağı için kendini tebrik etmişti; şimdi, kendisinden çok daha fazla suçlu olan, karısının itirafçısına itaat ederek (şüphelendiği üzere) değişmeyen bir cana yakın tavırla kocasını geri kazanmaya çalıştığı bir tanıdığını üzüntüyle düşünüyordu. Eh, bu kesinlikle Horatia'nın şu anki yolu değildi ve öyle olsaydı hoşuna gideceğinden de emin değildi; ama işleri daha rahat hale getirirdi.

Bir ay önceki maskeli balo gecesinden beri Laurence de Vigerie'yi görmemişti. Taşınabildiği anda tıbbi gözetim altında Paris'ten aceleyle çıkarılmıştı ve şimdi Spa'da iyileşmesini tamamlıyordu; oradan ona birkaç günde bir mektup yazıyordu. Onu oraya gitmekten alıkoymak için onun tüm nüfuzuna ihtiyaç duymuştu, aslında sadece onun açık yasağıyla engellenmişti, ve eğer bu noktada Paris'ten ayrılırsa, ikisinin de çalıştığı davayla iletişimini keseceği bilgisi. Çünkü Armand'ın kuzenine ima ettiği gibi, Meşruiyetçi meselelerde bir kriz artık çok yakındı. Şubat ayından beri Duchesse de Berry kesinlikle Fransa'ya gelmeye karar vermişti. Partisinin daha genç ve daha ateşli ruhları, gecikmelerden sabırsızlanarak, sürekli olarak acele etmesi için ona mektuplar yazıyorlardı. Şimdi, kolera hükümetin dikkatini çekmişti, üstelik Casimir-Perier'i başından vurmuştu, Cumhuriyetçiler, söylentilere göre, Louis-Philippe'e karşı ayaklanmak üzereydi, uygun an sonunda gelmişti. Ve Madame de Vigerie aracılığıyla düzenli bilgi kanalından mahrum kalan Armand, haber aramak için bu huzurlu tesise gelmişti. Çok fazla beklemedi, çünkü hemen karşı yönden, yaklaşık kendi yaşlarında, bir pelerine kadar sarılmış, ıssız cadde boyunca yaklaşan başka bir yaldızlı genç vardı. Ayrıca ağaçları sayıyormuş gibi görünüyordu ve Armand'ın koltuğunun karşısına geldiğinde, oturan kişiye bakmadan gelip oturdu. Sonra, hiç uyarıda bulunmadan, aniden "Marie" kelimesini söyledi.

"Caroline," diye hemen cevapladı Armand.

Ve ikisi de birbirlerine baktılar ve güldüler, çünkü bu komplocular bazen opera-bouffe yöntemlerine başvursalar da, onları pek ciddiye almıyorlardı.

"Bu sabah herhangi bir haber var mı?" diye sordu Armand.

"En iyisi," diye cevapladı diğeri. "Dün gece geç saatlerde Komite, Batı'daki şeflere iletilmek üzere Madame'dan bir mektup aldı, onları 3 Mayıs'a kadar hazır olmaları konusunda uyarıyordu. Muhtemelen
şimdiye kadar gemiye binmiştir!"

Armand bir an ona baktı. Sonra ayağa fırladı ve zeytin yeşili şapkasını kaldırarak boş bahçeye yüksek sesle bağırdı: "Sonunda, sonunda!
Yaşasın savaş!"

*BÖLÜM XX*

*(1)*

"Ama teyzem," diye itiraz etti Claude-Edmond, "bir 'takvim' nedir? Belli ki bir
yıllık değil, bir kişi."

Horatia "Binbir Gece Masalları"nı bıraktı ve güldü, gerçek bir keyifle küçük bir kahkaha attı. "Biliyor musun Claude," dedi, "ben de hiç emin olamadım. Eğer benim için öğrenirsen sana çok
minnettar olurum." Bir an elini yeğeninin başının üzerinden kaydırdı ve Galyalı bir çocuk olan Claude-Edmond bunu yakaladı ve dudaklarına saygı ve sevgiyle iletti.

Bu sabah mutsuz olmak imkansızdı. Mayıs ayıydı. Arkasında
Horatia'nın sırtında, tamamı Chantilly ahırları tarzında inşa edilmiş, yanlarında pavyonlar, şapel ve çamaşırhane bulunan büyük Plaisance kütlesi uzanıyordu ve önünde artık muhteşem bir şekilde yeşil olan iki devasa ıhlamur ağacı yolu ve Versay'ı andıran yapay su parçaları, işkence görmüş tasarımlı taş küpler ve taş hayvanlar, kurtlar ve aslanlar vardı.
Claude-Edmond'un yanındaki çimenlerin üzerinde, teyzesi ona "Binbir Gece Masalları"nı İngilizce okumaya başlamadan önce, bu göllerde başarısız bir şekilde sazan balığı avladığı
kamış duruyordu. Maurice, biraz uzakta, Martha'nın kollarında yavaşça bir ileri bir geri yürütülüyordu. Ve Mayıs ayıydı.

"İzninizle, kuzenimi öpmek istiyorum," dedi Claude-Edmond aniden, küçük akrabasını işaret ederek.

"Ben de aynı şeyi istiyorum," diye karşılık verdi Horatia ve ayağa kalkan Martha, inceleme için yerini teklif etti.

"Bir zamanlar sadece iki dişim mi vardı - sadece bir dişim mi?" diye sordu Charles-Edmond.

"Bir zamanlar hiç dişim yoktu," diye yanıtladı teyzesi.

Claude mevcut diş düzenlemelerini hissetti. "Şu anda bir tanesi gevşek," diye duyurdu. "Çekebilir miyim?"

"Bakayım," dedi Horatia; ve incelemeden sonra, "Ben olsam biraz beklerdim, Claude. Daha da gevşek olacak. Ayrıca, acıyacak."

"Biliyorum," dedi çocuk. "Ama insan acıya katlanmayı öğrenmeli, değil mi?"

"Keşke bu kadar ukala olmasaydın," diye düşündü Horatia ve anında bu düşünceden pişman oldu. "Evet," dedi nazikçe, "ama bunu kendimize gereksiz yere
yüklememize gerek yok. Maurice'i bana biraz ver, Martha. Claude, sandalyemi buraya getirebilir misin?"

Çocuk sevinçle hızla uzaklaştı. Teyzesinin ona bir şey
yapması onun en büyük arzusuydu. Horatia oturduğunda, onun yanında durdu ve Maurice'i inceledi, Maurice de yumruğunu emerek gökyüzünü inceledi.

"Bana Amca Armand'ı pek hatırlatmıyor," diye gözlemledi kuzeni.
"Yüzü... şey..." Bir kelime için durakladı.

"Önemli değil," dedi Horatia. "Ne demek istediğini anlıyorum."

Claude Edmond, onun ayaklarının dibindeki çimenlere oturdu. Bir iki dakika sessizlikten sonra, ciddiyetle, "Ma tante, sana büyük tutkumu itiraf edeceğim. Amca Armand gibi büyümek." dedi.

Horatia bir hareket yaptı. "Babana benzemek istiyorsun."

"Ama bunun söylenmesine gerek yok," diye karşılık verdi çocuk, oldukça şaşkın bir şekilde. "Dışsal şeylerde, voyez-vous demek istedim.
Babamın öğrenimini
istiyorum ve Amca Armand gibi ata binebilmek, bitkiler, çiçekler ve kitaplar hakkında bilgi edinmek -evet, belki de hayvanlar hakkında- ve
eskrim ve atış yapabilmek..."

Çocuk gevezelik etmeye devam etti, ama Horatia aniden sessizleşti ve birkaç dakika sonra, onu bir kez olsun tepkisiz görünce ve babasının onu asla yormaması konusunda uyardığının bilincinde olarak,
sazan avına geri döneceğini nazikçe duyurdu ve gitti.

"Şimdi değerliyi alayım, hanım, lütfen," dedi Martha, metresine doğru
yürüyerek. "Güllerinden bazılarını geri alırken kendini yormanı istemiyorum."

"Ah, yorgun değilim," dedi Horatia gülümseyerek, ama oğlunu öptü ve teslim etti ve bunu yaptıktan sonra sandalyesine yaslandı ve balıkçının sonsuza dek umutlu
pozisyonunda Claude-Edmond'un uzaktaki figürünü
izledi ve suya düşmeyeceğine güvendi.

Doğruydu, yorgun değildi. Plaisance'ın havasında geçirdiği altı hafta fiziksel sağlığı için harikalar yaratmıştı. Ve bir şey - donukluğun gücü olabilir miydi? - zihnini hastalıklarının çoğundan iyileştirmişti.
Genç ve sağlıklıydı ve artık Maurice'in Armand'ın
oğlu olduğunu hatırlamak için uğraşmıyordu. İşte o onun oğluydu.

Armand'ın suçluluğuna dair hiçbir şüphe aklına gelmemişti. Ama Claude-Edmond'un onun hakkındaki sözleri bir resim canlandırmıştı... Acaba aptal bir kız gibi mi davranmıştı? Teyze Julia'nın sık sık söylediğini duymuştu ve bir kadının kocasına istediğini yapabileceği
sözünden rahatsız olmuştu. Ve her şey onun lehine olmasına rağmen, ilk zorlukta denemekten vazgeçmişti. Eğer doğrudan metresine
gitmişse, bu büyük ölçüde onun kendi hatasıydı.

Ama eğer Vikontes'le Armand için tartışmadığı için pişmanlık duyuyorsa, bu Armand'ın uğruna savaşmaya değer olduğu anlamına geliyordu ve tekrar tekrar kendine onun artık kendisi için hiçbir şey olmadığını söylemişti. Ama bu tamamen doğru muydu? Eğer doğruysa, Paris'teki kolera salgınının ilerleyişiyle ilgili haberler için
hangi gazeteleri temin edebileceğini bu kadar hevesle nasıl taramıştı? Ona yazdığı kısa, nazik notlar ona pek bir şey anlatmıyordu ama onları görmek onu harekete geçiriyordu, nasıl olduğunu tam olarak söyleyemiyordu.

Başka bir şey de içinde harekete geçiyordu. Ya sadece
aptalca değil, yanlış da davranmış olsaydı?

O sabah Elçilik Şapeli'nde onu şaşırtan duygular
geri dönmüştü ama farklı bir düzlemde. "Yanıldık ve saptık...
İçimizde sağlık yok." Ya aşırı tanıdık kelimelerin gerçekten bir anlamı varsa, ya bunları sık sık ve çok hafif bir şekilde dile getiren kendisi
aslında yanlış, çok büyük bir yanlış yapmışsa? Bu inanç içinde büyüdü. Horatia için manevi ve maddi dünyalar arasındaki ilk canlı bağlantıydı ve geri döndüğünde Armand'ı bir dereceye kadar affedeceği kararına getiriyordu. Biraz sert davrandığını kabul edecekti. Ve bu büyük taviz düşüncesi onu memnun etti; gelecekte olduğu için, bir gün yapmayı planladığımız asil şeylerin ihtişamına biraz benziyordu.

*(2)*

Bir hafta sonra Düşes'ten gelen bir mektup, kendisinin ve çocukların Paris'e dönmesinin güvenli olduğunu duyurdu, orada hala mevcut olmasına rağmen bela gücünü kaybetmiş gibiydi. Böylece geri döndüler.

Başkentin üzerinde hala bir felaket havası vardı ve bariyerde durduklarında Horatia sokak serserilerinin "kolera morbus" oynadıklarını ve arkadaşlarından birini, simüle edilmiş bir cesedi, yerde sürüklediklerini görünce ürperdi. Ama aklı, sonuçta, daha kişisel bir endişeyle doluydu. Hotel de la Roche-Guyon'a yaklaşırken, posta arabasının penceresinden dışarı bakan Claude-Edmond, "İşte Place Vendome'dayız," ya da "Şimdi Rue de Rivoli'ye dönüyoruz," diye duyururken, suçlunun artık kayıtsız kalabileceği bir affetmenin o kadar kolay bir konu olmadığını düşündü.

Armand değil, Emmanuel onu karşılamak için merdivenlerdeydi. Aşağı indi ve inmesine
yardım etti. Claude-Edmond kendini babasının
kollarına attı. Ve Horatia birdenbire çok incindiğini anladı.
Armand'ın onun geri dönüp dönmemesini umursamaması bir şeydi;
kayınbiraderi ve hizmetçilerin önünde onu aşağılaması bambaşka bir şeydi. Şu anda onun yokluğu hakkında herhangi bir yorumda bulunamayacak kadar gururlu olan
Horatia, Maurice ile meşgul olmaya yöneldi, ancak içeri girdiğinde Emmanuel'e olabildiğince hafif bir şekilde, "Sanırım Armand beni bu kadar erken beklemiyordu?" dedi.

Marki şaşkın görünüyordu. "Sevgili kardeşim, mektup sana ulaşmadı mı? Dünden önceki gün, aniden Vendee'deki Madam'a katılmak için gitti."

*(3)*

Horatia'nın zihninde, "Çok geç" ifadesinin yarattığı durum trajik bir şekilde özetlenmiyordu, çünkü Duchesse de Berry'yi hiç ciddiye alamamıştı. Ve prensesin Nisan ayının sonunda karanlık bir gecede Marsilya'ya yakın bir yere indiği söylenmiş olsa da,
onun ortaya çıkmasıyla Güney'de patlak verecek olan yangının tek bir kıvılcım bile
çıkarmaması, İngiliz kızının inancını doğruladı. Marie-Caroline'in Vendee'ye yaptığı gizli romantik yolculuk (Kraliyet çevrelerinde artık bilgi meselesi) Horatia'yı etkilemedi; ona Walter Scott'a çok benziyordu ve gerçek olması için böyle fantastik bir kahramanın etrafında gerçek bir kavga olacağını hayal edemiyordu. Emmanuel de öyle düşünmüyordu; en azından onun şansları hakkında hiç de iyimser değildi. Öte yandan Düşes hem daha iyimser hem de daha endişeliydi, sürekli olarak bir tür istifa ve sevinç karışımıyla "Paris vaut une messe"nin bir versiyonunu vaaz ediyordu, şöyle tasarlanmıştı: "Eğer Henri V. ailemizden birinin yaşam kanı olmadan tahta oturtamazsa, o zaman bunun verilmesini istiyorum. "Bu tutum
Horatia'ya o kadar yersiz geldi ki, onu
şaşkına çevirmekten çok
sinirlendirdi. Armand'ın yokluğunun affetme planına verdiği engel karşısında, itiraf etmese bile, bir miktar rahatsızlık duymaktan kendini alamadı, çünkü artık onunla kendini düzeltemezdi. Onun
dönmesini
beklemeliydi.

Yine de saatlerce endişesi vardı. Haber olmadan geçen iki hafta, üç hafta
daha sıklaştı. Ve sonunda, 5 ve 6 Haziran'daki Cumhuriyetçi isyanları Paris'i sarstığında, duyduğu şiddetli sokak çatışmaları, Saint-Merri'deki direniş, sekiz
yüz kişinin öldürülmesi, o zamanın siyasi tutkularını korkunç bir canlılıkla ona hatırlattı ve sonunda açıkça korktu. Düşes, o
tedavi edilemez Frondeuse olduğu için, hükümeti
sarsan veya utandıran her şeyden hoşlanırdı, ve haberin Madam'ın partisi için çok cesaretlendirici olacağını ilan etti.

Bu açıklamayı yaptığında Madam'ın partisi artık varolmuyordu.
İki gün sonra, Maurice'e iyi geceler diledikten sonra Horatia, çok ciddi görünen
Emmanuel'i boudoir'ında onu beklerken buldu.

"Horatia," dedi, "sonunda haberimiz var. Bütün ayaklanma başarısız oldu.
Birkaç çatışma oldu ve Charette yenildi.
Hepsi dağıldı; bu bir sauve qui peut. Büyükannem henüz
bilmiyor."

"Peki Armand?"

"Sadece en iyisini umabiliriz. Loire'ı geçebilseydi giderdi
ve Kerfontaine'de saklanırdı. Gitmeden önce bana bunu söylemişti."

"Bir savaş oldu, öyle mi diyorsun? Ama belki de savaşta değildi... bunu bile bilmiyorsun? ... Ey Emmanuel, ondan haberin yok mu?"

"Kesinlikle hayır; imkansız. Dediğim gibi, sadece en iyisini umabiliriz. Eğer hayattaysa, muhtemelen Bretanya'ya kadar ulaşmayı başaracaktır."

"Aşağıya inmeliyim," dedi ateşli bir şekilde. "Hemen gitmeliyim.
Emmanuel, bana yardım etmelisin!"

"Canım," dedi Marki, oldukça şaşkın bir şekilde, "giderek hiçbir işe
yaramazsın. Tanrım, lütfen Armand hayatta. Eğer kaçarsa, kaçar... Her halükarda, Kerfontaine'deki varlığın ona yardım edemez."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı, ellerini birbirine bükerek. "Çok
önemli. Emmanuel, benim için her şeyi yapacağını söylemiştin..." Sesi titremeye başladı.

Kayınbiraderi tam olarak anlamadı, ama her zamanki nezaketiyle ellerini tuttu ve eğer isterse gidebileceğini
ve onu alacağını söyledi. Ve böylece, kötü haberle oldukça yıkılmış olan Düşes'in şiddetli muhalefetine rağmen, sonunda ağlayarak, eğer bulunursa en azından Armand'ın cesedini geri getirebileceklerini
söyledi, ertesi sabah erkenden Chartres'a doğru yola koyuldular.

*BÖLÜM XXI*

*(1)*

Armand de la Roche-Guyon'un bir zamanlar kesinlikle
Brittany'yi tekrar göreceğini
ummadığı bir zaman olmuştu, ama sonuçta
buradaydı
Brittany'de.

Mayıs ortasında Paris'ten ayrıldığında, kılıcını bizzat Madam'a sunmak istediği için
Vendee'deki Charette'e katılmak üzere doğruca aşağı inmişti. Bunu yapmıştı; onu, "Petit-Pierre"i, köylü çocuğu kıyafetiyle, neşeli ve yılmaz bir şekilde
görmüştü ve bir çiftlik evinin mutfağında elini öpmüştü. Kendisi gibi başka genç adamlar da oradaydı, umut ve şevkle dolu; ancak o zaman bile Vendee'nin gerçekten ayaklanmaya hazır olmadığı belli olmaya başlamıştı ve bazı şefler prensesi son anda bu plandan vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ölümcül hata, sadece iki gün önce dağıtılan bir karşı emirle 24 Mayıs'a ertelenen ayaklanmanın ertelenmesiydi. 4 Haziran geldiğinde, köylülerin coşkusunun çoğu buharlaşmıştı ve Filipililer teyakkuzdaydı. Bununla birlikte, iki gün sonra, Le Chene köyünde, Armand, sığlıktan sıçrayarak veya (eski usulde) meyve bahçesi çitlerinin arkasından ateş ederek, iki hükümet birliğini püskürten, sadece iki yüz yirmi kişilik küçük bir grubun üyesiydi, ancak üçüncüsü tarafından yenilgiye uğratıldı. Onlarınki tek yenilgi değildi. Bir restorasyon şansı sona ermişti ve hayal kırıklığına uğramış ama zarar görmemiş olan Armand, zorluklar ve tehlikelerle Loire'ı geçmişti.

Ama ihtiyatlı olmak uğruna Kerfontaine'e değil, St. Clair ormanındaki minik av kulübesine geri dönmüştü ve orada, bu Haziran akşamı, Horatia'nın Kerfontaine'e varmasından önceki gün, bir koltukta boylu boyunca uzanmış, ellerini başının arkasına koymuş ve düşünceli bir şekilde, alacakaranlığın bir örtü örmeye başladığı tavansız kirişleri inceliyordu. Av kulübesi St. Clair şatosuna aitti ve ormandaki küçük bir açıklığın kenarında duruyordu; sadece bir odadan oluşuyordu, ancak bir kısmı mutfak olarak ayrılmıştı. Armand, burayı sporcularla dolu olarak bilirdi. Ortadaki masanın üzerinde, şu anda, yarı boş bir şarap şişesi, bir somun ekmek ve bir jambonla birlikte tabancaları vardı; çünkü yer onun gelişine karşı erzaklandırılmıştı. Uzun çizmelerini çıkarıp pelerinini bir sandalyeye fırlatmıştı. Sadece uşak olmadan değil, aşçı olmadan da olmak çok garipti; bu onu eğlendirmiyordu, çünkü hem yorgun hem de sıkılmıştı. Sabahın erken saatlerinde
geldiğinden beri, gizlenmesinin saçma olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Askerlerin varlığına dair belirsiz söylentiler duymuştu, ancak
en yakın (ve başarısız) ayaklanma yirmi mil uzakta olduğundan, onlara inanmaya
meyi tercih ediyordu. Her neyse, hava kararır kararmaz dışarı çıkacaktı.

Çünkü Laurence de Vigerie'nin yanına geri dönmüştü ve geçen haftanın ölüm ve kırılan umutlarla ilgili her şeyi bu bilgiyle birlikte buruşup gitmişti. O, St. Clair'deydi ve maskeli baloda o ifşa edici gülleri taktığı geceden beri birbirlerini hiç görmemiş olan bu ikili, sonunda
karşılaşacaklardı. Hiçbir sorunlu tehlike onu ondan uzak tutamazdı.

Alacakaranlığın örümcek ağları, kirişlerden aşağı doğru inerek,
yerde yatan genç adama ulaşmaya başladı. Kesinlikle
şimdi gidebilirdi. Sert yataktan kalktı, çizmelerini giydi,
pelerinini aldı, sonra ihtiyatı hatırlayarak, gözle görülür bir
sıkıntıyla, yemeğinin kalıntılarını çıkardı ve kapıyı arkasından kilitleyerek
akşama doğru adım attı.

Orman uykuya dalıyordu. Hafif, baş döndürücü bir koku
esintisi hemen onu sardı ve kulübenin yanındaki küçük
açıklığın diğer tarafında, orman ağaçlarının sıralarında davetsiz misafirler olan uzun mürver çalılıklarını gördü. Aşırı hoş kokulu koku, alacakaranlık yolculuğu boyunca arkasından esiyor gibiydi; yirmi dakika sonra, St. Clair şatosunun büyük kütlesine geldiğinde hala burun deliklerindeydi. O
çukurdan aşağı atladı, diğer tarafa tırmandı ve gül bahçesinden dikkatlice, zemin kattaki tek ışıklı pencereye doğru ilerlemeye başladı, uzun bir pencere sadece ince bir panjur veya perdeyle asılıydı. Bu, Madame de Vigerie'nin daha küçük salonuydu ve ışık olduğu için orada olmalıydı. Muhtemelen, gerçekten de, onu bekliyordu.

Pencere açık olsaydı içeri girebilirdi, ancak kapalı olduğu ve içeriyi göremediği için, yalnız olmayabilirdi.
Geleneksel çağırma yöntemi de ona her zamanki kadar iyi hizmet ederdi.
Yoldan bir avuç çakıl taşı aldı ve sertçe cama fırlattı. Neredeyse hemen içerideki ışık söndü; sonra bir kilit sesi duyuldu ve pencere dışarıya doğru açıldı, camlar loş ışıkta hafifçe parladı. Bir figür dışarı kaydı.

"Kim o?" diye sordu Madame de Vigerie. Ama sesinde soruyu gereksiz kılan bir şey vardı. Armand hiç cevap vermedi, ama bir iki adım öne çıkarak
iki elini yakaladı. Sonra, bir kahkaha hıçkırığıyla, kollarındaydı ve
dudaklarını, saçlarını öpüyordu.... Mezardan ona geri verilmemiş miydi?

Birazdan çiyden ıslanmış güllerin arasında dolaşıyorlardı. Le Chene'nin kızaran bataklıklarından sonra güller ve bülbüller--bir rüya gibiydi.
Çünkü o da ateşin vaftizinden geçmişti ve onun yanığını
taşımıştı, böylece bir an için yanındaki kadına daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü--ondan daha güçlü.

"O zaman av kulübesindesin, öyle mi?" dedi sonunda. "İyi tedarik edilmiş mi? Ben emir verdim."

"Sadece bir şeye ihtiyacı var."

"O ne?"

"Sen."

"Oraya gelemem," dedi Madame de Vigerie. "Şimdi değil, biliyorum. Bunu
sormazdım. Ama yarın... öğleden sonra, güneş
alçaldığında, geleceksin...?"

Cevap vermedi, ama onun titrediğini hissedebiliyordu.

"Açlıktan ölüyorum, Laurence. Eğer biri seni görürse, bunu
açıklamak kolay. Ben bir kaçağım - sen de bir komplocu."

"Ben _o_ bedeli_ hesaba katmıyordum," dedi alçak bir sesle. "Ah Armand,
Armand, neden gitmiyorsun ve beni rahat bırakmıyorsun!"

"Çünkü, sonunda, beni seviyorsun."

Ve inkar etmedi, ama onun tutuşundan kurtuldu,
elleri yüzünün arasında güllerin ortasında durdu.

"Bülbül orada," dedi Armand yumuşak bir sesle. "Bizim için şarkı söylüyor.
Ormanda bülbüller yok, güller de. Ama eğer
oraya, Laurence, küçük kulübeye gelirsen, ikisi de eksik olmaz. Ah
dünyam, gülüm... Çok uzun, çok sabırla bekledim! ... Ölümün kendisi bizi bunun için esirgemedi mi...?"

Yarım saat sonra kulübenin içinden yolunu el yordamıyla bulmaya çalışıyordu. Bir ışık yakmak
aptalcaydı, bu yüzden pelerinine sarınarak
karanlıkta, yerleşim yerinde uzandı. Ama beyni yanıyordu ve
gözlerinin önünde hayaletsi figürler dans ediyordu -Charette ve çocuk kıyafetleri içindeki küçük prenses ve kendini, o kraliyet, maceracı eli öptüğünde Marie-Caroline'e söylediği gibi,
"Senin için memnuniyetle ölürüm, Madam." derken duydu. Ama yarı rüya halinde Madam'ın yüzü Laurence de Vigerie'ninki gibiydi.

Ondan geri döndü. Yerleşim yeri şaşırtıcı derecede sertti, bir
tabut kadar sertti. Sonra, nişan başlamadan önce, Le Chene'deki bir köylü kulübesinde, tıpkı bunun gibi bir kanepede ölü yatan, bir
Orleanist devriyesi tarafından vurulmuş genç bir adamı gördüğünü hatırladı. O zamanlar onun için üzülmüştü;
şimdi daha da üzülüyordu, çünkü belki de kan bir zamanlar damarlarında
şimdi kendi damarlarında olduğu gibi akıp gitmişti ve o da belki,
"Yarın! Yarın..." diye düşünmüştü.

*(2)*

O gece, yolculuğunun son gecesi, Horatia'nın zihninden endişe bulutu kalktı ve Ploermel'deki hanın penceresinin yanında otururken,
Armand'ın hayatta olduğuna ve Vendee'den
kaçtığına dair net bir inancı vardı. Çok geç olmayacaktı. Onu affedecekti; hatta ona gösterdiği
sertlikten dolayı kendisini affetmesini bile isteyecekti. Ve -kim bilirdi ki- belki de hayatlarına
kesildiği yerden devam edebilirlerdi, çünkü artık deneyimi vardı.

Ama deneyimin kadehi ne zaman tamamen boşalır kim bilir?

Kerfontaine ertesi sabah görüş alanına girdiğinde kendini
zor kontrol edebiliyordu. Onun yaklaştığını duymuş muydu; orada mıydı? ...

"Evet, M. le Comte'un Vendee'den kaçtığını kesin olarak biliyoruz, azizlere şükürler olsun," dedi yaşlı Jean Horatia ve Emmanuel'e. "Ama buraya
gelmedi ve muhtemelen bir iki gün ormanda saklanıyor. Sonra buraya gelecek. Bu şekilde ayarlanmıştı."

"Herhangi bir zamanda gelebilir - bugün bile?"

"Evet, Madam la Comtesse, her zaman, güvenli olduğunda. Ve M. le Comte
asla aşırı temkinli davranan biri değildi."

"Ama burada asker yok, değil mi?" diye sordu Emmanuel.

"Hiçbirini görmedik, Monsieur le Marquis, ancak Pontivy'de
birkaç tane olduğu söyleniyor."

Emmanuel, yengesini bir kenara çekti. "Sanırım Pontivy'e gideceğim," dedi, "ve herhangi bir bilgi edinebilir miyim diye bakacağım. Buralarda tanınmıyorum ve bir şeyler öğrenebilirim."

Bu yüzden, öğle yemeğinden sonra yola koyuldu. Öğleden sonra yavaşça ilerledi.
Horatia, çoğu kapalı olan şatonun üzerinden geçti. Çocuk odaları
hala mobilyasızdı ve bir yıl önce Claude-Edmond ile birlikte yaptıkları paravanın arkasında bir yığın tozlu resim ve
bir tencere kurumuş macun kalıntıları buldu. Akşam yemeğinden sonra salonda oturdu.
Gerilim onu ​​etkilemeye başlamıştı--Armand'ın güvenliğiyle ilgili gerilim değil, çünkü Vendee'den kaçmayı başardığı için artık tehlikeden uzak olmalıydı--ama girişiyle ilgili gerilim. Her an içeri girebilirdi. Onu orada görünce şaşırır mıydı?
Karşılaşmalarını hayal edemiyordu; denemezdi de; o, o anın
doğru sözcükleri getireceğine güvenmeliydi.

Saat dokuz civarında dışarı, salona çıktı.
Emmanuel ne zaman dönecekti?
Ocağın üstündeki atasının alaycı gülümsemesi,
o gece Armand orada yatarken, başı dizinin üzerindeyken ve kendisi ilk ölen kişi olmayı umduğunda olduğu gibi onu takip etti. Artık hiçbir şey
o coşkunun kokusunu geri getiremezdi; ama
bir zamanlar onu tutan
kırık vazo, bir araya getirilebilirdi....

... Kesinlikle caddede bir atın toynaklarıydı, bir atın toynakları
çok hızlı yaklaşıyordu. Eğer Emmanuel ise, açıkça önemli
bir haberi vardı. Horatia kapıya koştu ve kendisi açtı.
Atlı bir adam ağaçların arasında hızla ilerliyordu,
soluk soluğa kalan atından
atmış ve merdivenlerden koşarak çıkmıştı, elinde küçük bir beyaz kare vardı.

"Madame la Comtesse de la Roche-Guyon için," dedi, mektubu onun eline
sokarak. "Hemen ona ver!" Ve onun Madame de Vigerie'nin üniformasını giydiğinin farkındaydı. Ne kadar garip; burada olduğunu
bilmiyordu!

Koridordaki mektubu okudu. Çok kısaydı. Bunu
yaptıktan sonra ellerini gözlerinin üzerine koydu, tekrar okudu ve
zile
koştu.

"Jean," dedi, "hemen arabayı sipariş et! St. Clair'e gidiyorum.
Kaybedecek bir an yok... Bu mektubu Monsieur le
Marquis'e hemen ver."

*(3)*

Armand de la
Roche-Guyon'un geçirdiği en uzun günün akşam altısıydı. Bütün gece neredeyse hiç uyumamıştı; şafak vakti
kalkıp dışarı çıkmıştı, ama o zamandan beri kendi kendini
tanımış bir tutukluydu. Herhangi bir anda görülme riski varsa -ki buna inanmaya kendini getiremiyordu- bu risk gündüzleri çok daha fazlaydı. Ayrıca, düşünmesi gereken Laurence vardı.

Bu yüzden ateşsiz şöminenin önüne oturdu, aşağı yukarı yürüdü, kendini
koltuğa attı, duvarlardaki tüm hayvan kafalarını tekrar tekrar inceledi, yerin tek süsleriydi. Kulübe
çok düzenliydi, ama misafire yakışır şekilde süsleyemedi. Dün gece ona
gül olmadığını söylemişti, ama şimdi sabah en azından yeşil ve canlı bir şeyin bir dalını toplayabileceği geldi aklına -örneğin, hemen dışarıdaki çiçekli mürverin bir dalı.
Bu çalıları düşünüyordu, ama dışarı çıkıp onları
araştırmak gibi bir niyeti yoktu, huzursuz ayakları onu yarı kepenkli küçük
pencereye götürdü. Evet, orada duruyorlardı, geniş, düz çiçek kümeleriyle.
Dün geceki koku ne kadar da güçlüydü! Geldiğinde koklayacaktı; kuşların akşam dualarına başladığını duyacaktı. Bu altın güneş
üzerine parlayacaktı; ata mı binecekti yoksa yürüyecek miydi?

Pencerenin yanında tembelce eğilen Armand saatine baktı. Yarım saat
daha. Tekrar mürver çalılarına baktı... ve aniden
Laurence bile unutuldu ve küçük ağaçlar onun için dünyadaki her şeydi. Çünkü yaprakların arasında başka türden, ince ve parlak bir
yaprak görmüştü. Bir süngüydü.

Armand bir an durup düşünemedi veya hareket edemedi. Sonra gerçek
onu soğuk ve mide bulandırıcı bir sızıyla bıçakladı. Tekrar baktı. Daha
ileride siper almaya bile zahmet etmemişlerdi; ağaç gövdeleri arasında üniformalıları görebiliyordu. Ağzının çevresi biraz beyazladı,
ve uzaklaşırken masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Çok saçma, çok inanılmaz olduğunu düşündüğü şey olmuştu!
İzlenmiş veya ihanete uğramıştı ve dışarı çıktığında onu vurmak için bekliyorlardı.
Bir girişe zorla girmek istemiyorlardı, bu açıktı, yoksa şimdiye kadar yapmış olurlardı. Dikkatli Filipililer'in herhangi bir riske girme niyetleri yoktu. O dışarı çıkana kadar orada pusuda bekleyeceklerdi.

... Ya da içeri girene kadar. Onun girişini bekliyor olabilirlerdi, onun çoktan orada olduğunu bilmeden. Ve bu, sonuçta, şu anki eylemsizliklerinin daha olası bir açıklamasıydı. Daha da
fazlası, ona hayatı için bir şans, zayıf bir parıltı şansı veriyordu. Kimsenin içeri girmediğini görünce, kulübeyi aramadan
gitmeleri düşünülebilirdi. Bir şanstı, bir şans... Aman Tanrım! Bir
şanstı...

Ama aklı o ince umuda takılıp onu şiddetle kucakladığında,
vücudundaki kalp bile atmayı bıraktı. _Kimsenin içeri girmediğini görünce_!
Neden, yarım saat içinde Laurence açıklıktan gelecekti ve sonra
... Raporu duydu, onu yerde kıvranırken gördü... Neden
tereddüt etsinler ki, çünkü o bir kadındı, on altı yaşında bir kızı soğukkanlılıkla vurabilecek adamlardı. O bir Carliste'ydi. Hatta bekledikleri kişi o olabilirdi.

Armand yüzünü kaldırdı, yaşlanmış ve bitkin. Oraya gelmesinin yükü onun üzerindeydi; eğer mümkünse, bu kadar
korkunç bir şeyi önlemek onun göreviydi. O gelmeden önce onları göndermeliydiler. Ve bunu yapmanın
tek bir yolu vardı. Başarılı olmayabilirdi. Bunu
asla
öğrenemeyecekti. Ama bunu yapmak zorundaydı; bunu yapmak zorundaydı.

Ellerini sıkıca başının etrafına bastırdı, dönen düşünceler
arılar gibi
sürünüyordu ve Horatia'nın, onun
kur yapmasının, Maurice'in ve dışarıdaki güneş ışığının bilincinin,
inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde
dışarıda uzanıp ne hissedeceği ne de göreceği bilgisi, kendi içlerinde net ve şiddetli
Laurence'ın orman yolundan geldiği bir vizyona tabi tutulmuştu. Bir kez daha saatine baktı. Yirmi beş dakika -kaybedecek bir saniye bile yoktu, çünkü o gelmeden önce biraz mesafe katetmeleri gerekiyordu
ve muhtemelen ayrılmadan önce cesedini ve kulübeyi aramakla biraz zaman geçireceklerdi. Beyni aniden buz gibi berraklaşmıştı.
Ayağa kalktı, ceplerini çıkardı, parasını ve saatini
masaya koydu, dolu olan tabancalarını aldı; sonra tekrar
yerleştirdi. Zaman kaybı olacaktı ve tamamen işe yaramazdı. Bir an daha
durdu ve onun varlığı düşüncesiyle
çokça
aydınlanmış olan odanın etrafına baktı, ki bu onun son duasıydı, artık asla
gelmeyecekti.

Ve sonra, daha az değerli olan her ne varsa onunla karıştığı için, damarlarında asla ölümcül bir tehlike için
durmamış uzun bir kuyruğun kanı akıyordu, Armand de la Roche-Guyon dişlerini sıktı ve kapıyı açarak
ölüm için dışarı çıktı.

* * * * *

Voleybolun gürültüsüyle
korkmuş olan çatıdaki iki güvercin geri dönmüştü ve uykulu, sıvı notaları, Madame de Vigerie yeşil amazone'uyla ormandan geçerken
yaz öğleden sonrasının huzuruna karıştı. Kulübe görüş alanına girdiğinde
yürümeye başladı. İlk başta, bir anlık şaşkınlıkla da olsa, kapının açık olduğunu fark etti.

Ama atı, ondan önce anladı ve titreyerek durdu. Laurence de
Vigerie kırık bir çığlık attı ve ellerini içgüdüsel olarak
gözlerinin üzerine koydu. Bir sonraki anda yere kaymıştı ve uzun
alışkanlığının kıvrımlarını yakalayarak ona doğru koşuyordu.

Armand, açık kapıdan yaklaşık on adım ötede, ormanlık alandaki çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönük bir şekilde yatıyordu,
bir uyuyanınkine hiç de benzemeyen bir tavırla. Bir omzu hariç, kanın çok az izi vardı, ta ki onu çekiştirerek
onu ters çevirene kadar. Ama başını kaldırdığında, hareketsiz bir şekilde
kolunun üzerine düştü, yüzü yaralanmamıştı ama ölümcül bir grilikteydi, yarı açık
gözleri neredeyse görüş alanının dışında yukarı doğru yuvarlanmıştı. Ağzının bir köşesinden ince bir kızıl akıntı
sızıyordu; sağ eli bir tutam çimen tutuyordu. Giysilerinde üç veya dört ıslak kan lekesi, sol kolu, omuzdan bileğe kadar ıslanmıştı--kol kırılmıştı ve
el delinmişti--ve yerdeki, zaten kıyafetini
kızıllaştıran tek gölet, ona ne olduğunu göstermeye fazlasıyla yetiyordu. Yine de, titreyerek, burada insan onarımının ötesinde bir yıkım olduğunu anlamadan önce, boynundaki bezi yırttı ve ceketini ve gömleğini çözdü. Ve delik deşik olmuş bedeni kollarına aldı, ona ağladı, onu öptü, güvercinler güneşte öterken ve katliamın kanıtlarının olduğu rüzgâra doğru, atı güven içinde otladı.

*BÖLÜM XXII*

*(1)*

St. Clair'deki salonun parlaklığı Horatia'yı büyüledi. Biri onu nazikçe kolundan tuttu ve onu büyük merdivenlerden yukarı, kitaplarla dolu küçük bir odaya götürdü. Oraya varana kadar, kişinin cinsiyetini bile fark etmedi ve şefinin gri saçlı bir adam olduğunu gördü.

"Madam," dedi, "Ben cerrahım ve size gerçeği söylemeliyim ...
eğer buna dayanacak kadar güçlüyseniz?"

"Yeterince güçlüyüm," dedi Horatia.

"Kocanız ölüyor. Bu akşam saat altı civarında ormanda Filipililer tarafından vuruldu; bir saat sonra baygın ama
canlı bulundu ve mümkün olan en kısa sürede buraya getirildi. Ama--sizi kandırmak için
size büyük bir zarar vermiş olurum--sabah kadar yaşayamaz.... Onu şimdi
görecek misiniz?"

"Hiçbir şey yapamaz mısınız?'' diye sordu Horatia, tutkuyla.

Başını iki yana salladı. "Hala hayatta olması bir mucize,
Madam--sekiz kurşun yarasıyla. Madam de Vigerie sizin
burada olduğunuzu bilmiyordu; duyar duymaz sizi çağırdı." Kapıda durdu ve ona aynı sert acımayla bakarak, "Unutmayın, Madam, çılgınca konuşursa, hala büyük bir acı içindedir. Ona
cesaret edebildiğim kadar afyon verdim ama korkarım ki pek etkili olmuyorlar. Şimdi sizi
tanıyacaktır ama daha sonra delirebilir, böylece onu hemen
görebilirsiniz. Yapılacak hiçbir şey yok; sadece onu
kaldırmayın. Kapının dışında, çağrılabileceğiniz bir mesafede olacağım." Onu odadan
önce çıkardı.

Bir rahip merdivenlerden aşağı iniyordu--onlara kutsamasını veren eski papaz. Madam de Vigerie neredeydi?

İçerideyken onu düşünmeyi unuttu. Gerçekten Armand mıydı?

Büyük, yüksek odadaki tüm gölgeler, beyaz yatak çarşaflarına karşı çok
keskin ve inanılmaz derecede gri olan yüzünde merkezlenmiş gibiydi. Büyük, heykelsi yatakta sırtüstü yatıyordu; Birçok yastıktan sadece biri onu destekliyordu; geri kalanı yere yığılmıştı. Gözleri kapalıydı; üzerinde sadece bir çarşaf vardı ve çarşafın altında hareketsiz bedeni uğursuz bir şekilde katıydı. Üzerinde bezler ve tiftikler olan
havuzlu bir masa, sadece yarı yarıya görüş alanının dışında, bir perdenin arkasına itilmişti ve yanındaki bir sandalye, kanlı
giysilerini taşıyordu, tıpkı kesilip çıkarıldığı gibi.

Tüm bu ayrıntıları gördü, tam anlamlarını kavradı, ama sadece bir şey düşünmüştü ve yatağın ayakucunu dolaşarak, mum ışığını engelleyen
paravana girdi. Armand'ın sağ eli, parmakları hafifçe seğirerek, yatağın kenarına uzandı.

Horatia dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

Ve Armand karanlık, sisli gözlerini ona doğru açtı. Bir an düşündü gibi
göründü ve sonra kül rengi dudaklarında bir zamanlar onu büyüleyen
gülümsemenin hayaleti belirdi ve elini birazcık yukarı kaldırıp işaret etti.

"Saçların ... ışık saçıyor," dedi hafifçe. Mumlar arkasındaydı.

"Armand----" diye başladı, boğularak.

"Evet," dedi daha güçlü bir şekilde, "Biliyorum. Bu ... Uzun bir iş,
görünüşe göre. Orleanistler pek de doğru dürüst nişan almıyorlar... Eğer bir mumu hareket ettirirsen seni daha iyi görmek isterim... Merci." Tekrar Fransızcaya döndü. "Canım, sen
meleklere inanan
bir melek olurdun. Daha güzelini göremem... Ah, endişelenme;
M. le Cure ... her şeyi ayarladı."

Şimdi onun ölümcül bir acı içinde olduğunu gördü ve şakalaşma sözleri
bir acıma ve pişmanlık tutkusuyla yanından geçip gitti.
Yağlı gözyaşları onun soğuk eline ve onu tutan kendi eline düştü.

"Armand, Armand, beni affet!"

"Ma chere, ne için? Ben bunun ... diğer şekilde olacağını düşünmüştüm." Küçük, işkence görmüş bir kahkaha geldi ondan. "Sen, ... geleneksel ölüm döşeği
sahnesini yaratmak için! ... bu yüzden mi geldin bu kadar mesafeyi?"

"Ayaklanmanın başarısız olduğunu duyduğumda geldim ... ... O
Armand, _bir şey_ yapılamayacağını düşündüğümde!"

"Gerçekten çok naziktin, dostum. Çok uzun bir yol... Yolculuğun... iyi geçti mi?"

"Armand, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Horatia, ses tonundan acı çekerek. Ama o
gözlerini tekrar kapatmıştı; belki de onu duymamıştı bile. Ve orada çaresiz, kırık, korkunç bir şekilde yatarken, aniden onun için
her zamanki gibi olmuştu - muzaffer ve sevimli sevgili, onu anız tarlasında
öpen, o günlerde Bretanya'da evli sevgilisi
... Ama artık çok geçti, bunu gördü; sadece bedenini kurtarmak için değil, onu terk eden ruha herhangi bir çağrıda bulunmak için de çok geçti. Bunun
zamanı geçmişti.

Gözlerini açmadan, çok hafif ama aynı şekilde
nazik bir şekilde tekrar konuştu. "Masadaki o bardak... sizi rahatsız edebilirsem..." Onunla
onun üzerine eğildiğinde, doktorun emrini hatırladı ve elini mümkün olan tüm önlemlerle başının altına kaydırarak,
bardağı kaldırdı sadece biraz yol. O harekette bile yüzünde bir kasılma geçti ve dişlerini bir iniltiyle kapattı. Sonra içti ve o başını yastığa indirdi. Tekrar saçlarına dokunmayı özledi ve buna
cesaret edemedi.

"Teşekkür ederim," dedi Armand ve bir an sessizce yattı, alnında ter birikmişti. Sonra, bir çabayla tekrar başladı. "Ben, ... yapabildiğim sürece ... çocuk hakkında konuşmak istiyorum... Belki ... bir İngiliz okulu ... sanırım geçen gün vasiyetime ... yazmıştım
... ama hatırlayamıyorum.... Büyüdüğünde ... senin gibi olacak ...."

"Umarım öyle olmaz!" diye fısıldadı Horatia'dan.

Anlamlı kaşları birazcık kalktı. "Ama ... sen kesinlikle ... onun ... benim gibi ... olmasını ... istemiyorsun ... Ve sen ... tekrar evleneceksin, ma chere
... belki de bu iyi Tristan'la evlenirsin..."

Başka bir duraklama; ve sesi neredeyse duyulmayacak hale gelmişti, eklediğinde,
"Sana ... kutsamamı, bir hayaletin kutsamasını ... vereceğim ...
Çok uzun zaman önce ... bana ... var olmadığımı söyledin ... kehanet ... armağanına sahipsin..."

Bu sefer duraklama daha da uzundu. Yatağın ayağında, son konuşmasının onu
attığı yerde, Horatia kendi acısından
ağlamasın diye bir avuç çarşafı ağzına bastırıyordu. Bir şey
söyleyip söylemediğini bilmiyordu; sadece o, bunların belki de ondan duyabileceği son sözler olduğu düşüncesinin farkındaydı...

Ancak aniden, tonu oldukça değişmiş bir şekilde, ses şöyle dedi - ve o, sesin ona mı yoksa başka birine mi hitap ettiğinden emin değildi, "Fakat,
bakın, bir hayalet olmaktan hiç memnun değilim ... bu yaşta ...
ancak bu lanet olası kurşunlardan kurtulmanın tek yolu bu
... Ama eğer tedavi size istifa ettiğimi söylerse ... ona inanmayın..."

Ve bu sözlerle, gençlik, güç ve onlara bu kadar hafif eşlik eden ruh, meskenlerinin yıkılmasına karşı son protestolarını yaparken, Armand de la Roche-Guyon'un başı yavaşça bir tarafa doğru yuvarlandı.

*(2)*

Horatia'nın bildiği bir sonraki şey, bir şekilde cerrahın tekrar odada olduğu ve yatağın üzerine eğildiğiydi. "Bunu bekliyordum," diye mırıldandığını duydu. Sonra aniden ona döndü.

"Sadece bayıldı," dedi. "Hareket etmeye çalışmış olmalı.
Onu
canlandırmayacağım, Madam; bu zalimce bir nezaket." Bir an durdu
baygın yüze bakarak. "Zavallı çocuk," diye ekledi kendi kendine,
"kolayca ölmeyecek... Şimdi, Madam, bence
gitsen iyi olur. Seni bir daha tanımayacak, sanırım ve ben onunla kalacağım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Horatia, sanki zorla kaldırılmaktan korkuyormuş gibi yatağın direğine tutunarak. "Kalacağım - ısrar ediyorum - bu benim hakkım!
Oldukça sessiz; sana ihtiyacım olursa seni ararım. Kapının dışında ol!
Kalmak zorundayım!"

Böylece gitti ve orada oturan Horatia nöbetine başladı. Çok
sessizdi. Haziran gecesinin yasemin kokulu, dokunaklı nefesleri ara sıra açık pencerelerden içeri giriyor ve mum alevlerini karıştırıyordu. Armand uzun süre kıpırdamadan yatıyordu; sadece onun zor nefesini duyabiliyordu. Yatağın yanındaki paravan ipekten manzaralarla işlenmişti,
ilk tanıştıkları ağaçlar gibi parlak kahverengi, kehribar ve altın rengi sonbahar sahneleri... Ama o ilk tanışma ile bu---- arasında hayat nasıl bu kadar kısa olabilirdi? Uzun yıllar süren yabancılaşmayı, ya da belki de onu affettikten sonra görevini yapmaya
ağır bir yürekle çalıştığı yılları--ve bunun yerine bu vardı. Ah, keşke Tanrı ona o hayali yılları verseydi! Ve
affetme--bu kelimenin burada ne işi vardı...

Ve aniden bahçede bir bülbül şarkı söylemeye başladı ve o büyülü
ses, tüm heyecan verici acı ve tutku yüküyle, kalbin kıpırdamadan asla duyulamayan ses, onu bir
kılıç gibi deldi. Sandalyede çömelerek, sesi bastırmak için kollarını yüzünün üzerine koydu, ağladı.

Uzun süre ağlamadı. Sanki kuş ya da hıçkırıkları onu uyandırmış gibi,
Armand bilincine geri dönüyordu; inlediğini duydu.
Ayağa fırladı. Onunla tekrar konuşmak için dünyadaki her şeyi verirdi,
ama onun bedensel ızdıraba geri dönmesini istemiyordu.
"Armand, uyanma!" diye fısıldadı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.
"Uyu, sevgilim, uyu; bir daha uyanma!" Tüm iradesiyle
onu geri itmeye çalıştı; ve o, bilinçsizce daha kesin olarak onun olduğundan, ona alaycı ve fazlaca hatıra dolu gözlerle bakamadığından, eğilip onu defalarca öptü,
ve gözyaşları saçlarına düştü.

Boşunaydı, çünkü başka bir hayalet, ölümün sisleri içinde önünde uçuşuyordu, onu huzurdan
çekiyordu. Birazdan bunu anladı. "Laurence, neden
gelmiyorsun?" diye başladı huzursuzca ve bir an ondan, onun
itibarını hiçe saymasını, bir an da onu yalnız başına ölmeye bırakmamasını, çünkü onun için hayatını vermişti, diye yalvarmaya devam etti. Ve Horatia, diz çökmüş,
donmuş, yatağın yanında, kırık, gebe cümlelerden tüm gerçeği öğrendi. Arzuları ne olursa olsun, o asla Laurence'ın sevgilisi olmamıştı. Şimdi ona
inanmak zorundaydı. Kendi adı akıntıya karışmıştı.
"Horatia bana inanmıyor," dedi zayıflayan ses. "Tereddütlerini bırak, Laurence; bana inanmıyor." Ve yine, "Neden Horatia'yı çağırıyorsun? Umursamazdı... Artık onun için hiçbir şey değilim... Bana öyle söyledi."

Ama esas olarak, giderek artan ve tehlikeli bir heyecanla, Laurence'a yanına gelmesi için yalvardı, sanki ormanda yattığını, karanlık olduğunu ve gelmeyeceğini hayal ediyormuş gibi. Ne dediğini
zorlukla, o anda tam olarak kavrayamadığı ifşaatlarla
şaşkın bir halde, Horatia onu sakinleştirmeye çalıştı, ona kısa mutluluklarının tüm isimlerini
söyledi; ama onun tüm çabalarına, sadece Laurence, Laurence, Laurence diye daha ısrarla bağırarak karşılık verdi, ta ki isim beynini ateşten harflerle kemirene kadar.
Sonunda, sabrının sonunda, yatağın yanından kalktı ve başı dönerek bir pencereye, havaya doğru yürüdü. Madame de Vigerie'nin varlığının onu gerçekten sakinleştirebileceği hiç aklına gelmemişti; düşünmek için fazla acı çekiyordu.

O ana kadar Armand en ufak bir bilinç belirtisi göstermemişti, orada olmayan figürü her zaman onun ötesindeki perili gözlerle arıyordu. Ama o uzaklaşır uzaklaşmaz üzerinde bir değişiklik oldu ve aniden geçmişten gelen bir bulutla sarılmış gibi görünüyordu, içinde dolaştıklarından daha kalındı. Mücadele etmeye başladı.

"Ona gitmeme izin ver - ölüyor... kapıyı kapattılar ve beni içeri almıyorlar. Beni bırak, Emmanuel! Sana söylüyorum, ölüyor... ve çiçeklerimi takıyordu..."

Yatakta doğrulmaya çalıştı ama başarısız oldu ve Horatia ona doğru
hızla yaklaşırken beyaz çarşafın üzerinde, göğsünün hemen üzerinde küçük, koyu kırmızı bir leke belirdi. Ona dehşet içinde baktığı bir iki saniye boyunca, daha da büyüdü, parlak ve tehditkar oldu. Nefes nefese,
kapıya koştu ve kapıyı açtı, cerrahı dışarıda bulmayı bekliyordu.
Orada kimse yoktu.

Hiçbir yerden yardım almak, Horatia'nın beynindeki tek gürültülü fikirdi. Karşısında bir kapı vardı; altından ışık akıyordu. Bir anda
salonun karşısındaydı ve kapıyı açmıştı. Ancak o zaman
kimin odasına girdiğini fark etti.

Madam de Vigerie, özenle hazırlanmış yatağın yanındaki bir sandalyede hareketsiz, rahat bir şekilde oturuyordu. Saatlerdir böyle oturmuş gibi bir havası vardı.
Hâlâ binicilik kıyafetiyle, kaskatı, tek bir yerde, Armand'ın kanıyla; başı, perdelerin gül rengi satenine doğru geriye atılmıştı.

"Hemen gelmelisin!" diye bağırdı Horatia. "Ölüyor!"

Madam de Vigerie, sanki kasılmış gibi sertçe ayağa kalktı; yüzü
tamamen renksiz ve neredeyse ifadesizdi.

"Geri dön," dedi donuk bir şekilde. "Burası senin yerin. Benim orada hakkım yok."

Horatia dizlerinin üzerine çöktü, hıçkırarak, "Tanrı aşkına, gel! Anlamıyorsun - yalvarıyorum, ben, karısı... Sanırım bir yara açıldı... kan..."

Üzerine gürültülü bir karanlık çöktü; yanlamasına yere çöktü.

* * * * *

Gerçekten oldu mu, yoksa bir vizyon muydu? Armand'ın hayata veda ettiği
odaya geri dönmüş gibiydi. Şimdi çok sessizdi. Yatağın diğer tarafındaki mum ışığı vahası,
soğuk şafak dalgalarıyla dolmaya başlamıştı; ilk kuşlar
şimdiden cıvıldıyordu. Armand, olmayı özlediği yerdeydi, çünkü Madame de
Vigerie onu kollarında tutuyordu. Onu yastıktan kaldırmıştı ve
başı omzuna yaslanmıştı. Laurence de Vigerie'nin kendi
başı eğikti; o da kıpırdamadı, ama onun tavrında keskin bir şekilde anaç bir tavır vardı - sevgilisi değil, annesi. Armand'ın gittiğinden Horatia içgüdüsel olarak emindi.
Üzerine sis bulutları çöktü ve düşmüş gibi göründü...

*(3)*

Uzun, uzun süre sonra - ve yine de bunun daha ertesi sabah olduğunu biliyordu - Horatia, Emmanuel'in yanında durdu ve Armand'ın
olduğunu gördü. İçeri girmekten biraz çekinmişti, St. Germain l'Auxerrois'daki kasvetli katafalkı hatırlamış ve gözyaşları ve kafataslarıyla
serpilmiş samur Fransız örtülerinden korkmuştu. Bu tür şeyleri Armand'la ilişkilendirmek zordu. Korkmasına gerek yoktu.
Pencereler sıkıca perdelenmişti ve yatağın ayak ucunda büyük mumlar yanıyordu ve aralarında bir prie-dieu vardı, ama kasvetten eser yoktu. Geleneksel beyaz çiçekler bile orada değildi; çünkü Horatia, yavaşça, bir şaşkınlıkla, yatağın lekesiz
örtüsünün kızıl güllerden oluşan patikalar ve yığınlarla kaplı olduğunu fark etti.

Ve Armand, onların ortasında kayıtsız ve dingin bir şekilde yatıyordu, zor ölümünün tüm izleri silinmişti, ağzının etrafında bir gülümsemenin gölgesi vardı--ama tanıdığı sevgiliden ve kocadan, dün geceki işkence görmüş yabancıdan olduğu kadar uzaktı. Yaralanmamış sağ elinin parmakları, göğsünün üzerinde duran tek kişi, her zamanki haçı değil, minik bir defne dalını tutuyordu. Sadece onu oraya koyan ve şimdi ona bakan kişi nedenini biliyordu.

Mumlar gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı. Emmanuel eğildi ve sakinleşmiş ölü yüzü öptü.

"İyi uykular, kardeşim," diye fısıldadı, daha kısa bir süre önce söylediği kelimeleri farklı bir düşünceyle kullanarak.

Horatia dizlerinin üzerine çöktü ve başı güllerin arasına doğru eğildi.

*KİTAP III*

*KİTAP III*

*LİDERLİK EDİCİ IŞIK*

*BÖLÜM I*

*(1)*

Kemanın tınıları Ekim alacakaranlığında kaldı ve kayboldu ve müzisyen, Dormer'in Oriel'deki odalarının derin pencere koltuğunda
otururken, enstrümanı çenesinin altından aldı.

"Devam et," dedi dinleyicisi, kanepede boylu boyunca uzanmış. Ama
çalan başını iki yana salladı.

"Müzik, bir şişmede güneşin altındaki en kötü ticarettir," diye gözlemledi.
"Lir yalnızca şölenlerde duyulur."

Dormer kıpırdandı. "Sevgili dostum, kasvetli görünüyorsun! Mevcut bir
ziyafet değil, kabul ediyorum, ama bir şişme de değil."

John Henry Newman hiçbir şey söylemedi, ama hafif bir iç çekişle kemanı ve yayı dikkatlice pencere koltuğuna koydu. Azalan ışık, kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerinde bir an parladı ve döndüğünde, büyük burnunu ve zayıf yüzünün oldukça belirgin alt dudağını
kustu.

"Sonuçta," dedi, "Froudes'un planına katılmamış olmayı dileyebilirdim. Şu anda İngiltere'den ayrılmak istemiyorum. Zamanı, masrafı, sıkıntıyı kıskanıyorum. O zaman ben de hastalansam diyelim. Hurrell'in sakat olması yeter. Yine de, sanırım sağlığına danışmak, fikirlerini genişletmek, çalışmalarını yarıda kesmek ve seyahat etmiş birinin adını taşımak bir görev olabilir."

"Yine de birkaç hafta önce," diye yorumladı Dormer, rahatsız olmadan, "bundan memnun görünüyordun."

"Ben de öyleydim; aslında, bu ihtimal beni oldukça tedirgin etti. Bu kadar heyecanlanmaktan oldukça utandığımı hatırlıyorum, çünkü bu bana henüz ne kadar az zihinsel istikrara kavuştuğumu gösterdi.--Ama tabii ki, dönem bitince gideceğim."

"Artık Ariusçular elinizden çıktığına göre, bu size iyi gelecek," dedi Dormer--"benimki gibi bir aksilikle karşılaşmazsanız tabii. Daha da fazlası, umarız ki Froude'a iyi gelir."

"Gerçekten de, umarız öyle olur," diye cevapladı Froude'un arkadaşı çok ciddi bir şekilde ve kararan odada büyük bir endişenin gölgesi iki adam arasında bir anlığına uçuştu.

"Keşke Reform Parlamentosu toplandığında İngiltere'den uzakta olmasaydım," diye devam etti gümüş berraklığındaki ses. "Reform, günümüzde yönüne bakılmaksızın her ne pahasına olursa olsun değişimi çağrıştırıyor gibi görünüyor,
uzun zamandır kulağımıza çalınan Kilise'ye yönelik tehditlerin uygulanmayacağına dair bir yanılgıya kapılmamıza gerek yok. Keble'ın, ayin gerçekten saldırıya uğrayana kadar biz din adamlarına pasiflik görevini vaaz ettiğini biliyorum, ancak beklediği şey buysa, uzun süre beklemesi gerekmeyeceğini düşünüyorum. Bugün gelirler, yarın inançlar. Whig ruhunun devam edeceği ve Kilise'nin başıboş bırakılacağı umuduna gerçekten meyilliyim. Eğer durum buysa,
zamansal şeylerden çok bağımsız olmalıyız, çünkü sadece bireyler olarak acı çekmeliyiz."

"Muhtemelen o umutta onaylanacaksınız," diye belirtti arkadaşı, "yurt dışına çıktığınızda ve benim gördüğüm gibi, tüm Batı Katolik dünyasının aynı güç eksikliğinden muzdarip olduğunu gördüğünüzde, çünkü devletle bağışları uğruna uzlaştı."

"İtalya'da sizi etkileyen bu muydu?"

"Bu ve düşünen laiklerin çoğunun sadakatsizliği. "

"Bazen," dedi Newman umutsuzca, "sanki bir kez kaybedilen hakikat armağanı sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor ve bu kadar sadakatsizlik ve küfürle tüm dünya korkunç bir krize doğru gidiyor."

"Evet," dedi Dormer, "bazen böyle düşünmeye meyilli oluyor insan. Ama
belki de bu his, ihtiyacımız varsa, kendi evimizi düzene sokmak için bir teşviktir."

Newman içini çekti. "Söylediklerine yürekten inanıyorum, ama bildiğin gibi, Yüce Tanrı'nın meskenini terk ettiği zamanlar oluyor."

Dormer kanepeden kalktı ve yanına gelip pencere kenarına oturdu. "Bunu gerçekten düşünmediğini biliyorsun, Neander. Sadece yorgun ve fazla çalışıyorsun. Sana bunu düşünmediğini göstereceğim.
Temmuz ayında, kolera burada en kötü halindeyken bana ne yazmıştın? Doğru hatırlıyorsam, birinin zamanının geldiğini,
ya da gelmediğini ve senin durumunda bunun olmadığından emin olduğunu,
çünkü henüz başaramadığın bir işe
mahkûm olduğunu hissettiğin için söyledin. Bunu yazdığını hatırlıyor musun?"

Newman ona bakarken kendini toparlamış gibiydi. "Hatırlıyorum. Littlemore'daki ölümcül kolera vakasından hemen sonra edindiğim güçlü bir izlenimdi. Güçlü bir izlenimin iyi bir argüman olmadığını biliyorum,
ama yine de bazen bu hissi yaşıyorum. Ama neden bana soruyorsun?"

"Çünkü kendin hakkında hissettiklerini -ve en
haklı olarak hissettiğine ikna oldum--ben de İngiliz Kilisesi hakkında hissediyorum. Bence Tanrı, kutsal alanını terk etmek yerine,
güçle içeri girmek üzere. Bence bu, hepimiz için arınma ve acı anlamına gelecek, ama biz bunu
hak ettik. Piskopos Ken'in vasiyetinde yaptığı inanç ikrarını hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, ben Ken tarafından yetiştirilmedim; sizin yetiştirildiğinizi biliyorum."

"Eh, ezbere biliyorum," dedi Dormer. "'Doğu ve Batı'nın bölünmesinden önce tüm Kilise tarafından ikrar edilen Kutsal Katolik
ve Apostolik İnanç'ta ölüyorum, daha özel olarak, tüm papalık ve püriten yeniliklerden ayrı duran ve Haç doktrinine bağlı olan İngiltere Kilisesi'nin birliği içinde ölüyorum.' Bana göre bu sadece bir inanç
itirafı değil, aynı zamanda
İngiltere Kilisesi'nin Kutsal Katolik ve Apostolik İnancına sahip olmanın gerçekte ne olduğunun bilgisine uyanırsa ne olabileceğine dair bir vizyon."

"Evet, bu bir vizyon ve 'muhteşem bir vizyon,'" diye onayladı Newman,
"ama--bu ifadeyi kullandığımdan beri--Bay Wordsworth'ün nasıl devam ettiğini biliyorsunuz--

'En sonunda adam onun sönüp gittiğini
ve sıradan gün ışığına karıştığını algılıyor.'"

"Gerçekten solmadı; solamaz. Ona nasıl bakılacağını
unutan gözlerimizdir. Hayır," diye devam etti Dormer aniden gülümseyerek,
"Görüntünün kaybolduğunu düşünmeyi tercih ederim çünkü
koruyucuları onu örtmüş ve sonra uykuya dalmışlardır."

"O zaman," dedi Newman, cevap veren bir gülümsemeyle, "onları uyandırmak bizim işimiz mi?"

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı, "ya da bu mümkün değilse,
kendimizi aşmak ve
görüyü açığa çıkarmak."

"Bazen bana Froude'u hatırlatıyorsun," dedi Newman düşünceli bir şekilde, "ama
onda daha çok okul çocuğu var... Bence sen gerçek ışığa sahipsin ve ben sadece gelip giden bir parıltıyım ve bana sadece
günlük yolculuğum için yeterli rehberlik sağlıyor ve daha fazlası değil... Ama bu uyuyan koruyuculara gelince," diye devam etti, kendi düşüncelerinden sıyrılarak, "hiç şu fikrin hakkında düşündün mü,
ucuz kısa bir biçimde bir şeyler yayınlamak--bir tür risaleler--insanları kışkırtmak için mi?"

"Hayır," dedi Dormer, "onu sana hediye ettim. Aslında,
bunu tekrar düşünüp düşünmediğini merak ediyordum. Benim işim değil, biliyorsun."

"Sevgili dostum, ne saçmalık! Evet, geçen gün
bunun tam da bizim gibi bir arkadaş grubunun çok iyi becerebileceği türden bir şey
olacağı aklıma geldi--keskin nişancılık, sanki.
Froude ile buluştuğumuzda bundan ciddi ciddi bahsedeceğim. Başka bir planım var,
ancak şu anda daha uygulanabilir. Rose'un 'British Magazine'i başlatmasıyla
insanların bir kriz olduğunu fark etmelerini sağlamak için şiirsel bir bölüm koyabileceğimizi düşündüm.
Yeni üyeler arayacağım. Elbette Keble'ın yazmasını sağlayacağız ve sen ve ben, Isaac Williams ve eğer yapabilirsem Rogers'ı da işe alacağım - peki ya arkadaşın Hungerford?"

"Tristram'ın hataları olabilir," dedi Dormer gülerek, "ama bildiğim kadarıyla dize yazma suçundan kesinlikle suçsuz."

"Ah, herkes dize yazabilir," diye neşeyle söyledi Newman, kemanını eline alarak.

Newman gittiğinde Dormer bir lamba yaktı ve Andrewes'in çevirisine oturdu (kendi eğilimleri ne olursa olsun, belirli saatlerde çalışmaya zorlama alışkanlığı vardı). Ama çok uzağa
gitmeden önce kitapları ve kağıtları aniden itti ve kollarını masaya fırlatıp yüzünü onlara gömdü. O örtülü vizyonun açığa çıkması için elini uzatmaya nasıl cüret etti! Ve
yine de, yine de...

Daha sonra, ayakta durmuş Karanlık dörtgenin karşısındaki pencereden, bir veya iki yıldızla delinmiş açık bir gökyüzüne karşı, Merton kulesinin zirvelerinden oluşan tacını kaldırdığı yere. Kendini oldukça yalnız hissediyordu ve Tristram'ın içeri gelmesini istiyordu. Ama Tristram Londra'daydı. Sonra, yarın Compton'da buluşacaklarını, kendisinin Bay Grenville için vaaz vermeye gideceğini ve Tristram'ın da Oxford'a dönüş yolculuğunda birkaç gece geçirmeyi ayarladığını hatırladı. Çalışma masasına geri döndü ama hala aynı kişiyi düşünüyordu. Keble ve Newman'ın Oxford'dan ayrılmaması yönündeki isteğine boyun eğen Tristram, S. Thomas'ın cemaatinde çalıştığı için, doğal olarak Oriel'deki küçük arkadaş grubunun arasında yerini almıştı. Yine de, tüm bunlara rağmen Dormer, bir şekilde onun hakkında daha az şey bildiğini hissetti. Kendisinin daha mutlu ve daha yerleşik göründüğünü fark etmemek elde değildi ve Horatia'nın kocasının ölümünden sonra, Froude ile evlenmemiş rahiplerden oluşan bir kolej fikrini tartıştığını duyduğunda, o kadar da şaşırmamıştı. Tristram'ın bazen kendi işleri hakkında konuşmasını istiyordu, ancak Tristram'ın artık, eğer isterse, hepsinin rehberi ve ilham kaynağı olan John Keble'a her zaman erişebileceği düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu. 

*BÖLÜM II*

*(1)*

Açıklaması çok da zor olmayan bir tür tatil hissi, bu Eylül öğleden sonra Downs'ta yürürken, yüzü Compton Regis'e dönük Tristram Hungerford'u sardı. Londra'da babasının akrabalarıyla geçirdiği kısa süreli konaklama, her zamanki gibi, kendisi ile bu iyi ve dindar insanlar arasındaki uçurumu hissetmesine neden olmuştu. Bu uçurum, bir devlet okuluna gönderildiğinde
ortaya çıkmıştı, Oxford'a gittiğinde
genişlemişti ve artık Yüksek Kilise Üyesi olduğu için oldukça
esniyordu. Dormer'la daha uyumlu bir atmosferde kalmayı dört gözle beklemesi doğaldı, tıpkı bir okul çocuğunun bir
öfkeye
beklemesi gibi ve Lambourn'da arabadan inip Downs üzerinden Compton'a yürümesi gerektiği ruh haliyle uyumluydu. Kısa, esnek çimenleri bir kez daha ayaklarının altında görmek, o hafif, sarhoş edici havayı
tekrar solumak, çocukluğundan beri mirası olan büyük, yuvarlanan mesafeleri görmek güzeldi. Oxford ve iş
iyiydi, ama bu da iyiydi.

Tristram son aylarda oldukça mutluydu, çünkü Keble ona, kendisinin hissettiğinin aksine, sunabileceği çok şey olduğunu söylemişti ve bu yüzden diyakoz olarak atandığında, sonunda sadece inatçı bir alçakgönüllülüğün onu geri tuttuğu adımı attı ve kendi zihninde, kendini bekar hayatına adadı. Ayrıca çok meşguldü. Aziz Thomas'ın, Oxford'daki en kalabalık ve en aşağılanmış cemaati, neredeyse yaşayanların armağanı olan Christ Church'ün kapılarında, yaralarla dolu bir dilenci gibi yatıyordu. Katedralin de rahibi olan görevli, cemaatte ikamet etmiyordu; aslında, o eski evlerin
bir araya geldiği yerde uygun bir mesken bulmak zor olurdu. Her yerde pislik, sefalet ve ahlaksızlık hüküm sürüyordu. Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış olan küçük on ikinci yüzyıl kilisesi, yakın zamanda yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen, rutubetliydi ve bakımsızdı; sel sırasında koridoru sık sık su altında kalıyordu. Sadece pazar günleri ayin için açılıyordu. Tristram Hungerford, cemaatte bir papaz olması gerektiğine karar verdi ve Compton Parva'daki evini kiraya vererek, penceresinin önünde uzanan açık hendekten hiç rahatsız olmadan Hollybush Row'da oda tuttu. Hırsızlar ve fahişelerin cirit attığı bir bölgede gelişi hoş karşılanmadı.
Kirli eski on yedinci yüzyıl evleri arasındaki dar, dolambaçlı geçitleri ziyaret etmesi önemli kişisel riskler almadan değildi; orada gizlenen adamlar onu bir casus olarak görüyor, kadınlar küfürler yağdırıyordu.
Birden fazla kez karanlık bir gecede başına bir şey geleceği konusunda uyarıldı.
Bu uyarının tek etkisi, bulunduğu yerde kalmaya daha kararlı hale gelmesiydi;
bir arbede fikrine hiç itirazı yoktu ve
bu apaçık hazır olma hali, kendi işinin ehli bir adammış gibi görünmesiyle birleşince, onu gerçek bir tacizden korumuş olabilir.

Ayrıca, Haziran ayında St. Thomas'ın kendi bölgesindeki Castle hapishanesinde iki ölümcül vakayla başlayan ve daha sonra kuzeybatıya ve St. Clement'in banliyösüne göç etmeden önce Oxford'un güneybatı kesimini kasıp kavuran kolera adlı bir başka müttefiki daha vardı. Kayıp üç ay boyunca
Tristram bölge doktoruna, hemşiresine ve arkadaşına gitmişti.

Ve bazen merak ediyordu, günlük olarak hareket halinde olduğu için miydi
ve tehlike içinde miydi, yoksa o kadar derinden değişmiş miydi ki Armand'ın ölüm haberi -ani trajedisiyle şaşırtıcıydı-
üzerinde çok az etki bırakmıştı? Gerçekten de
Horatia için çok üzülüyordu. Onu
kalbi kırık olarak düşünüyordu. Çünkü onu Paris'te gördükten sonra, orada çoktan
şu sonuca varmıştı ki, ondaki değişimin hiçbir şekilde Armand'dan değil, yeni akrabalarından kaynaklandığı. Hala açıklayamadığı bir huzursuzluk vardı, ancak Bay Grenville
büyük bir takdir ve özdenetimle
Horatia'nın sırrını saklamıştı, bu yüzden gerçek durumdan şüphelenmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, sadece iki hafta önce, Rektör ona Armand hakkındaki gerçeğin çoğunu aniden söylediğinde, öfke ve acıma arasında ikiye bölünmüştü, ancak bu açıklama onu kişisel olarak etkilemiyor gibiydi. İşine garip bir şekilde dalmıştı; kolera sırasındaki hizmetleri St. Thomas'ın inlerinde çok farklı karşılanmıştı ve hatta (salgın sırasında Kıdemli Gözetmenin St. Aldate'deki Gözlem Evi'nde her gün Sabah ve Akşam Duası sağlaması gerçeğiyle cesaretlenerek) kilisede okumaya başladığında, bunun salgından kurtulan veya kurtulanları çekebileceğini umarak geçici bir başarı bile elde etmişti. İlk başta birkaç kişi, sonra iki veya üç kişi, sonra ayini yankılanan bir sessizlik içinde okudu, ancak başladıktan sonra okumaya devam etti. Gerçekten de, bir gün bu küçük, sıkıca kapalı kilisenin, sessiz mezarlığı ve eski porsuk ağacıyla tipik bir İngiliz olan, etrafında yaşayanlar için bir şey ifade edebileceği, İtalya'da gördüğü her zaman açık kiliseler gibi onlar için bir yuva olabileceği umudunu besliyordu. Dahası, şimdi küçük, ihmal edilmiş bir kasaba cemaatindeki yoksulların acı manevi ihtiyaçlarıyla ilgili pratik bir deneyime sahip olduğundan, bazen neredeyse hayal ürünü bir vizyona, geniş ve güzel olsa da, hayatın yoğun bir şekilde sıkıştığı ve hiçbir umut veya çıkış yolu olmayan büyük bir üretim kasabasına kurulmuş bir kiliseye - yoksullar için, yoksullar tarafından hizmet verilen bir kiliseye - kapıldı. Yorgun olduğunda, ki bu nadiren olmazdı, bu rüya yapısını düşünürdü, hatta mimari detaylarından bazılarını hayal ederdi. Son zamanlarda Dormer'ı da aynı mesleğe kabul etmişti ve ikincisine göre hayali yapının kirli çevresi, orijinal tasarımcısı için olduğu kadar ilgi çekici olmasa da, fikir onun katılımıyla somutlaştı. Galerileri, aile sıralarını ve Kraliyet armalarını eledikten sonra, kutsal masanın sadece kutsallıktan
korunması değil, aynı zamanda şu anda kürsünün gasp ettiği
pozisyona geri döndürülmesi gerektiğine karar verdiler, onlar -veya daha doğrusu
Dormer- adamaya karar verecek kadar ileri gittiler. Bu nedenle, tam şu anda, gözleri gökyüzünün üzerinde coşkuyla yükselen büyük beyaz bir bulut burcuna dikilmişken, Tristram, Clapham günlerinin sağlam misafirperverliğinin kalıntısı olan Compton'daki yemek odası masasının, bağlı rahipler kolejinin yemekhanesinde kullanılması durumunda, söz konusu kolejin Dormer'ın gerekli gördüğünden daha cömert bir ölçekte inşa edilmesi gerekeceğini düşünüyordu; bunu bu akşam ona söylemeliydi. O masayı satmak israf olurdu.

Daha hızlı yürümeye başladı, kendisine direnen rüzgarda, üzerindeki tarla kuşlarının şarkısında, büyük bulutta, hem yalnızlığın hem de yaşamın en yüksek perdeden hissedildiği o harikulade histe sevinçle coşuyordu. Aklına o eşsiz Te Deum'un, yüz kırk sekizinci Mezmur'un parçaları geldi: "Yeryüzündeki Tanrı'yı ​​övün, ey ejderhalar ve bütün derinlikler; ateş ve dolu, kar ve buhar; sözünü yerine getiren rüzgar ve fırtına; dağlar ve bütün tepeler, meyve veren ağaçlar ve bütün sedirler..."

Bu noktada, şaşkınlıkla, Downs'ta yalnız olmadığını fark etti. Yaklaşık çeyrek mil ötede, önünde yükselen tepenin düzgün eğiminde iki kişi belirmişti, hızla yürüyorlardı, bir çoban köpeği yollarını duyuruyordu. O ana kadar saklı kalmış olmaları için
oyuktaki eski patikadan gelmiş olmalılar, diye düşündü Tristram onları boş boş izlerken. Onlar ayırt edici bir şey
görebilmesi için çok uzaktaydılar; kimlikleri hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordu,
sadece hareketlerinden gençtiler ve bir erkek ve bir kadındı.
Ama bakarken tuhaf bir ilgi onu ele geçirdi. Ona
sanki etraftaki nabız gibi atan hayat bu iki figürde toplanmış gibi geldi,
sevinç ve gençlik içgüdüsü.

Tepenin zirvesine ulaştılar. Gökyüzünde bir tarlakuşu yükseldi, buluta karşı minik bir nokta; rüzgar kadının elbisesini dalgalandırdı. Aniden
durdular, döndüler ve birbirlerini öptüler. Bu harekette kur yapma veya çekingenlik izi yoktu; sanki güneş ve rüzgar bir araya gelmiş ve Tanrı'ya neşenin
doluluğu için şükretmiş gibi güzel ve uygundu. Köpek havlayarak etraflarında sıçradı. Başka bir anda, daha önce olduğu kadar hızlı yürümeye devam ettiler, ta ki Downs'un bir çukurunda
yutulana kadar.

Tristram da durmuştu. Bir çakıl taşının bir uçurumdan düşmesinden daha kısa bir sürede, güneş, rüzgar, bulutlar, hatta çimenler
yeni bir anlamla
giydi . Bu, büyük Mezmur'un sonu, varoluşun
sunabileceği en yüce şeydi ve o bunu bir kenara koyuyordu - bir delinin eliyle, artık düşünmenin günah olmadığı
suyu kasıtlı olarak bir kenara koyuyordu. O iki figür! Kendini
yere attı, tarla kuşunun şarkısı beyninde yankılanıyordu ve hayat bitmeden önce aynı sevinci tatmak için tutkuyla dua etti. *(2)*

İki saat sonra, Compton Rahip Evi'ne yaklaşırken, uzun yolun aşağısında, yol kenarındaki çimenlerde kendisine doğru dörtnala gelen bir atlı gördü. Tristram, hayatı boyunca, bir ata bu kadar rahat binen sadece iki adam görmüştü; biri dostu, diğeri rakibiydi. Ve o anda, kanlı mezarından kalkanın Armand olmasını dileyebilirdi.

Dormer geldi; dizginleri çekti ve eğildi. "Senin olduğunu düşünmüştüm," dedi, el sıkışırken. "Sanırım Lambourn'da arabadan indin ve Downs'tan geçtin."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Tristram.

"Çok hoş olmalı," diye belirtti diğeri ve Tristram, cevap vermeden, Rahip Evi kapısını açtı ve içeri girmesini izledi.

Rahibin geçen yıl yaşlandığı inkar edilemezdi, ancak
bu gece oldukça gençleşmişti.

"Noel'de Horatia'yı evde görme umudum gerçekten yok," diye duyurdu
akşam yemeğine otururlarken. "Elbette biliyorsunuz, Bay Dormer,
damadımı geçen Haziran ayında çok trajik koşullar altında kaybettim. O, o yanlış yönlendirilmiş kadın Duchesse de Berry tarafından düzenlenen ayaklanmaya katıldı ve zavallı çocuk, Hükümet askerleri tarafından vuruldu. Korkunç bir olaydı; kızımın kollarında öldü. Tahmin edebileceğiniz gibi, şok onu tamamen
yere serdi; bir süre hastaydı, sonra bitmek bilmeyen yasal formaliteler vardı ve ancak şimdi Noel'de gelip bana uzun bir ziyarette bulunabileceğinden bahsediyor."

"İngiltere'de yuva kurmayı düşünmüyor mu?" diye sordu Dormer.

"Elbette istiyor," diye cevapladı Bay Grenville, "ve Fransız yasalarına göre
istediğini yapabilir, ancak zavallı Armand'ın akrabalarının onu Fransa'da tutmak için
baskı yapıp yapmayacaklarını bilmiyorum. Sorunu yarı yolda
bulmamaya çalışıyorum. Her neyse, Noel'de burada olacak.
Evde yine bir çocuk olacak; Noel bunu gerektiriyor gibi görünüyor. Ve
ikinizin de torunumu benden sonra gördüğünüzü düşününce!"

Genç adamlardan hiçbiri bebek konusunda
iletişim kurmadı; Dormer, aslında, aniden oldukça düşünceli hale gelmişti.

"Tristram, Noel zamanında buraya gelmen gerekecek," diye devam etti
Rektör. "Maurice için bir çorap asmalıyız. Anladığım kadarıyla
Fransa'da Noel kutlanmıyor."

Tristram, Noel'de meşgul olduğu ve o festivalden hemen önce rahibinin emirlerini yerine getireceği hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ah, bunu başarabileceğini tahmin ediyorum," dedi Rektör rahatça. "Arada sırada kırsalda birkaç gün geçirmek, şu veba bölgesinde yaşadığın gibi seni hazırlar. Bu arada, orada kolera yüzünden kendini çok gereksiz yere ifşa ettiğini duydum - elbette çok övgüye değer, ama siz genç adamlar çok acelecisiniz. Devletin üstünlüğünü kafanıza soktuğunuz bu aptalca ve şok edici fikirle de aynı şey geçerli. Kilise ve Devlet, aklı başında herhangi bir zihin için, beden ve ruh kadar
ayrılmazdır ve eğer birbirlerinden ayrılırlarsa İngiltere için kara bir gün olur. Siz, Bay Dormer, sizin ultra-Muhafazakar atalarınızla nasıl... ama orada, sanırım sadece _jüri üyesi olmadıkları_ için bu fikir size olması gerektiği kadar iğrenç gelmiyor."

"Dormer bir Muhafazakar değil, Rektör," diye belirtti Tristram. "O da benim gibi bir Radikal artık."

"Ah, kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Grenville, pek de rahatsız olmamış bir şekilde. "Pekala, sizin inançlarınızı altüst etmeyeceğim; ancak, Muhafazakarlar veya Radikaller, bizim bu yeni Parlamento'yu aldığımızda hoş karşılayacağınızı sanmıyorum."

"Neden olmasın, Bay Grenville?" diye sordu Dormer.

"Çünkü, eğer bir orta sınıf önlemi varsa, o da bu Reform Yasası'dır! Sözlerimi unutmayın, yoksul adam için eski durumdan daha iyi değil, daha kötü olacak."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye belirtti Dormer.

"Her sınıfın, imtiyazın uzatılması nedeniyle Milenyumun geldiğini düşünmesi oldukça acıklı," diye devam etti Rektör, "maaşlar artacak ve mısır fiyatları düşecek... Hayır, gerçekten istenen şey Yoksulluk Yasası reformu. Haklı değil miyim,
Tristram?"

Tristram yorgun bir şekilde kabul etti. Akşamın asla bitmeyeceğini düşünüyordu. Tek istediği tek bir şeydi, yalnız kalmak. Akşam yemeğinden sonra çalışma odasında
Rektör onu bir iki kez sessizliği konusunda toparladı ve Dormer'ın her zaman çok şey gören gözleriyle karşılaşmaktan yarı yarıya korkuyordu. Yine de
sonunda Bay Grenville kendi şamdanını alıp babacan bir şekilde,
"Şimdi genç adamlar burada sabaha kadar sohbet etmeyin," dediğinde ve
kendisi yatağa gittiğinde, Tristram tekrar ateşin yanına oturdu,
yapmak istediği ani çıkışın arkadaşını yaralamasını ya da
ona spekülasyon yapmasına sebep olmasını istemiyordu. Ve sonra sadece St. Thomas's bölgesinde değil, aynı zamanda St. Clement's bölgesinde ve hatta tüm Oxford'da daha iyi bir drenaja olan acil ihtiyaç hakkında gereksiz yere ayrıntılı bir hesap vermeye başladı, tepkisiz
dinleyici koleradan iyice
boğulduğu sonucuna vardı ve kendi isteğiyle yatağa gitmeleri gerektiğini söyledi.

*BÖLÜM III*

*(1)*

14 Aralık 1832 Cumartesi günü, Bayan Martha Kemblet'in kız kardeşi ve muhabiri olan Bayan Polly White'a büyük şeyler nasip oldu, çünkü
o gün Rektörlükte "yapmaya" gittiği için,
bir masa örtüsünün ince çizimini (kendisinin
usta olduğu bir sanat) Bayan Horatia ve Rektör, değerli bebek ve kendi kız kardeşinin gelişini görmeyle birleştirme olanağına kavuştu. Bay Grenville paketi karşılamak için
Dover'a gitmişti ve grubun öğleden sonra bir ara, arabayla Oxford'dan gelmesi bekleniyordu.

Köy, Horatia'nın dönüşü konusunda heyecanlıydı ve bazı ruhlar, coşkudan ziyade nezaketten yoksun olarak, Rektörlük kapısının üzerine "Hoş Geldiniz" sözcüklerini taşıyacak ve on beş ay önceki Taç Giyme şenliklerinden kalan süslemelerle süslenecek, her dem yeşil bir kemer fikrini eğlendirmişlerdi. Yeni yapılmış bir dul kadını böyle karşılamanın uygunsuzluğuna işaret edildikten sonra, dedikodular, Bayan 'Ratia'nın sadece yabani otlarla değil, zavallı canım, Fransız kontesinin statüsünde veya her neyse, nasıl görüneceği konusunda spekülasyonlara harcanmıştı, çünkü bir şekilde tanıdıkları Bayan 'Ratia'dan farklı bir kişi olacağı düşünülüyordu. Ancak yaşlı bir adam, hepsini sıraya dizerek, penceresine birkaç yanan mum koyma konusundaki değişmez niyetini açıkladı, çünkü eğer okçusu bir Fransız'ı alıp onunla evlenmiş ve böylesine feci bir adımdan sonra tekrar eve dönmüşse, ister erkek ister erkek olsun, bunu "Bu okçum öldü ve tekrar canlandı; kayboldu ve bulundu." şeklinde açık bir durum olarak görmeliydi. Compton Regis'teki genel his gerçekten de böyleydi, sadece birkaç kolay etkilenen genç kız, Bayan 'Ratia'nın kocasının düzgün bir genç adam olduğunu ve o yabancı savaşlarda öldürülmesinin çok üzücü olduğunu söylüyordu. Bayan White, bu gevezeliklere katkıda bulunmak istese de, bu gevezeliklerden nefret ediyordu. Bu nedenle, saat dört civarında, Ellen
çalıştığı odaya
hızla girdiğinde, arabanın kapıda döndüğünü söyledi, hizmetçilerin geri kalanıyla birlikte ön kapıya doğru uçtu. Ve böylece, onlar gibi reverans yaparak, Oxford'daki _Angel_'dan siyah ve sarı posta arabasının
basamaklarda durduğunu, Rektörün ortaya çıkıp inmesine yardım ettiğini görme ayrıcalığına erişti, ilk olarak en derin yas içindeki bir hanım, Bayan White'ın daha önce hiç görmediği türden uzun bir krep duvak onu baştan ayağa örtüyordu, ikinci olarak, yabancı görünümlü bir dadı veya dadı kız (o anda Bayan White tarafından sevilmedi, ancak paha biçilmez bir yük taşıyordu) ve son olarak da hiç değişmemiş kendi sevgili, rahat, yetenekli kız kardeşi. Ve Kontes'in uzun duvağını geri taktığını ve
babasının kolunda merdivenlerden yukarı çıktığını gördü, o kadar tatlı ama çok üzgün görünüyordu! Rektör, zavallı beyefendi, kim etkilenmez ki, çok etkilenmişe benziyordu. Bayan
'Ratia, onu ışıkta gördüğünüzde, biraz daha yaşlıydı ve yanakları zayıftı, ancak otlar saçlarını ve tenini güzelleştiriyordu. Sevimli bebeğe gelince, uyuyordu ve Bayan White her halükarda Martha'nın şov kadını olarak hareket edebileceği
zaman onu görmeyi tercih ediyordu. Ve böylece, grup merdivenlerden
çıkarken, kız kardeşinin kısa süre sonra geleceğini umarak örtüsüne geri döndü.

Ancak Martha gerçekten de değişmemişti ve işler "onun hoşuna gidene", dadı düzgünce yerleşene, çocuk yatağa yatırılana, hanımının sandıkları açılana ve hanımı saygıyla masaya oturana kadar, kız kardeşini aramaya ve kucaklamaya izin vermedi. Sonra, gereken selamlaşma ve sorgulamalar geçtikten sonra, rahat bir sandalyeye oturan Bayan Kemblet, istediği anlatıma başladı.

"Keşke kuzumu hemen yatağa yatırıp
akşam yemeğini orada yiyebilseydim. Ancak, eskisinden çok daha güçlü ve
yolculuğu harika bir şekilde atlattı, düşünüldüğünde. Zorluydu ve
paket korkunçtu. Ama hepimiz buradayız,
Bir Yukarıdaki sayesinde ve bebek hiç de kötü durumda değil, biraz huysuz olsa da,
yüreğini kutsasın!"

"Ah, ama _o_ neler yaşadı, Martha!" dedi Bayan White duygulanarak.

Bu, istekli bir ata atılan bir kırbaçtı. "Bunu söyleyebilirsin, Polly," diye yanıtladı kız kardeşi. "Gecenin bir vakti aniden getirilip zavallı genç beyefendinin acı içinde kıvrandığını görmek -çünkü korkunç bir şeyle vurulduğunu söylediler- ve onun kollarında ölmesi (korkarım ki hepsi hazırlıksızdı) ve sonra cesediyle Paris'e geri dönmesi, ev halkı ve cenaze töreni - yaşlı olan, Marquis dedikleri kişi olmadan ne yapardık bilmiyorum..."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan White, anlatıcı nefes almak için durakladığında.
"Peki zavallı genç adam nereye gömüldü?"

"Kolera zamanında bulunduğumuz büyük aile evinde...
Şey, korkunç olaya geri dönecek olursak" (Bayan Kemblet'in bu sözlere karşı
sesi tonunda bir zevk olduğunu inkar etmek imkansız) "Bayan
Horatia bu mektubu alıp buraya, St. Clair'e,
nereye gittiğini bile söylemeden aceleyle gittiğinde, Marki ertesi sabah erkenden dönene kadar hiçbirimiz
bir şey yapamadık. O
gitti
sonra St. Clair'e; sonra geri geldi ve kardeşinin oradaki büyük evde ölü yattığını,
Hükümet askerleri tarafından ormanda vurulduğunu ve onu
getireceğini ve Bayan Horatia'yı da getireceğini söyledi. Ve, yavaş yavaş, onu getirdiler, üzerinde bir bayrak olan
bir tabutun üzerinde taşıdılar, Fransa'da şimdi kullanılan kırmızı, beyaz ve mavi bayrak değil, eski, beyaz olan. Ve onu
şapele koydular kendi evinde, bizim olduğumuz yerde, mumlar yanarken; bir bakıma Hıristiyanca değildi, tabutta değildi ama söylemeliyim ki güzel görünüyordu ve onu görmeye gittiğimde bir bebek gibi ağladım; çünkü
her zaman Bayan Horatia'ya sahip olmasına karşı çıkmış ve ona asla güvenmemiş olsam da, bu kadar gençken böyle koparılması korkunç görünüyordu; ve
kurtulsaydı sakinleşeceğini söyleyebilirim."

Bayan White sempatik gözlerini sildi ama son sözlerinde yakaladı.
"O zaman Bayan Horatia için iyi bir koca diyeceğiniz biri değildi?"

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi Martha, hafifçe gerilerek. "Şu
o taraftaki genç adamların hepsi vahşi," diye açıkladı, Galyalı gençlere karşı derin bir aşinalık havasıyla. "Ne kadar az söylenirse o kadar iyi,
benim sloganım bu. Ve gerçekten yanılmış olup olmadığımı merak etmeye başladım,
zavallı kuzumun öldürüldükten sonraki halini görünce. Paris'e döndükten sonra haftalarca
ben onun küçük odasında olmadan uyuyamadı--onu her zaman rüyalarında görüyordu ve
kan kaybından öldüğünü söylüyordu ve onu affetmesi için yalvarıyordu--Tanrı bilir neden--ve birinin ona gitmesi için yalvarıyordu. Cenaze günü bayıldı; görkemli bir cenazeydi, onu gömecek bir Piskopos vardı ve bir vaazda sunak ve taht için şehit olduğu söyleniyordu, ne anlama gelirse. Yaşlı Madam neredeyse aklını kaçıracaktı, Kont'a o kadar düşkündü ki. Sonra o --yaşlı olan-- biraz sakinleştiğinde hiçbir şey işe yaramayacaktı, ama çocuğu günün her saatinde pis, havasız yatak odasında tutuyor olmalıydı, ona geriye kalan tek şeyin bu olduğunu ve bunun gibi şeyler söylüyordu."

"Ama Bayan Horatia'nın buna söyleyecek bir şeyi olmalı, değil mi?"

Martha çok etkileyici bir şekilde öne eğildi. "Sözlerimi unutma, Polly,
o çocuk yüzünden bir kavga olacak! Sen ve ben onun İngiliz olduğunu düşünüyoruz, Tanrı onu korusun, çünkü o Bayan Horatia'nın, ama yasaya göre o Fransız,
ve oraya ait ve Paris'ten ayrılmamızın ne kadar zor olduğunu
inanamazsın. Bana söylenmedi ve sormak da bana düşmez, uzun ziyaretler için mi buraya geliyoruz, yoksa Leydimiz
burada mı kalacak. Ama şunu söylüyorum, zavallı masumun
gözleri onun üzerinde ve büyüdükçe daha da kötü olacak."

"Ne yazık!" dedi Bayan White öfkeyle. "Ve o benim
Harriet'in Willy'sinden daha büyük değil!"

Bayan Kemblet majesteleriyle ayağa kalktı ve majesteleriyle cevap verdi, "Öyle olabilir ama sanırım sen farkında değilsin, Polly, yaşlı Dük
ve oğlu öldüğünde, yukarıda uyuyan Kont ile düklük arasında sadece bir hayat olacak."

"Lor!" diye bağırdı Bayan White.

Ve yukarıdaki çocuğun yanında büyükbabası ve annesi duruyordu,
uykusunu terk etmiş pembe halinde ona bakıyorlardı.

"Baba, ona çok düşkündü," dedi Horatia sonunda ve dönüp
ağlayarak babasının kollarına attı kendini.

*BÖLÜM IV*

*(1)*

Yaprakların düşüşü boyunca - yavaşça, ölümle ışıldayan, üniversite duvarlarından düşen sarmaşık yaprakları, derelere doğru
yüzerek dönen dar söğüt
yaprakları, halı
yapan yapraklar, yağmura benzeyen yapraklar, düşerken
gülen yapraklar, yaralı kuşlar gibi
yere uçuşan yapraklar - Tristram şaşkınlık meleğiyle güreşti.

Dormer bile ona yardım edemedi. Bunu Rahip Evi'ndeki geceden beri biliyordu. Mesele kendisiyle Tanrı arasında çok yakındı; tek başına
mücadele etmeliydi. Ve Oxford'a döndüğünde Dormer gelip onu evinde aramış, ona aşırı çalıştığını düşündüğünü ve biraz daha fazla para harcaması gerektiğini söylemiş olsa da,
Tristram sadece gayet iyi olduğunu söylemiş ve hiçbir işaret vermeden gitmesine izin vermişti.

Bir sıkıntı ve şaşkınlık sisi içindeydi. Eğer
yolu görebilseydi, dedi kendi kendine, ne kadar keskin
taşları olursa olsun onu takip etmeye hazırdı. Ama yolu neredeydi? Eğer onun yeniden uyanan arzusu, Downs'un rüzgarı perdeyi yırtana kadar kendi gözlerinden
gizli kalmışsa, günah olsaydı, o zaman onu ne pahasına olursa olsun ondan kesip atardı. Çünkü
o zaman bile mutluluk için bu kadar yoğun bir şekilde dua eden benlik,
sonunda _Non voluntas mea_ ile itaate doğru mücadele etmiş olan teslim olmuş bir iradenin esiriydi.

Ama arzusu nasıl günah olabilirdi? O bir Roma Katolik rahibi değildi;
evliliğin neredeyse beklendiği bir topluluğun üyesiydi. Hatta, rahip olarak atandığında, niyeti kendisine açıkça belli olsa bile,
resmi bir bekarlık yemini etmemişti. Newman, münzevi görüşlerine rağmen,

yeminlerin aptalca olduğunu ve İlahi Takdire güven eksikliği gösterdiğini düşünüyordu. Dahası, Horatia'nın ani kurtuluşu onun için yaratılmış olduğunun bir işareti olmayabilir miydi? Ve onun işinde ona nasıl engel olabilirdi? O
herhangi bir adama yardımcı olabilirdi. Onun bir arkadaş, bir ilham kaynağı olarak ne olabileceğini düşündü. Ve onu kendisi için istiyordu;
evin sıcak ve düzenli neşelerini istiyordu. Bu yanlış mıydı? Tanrı bunları
kendisi yerleştirmişken, bu tür arzular nasıl yanlış olabilirdi? Jeremy
Taylor evliliği "cennetin fidanlığı" olarak adlandırmamış mıydı?

Ancak şimdi, Hıristiyan Kilisesi'nin evliliği bu şekilde yüceltmesinin, onun bekaretini yüceltmesinin sadece diğer tarafı olduğunu biliyordu. Bu
kayıp gerçeği, erken çileciliğin kalbini -her ne kadar İncil'in diğer tüm emirlerini kelimesi kelimesine kabul etmekle övünen kişiler için bile olumlu bir hakaret olsa da- yeterince istemeyerek öğrenmişti. O da bunu
zor bir söz olarak bulmuştu, ancak Oriel'deki arkadaşları gibi, bir kez
itiraf ettikten sonra, bunu kolayca unutamazdı. Ve bu adamlar, her bireyin yaşamı için İlahi plana olan yoğun inançları nedeniyle, ondan evlenmemesini asla talep etmeye kalkışmayacak olsalar da,
yine de, katı idealleriyle, bir kez
seçtikten sonra bir çizgiden geri dönmemesini kesinlikle beklerlerdi. Ve o seçmişti; bunu
inkar etmenin bir faydası yok. Başka hiç kimse bilmese de, bağları olmayan bir yaşam fikrine ne kadar derinden bağlı olduğunu biliyordu. Horatia özgür olmasaydı, zihninin yöneldiği yöne doğru gideceği gerçeğini göz ardı etmesi imkansızdı. Bu mevcut tereddüt, o zaman, kalbinde hayatını Tanrı'ya adadığında, bunun sadece istediği tek kadının kendisinden alınmış olması nedeniyle olduğu anlamına geliyordu - her zaman hissettiği gibi, ama pek değeri olmayan, getirebileceği en iyi şey olmasına rağmen bir teklif. Ama şimdi, teklifin ona daha pahalıya mal olacağı için, onu tekrar geri almak istiyordu. Ve böyle bir davranışın dünyevi meselelerde nasıl görüneceğini düşündü. Ona, bunun başka bir değer düzlemine aktarılmasının onu daha itibarlı kılacağını düşünmüyordu.

Evet, dedi başka bir ses, ama Yüce Olan'la ilişkilerinizi bir tür ticari temele oturtamazsınız. Evrenin Mimarı'nın var ettiği tozla ilgili sıkı bir muhasebe defteri tuttuğunu, onun zayıf ve çocuksu kalbini bilmediğini ve onun zavallı tekliflerini bir tüccar gibi değil, bir kral gibi kabul ettiğini mi düşünüyorsunuz?

Ruhunun içindeki savaşan ordular oradan oraya dolaşırken, bedeni onu St. Thomas'ın yoksulları arasında işini yaparken taşıyordu. Ama her zaman
mücadelenin akışı bir yöne doğru gidiyordu ve sonunda bunu biliyordu.

Her gün okuduğu mahkemelerden birinde yaşlı bir kadın vardı. Kirli ve cahil olmasına rağmen sistemli ve inatçıydı ve günün derslerinden habersiz, İncil'in hangi kitabını doğrudan kendisine okunmasını istiyorsa onu seçerdi. Bu şekilde, Tesniye dersinden sonra St. Mark'a yönelmişti.

"Dün okuyordunuz efendim, ayaklarımızı ve kollarımızı kesip onları ateşe atmamız gerektiğini," diye gözlemledi bir sabah Tristram küçük odasına oturduğunda. "Bunu yapmanız söylendiğinde zor bir şey gibi görünüyor, değil mi?"

Tristram, hizmetlerinin bu sonucuyla pek de cesaretlenmemiş bir şekilde, hemen dokuzuncu bölümün sonuna döndü ve pasajı tekrar okudu,
anlamını olabildiğince basit bir şekilde açıklamaya çalıştı. Fakat yaşlı hanımın tavrı, Söz'ün kayası üzerinde duran birinin tavrıydı - "İyi Kitap öyle diyor ve başka türlü söylemek bize yakışmaz" - ve bir süre sonra, yorumunun hiçbir etki yaratmadığını görünce vazgeçti ve onuncu bölüme geçti. Doğrusunu söylemek gerekirse, kelimeleri fazla dikkate almadan, okurken, zihni bilinçsizce ebedi çatışmayla meşguldü, kendini genç yöneticinin hikayesinin ortasında buldu ve dudakları şu tanıdık kelimeleri tekrarlıyordu, "Bir şeyin eksik... ne varsa sat ve yoksullara ver... ve gel, haçı al ve Beni izle."

Günün geri kalanında hikaye kafasında dönüp durdu. Nedenini tam olarak anlayamadı, sadece bunun İncil'deki, bir bireyle ilgili sahnelerden biri olması dışında, her zaman ilgisini çekmişti. Annesinin yardımseverliğiyle genç yöneticinin geri dönmesini sık sık ummuştu. Bir keresinde Dormer ile yaptığı konuşmayı hatırladı. Dormer, onun geri döndüğüne dair bir tür gelenek olduğunu, ancak kendisinin, Dormer'ın, böyle bir umut için çok az neden olduğunu düşündüğünü söyledi. Aynı
zamanda, Tristram'ın oldukça katı olduğunu düşündüğü bir teoriyi dile getirmişti: gençliklerinden beri emirleri tutan bazı insanlar, çoğunlukla iyi insanlar, ancak zorluklara katlanarak kurtulabilirlerdi. Bu tür insanlardan sürekli olarak fedakarlık içeren kararlar almaları isteniyordu ve diğerleri cennete tırmanışı oldukça kolay bir yolla tamamlayabilirken, onlar aynı zirveye ulaşmak istiyorlarsa, çok farklı bir yoldan tırmanmak zorundaydılar.

Ve bir şekilde Tristram bu koşulları kendisine uygulamaya başladı. Emirleri tutmuştu, büyük mal varlığına sahipti; dostları, geçinmeye yetecek kadar, belki de tüm bu yıllar boyunca arzuladığı mal varlığına. Ya
genç yöneticinin konumunda olsaydı, emri yerine getirmeye çoktan
başlamış olmasına rağmen. Tanrı'nın onu belki de bekarlığa çağırdığını düşünmüştü, çünkü o durumda yoksullara daha iyi hizmet edebilirdi. St. Thomas'ta ne kadar mutlu olabileceğini
keşfetmişti ve
deneyimi onu böyle bir iş için bir erkeğin bekar olması gerektiğine ikna etmişti.
Sadece Horatia ile evlenmek gerçeği değildi.
Yapmayı umduğu şeyle çatışacak sorumlulukları olacaktı.
Onu, sağlığını ve çocuklarının sağlığını riske atmak için
kir ve yoksulluk içinde yaşamaya götüremezdi. Eğer onunla evlenirse
işine sırtını dönmüş olacaktı. Dormer'in teorisine göre,
Mesih'e sırtını dönmüş olabilir.

Ve böylece, romantik bir ortamda değil, Hollybush Row'daki küçük odasının zorlayıcı süslemeleri arasında - yünlü hasırlardan fışkıran ve cam kubbelerin altında saklanan mumlu buketler, Müttefiklerin Paris'e girişinin çok kötü gravürü, parlak sürahiler, Oxford arabalarının çerçevelenmiş duyurusu ve ruhun ta kendisini ezen duvar kağıdı - Horatia'nın artık iki yıl önce olduğu gibi artık ona göre olmadığı sonucuna varmak için mücadele etti. Daha zor olan yolu seçmeli, başladığı gibi devam etmeliydi. Şöminesinin ortasındaki doldurulmuş papağan, bilmeden son bir saattir dik dik baktığı papağan, ona alaycı ve pis bir bakışla bakıyordu. "_Demek din bu!" der gibiydi. "_Ve bu bir adam!_"

Tristram, alaycı tavrı takdir etmesine rağmen ayağa kalktı ve eleştirmeni
kapının dışına koydu.

*(2)*

Üç hafta sonra, Noel arifesinde öğleden sonra saat ikide,
onu Compton Regis'e götürecek olan posta arabasına biniyordu ve dönüşünden beri ilk kez Horatia'yı görecekti. Daha dün rahip olarak atanmıştı. Rektör Katedral'deydi ve Tristram, onun varlığından etkilenerek, yarın, Noel arifesi olmasına rağmen Compton'a gelmek için acil davetini kabul etmişti. Bu çağrı için aslında kendini hazırlamıştı, çünkü
sonra hangi yolu seçerse seçsin, en azından dışarı çıkıp Horatia'yı bir kez görmeliydi.

Dün öğleden sonra, _Mitre_'nin dışındaki korkunç Noel telaşının ortasında, kaz ve hindi yüklü ayrılan arabaların gürültüsünde, Oxford'da onun hatırına bu kadar geç saatlere kadar kalan ve sabah Londra ve Exeter postasını yakalayacağı Whitchurch'e giden Dormer'a veda etmişti. Yine de Colyton'daki yeğenleri ve kızları, Noel arifesinde kardeşinin evine varmadan çok önce yatakta olacaklardı. Tristram bu fedakarlığı kınamıştı, ancak Dormer onun rahip olarak atanmasını görmek için kalmakta ısrar etmişti.

Christ Church'ün önünden aşağı, nehrin üzerinden,
ve tepeye doğru gidiyordu -- çok tanıdık yollar. Ancak bugün onları
yollayan benlik farklıydı. Kararsızlığın işkenceleri sona ermişti. Dün,
adanmışlığına mühür vurmuştu. Harika, inanılmaz bir şekilde, sonuçta ona bir seçenek sunulmuştu - fedakarlığın gerçekliği, geçmişteki acılara sadece boyun eğmek değil ve tutumu artık sevgisiz bir itaat olmadığı için, önünde olduğunu bildiği acıyı hissetmeyi neredeyse özlüyordu. Ve eğer bir savaş olacaksa bile, artık hangi tarafta savaştığını bilecekti, kederli bir şekilde ayrılmayacaktı.

Compton Rahip Evi'ndeki oturma odası, ilk başta düşündüğü gibi boş değildi, çünkü ateşin önündeki bir sandalyede, sırtı ona dönük şekilde, Horatia oturuyordu. Siyah elbisesinin bir kıvrımında, tanımlayamadığı olgunlaşmamış yünlü bir nesne vardı ve sağ kolunun kıvrımında, çok kalın olmayan, kıvrık bronz-altın saç halkalarıyla örtülü, hareketsiz küçük bir baş vardı.

Tristram ilerlemesini durdurdu. Ve bunun üzerine başını kaldırıp konuştu.

"Tristram! Sen misin? Uyuyor. Eğer istersen buraya gel." Diğer tarafına geldi ve dudakları, ona uzattığı elindeki alyansa değdi, gülümseyerek.

"Sevgili Tristram!" dedi, aynı yumuşak karşılama tonlarıyla, ona bakarak. "Gelmen ne kadar da nazik! Kendine bir sandalye alır mısın?"

Hala biraz konuşamayan Tristram itaat etti ve oturduğunda, ona
ata mı yoksa arabaya mı bindiğini, Rektörün orada olduğunu bilip bilmediğini, sessiz ve utangaç olmayan bir şekilde sordu. Sonra aniden başını eğdi ve "Maurice, uyanıp bu beyefendiyle konuşmanın zamanı geldi." dedi.

Gece kadar siyah uzun kirpikler, Maurice-Victor-Stanislas de la Roche-Guyon'un yanaklarındaydı ve bir eli annesinin boynundan sarkan bir dizi jet boncukunu sıkıca kavramıştı. Uykusu
derin ve kararlıydı. Tristram ona baktı, zihni bir girdap gibiydi.

"Kuzusuyla oynamaktan yoruldu," diye bahşetti Horatia ve uyuyan çocuğa bakarken yüzünde en ilahi küçük gülümseme belirdi.

O bakışın açığa çıkması ve oğlunun varlığı, bir şekilde Tristram'ı dudaklarındaki binlerce soruyu ona sorma gücünden mahrum etti. Birkaçını daha alçak bir sesle söyledi ve sonra, çok az uyarıyla ama aniden uykulu bir şekilde esneyerek Maurice uyandı ve Armand'ın gözlerinden: ama daha mavi ve daha masum bir şekilde, doğrudan ziyaretçiye baktı.

Etkisi her ikisi için de rahatsız ediciydi. Tristram duygularını gizledi,
ama genç olan, hissettiği her türlü duyguya boyun eğerek,
sessizce başını annesinin koluna gömdü.

Horatia o yeni gülümsemesiyle gülümsedi ve buklelerine bir öpücük kondurdu.

"Dün senin rahiplik törenine gelemediğim için çok üzgünüm,
Tristram," diye başlıyordu. "Babam uzun yola çıkmama izin vermedi,
ama gelmek istiyordum..."

Ancak tam o sırada Rektör içeri girdi ve konuşma genelleşti, hatta
Horatia'nın tarafında, oldukça kopuktu, çünkü
Komte de la Roche-Guyon, yere yatırılmayı talep ederken, bu arada olağanüstü bir
hızla yerde sürünerek, yolunda karşılaştığı her nesneye, ayak taburelerine, şömine halısına, hatta halının
çiçeklerine belirsiz terimlerle hitap ediyordu. Sonunda, Tristram'ın bacaklarından birini hararetle kucakladı,
ve Tristram, bir iki dakika sonra eğilip onu
dizinin üzerine kaldırdı. Sonuçta, kendini çocuklara alıştırması da iyi olurdu,
ama başkasının çocuğuyla okula gitmeyi tercih ederdi.
Maurice gülümsedi.

"Kalk!" yerinde bir şekilde gözlemledi ve mutlu bir şekilde ayaklarını
harekete geçirdi, dengesini biraz tehlikeye attı.

"Böyle insanlara pek alışkın değil!" diye gözlemledi annesi ve
büyükbabası aynı anda ve her zamanki doğrulukla...

Bitti. Ve posta arabası onu karanlıkta Oxford'a geri sardığında, Tristram'ın tüm kalbi
Horatia düşüncesiyle öylesine doluydu ki, neler yaşadığı, ne kadar mucizevi bir şekilde
değiştiği, kendisi hakkında düşünmeye pek yer yoktu.
Artık istediğini elde etmişti; bundan emindi; onu kollarında tutuyordu. Paris'ten sonra gelen büyük sürpriz onu daha da ikna etti.
Tanrı ona çektiklerinin karşılığını vermişti. Yine de, tüm erkeksi duygu dokunuşuyla, ateşin ışığındaki küçük grup hakkında düşündükçe, ona daha da harikulade, güzel ve Horatia için tamamlayıcı gibi göründü, sahip olabileceği o büyük mülkü satmanın maliyetini daha da çok fark etti. Tıpkı bu akşam anne ve çocuğa baktığı gibi, şimdi de her zaman durmalı ve evin kutsallıklarına bakmalıydı - artık değil.

Ve aniden Dormer'ın yarın kilisede, kardeşinin birçok çocuğunun güzel başlarıyla çevrili, kendisinin olmayan bir kalabalığın ortasında diz çökmüş olduğunu gördü. Bir zamanlar Tristram'a hizmet sırasında kendisine yapılan fısıltılı iletişimlerden, "Küçük Boğaz Sokağı"ndan yukarı, yüzlerce yıl önce "bir balık kılçığıyla boğulmuş, Amca Charles!" kraliyet soyundan gelen kızın mezarına kadar uzanan küçük işaret parmağını takip eden gözlerdeki mutlu dehşetten bahsetmişti. Kendisini bir çocukken heyecanlandıran o heykele... Yakın bir arkadaşın elinin dokunduğu son perdeler vardır ve Dormer hiç bu kadar acı çekmiş olsun ya da her zaman izlediği vizyon o kadar parlak bir ışıkla parlamış olsun ya da başka hiçbir sevinçte olmayan bir ışıltı olsun, Tristram ona asla acıyamazdı. Fakat, uzun sabrını ve umudunu hatırlayarak, aniden ona bir Noel hediyesi vermek istedi ve mektup ona ziyafette ulaşamasa da ve bunu yapmak için bir miktar para harcamasına rağmen, geri döndüğünde oturdu ve dün ondan sakladığı şeyi anlattı, sonunda elinde ne varsa satmıştı.

Ve Noel sabahı ilk kez Efkaristiya'yı sunduğunda, acı ve sevinçle karışık kendi adağını yaptı.

*BÖLÜM V*

*(1)*

Rektör, yaklaşan evlilik haberini ona iletmek için gelen utangaç bir köy kızı olan Mary Straker'ın uzaklaşan formuna çalışma odasının kapısını yeni kapatmıştı. Bay Grenville'in bu duyuruya karşı özel bir ilgisi vardı, yaklaşık üç yıl önce onun inamorato'sunu kaçak avcılık macerasının sonuçlarından korumak için müdahale etmiş ve onu bir damat olarak Yorkshire'a göç ettirmişti. Minnettar sevgili nişanlısına, evlenmek için yeterli para biriktirdiğini ve bu baharda tören için geri dönmeyi planladığını ve Mary'nin lütfen Rahibe'ye bunu söylemesini
istediğini bildirmek için yazmıştı ve Rahibe'nin Paskalya'da
onlar için söylediği gibi, en içten saygılarımla
umduğunu söyledi.

Bay Grenville memnun oldu ve gülümseyerek pencereye gitti.
Bir an camı tıklatarak, Mart ayının genç yeşiline baktı ve Tom Hollings ile küçük Polly'nin mutlu olmasını
umdu. Kendi cemaatinde Rahip
bir tür çöpçatandı. İki kişiyi bir araya getirmenin yeterli olduğuna ve bir şekilde anlaşacaklarına dair belirsiz bir inancı vardı;
aslında, kendi kızının
evlenmesine kadar evliliğe her zaman pembe bir gözle bakmıştı. Şimdi bunu düşündü ve aniden iç çekerek
pencereden uzaklaştı.

Üç ay önce döndüğünden beri belirgin şekilde daha iyi görünmesine rağmen, Horatia için gerçekten endişeliydi. Ama bazen sanki üzüntüsünden asla kurtulamayacakmış gibi görünüyordu. Onunla alay etme alışkanlığını kaybetmişti; ona göre, fazlaca tatlı bir şekilde mantıklıydı. Yine de ona yardım edemiyordu. Zavallıcık! Kötülük hakkında bu kadar çok şey bilmesine ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar yaşlanmış olmasına dayanamıyordu. Bazı açılardan, bu mutsuz olayda en çok kızdığı şey, masumiyetinin lekelenmesiydi. Paris'teyken Düşes'in geniş görüşlerine gerçekten şaşırmıştı, her zamanki açık sözlülüğüyle torununun erken gelişinin nedenini önüne serdiğinde, Armand'ın kendi davranışlarından değil, dikkatsizliğinden rahatsız olduğunu vurguladı. Martha'yı dinlemeye yarı isteksiz olsa da, Martha'nın ona anlatmakta ısrar ettiği şeyler vardı, bunlara "Ve bence bilmeniz gerekir, efendim" diye giriş yapıyordu. Ancak Armand öldüğü için artık onu "o zavallı genç adam" olarak düşünüyordu ve ona göre, trajik bir şekilde uzaklaştırılması davranışını aklamış ve "bunu düşünmemeyi" daha iyi hale getirmişti. Aynı zamanda, kalbinin derinliklerinde, bu uzaklaştırmanın doğrudan İlahi Takdir'in bir işi olduğunu hissetmeyi başarmıştı ve özellikle Maurice'in babasız durumunu düşündüğünde bu duygudan derin bir utanç duyuyordu. Bay Grenville, onu annesiyle birlikte izlerken, durumun acıklılığına kapılırdı. Onları birlikte görmeyi severdi, özellikle de Horatia'nın onlara baktığını bilmediğinde; ona çok güzel bir şekilde
anaç görünüyordu ve çocuğu umursamadığı bir zaman olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Bay Grenville, elleri arkasında, aşağı yukarı yürümeye başladı ve ilk kez Horatia'ya veremediği rahatlığın, sonuçta başka bir yerden gelip gelmediğini merak etti. Kendisi açısından, ikinci evliliklere karşı belirgin bir itirazı vardı ve kendi durumunda bunu uygulamaya koymuştu, ancak Horatia'ya karşı kendisinden daha kolay olacaktı. Horatia hala çok gençti, babasız Maurice çok küçüktü, evli hayatı -mutsuz evli hayatı- çok kısa olmuştu... on sekiz ay! Sonra Tristram'ın varlığı, hala
evli değildi ve bildiği kadarıyla, Horatia'ya karşı hisleri değişmemişti, ona neredeyse ilahi bir takdir gibi geldi. Tristram Hungerford gerçekten de
sabitliğin ete kemiğe bürünmüş haliydi; onun değişebileceğini hayal bile edemiyordu.
Ancak, elbette, Tristram'ın ikinci evlilikler hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu. Her halükarda, şu anki tutumu çok yerindeydi,
Horatia'nın kederine müdahale etmiyordu. Ayrıca, muhtemelen
geçimini sağlayana kadar bekliyordu. Yine de, ikinci evlilikler...

Bay Grenville gezinti yolunda durdu ve yüzünde ilaç içmek üzere olan birinin ifadesiyle, Jeremy Taylor'ı bir raftan aldı ve
o ilahiyatçının dulluk durumu hakkındaki sözlerine gelene kadar sayfaları çevirdi. Dudaklarını sıkarak, bir an sonra kitabı bir gürültüyle kapattı ve yerine koydu. Evet, ikinci evlilikler...

Ancak, sonuçta, oldukça hızlı gidiyordu.

*(2)*

Rektör, o öğleden sonra geç saatlerde cemaatini ziyaret etmekten döndüğünde, Horatia'yı henüz yakılmış olan çalışma ateşinin önündeki bir taburede otururken bulduğunda oldukça şaşırdı.
Onun yanına
oturur oturmaz, başını onun dizine koydu ve bir çocuğun doğrudanlığıyla,

"Baba, canım, seninle konuşmak istiyorum. Çok mutsuzum! Biriyle
konuşmam gerek." dedi.

Rektör, yarı endişeli, yarı memnun bir şekilde elini saçlarına koydu, ona
geldiği için. "Ne oldu, aşkım?" dedi şefkatle. "Sadece bu
sabah seni düşünüyordum ve seni rahatlatabilmeyi diledim."

"Ah Baba, sana bunu söyleyemem. Çok kötüyüm!" Ve ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum," dedi Rektör, şaşkınlıkla, "ne demek istiyorsun? Nasıl
kötü olabilirsin? Hadi, o zaman, bana her şeyi anlat. Bana
söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok. Onu
birçok şeye rağmen--nasıl sevdiğini anlayabiliyorum."

"Ama mesele bu," diye cevapladı Horatia, hıçkırarak. "Onu
gerçekten sevmedim." Sonra bir patlamayla devam etti, "Şimdi onu sevdiğim için
yas tuttuğumu düşünüyorsun. Bu doğru değil. Sadece onu
sevmediğim için yas tutuyorum. İnsanlara, Benim için üzülmeyin,
siyah elbiseme bakmayın! demek istiyorum. Ben kötü bir kadınım, kocamı
sevmedim. Görevimi bile yapmadım."

Bay. Grenville kolunu kızının omuzlarına doladı ve
üzerine eğildi. "Çocuğum, böyle konuşmamalısın. Zavallı Armand'ın
senin için olabileceği kadar iyi olmadığını biliyoruz ve sanırım senin düşündüğünden
daha fazlasını biliyorum. Onunla iyi günde de kötü günde de evlendin ve bazı açılardan... çünkü o ölmüş olsa da gerçeklerle yüzleşmeliyiz...
Kötü günde olduğundan pek şüphem yok. Asla bilmemen gereken
çok şeyi öğrenmek senin masumiyetini sarstı. Seni daha fazla uyarmalıydım, sana daha fazla şey söylemeliydim. Sevgili çocuğum, yaşlı baban
çok suçlu. Keşke sevgili annen hayatta olsaydı!"

"Baba, beni uyardın," dedi gözlerini kurulayarak. "Çok inatçıydım;
En iyisini bildiğimi düşünüyordum. Ama o zaman sanki Armand gelip bana
yeni bir dünya açmış gibi geldi ve bunun aşk olduğunu düşündüm... ama olamazdı... ve sonra bir şeyler duymaya başladım... ve Maurice
doğmadan önce..."

"Biliyorum canım," dedi Rektör, saçlarını düzelterek.

"Ve sevgilim Maurice, o kadar kötüydüm ki ona bakmıyordum...
ve Armand'a gelince, sanırım ondan neredeyse nefret ediyordum... ve ona
benim için öldüğünü söyledim... ve şimdi gerçekten öldü... ve onu
sevdiğimi nasıl söyleyebilirim!"

Rektör cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Horatia, onu sevip sevmediğini fazla düşünmem. Kendine karşı dürüst olmaya çalıştığını anlıyorum, ama şimdi bana bunun için endişelenmememi söyledin. Hatalar yaptın ve hepsi çok üzücü, ama merhametli bir Yaratıcının elinde olduğumuzu unutma. 'Nelerden yaratıldığımızı biliyor; 'Bizim sadece toz olduğumuzu hatırlıyor." 

"Keşke senin gibi olabilsem, Papa, ve güvenebilsem! Onu düşünmek beni 
korkutuyor." 

"Söyle bana, canım." 

"Ah, ölmek istemiyordu. Çok gençti ve hayatı seviyordu. Asla unutamayacağım bir şey söyledi: 'Eğer sana istifa ettiğimi söylerlerse, onlara inanma.'" 

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandı Rektör boğuk bir sesle. 

"Ve ölüm şekli çok korkunçtu! Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemiştim ve bunun ne kadar korkunç olabileceğini bilmiyordum. Ah, çok
korkmuştum!" dedi Horatia, artık neredeyse tutarsız bir şekilde. "Onu her zaman
ketenin içine yayılan kanla görüyorum ve her zaman o korkunç
sesle 'Laurence, Laurence! ..." diye bağırdığını duyuyorum.

"Ah!" dedi Rektör, dudaklarını sıkarak. Kendini
kontrol etmek için çabaladı. "Devam etme, Horatia; kendini üzme! Her şeyi
biliyorum. Ölüleri yargılamamaya çalışmalıyız ve Tanrı hepimize merhamet etsin!"

Bir duraklama oldu, bu sırada Bay Grenville burnunu şiddetle sümkürdü.

"Canım, canım," diye devam etti sonunda, "bunu asla yaşamamalıydın ve böyle bir zamanda yalnız olduğunu düşünmemeliydin! Çok
suçluydum, çok suçluydum! ... İşte, işte, çocuğum, şimdi benimle kalacaksın ve gençsin ve zamanla unutacaksın----"

"Asla, asla!" diye haykırdı Horatia başını kaldırarak.

"Hayır; yani, belki de bunu söylememeliyim, ama yaşlılar, istemesek bile unutmamız gerektiğini bilirler ve dediğim gibi, sen gençsin ve
işte Maurice. O sana herkesten daha çok yardım edebilir.--Benimle kalacaksın, Horatia?"

Kollarını sıkıca boynuna doladı. "Ah, evet. Baba, eğer beni
tutacaksan. Her yıl iki veya üç ay Fransa'ya geri dönmeliyim, ama
geri kalan zamanlarda eğer beni
kabul edersen seninle kalmamam için hiçbir sebep yok." Bir an kıpırdamadan oturdu, babasının dizine yaslandı ve biraz daha sakinleştiğinde devam etti, "Sana vasiyet hakkında yazdığımı ve anlattığımı hatırlıyorsun, Armand Maurice'in bir İngiliz okuluna gitmesini istiyordu. Ona çok düşkündü, Papa."

"Evet, canım."

Bir duraklama.

"Bunu ne kadar çok düşünürsem, Horatia," diye başladı Bay Grenville ciddiyetle, "kocanın vasiyetinin bu hükmünde teselli bulman gerektiğine o kadar çok inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, sizin sevginizden şüphe etmek şöyle dursun, size bir şey borçlu olduğunu hissediyordu ve sizinle arasını
bu şekilde kapatmaya çalışıyordu. Zavallı genç adam, onda çok
iyilik vardı! Bunu düşünmeye çalış, aşkım, dualarını et ve görevini yap - ve şimdi, canım, neredeyse akşam yemeği vakti!"

*BÖLÜM VI*

*(1)*

"İstemek!" diye gözlemledi Kont de la Roche-Guyon, tekerlekli beşiğinden yanındaki çiçek tarhında başını sallayan kocaman kırmızı gelinciğe doğru şişman elini uzatarak. "İstemek, istemek, istemek!" diye tekrarladı, aynı organıyla saten örtüye vurarak.

Bahçıvan Grimes, yakındaki çalıyı keserken etrafına baktı. "Ve öyle yapacaksın, güzelim!" dedi. Dönerek, Maurice'in arzuladığı nesneyi kopardı ve ona sundu ve Maurice, alevli yaprakları kopardıktan sonra, büyüleyici kalanını ağzına soktu.

Ancak, yeşil narinliği ondan koparıp
dönerek fırlatmadan önce en yeni dişlerini denemeye vakti olmadı yatağa
Martha--sadece bir anlığına sorumluluğunu bırakmış olan--öfkesinin şişelerini
talihsiz bağışçıya boşaltırken. "Ve sen evli bir adam olarak bundan daha iyisini
bilmiyorsan! Değerli çocuğu annesinin gözleri önünde zehirleyebilirdin! Gel güzelim... şimdi o
kötü şeyin ardından ağlama!"

Öfke eli Maurice'i değersiz Grimes'ın yanından uzaklaştırırken, onu aynı zamanda Horatia'nın görüş alanından da çıkardı,
burada çimenlikte akasya ağacının altında oturuyordu, kucağında bir kitap ve yanında bir
iş sepeti vardı. Horatia'nın yanaklarında eski renginden bir şeyler uçuştu. Babası, ilkbahardaki patlamasından sonra ona dua etmesini ve görevini yapmasını söylemişti. Görevini yapmak veya babasının görevi olarak gördüğü şeyi yapmak kolaydı -- zihnini kendinden uzaklaştırmaya yarayan her şey kolaydı. Maurice için elinden gelen her şeyi yaptı ve Martha'nın genelde her şeyi tekrar yaptığının farkında değildi. Ziyaretlerde bulundu ve yerel gösterilere gitti, evliliğinden önce bu tür
işler ona çok itici geliyordu. Rahip onu çok
cesur ve harika bir şekilde yumuşamış buldu, çünkü şimdi aptallara
memnuniyetle katlanmak. Katlandı, çünkü herhangi bir arkadaşlık kendi arkadaşlığından daha iyiydi.

Ama dualarını etmek farklı bir konuydu, çünkü dua edemediği
bir kelime biçimini tekrarlasa da ve kilisede olmaktan nefret etse de,
zihni her zaman berraklaşırdı ve "Paris" yazan bir kutuya
sakladığı her şey ortaya çıkardı ve geçmişin bir rüyası değil,
şimdiki bir gerçeklik olurdu. Bu kutu her an aşırı güvenli bir şekilde
kapatılmamıştı. İçinde pişmanlık ve nefret vardı. Fransa'dan gelen her mektup
kapağı sallıyordu--bu tür mektuplar çok sık olmasa da--Duc'tan bir veya iki hüzünlü mektup, Emmanuel'den birkaç nazik not, bazıları,
o kadar da hayırsever olmayan, Dowager'dan ve bir tane de kötü niyetli iletişim
Marquise de Beaulieu'dan, ona Madame de Vigerie'nin bu yıl toplumda görülmediğini ve herkesin
neden... Vikontes'ten nasıl da nefret ediyordu! İlk zehirli meyveyi onların Cennetine atan oydu, onu dostluk gösterisiyle aldatan oydu, Armand'ı masum olarak mahkum etmesine neden olan oydu, onu ölüme sürükleyen oydu. Sadece onu düşünmek bile, solmayan renkleriyle, kollarında ölü yatan onun resmini veya rüyasını canlandırmaktı....

Tristram'ın ziyaretleri, dualarını etmekten veya görevini yapmaktan daha iyiydi.

Onları olağan bir şey olarak görmüyordu, ama onları neredeyse hevesle bekliyordu, eskiden geldiği birçok seferle karşılaştırıyordu. O değişmişti, biliyordu, ama o da öyleydi.
Bir din adamı olmasının onu daha sakinleştirmesi beklenebilirdi,
ama bunun tam tersi bir etkisi olmuştu. Zaman zaman oldukça neşeliydi
ve umut doluydu ve yaklaşan bir kavga olasılığından hiç de azımsanmayacak bir keyif
almış gibi görünüyordu. Savaşın umudu ve sevinci Kilise içindi,
çünkü Kilise tehlikedeydi ve yine de Horatia artık ona gülmek
veya onunla alay etmek istemiyordu. Ona, kendisinin ve Oriel'deki arkadaşlarının komplocu olduğunu ve bir gün komplonun patlak vereceğini, Oxford'un başka bir umuda öncülük edeceğini ve umutsuz bir umuda yol açmayacağını söyleyecekti.
Temmuz ayında, Newman'ın İtalya'dan dönmesini beklediklerini, Froude'un ateşli olduğunu ve Keble'ın harekete geçmesi sağlanırsa herkesten daha güçlü olacağını söylemişti.

Horatia, Reform Parlamentosu'nun ne yapacağını merakla bekliyordu ve İrlanda piskoposluklarının kapatılmasına ilişkin yasa tasarısı sunulduğunda, kendisine sunulan düşünceyle
belki de gerçekten bir zulüm döneminin başladığı düşüncesiyle zevkle heyecanlandı. Bay Keble Temmuz ayında heyecan verici Assize vaazını verdiğinde sevinçle doluydu ve kendisi duymadığı için pişmanlık duyuyordu. Ağustos ayında Hadleigh'deki toplantının boşuna olduğunu hissetti ve Tristram'ın hiçbir büyük hareketin bir dernek tarafından başarılı bir şekilde yürütülmemesi
istediği kadar ikna olmuştu; bunun bireylerin işi olması gerektiğinden emindi. Ve şimdi bu fikrin ilk meyvelerinin ortaya çıkmasını bekliyordu - planlanan Tracts dizisi.

Heyecan verici bir oyun gibiydi, çünkü Horatia'nın ilgisi sonuçta tamamen entelektüeldi. Ve içgüdüsü ona Bay Froude bir komplodan şakayla bahsedebilse ve dostlar kutsal şeylere saygıdan dolayı, dışarıdan bakanlara sadece küstahça görünen "küçük bir dil" kullanabilseler bile, içlerinde onu küçülten bir ruh olduğunu söylüyordu. Onların İlahi Takdire derin bir inançları olduğunu,
yapmaları gereken bir işleri olduğuna inandıklarını ve
bunun yerine getirilmesi için sadece araçlar olduklarını biliyordu. Bu tek başına rahatsız edici bir düşünceydi. Ve onlarda daha önce hiç karşılaşmadığı bir ahlaki güç, bir ciddiyet ve amansızlık algıladı. Eğer, insanların dediği gibi, Roma Katoliklerini taklit etmek istiyorlarsa,
o bildiği bedende,
örneklerini nerede bulduklarını bilemiyordu, çünkü
kendisinin bir aziz olarak kabul ettiği ve içtenlikle inandığı Monsignor de la Roche-Guyon'da bile bu ruhun bir izini görmemişti. Fakat şüphesiz ki, bu ruh dini tarikatlarda bulunuyordu. Ayrıca Horatia'nın aklına, Tristram'ın arkadaşlarının bu kadar hevesle beklediği Kilise'nin bu reformunun, din adamlarının hayatlarında bir değişiklik anlamına geleceği geldi. Bu, avcı papazın, "üç şişeli okul"un zengin rektörünün, hatta, tahmin ettiği gibi, moda Evanjelik vaizinin ortadan kaybolması anlamına gelirdi.
Ama bu, din adamları tarafından eğitilen insanlarda da bir değişiklik anlamına gelebilirdi.... Bu tür şeyleri Tristram'dan duymamayı çok daha fazla tercih ediyordu ve yine de, bir kez konuşmaya başladığında, onu sadece izleme zevki için sık sık tedirgin ediyordu. Bunun saçmalığına gülebilirdi, yine de Lord Melbourne'un, dinin günlük yaşamın işlerine müdahale etmesi durumunda işlerin oldukça kötüye gideceği yönündeki yakınmasına gizli bir sempati duyuyordu, çünkü bu bağlantı etrafında dolaşan düşünce, uygulamada kişisel hale gelmeye meyilliydi ve genel olarak bir eğlence olarak hizmet eden şey, vicdanını daha da rahatsız ederek sona erecekti.

Tristram, bu yeni Risaleleri dağıtma turunda her an gelebilirdi. Maurice tekerlekli sandalyeyle götürülürken Horatia, henüz okumadığı o ayın "Lyra Apostolica"sına bakmak için dizinin üzerine "British Magazine"in Ağustos sayısını aldı. Bu imzasız şiirlerin her birinin yazarını tahmin edip edemeyeceğini ve tahminini Tristram'a söyleyip söyleyemeyeceğini görmek ilginç olurdu. Bunların çoğunu editörlüğünü yapan Bay Newman'ın yazdığından şüpheleniyordu.

Geçen ay bu başlık altında sadece üç şiir olduğunu ve hepsinin bir şekilde "Altın Anahtarlar"a atıfta bulunduğunu buldu.
İlk, kısa ve biraz gizemli olan "Üç Bağışlama" adlı şiirdi. "

Üç günah çıkarma neydi? İkisini biliyordu; küçük bir notta üçüncüsünün Hasta Ziyaret Ofisi'nde
bulunacağı yazıyordu. Bir gün bakmalıydı... Sonra, aniden
çalışma sepetinin bir yerinde eski bir Dua Kitabı olduğunu hatırladı, durdu
ve buldu ve yeri karıştırırken hatırı sayılır bir
şaşkınlık yaşadı...

Şiire tekrar baktı--

"Geçmişle dolu, titrek düşünceler,
İnsan saatini yukarıdan bakarak bekler--
Aşkta Altın Anahtarlar getirilir
Onları tutup ölebilmesi için."

O zaman kendi Kilisesinde, ölüyorsa, günah çıkarma hakkına sahip olabilirdi.
Ölmek üzere olduğunda bunu istediğini hissetti ve
bir zamanlar, yaşamaya devam edecekse, buna sahip olması gerektiğini düşündüğünü, kendini mazur göstermediği
bir zamanı, ancak dehşet ve sefaletin ilk haftalarında, tüm Suçlama, kendini suçlama ve pişmanlıkla o kadar bunalmıştı ki, Madame de Vigerie'ye olan nefretini
tatmak için bile.

Ve bu düşünceyle kapılar açıldı ve tüm hafıza dalgası
üzerine patladı, dalgalandı, onu güvenli ve sessiz
İngiliz bahçesinden Paris'teki küçük bir kiliseye taşıdı, sıcak
tütsü yüklü bir havayı taşıyordu ve sunağın önündeki göz kırpan ışığın iki kat daha canlı ve anlamlı göründüğü, ve Madonna heykelinin yanındaki düzensiz mum kalabalığının konuşan bir
ışıltı ile yandığı yumuşak bir alacakaranlıkla doluydu. Ve o, derin yasının ağırlığı altında ezilen, dua edemeyen, zihni ifade edilemeyen bir acı labirenti olan
bir kamıştan yapılmış bir diz çökmüş sandalyede diz çöküyordu, buraya nasıl veya neden geldiğini bilmiyordu, sadece huzurluydu. Dağınık sandalyelerin arasına dağılmış birkaç kişi tek tek ayağa kalktı, uzaklaştı ve
bir süre sonra tekrar diz çöktü ve bir mırıltı duyuldu. Bir veya iki dakika sonra Horatia itiraflarını yaptıklarını fark etti,
bir zamanlar büyüleyici bir dehşetle dolu olan bir fikir. Şimdi aniden mantıklı görünüyordu. Örneğin, kendisi gibi dul olan o kadın,
günah çıkarma kabininden evine dönerken,
neler söylemişti, ne yapması söylenmişti,
şimdi neler hissediyordu? Diyelim ki kendisiydi... çünkü kimse ona yeterince
sert şeyler söyleyemezdi ve hiçbir kefaret, kendini suçlamasını kelimelere dökmenin ve
yanlış yaptığını kabul etmenin vereceği acıya denk olamazdı. Yine de acıyı memnuniyetle karşılardı.
Bu insanların inancında olsaydı o da teselli bulabilirdi.... Ama bu
imkansızdı.

Ve Armand'ın 
acı ve ızdırap içinde yokuştan aşağı ölüme gidişinin vizyonu yüzüncü kez geldi, çarpık ağzında ironik küçük bir gülümseme, bir zamanlar dünyadaki tüm ışığı barındıran gözlerinin etrafındaki soluk halkalar. Çünkü artık biliyordu ki -ve bu bilgi sadece ek bir sızıydı- o korkunç gecenin yeniden uyanan hissi sadece geçici bir duyguydu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bunun yürek parçalayıcı acıması, onun genç ve isteksiz ölümünün dehşeti ve trajedisi üzerine çöktü. Orada diz çökmüş, yüzü saklı, ruhunun her sesi aniden onun için yalvarmaya başladı, ama ne için yalvaracağını bilmiyordu... "Tanrım, bu benim
işimdi! Suç onda değildi, onda değildi, Tanrım... Bana karşı hep nazikti. Merhamet et, merhamet et..."

Böylece, günler sonra dua etmişti -ama kendisi için değil.

Horatia acı dolu bir rüyadan uyanır gibi geri döndü ve bazen
böyle bir uyanışta olduğu gibi, yanaklarında gözyaşları vardı.
Çılgınca sandalyesinden fırladı. Hayır, geçmişti ve burada gerçeklik,
rahatlık ve güvenli, sıradan yaşamın şeyleri vardı - bahçıvanın makasının sesi, biçilmiş kutunun kokusu, yolda dörtnala giden bir at, üst kattaki bir pencereyi açan biri, mutfak bahçesindeki Dash'in bir kuşun ardından havlaması. Derin bir nefes aldı ve
elini uzatıp elle tutulur ve mevcut bir şeye, akasya ağacının
pürüzlü gövdesine dokundu.

"Lütfen, hanımefendi, Rahip 'Ungerford," dedi Ellen'ın sesi arkasından.

"Ona buraya gelmesini söyleyin," dedi Horatia. Sandalyesine geri dönerek
mendilini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi ve sepetinden küçük bir
elbise, iğne ve iplik kaptı.

Ve Tristram, alışılmadık derecede neşeli, neredeyse çocuksu ve ayrıca oldukça
sıcak görünerek, çimenlerin üzerinden ona doğru yaklaştı ve bir cüzdandan bir şey çıkardı.

"Sana yaklaşamayacak kadar tozluyum," dedi, yine de geldi. "Bu
öğleden sonra indiğim altıncı papaz evi. Sanırım
kibirli olmadan 'daha hızlı ayaklı boz geyiğin derisi asla bağlanmadı' diyebilirim - söz konusu ayak bir ahıra ait değilse." Neredeyse kucağına küçük bir broşür destesi fırlatacaktı ve başka bir sandalye almak için
çimenliği geçti.

Horatia meraklı bir ifadeyle sırtına baktı, ama döndüğünde
bakışları en üstteki Tract'teydi.

"_İş Arkadaşları_," diye başlıyordu dört küçük sayfanın ilki, "_Ben
sizden biriyim--bir Rahip..._"

"Newman'ın," dedi Tristram yanına oturarak. "Sonunda
dünyada bir kavga çıkaracağız!"

*(2)*

Sonraki altı hafta boyunca, Tristram Hungerford ile aynı görüşlere sahip çeşitli kişiler, din adamları ve laikler, aynı amaç için kırsalda dolaşırken veya Oxford'daki Sakinler Tarafından Zaman İçin Yeni Risaleler'in büyük paketlerini dağıtmak üzere paketlerken, bu şekilde bombardımana tutulan din adamları, "Bir Rahip" tarafından apostolik kökenlerinin kendilerine söylenmesinin şokundan kurtulmaya çalışırken, sağlık için boşuna Barbados'a gönderilen Hurrell Froude, her zamanki gibi, Newman'ı muhafazakar Yüksek Kilise ile imkansız bir ittifakı bozmaya teşvik ederek cesur ruhunu gösteriyordu - tüm bu alametler gerçekleşirken
Horatia de la Roche-Guyon bir dizi ziyaret gerçekleştiriyordu. Oxford mahallesinden ateşli haç dönerken ayrıldığı için üzgün olsa da, sahne değişikliğinden tamamen pişman değildi çünkü Tristram ile yaptığı bu hoş sohbetlerin nereye gittiğini merak etmeye başlamıştı ve bu yokluğun durumu daha net görmesini sağlayabileceğini düşündü. Ekim ayının sonunda, kocasının amcasının ölümünden sonra yerine geçtiği Devonshire'daki evde arkadaşı Emilia Strangways'in (bir keresinde yedi yıl boyunca tekrar görmeyeceğini ilan etmişti) yanında kalırken buldu kendini. Geriye sadece bir ziyaret daha kalmıştı, eve giderken Oxford'da Pusey'lerle kısa bir konaklama. Compton'a yaptığı ilk ziyaretlerde ona eşlik eden Maurice, henüz buraya getirilmemişti, ancak oğluyla veya onsuz, Horatia artık çocuk yetiştirme konusunda devam eden ve ayrıntılı sohbetlerde onurlu bir rol üstlenebiliyordu (Emilia artık bir erkek ve bir kız çocuğunun annesiydi) ve diş çıkarma tehlikeleri ve bebek kışlık giysilerinin uygun kalınlığı hakkında tartışmalara şevkle kendini
verdi, eski içgörüsünden bir şeylerle Bayan Strangways'in kocasına "sevgili Horatia'daki gelişme" hakkında yorum yaptığından emindi. Bu ev içi konferansların tekerlekleri üzerinde ziyaret, Henry Strangways'in asık suratla ve üzerinde gevşek ve yeşil bir şeyin minik bir lekesinin bulunduğu bir tabakla kahvaltıya indiği son gününe kadar olaysız geçti.

"Tıraş suyumda, Emilia," dedi gergin bir sesle. "Hizmetçilere
çok yakından soru sordum. Bunun mutfakta gerçekleşmediğinden
eminler. Yani her şey yeniden başladı!"

Emilia kahve fincanlarının arkasından endişeyle ayağa kalkarken, Horatia
davetsiz misafirin doğasını hafifçe sordu.

"Sanırım," diye cevapladı ev sahibi çok ciddi bir şekilde, tabağı incelemesi için
getirerek, "bu lahana. En azından
lahana olduğundan korkuyorum. Öncelikle pişmiş ve ayrıca uzun süre suda kalmış olduğundan, kolayca ayırt edilemez. Ateş ne ​​olursa olsun, muhtemelen bundan kaynaklanacaktır. Ve Rahibe Başrahibe bana
en ciddi şekilde bunun bir daha olmayacağına dair söz verdi."

Horatia şaşkın gözlerini ıslak lekeden kaldırdı.

"Malikanedeki rahibeler, canım," diye açıkladı Emilia. "Suyumuz
malikane arazisinden geliyor ve mutfaktan
içine bir şeyler atacaklar. Henry iki kez yazdı; en sonunda kendisi gidip Rahibe Başrahibe ile bir görüşme yaptı. O zamandan beri daha iyi."

"Sanırım bu konuda Lord Teğmen'e gideceğim," dedi Bay Strangways.
"Bu yanlış yönlendirilmiş kadınların -çoğu yabancı da- en temel hijyen kavramlarından yoksun yetiştirildiği için benim ve ailemin ateşe yenik düşmesi saçma. Bütün bunlar
saçma, bu ülkede kurulmaları
hem su kaynağımızı hem de köylülerin inancını kirletmeleri!"

"Ama tekrar yazacaksın, Henry, değil mi?" diye üsteledi karısı. "Ya da
belki tekrar gidip Anne'yi görürsün?"

"Hayır, bu tür bir görüşmeye daha izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi
Bay Strangways. "Şimdi konuyu yetkili
yetkililerin eline bırakacağım. _Anne_, kesinlikle! Ama kesinlikle yazacağım ve
hemen. Sanırım bunu ekleyeceğim... bu bitkisel meseleyi. Emilia, tabağı iltifatlarımla ve başka hiçbir şeyle birlikte göndersem daha yerinde olmaz mıydı?"

Horatia kahkahalarla gülmeye başladı ve sonra yanlış bir şey yaptığını fark etti. Ev sahibi komik olmak istemiyordu; asla da komik olmazdı. Sonunda bir protesto mektubu yazması ve bunun sıradan bir el tarafından gönderilmesi yerine Emilia ve misafirinin onunla birlikte yürümesi kararlaştırıldı.

"Malikanenin dışını görmek isteyebileceğini düşündüm," dedi Bayan Strangways, düşen yaprakların üzerinden yürümeye başladıklarında. "Görüyorsun ya, bir zamanlar Henry'nin amcasına aitti ve ne yazık ki Fransız Devrimi sırasında bu rahibelere sattı. Henry'nin dediği gibi, bunu yapmasına
izin verilmemeliydi. Arazi oldukça güzel,
bizimkinden çok daha iyi ve onlarla ne yapabileceklerini bilmiyorum,
çünkü asla dışarı çıkmıyorlar ve suya her türlü pisliği attıklarını hissetmek gerçekten çok korkunç ve her an
çocukları zehirleyebilirler."

"Ama Fransa'da gördüğüm manastırlar çok temizdi," diye itiraz etti
Horatia. "Ve bunlar Fransız rahibeler, öyle mi diyorsun? Neden geri
dönmüyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı muhbiri. "Sanırım kendilerini
burada daha iyi buluyorlar. Ayrıca, içerisi temiz olmayabilir; kimse bilmiyor, çünkü
kimsenin salondan öteye gitmesine izin verilmiyor. Korkunç şeyler oluyordur diye cesaret ediyorum, çünkü çok katı bir tarikat oldukları söyleniyor. Tahta yataklarda uyuduklarını, neredeyse hiç konuşmadıklarını ve ekmek ve
su ile yaşadıklarını duydum..."

"Ve lahana!"

"Evet, sanırım öyle. Neyse, oraya asla et girmediği bir gerçek. Ve dua etmekten başka bir şey yapmıyorlar. Yani, nakış işlemezler, dantel yapmazlar veya başka bir şey yapmazlar, sadece bütün gün dua ederler. Ama Henry, bunun onlar için sıkıcı olmadığını, çünkü tabii ki birkaç ay sonra akıllarını kaçırdıklarını söylüyor."

"Ne için dua ediyorlar?" diye sordu Horatia.

Kunduz başlığının altındaki güzel yüzünde hoş bir korku gölgesi belirdi. "Buna Sürekli Şefaat diyorlar. Bu, kötü insanlar için dua etmek anlamına geliyor. Ölüler için de dua ettiklerini biliyorum. Bunu bir düşün,
Horatia! Henry bunun putperestlikten daha kötü olduğunu söylüyor."

Ve Bay Strangways'in bu teolojik sözü üzerine geniş bir kapıdan döndüler ve önlerinde, kayın ağaçlarının solan ihtişamının arasından, yumuşamış tuğladan yapılmış büyük bir Elizabeth dönemi evi gördüler. Solunda, uyumsuz bir geç Gürcü yapısı olan
şapel duruyordu ve ana
girişe kadar, daha da modern bir yapıya sahip çirkin, kapalı bir yol uzanıyordu,
üstünde Meryem ve Çocuk heykeli vardı. Bu yolda Emilia misafirinin önüne geçti, çünkü kapı sadece alçak bir meşe kapıyla kapatılmıştı, o anda açık duruyordu, belki de bir acemi içerideki taş zemini ovuyordu. Horatia, elleri ve dizleri üzerinde duran gri giysili figüre geçerken merakla baktı, söz konusu ellerin çok küçük ve beyaz olduğunu ve kıl veya sabun köpüğüyle geçmişte hiçbir bağlantısı yokmuş gibi göründüğünü fark etti. Bu ellerin nasıl bir yüze sahip olduğunu görmek isterdi.

Emilia'dan notu alan yaşlı kapıcı, kapıyı açtığında, bir zamanlar şarkı ve eğlencenin olduğu ancak şimdi acınacak derecede çıplak ve boş olan kare Tudor salonunun bir görüntüsünü gösterdi. İçeri giren herkesin karşısında, beyaz badanalı panellere doğru uzanan, yerden yukarıya doğru uzanan, gerçek boyutundan çok daha büyük, en şaşırtıcı gerçekçilikte, haçın tabanının salonun tabanına gömülmüş gibi göründüğünü ima edecek kadar ileri giden bir gerçekçilik olan devasa bir haç vardı.
Ayağında bir kafatası vardı.

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadı Emilia, kapı tekrar kapanırken. "İlk gördüğümde kabus gördüm... Bence kendine böyle hatırlatmak çok _yanlış_ ... Oh, merci, ma soeur!"

Çünkü artık geçidin ortasına ulaşmış olan acemi, dizlerinin üstünden kalkmış ve kovasını yollarından çekerek, geçmeleri için
aşağıya bakan gözlerle bir kenara çekilmişti. Ve böylece Horatia'nın boş arzusu yerine gelmiş oldu ve yüzünü gördü - Laurence de Vigerie'nin yüzü.

*BÖLÜM VII*

*(1)*

"Daha özel olarak Oriel Koleji'nin iyi durumu ve bu bağlamda Rahip Provost, Üyeler, Katipler ve o toplumun diğer tüm üyeleri için dua etmekle yükümlüyüm..."

Horatia'nın Oxford Üniversitesi önünde bir vaazın öncesinde okunan duayı ilk kez dinlemesi değildi, hatta orada "Kral II. Edward, Oriel Koleji'nin kurucusu, sadaka vereni Adam de Brome ve diğer hayırseverler gibi kurucuların ve hayırseverlerin cömertliğinden" bahsedildiğini ilk kez duyması da değildi. Fakat bu, iki sabah sonra St. Mary-the-Virgin'in kürsüsünde oturan vaizin dudaklarından bu duayı ilk kez duyduğu zamandı. Ve Bayan Pusey'in yanına, kızıl ve koyu kırmızı giysili Başkanlar ve Doktorların arkasına oturduğunda ve Charles Dormer'a baktığında, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi tuhaf bir ilgi
eklemesi hissetti. Siyah cübbe ve bantlarla, o görkemli topluluğa hitap etmek için saçma derecede genç görünüyordu. Sonra, Tristram'ın yaşında olduğu için, onlara sık sık hitap eden St. Mary'nin Rahibi'nden bir yaş büyük olması gerektiğini hatırladı. Ama öyle görünmüyordu.

Cemaat, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş nefe yerleşti ve Dormer, oldukça alçak bir sesle metnini okudu, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler."

Ve Horatia'nın bir anlığına heyecanlanan ilgisi tekrar azaldı. O metin üzerine vaaz verilecek vaazın türünü bildiğini hissetti ve bunu duymak
istemedi. Tüm kalbiyle kilisede olmamayı diledi. Bay Dormer'ı dinlemek için gelmek istememişti; bunu sadece Tristram'a verdiği bir sözü yerine getirmek için yapmıştı. Şimdi Bay Newman olsaydı -ya da Assize vaazını veren Bay Keble- dinlerdi... Laurence de Vigerie taş bir zemini ovuyordu... Arabada, Christ Church'teki Puseys'de, şimdi burada St. Mary'de - biçimsiz figür, peçe, kaba elbise Laurence...

Horatia'nın başına bir mucize gelmişti ve bunun bir mucize olduğunu bile bilmiyordu.
Din ve vicdanın yaratamadığı şeyi, insani duygu ve Protestan öfkesi başarmıştı.
Onun için şok edici bir gerçeklikle o tek bir anlık temas, dehşet verici bir acıma selinde, sadece nefretini değil, aynı zamanda bir görev olarak affetme düşüncesini bile süpürüp götürmüştü. Artık ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyordu, sadece kalbi (kendi mutluluğunu karşılamaya hazırlanırken) şefkatle sızlıyordu. Laurence neden bu korkunç şeyi yapıyordu? Kendini böyle cezalandırmak doğru değildi, neden onunla konuşmamıştı! "_Laurence, çok üzgünüm.
Bu senin değil, onun hatasıydı; biliyorum. Yapma, kendini bu kadar mutsuz etme.
Hepsi yanlış... hepsi bir hata..._"

Beyni çalışmaya devam etti ve gözlerine yaşlar hücum etti. Zihnini başka bir şeye
yoğunlaştırmalıydı, yoksa gerçekten ağlayacaktı.
Net bir sesle kesin kelimeler geldi ve Bay Dormer'ı dinlemesi gerektiğini ve artık üç bölümü
tamamlamış olması gerektiğini hatırladı. Tekrar ona baktı, önündeki seçkin kafaların üzerinden, kendisinden çok da büyük olmayan, Tristram'ın en büyük arkadaşı olan ve hiç sevmediği bu adam, yeni ahşap kürsüde, ince bir nefin sütununa yaslanmış bir şekilde dururken, aşağıda Sanat Yüksek Lisansı sıraları. Önünde, biraz solunda bir sütun ve lisans öğrencileri için kuzey galerisinin kenarı, altında oturduğu, sanki sadece kendisi içinmiş gibi, onu çerçevelemek için bir karenin iki kenarını oluşturuyordu. O, dinledi. "Saf bir kalp nedir? Bir Alman mistik, bunun
bütün ve tek tatminini Tanrı'da bulan, düşünceleri ve niyetleri her zaman Tanrı ile meşgul olan, tüm sevinçleri ve üzüntüleri, tüm
dışa dönük kaygıları ve endişeleri Tanrı'nın yüceliği için birlikte işleyen bir kalp olduğunu söylemiştir.

"Böyle bir zihin hali, kendimize Hıristiyan diyen hepimizden ne kadar da uzak görünüyor! Yine de Rabbimiz, bu özel kutsamayı yapabilecek ve azizlerin görmek istediği Kişi'nin vizyonunun kesinlikle vaat edildiği bir
sınıf insanı kesinlikle düşünmüştür. Aynı öğretmen, St. John'u saf kalplilerin örneği olarak alarak, tüm Hıristiyanlara İlahi Çağrı'ya kademeli ve daha mükemmel bir yanıt verme fırsatı verildiğini ve Rabbimiz'in Kendisini sevgili müritlerine Üstadı, Dostu ve Tanrısı olarak üçlü bir şekilde ifşa ettiği gibi, Kendisini yalnızca dostluğunun sevincine değil, aynı zamanda acılarının paydaşlığına da teslim olanlara gösterdiğini ifade ediyor gibi görünüyor. "Rabbimiz Aziz John'u böyle çağırdığı gibi, bizi dünyadan çağırıyor. Ve,
sevgili öğrencisi gibi, sevgisinin sevgilileri, Kilise'nin yaşamında korunarak, lütuf dolu bir davet duyuyorlar ve böylece O'nunla birlikte kalıyorlar
o gün ve birçok gün. Ama aynı kalp saflığı kapasitesine sahip, günah veya inançsızlık içinde gerçek evlerinden
uzaklaşmış başkaları da var ve onlar için farklı bir çağrı gerekiyor.

"Umutların ve hırsların hayal kırıklığında, hayatın bizim için bir anlamı olmadığı ani korkusunda, ölümün ve ölümden sonra yargının geldiğinin farkına vardığımızda, Tanrı bizi çağırıyor.
Aşklarımızda ve nefretlerimizde, kibirlerimizde ve zevklerimizde, hayallerimizde ve günahlarımızda uzun bir yol kat ettik ve bir gün yol ayaklarımızın altında parçalanıyor.
Sevgili öldü, gençlik öldü, zevk öldü. Artık hiçbir şeyin önemi yok. Yarın için plan yapmanın ne anlamı var ki, tek gerçeklik ölümken?"

Dormer durakladı, biraz kıpırdandı ve daha da sessizce, "Doğru, bizim için tek gerçeklik bu -- ruhun ölümü." dedi.

Horatia'nın artık ilgilendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Onu saran dehşeti, ölüm korkusunu, yaşam korkusunu nasıl biliyordu?
Ellerini sıkıca manşonunun içinde birleştirdi, tüm kalbiyle daha önce dinlemiş olmayı diledi. Tanrı'nın bir ruhu ölümden kurtarmak için kullandığı yollardan bahsederek devam etti, ancak onun duyma
endişesinden dolayı, onun sözleri, ne kadar zarif olursa olsun, bir anlığına kulaklarında uğultuya dönüştü. Sonra duyuları açıldı ve onun şöyle dediğini duydu:

"Ve bizi bu ölümden kurtarmak için, Tanrı'nın son silahı olarak yalnızlığı kullanması mümkün olabilir. Yalnızlıkta O bize, 'Ne arıyorsunuz?' diye sorar. Yalnızlıkta, O'nun meskenini bilmediğimizi itiraf ederiz; yalnızlıkta, sonunda, bize 'Gel ve gör' diyen merhametli hoşnutsuzluğunun meydan okumasından artık kaçamayız. Eğer hala tereddüt ediyorsak, O'nun nerede yaşadığını gidip görmekten korkmamıza neden olan şey belki de dürüstlüğümüzdür, çünkü O'nunla gidersek, iddiasını kabul etmeliyiz, hatamızı kabul etmeliyiz, bize telafisi imkansız kötülük yapan arkadaşımızı affetmeliyiz, eskisi gibi olamayız. "Ancak İlahi merhamette kendimizi O'nun sevgisine esir edersek ve günahtan kurtulursak, inandığımız Kişi'yi tanırsak, yine de İsa'nın bu ilk görüşünde dinlenemeyebiliriz, çünkü Aziz John gibi, daha da yakın bir bilgiye, Rab'bin dostluğuna çağrıldık. Ve burada saflığa dönüşecek olan samimiyet, kalbin tekliğine dönüşecektir. Çünkü Tanrı içimizde yüceltilmeden önce kendimizi İlahi İrade'ye teslim etmemiz tekrar tekrar yapılmak zorundaysa bile, yine de niyetimiz saf, amacımız samimi olmalıdır. O, bizi, dönüşüm çalışması henüz yeni başlamışken, ayin ve dua yoluyla Kendisiyle birliğe çağırır. Ve O'nunla birlikte yaşayanlar, her gün, hala kızgınlığın ve gururun, kıskançlığın ve hırsın kurbanı olabilir ve O'nun kalbine güvenenler, O'nunla birlikte uyanık kalmayı başaramayabilir, hatta kötü insanlar O'nu ele geçirdiğinde O'nu terk edebilirler. Ancak Eğer, Aziz John gibi, büyük ölçüde, ama belirsiz bir şekilde, Mutluluk Vizyonunu arzulayarak,
Onun Tutku kadehini kavrarlarsa, ondan içebileceklerini haykırırlarsa, Rabbimiz, belki de, onları sözlerine inandıracak ve Haçının gücü,
Onun Varlığının sevincinin asla yapamayacağı şeyi onlar için yapacaktır.

"Yüreği temiz olanlar kimlerdir ve nereden geldiler? Bunlar,
büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbelerini yıkayıp, onları Kuzu'nun Kanı'nda beyazlaştıranlardır."

*(2)*

Horatia, ev sahibiyle birlikte, verandadaki bükülmüş sütunların arasından, Yüksek'e, bir kalabalığın ve sevdiği gibi bir Oxford Pazarı beklentisinin önünde çıktı. Ama tek başına, boşalan kiliseye geri dönmek, bu yeni Mesih'e dua etmek için her şeyi verirdi, onu çağıran ve yanına gelmediği Mesih'e. Ama o gelirdi,
gelirdi, eğer yolu bulabilseydi... "Nerede oturuyorsun?"

"Bir dakika izin verin," dedi Bayan Pusey, biriyle konuşmak için dururken ve
Horatia, anlık baskının içinde beklerken, bir beyefendinin sıradan bir vatandaşın diğerine, "Vaazdan hiçbir şey çıkaramadım. Sizin
tüm
Fellows'larınız da bu kadar anlaşılmaz mı?" dediğini duydu. Bunun üzerine, belli ki
bir Oriel adamı olan arkadaşı, "Onları sık sık duymam. Ama en azından kısa olduğu için
'Merhamet ve Yargı'ya dayanabilirim.--Tanrım, işte orada,
Bay Denison'la birlikte!" diye cevap verdi ve caddeyi geçerken iki Fellow'a şapkasını taktı. Dormer selamı iade ederken gülümsüyordu.

Horatia onları gözleriyle takip etti. O zaman Oxford caddesinde ciddi akademik kıyafetlerle yürürken, Rab'bin dostluğunu biliyor muydu? Kırmızı ve mavi giyinmiş, palmiye ve göl fonunda vitray pencerelerdeki kişilerden başkaları O'nun çağrısını duyabilir, O'nun dostluğunu bilebilir, O'nun haçını taşıyabilir miydi? ...

"Lütfen beni affet!" dedi Bayan Pusey'nin sesi yanında. "Oriel'in yanından geçelim mi; en kısa olanıdır. Katedral bittiyse, tahmin ettiğim gibi, Edward'la buluşmak için yolda karşılaşacağız. O zaman belki de Broad Walk'ta bir tur atabiliriz. Edward'a iyi gelir,
çünkü sağlığı şu anda o kadar kötü ki, dönemin sonuna nasıl geleceğini bilmiyorum."

Horatia sempatisini mırıldanırken iki elbise Oriel kapısının altında kayboldu.

"Sen nerede oturuyorsun?" Günün geri kalanında bu soru devam etti ve Bay Pusey'nin evinin hoş, onurlu atmosferinde yaptığı her şeyi mahvetti. Pazar akşam yemeği masasının etrafında oturan bu nazik, bilgili insanlar, O'nun sevgisinin esirleri miydi; günahlarından kurtulmuşlar mıydı? Tristram'ın orada, karşısında oturmasını diledi. Tanıdık varlığı onu sakinleştirirdi. Tüm bu ifadelerin anlamını bilse bile, onda rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

Öğleden sonra, ailenin dostu Bay Newman'ı, iki büyük çocuğu dizinde otururken, gözlüklerini burunlarına takarken veya onlara bir hikaye anlatırken izledi. Hikayeyi aniden ısrarcı sorusuyla keserse ne olurdu - "O'nun nerede yaşadığını biliyor musun?"

Bitmek bilmeyen gün sonunda sona erdi ve odasında yalnızdı. Soyunmayı beklemeden kendini yatağın yanına attı.
"Nerede oturuyorsun, nerede oturuyorsun?" Cevap verecek kimse yoktu,
görülecek hiçbir şey yoktu, sadece duvar kağıdındaki gül ve yasemin,
gözyaşlarının yağmuruyla çarpıtılmış.

Ertesi sabah çok farklı bir ruh haliyle uyandı, bir önceki günkü
duygularından biraz utanıyordu. Bir
Metodist olabilirdi! Bu coşku ona göre değildi ve
bu kadar rahatsız olmamalıydı.
İstemediği bir adamın
sözleriyle, iradesi dışında sürüklenmek! Ayrıca,
söylediklerinin bir kısmından da hoşlanmıyordu, şimdi daha fazlası geri geliyordu. Hayat
mutluluk için yaratılmıştı; üzüntü araya girse de, unutulması gereken bir olaydı, üzerinde durulmaması gereken bir olaydı. İyi döşenmiş odasında rahatça kahvaltısını
yerken bundan emindi ve acıdan kesinlikle habersiz olmayan
ken, onun yüceltilmesini onaylamadığını biliyordu. Bay Dormer bu konuda ne biliyordu?

Ve yine de ... St. Mary'yi unutmaması gerektiğini biliyordu.

*BÖLÜM VIII*

*(1)*

Oriel'li Bay Dormer, İtalyan arabası kazasından hiçbir kötü etki hissetmediğini söylemeye alışkındı, ancak gerçekte, hiçbir zaman uzun bir merdivenden yukarı veya aşağı inerken, bunun bıraktığı hafif kas zayıflığı hatırlatılmadan gitmezdi. Böylece, St. Mary'deki vaazından yaklaşık altı hafta sonra, Bodleian kütüphanesinin altmış beş basamağından oldukça hızlı indiğinde ve her beş kişilik grubun sonunda yaralı bacağına biraz kuvvet uygulayarak geldiğinde, bunu hatırladı.

Dışarıda, Radcliffe ve St. Mary'ye bakan kemerli geçitte, elbiseleri genellikle o geçitten esen rüzgarla savrulurken, Newman ve papazı Isaac Williams'ı Bay Pusey ile sohbet ederken gördü.

"Bir dakika bekle, Dormer," diye bağırdı ilk isim, geçmek üzereyken onu yakaladı. "Çok ilginç bir sohbet ediyoruz."

"Ben de tam Bay Newman'a diyordum ki," dedi Rahip, gülümseyerek ve bir alışkanlığından sonra cüppesini ona sararak, "Sanırım Evanjeliklere karşı çok sertsin. Sen, senin deyiminle, Tuhafları yatıştırmalısın. Ben de bu amaçla bir mektup yazmayı düşünüyorum."

"Öyle mi!" diye bağırdı Newman. "Peki, bunu bize Risalelerden biri için verirsen?"

Genç Regius Profesörü özellikle tatlı gülümsemesiyle gülümsedi. "Ah, hayır!" diye cevapladı, "Sizden biri olmayacağım!" ve hepsi birlikte kemerli geçitten çıktılar, Dormer, Isaac Williams'a Keble'dan haber almak için fırsattan yararlandı.

Bu arada Newman arkadaşıyla tartışıyormuş gibi görünüyordu ve sonunda, basamaklarda dururken, "Yazmayı düşündüğünüz mektubunuzu bize verirseniz ve kendi adınızı veya imzanızı
eklerseniz? O zaman bizimle karışmazsınız veya
Radikaller'den hiçbir şekilde sorumlu olmazsınız." dediği duyuldu.

"Peki," dedi Pusey biraz tereddüt ettikten sonra, "eğer bana izin verirseniz, bunu
yapacağım."

Onlara gülümseyerek veda etti ve her zamanki gibi oldukça soyut bir şekilde Brasenose Lane'den aşağı doğru yürüdü.

"Benimle Littlemore'a gel, Dormer," diye ısrar etti Newman. "Güzel bir
gün. Isaac'in Oxford'da kendi işleri var, ne olduğunu bilmiyorum. Gelin, Apostoliklerin Regius Profesörü'ne karşı elde ettiği
büyük zafer için şükran ilahileri söyleyelim."

Ve sanki topuksuz terliklerle yürüyormuş gibi tuhaf, hızlı yürüyüşüyle, iki yıl önce cüretkar bir elin "Bristol İsyanı Yok" yazdığı All Souls'un yanından yola koyuldu.

"Hemen Froude'a yazmalıyım," diye devam etti. "Keşke onun tavsiyesini dinleyip, Kurum adamlarını denize atmaya cesaret edebilseydik! Eminim ki
eğer o iyi Palmer'la
Tracts'ı sürdürme konusunda yaşadığım sıkıntıyı bilseydi, bana acırdı."

"Eğer Pusey sonunda bizimle birlikte olmaya karar verirse," diye düşündü Dormer, "bir fark yaratabilir."

"Yani onu elde edersek, kendi küçük teknemizi kürek çekmeye cesaret edebilirdik, çünkü o Rose'un olabileceği her şey olabilirdi?"

"Evet, etkisi ve Üniversite yetkilileriyle
kolay ilişkileriyle.--Bir dakika izin verin, Compton Regis'ten Bay Grenville var. Hemen karşıya geçmeliyim."

Çünkü bu sırada High Street'teki Angel'a yaklaşmışlardı,
yaşlı bir din adamı posta arabasına binmek üzereydi.

"Ah, Bay Dormer," dedi Rektör içtenlikle, "Yaşlı bir adamla gelip konuşmanız çok nazik bir davranış. Sanırım bir geziden yeni döndüm
Londra'ya, kayınvalidemin yanına. Oxford bu sabah
en iyi halinde görünüyor. Evet, teşekkürler, ben de çok iyiyim, gerçi bu Risalelerle
çok fazla bombardımana tutuluyorum--bir nevi masaların dönmesi, biliyorsunuz, çünkü biz din adamları bu tür şeyleri almaktan çok dağıtmaya
alışkınız. Ve sizden de bir övgü almalıyım, çünkü önümüzdeki hafta Başpiskoposlara hitaben imza toplamak için bir toplantı ayarladım - gerçi bunun benim için biraz
süt-su meselesi olduğunu düşünüyorum... İyi günler."

"Umarım Madame de la Roche-Guyon iyidir," diye gözlemledi Dormer, araba kapısını açarken, geleneksel bir tonla.

"Evet, gayet iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Rektör, ayağı basamakta.
Tereddüt etti, o üyeyi geri çekti ve etrafına bakınarak sesini
gizli bir tona indirdi: "Arkadaşımızın ziyaretlerini ne kadar memnuniyetle karşıladığını gördüğümde, sonunda her şeyin yoluna gireceğini gerçekten umuyorum!
Bu yüzden belki de olan biten en iyisiydi!" Yüzü ışıldadı.
"İlahi Takdire ne kadar az güveniyoruz, Bay Dormer! Ama işte, sizi
tutmamalıyım. İyi günler!"

John Henry Newman'ın Littlemore'a yürüyüşünde oldukça sessiz bir arkadaşı vardı.

*(2)*

Bay Grenville'i Oxford'dan Compton'a taşıyan araba, Tristram'ın bilmediği üzere, o öğleden sonra Berkshire'ın buzlu yollarında dörtnala giderken kendisinden birkaç mil öndeydi.
"Yoksulların Yurdu Kilise" adlı broşüründeki noktaları zihninde döndürüyordu.
Bu broşürün kanıtlarını Horatia'ya bırakmıştı. Bu kanıtları, gelecek hafta Broşürlerle ilgili bir iş için Northamptonshire'da bir "misyonerlik turu"na çıkmadan önce geri alacaktı.

Geçtiğimiz Noel'de Compton'daki öğleden sonrasını düşünmeye başladığında,
Horatia'yı sık sık görmek istemediğini biliyordu. Ve kademeli bir çekimserlik mümkün olabilirdi, biraz garip olsa da,
Rektör ziyaretlerinin neşelendirici etkisi ve
Horatia'nın dışarıdan bir ilgiye ihtiyacı olması konusunda çok ısrar etmişti. her zaman olduğu gibi, söz konusu olduğunda kendi duygularının bastırılmasına izin verdi. Kendini düşünmenin zamanı değildi, o bu kadar
acıklı bir durumdayken ve hayatında ilk kez, ona
gerçekten faydalı olabildiğinde.
Mahallede onun Rektörlüğe gitmesi hakkında herhangi bir konuşma olması çok olası görünmüyordu,
çünkü çocukluğundan beri onun için ikinci bir yuva olmuştu.
Birdenbire uzak dursaydı, konuşulacak bir şey olabilirdi. Ve
onu bir kez gördükten sonra, onun zihninde herhangi bir yanlış izlenim kalması düşünülemezdi. Hiçbir zaman, alaycı günlerinde, nezaketinde, üzüntüsünde ve anneliğinde
şimdiki kadar uzak görünmemişti. Oxford'a döndüğünde, neredeyse her zaman, farklı acılardan biri veya diğeri neredeyse dayanılmaz bir şekilde
acı verirdi, ancak Temmuz'daki silah çağrısından ve Eylül'de silahların dövülmeye başlanmasından bu yana, onunla paylaştığı bu büyük ilgi
işleri onun için kolaylaştırmıştı. Oraya gitmesi artık duygusal bir gerginlik değildi, neredeyse bir askerin bir karakoldaki yoldaşını ziyareti gibiydi, kadın olmasına rağmen. Ve bugün kanıtlarını geri almak için ona doğru at sırtında giderkenki ruh hali de buydu.

Ama Bay Grenville, burnunu çok sert sümkürerek, onu salonda karşıladı.
"Horatia çok sıkıntılı," dedi boğuk bir sesle. "Fransa'dan üzücü bir haber almış. Ben de yeni döndüm ve duydum. O çocuk--ama işte, bence sen onun yanına gitsen iyi olur."

Yemek odasında, başı dikiş malzemeleriyle dolu masanın üzerinde, Horatia sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

"Zavallı küçük Claude-Edmond," dedi hıçkırıklarının arasında. "Öldü... zavallı sevgilim... zavallı sevgili küçük oğlan..." Ve yeniden ağlamaya başladı.

"Öldü!" diye haykırdı Tristram dehşet içinde. "Emmanuel'in oğlu--o küçük adam! Nasıl..."

Bir an ona cevap veremedi ve hıçkırıklarla dolu o duraklamada, itiraf etmeden, onun kederinin görüntüsünün onun için nedeninden çok daha fazla şey ifade ettiğini biliyordu. Onun ağladığını görmeye
dayanamazdı!

Bir an sonra başını kaldırıp gözlerini sildi ve hepsini kızarıp şişmiş bir şekilde onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Onu hatırlıyor musun, Tristram - ne kadar da sevimli bir çocuk, ne kadar da ciddi ve nazik? Birkaç gün önce Bois de Boulogne'da at sürerken atı korktu ve o da bir ağaca çarptı... Sadece birkaç saat yaşadı... Ah Tristram, düşündüğümde... ve bir zamanlar bana ne kadar da büyük bir teselli olmuştu... ve beni istediğini söylüyorlar... Buna dayanamıyorum!"

Ve neredeyse dayanılmaz olan bu trajedinin, bir çocuğun ölümünün bu kısa anlatımı sırasında, Tristram'ın yüzündeki her renk zerresi silindi.
Daha bitirmeden yüzünü ondan çevirdi.

"Ve bu... bu çok üzücü haber... senin için bir fark yaratacak mı, Horatia?"

"Bir fark yaratacak mı?" tekrarladı, gerçek anlamını kavrayamamıştı, o kadar
tamamen ölü çocuğun düşüncelerine dalmıştı ki. "Ah, demek istiyorsun ki
Maurice artık varis oluyor." Söyleyecek söz bulamadı ve
tekrar ağlamaya başladı. "Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum!"

"Evet," dedi Tristram'ın sesi, merak uyandırıcı bir şekilde ısrarcı ve duygusuzdu, "ama
bu senin için kişisel olarak bir fark yaratır mı...
gitmen gerekecek mi--Fransa'da yaşamak için? Belki de düşündüm ki..."

"Hayır, ah, hayır, sanmıyorum." Derin bir iç çekti. "İstediğimi
yapabilirim sanırım. Sanırım daha sık orada olacağım, belki de... ah
Tristram, Tanrı neden bu kadar zalim?"

Bu meydan okumayı kabul etmedi, ama ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben... Zavallı Emmanuel'e geri dönüp yazmalıyım. Tekrar o kanıtlar için geleceğim ya da sen gönderebilirsin. Ben... Gelecek hafta gidiyorum... Geri döndüğümde, belki..."

Oxford yolu o akşam, tüm iyi niyetiyle gücünün ötesinde bir görevi denemiş ve şimdi bu keşif için yeterince acı bir bedel ödeyen bir adamın geri döndüğünü gördü.

*BÖLÜM IX*

*(1)*

Maurice'in beşiğinin dibinde, derin bir uykuda yatarken, en sevdiği paçavra askeri, korkuluklara yaslanmış bir şekilde oturmuş, ona
suçlayarak bakıyordu, çünkü küçük çocuk, tüm emsallere aykırı olarak, uzun zamandır terk edilmiş, siyah beyaz, eski bir tahta atı yatağa almıştı, şimdi onun saçsız başı yastığın üzerinde kendi başıyla burun buruna duruyordu. Paçavra askeri muhtemelen dünyasının etrafında döndüğünü hissediyordu.

Ve gerçekten de, bütün gece çocuk odası oldukça altüst olmuştu. Maurice'in banyo malzemeleri kaldırılmamıştı, su uzun süre soğuktu ve
aşağıya atılan havluların, sabunların, süngerlerin ve pudraların ortasında annesi oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu. Bu düzensizlikten, aslında Maurice için çok keyifli olan
bütün günün o yerinden oynamasından sorumlu olan oydu. Kahvaltıdan sonra,
Annesi Martha'yı gönderip, özel bir sebepten dolayı onu kendine alacağını söylediğinde, Maurice'in şikayet etmesi pek olası değildi.
Maurice için sebep önemsizdi, ama gerçek hoştu, kömür kutusuyla serbestçe ilgilendiğini ima ediyordu, oysa Anne, elbisesini değiştirmek istemek yerine, siyah lekelerle kaplı bir kağıt parçasıyla sessiz kalıyordu, ara sıra Maurice'in kendisinin üretebildiği gözyaşlarını akıtıyordu, ancak nadiren bu kadar sessizce. Mamma tarafından yıkanmanın doruk noktası, bolca su sıçratmaya ve Martha'nın asla tamamlamasına izin vermeyeceği, süngerinden su içme yeteneklerinin sergilenmesine yol açmıştı. Annesinin, kendisinin ve kendisinin birlikte yarattığı karmaşayı temizlemekten aciz olması, onu rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, aslında bu eksikliği fark edemeyecek kadar erken uykuya dalmıştı. Horatia, gözleri yaşlarla dolu, çenesini eline dayamış, uyuyan çocuğu izliyordu. Zavallı küçük Claude-Edmond'ı aklından çıkaramıyordu. En belirgin şekilde, Plaisance'da onu hatırlıyordu, Armand'a benzeme, ata binme, eskrim yapma arzusunu ona itiraf ediyordu. Şimdi ikisi de bir daha asla ata binmeyecekti. Küçük çocuğun ölümü, kendi hayatına sadece pişmanlık değil, aynı zamanda bir tehdit gölgesi düşürmüştü. Çünkü kucağında, Horatia'nın Maurice ile birlikte sığınacaklarını
sevgiyle hayal ettiği Napolyon Yasası'na karşı yaşlı bir hanımın yılmaz ruhunun zaferinin tanıklığı yatıyordu.

Mektup dün sabah, Tristram ile görüşmesinden sonraki üçüncü gün gelmişti. Oldukça basitti. Düşes'in avukatı,
saygıdeğer müvekkilinin son kez vasiyetini yapmak üzere olduğunu yazmıştı, bu da küçük varisin yakın zamanda talihsiz bir şekilde ölmesiyle zorunlu hale gelmişti.
Madame la Comtesse'in şüphesiz farkında olduğu gibi, La Roche-Guyon'un kadim ve asil ailesi
son derece yoksullaşmıştı. Aslında, Dowager Düşes'in büyük özel serveti dışında hiçbir şey, rütbesinden dolayı
görüntüyü korumasını sağlayamamıştı. Düşes şimdi bu servetin büyük kısmını, çok sevdiği küçük torununun çocuğuna yatırmayı teklif ediyordu - bir şartla. Madame la Comtesse onu İngiltere'de büyütme planından tamamen vazgeçmeliydi; onunla veya onsuz beş yaşına geldiğinde Fransa'ya dönmeliydi - sevgili torununun son isteklerine saygılı olarak birkaç yılını bir İngiliz okulunda geçirmesine izin verilmeliydi. Ama bir Fransız gibi, bir gün temsil edeceği ailenin varisi olarak yetiştirilmeliydi ve Madame la Comtesse Yeni Yıl'da mümkün olan en erken üç veya dört aylığına Paris'e dönmeye istekli olduğunu belirtmeliydi. Bu koşullara uymayı reddederse Düşes'in parası, oğlunun ve büyük torununun ölümünden sonra kendi ailesinin uzak akrabalarına kalacaktı ve gelecekteki Duc de la Roche-Guyon kendisini büyük adının ve konumunun neredeyse parasız varisi olarak bulacaktı. Bu ültimatom ne kadar şaşırtıcı olsa da, Horatia'nın Maurice'in gitmesi gerektiğine karar vermesi uzun sürmemişti. Çocuğunu dilenciye çevirmenin aracı olamazdı. Gitmeliydi - ama o da gitmeli miydi? Düşes'in annesinden hemen ayrılmayı ima edecek kadar acımasız olmadığı doğruydu, ancak kendisi ile beşinci doğum günü arasında kalan iki yıl ve on ay yakında geçecekti. Eğer giderse, yeniden başladığı ve çok huzurlu ve çok değerli bulduğu tüm eski ev hayatına elveda; onu çok büyük bir neşeyle iyileştiren
babasına elveda.

Ve Tristram'a elveda..... Ama kalırsa, yastıktaki o bukleli saçlara elveda. Ah hayır,
hayır, bunu asla yapamazdı! Dizlerinin üzerine çöktü ve
beşik korkuluklarına tutundu. "Canım! Yapamadım! Yapamadım!"

Ve yine de, beşiğin diğer tarafında Tristram duruyormuş gibiydi, ona üç sabah önce baktığı gibi bakıyordu, sesi o
tuhaf tona düştü, "Senin için bir fark yaratır mı, Horatia?" Onu istediğine dair sahip olduğu tek gerçek kanıt --ziyaretleri ve bunlardan aldığı bariz zevk, uzun süreli arkadaşlıklarıyla açıklanabilirdi--ama yeterli kanıt. Evet, aslında çocuğuyla sevdiği adam arasında, hiç beklenmedik bir şekilde, bir seçime gelmişti.
Bu konu da bir hafta içinde karara bağlanmalıydı, çünkü Düşes hemen bir cevap
istedi. Bu yüzden Maurice ile gün geçirmişti,
"karar vermesine yardımcı olmak için"--duygusallığa düşkünlük suçlamasından uzak olmayan bir işlem.

*(2)*

Ve yine de, bütün gün dışarıda olan babasının,
çocuk odasının merdivenlerinden ağır ağır çıktığını duyduğunda kararını vermemişti.

"Canım," dedi şaşkınlıkla, "neden burada tek başınasın? Martha
dışarıda dolaşıp sana gelmek için bekliyor.
Bütün bunları çocuğun için tek başına yapman çok fazla ve neden yapasın ki?"

Kızı, gözyaşlarına yakın bir sesle, "Ah Baba, onu bırakamam, onu bırakamam!" diye karşılık verdi.

"Pekala, canım," diye belirtti Bay Grenville, beşiğe yaklaşırken, "her neyse, onu
şimdi bırakabilirsin, çünkü derin uykuda ve Martha
salonda üşütmek yerine onunla oturabilir. Gel, gel, kütüphaneye inip onu temizlemeye bırakalım. Evet, içeri gir!" Ve
Martha içeri girip dağınıklığı temizlemeye koyulunca, Horatia'nın elini
kolundan geçirdi ve onu dışarı çıkardı.

Kütüphanede, en sevdiği tavırla, ayaklarının dibindeki bir tabureye
yerleşti ve bir süre pek bir şey konuşulmadı, sadece Rektör, saçını okşarken, "Çok zor, çok zor, aşkım," diye mırıldandı ve ara sıra, "Onlardan bunu asla beklemezdim, asla!"

Sonunda Horatia tutkuyla patladı, "Maurice'in yoksul olmasına izin veremem! Gitmek zorunda kalacak ve ben--sanırım ben de onunla gitmeliyim." Bununla birlikte, babasının okşamasından kurtuldu ve başını ellerinin arasına alarak ağlamaya başladı.

Rektör ayağa kalktı, bir kutu Promethean buldu, sülfürik asidi
sıkıştırarak çıkarma işlemini başarıyla tamamladı, sonunda
potasyum ve şeker kloratına geçti (genellikle parmaklarını yakardı),
bir alev elde etti ve birkaç mum yaktı. Sonra derin bir iç çekti,
tekrar oturdu ve sandalyesini Horatia'ya yaklaştırdı, bir
elini tuttu ve başını dizine koymasını sağladı.

"Şimdi, en sevgili çocuğum," diye başladı, "sana çok açık konuşacağım. Bu gözyaşlarının benim için olduğunu düşünmüyorum. Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söyleme! Her şey yolunda. Onların olmasını istemezdim. Bence
Tristram bu işin altında."

Cevap olarak, kulaklarının arkasının kızardığını gördü ve hafifçe "Ey Papa!" diye mırıldandığını duydu.

"Eh, canım, bu çok doğru ve doğal ve utanılacak bir şey değil. Bir süredir işaretler gördüğümü düşünüyordum ve çok minnettarım, çok minnettarım. O senin için doğru koca."

"Baba," diye boğuk bir ses geldi, "ikinci evlilikleri onaylamadığını düşünmüştüm."

"Belki de değil," diye cevapladı Rektör, "ama bu farklı ve Tristram seni
hayatı boyunca istedi."

"Ama şimdi beni istediğini nereden bileceğim?"

"Bu," dedi Rektör inançla, "çok açık; aslında, geçen hafta onunla bu konuda konuşmak üzereydim."

"Baba!" diye bağırdı kızı doğrularak.

"Evet, birbirimizi anlıyoruz," diye devam etti Bay Grenville gülümseyerek, çünkü itirazında dehşetten çok daha fazla zevk vardı. "Ben
bunların hepsini senden daha çok biliyordum, canım. Hiç bilemezsiniz,
çünkü Tristram size söylememe izin vermezdi, ama o size evlenme teklif edecekti, zavallı Armand onu ziyarete geldiği hafta."

"Tristram bana tekrar evlenme teklif edecekti," dedi Horatia yavaşça, "ve
yine de Armand ile evlenmem için yolu kolaylaştırdı!"

"Olağanüstü düşüncelerinden biri, canım. 'Eğer o ayı isterse, ben
alırdım,' dedi. Sık sık, fanatik bir babaya sahip olmasının
boşuna olmadığını düşündüm. Bin kişide birdir, ama tabii ki, şimdiye kadar bana gereksiz yere
Don Kişotvari göründü. Bunu sana söylemeyi düşünmüştüm, Horatia, ama her şeyin benim müdahalem olmadan
en iyi olacağını düşündüm. Yine de, kriz geldiğine göre,
benim bildiklerimi bilmen doğru. İnancım o ki,
Tristram'ın şu anda konuşmasını engelleyen tek şey, bir tür uygunluk fikri. Ya da belki de umutlarının henüz kesinleşmediğini hissediyor. Yine de, seni tamamen kaybetmek istemiyorsa, yakın gelecekte kendini ilan etmesi gerektiği açık. Keşke ona biraz cesaret vermek mümkün olsaydı!"

"_Ben_ ona cesaret veremedim!" diye haykırdı Horatia dehşet içinde.

"Bir an bile böyle bir şey önermiyordum, aşkım. Sadece
eğer mümkünse diyordum. Bir şeyler yapılabileceğini, yapılması gerektiğini hissediyorum... Bakalım, ne kadar zamanımız var?"

Horatia ayak dayanağında dönmüş ve şimdi yanakları kızarmış bir şekilde ona bakıyordu. "Bir hafta. Ve, ey ​​Papa, eğer bunu yapsa bile... eğer benimle evlenmemi isteseydi, Maurice'i bensiz nasıl bırakabilirdim?"

Rektör öne eğildi. Durumun tamamen ve zevkli bir şekilde hakim olduğu havası vardı.

"Canım, her neyse, bunu açıkça belirtelim! Oğlanı kendi çocuğummuş gibi seviyorum ama bence onu Tristram gibi bir üvey babadan mahrum etmek çok yanlış olur. Sonuçta, onu gelecek yıl birkaç ay Fransa'ya götürürseniz beş yaşına kadar yanınızda tutabilirsiniz. 'Bize beş yaşına kadar bir çocuk verin, biz de ondan her şeyi yaparız' diyen Cizvitlerdi. (Hayır, şimdi düşününce, 'yedi yaşına kadar' diyorlar ama önemli değil.) Peki o zaman, o yaşa kadar siz ve Tristram onu ​​yetiştirebilirsiniz ve Tristram'a nasıl alıştığını şimdiden görüyorsunuz. Bundan sonra senin için ayrılık zor olacak, hiç şüphem yok,
ama yakında onun İngiltere'ye okula dönme zamanı gelecek ve
eğer sen de esas olarak şartları kabul edersen, Düşes'in ara sıra tatillerinde onu yanında bulunduramayacağın kadar
sert bir pazarlık yapmak istemesi pek olası değil... Ayrıca, başka
çocukların olmasını umabiliriz."

"Baba, gerçekten bunların hepsini mi kastediyorsun?" diye sordu Horatia düşünceli bir şekilde. "Ben
hiç
bu açıdan bakmadım."

"Gerçekten kastediyorum, ama soru şu, ne yapılacak? Çok
fazla zaman yok," dedi Rektör dudaklarını büzerek. "Bunun
dikkatlice
düşünülmesi gerekiyor." Ve görünüşe göre, düşündü ve Horatia da. Her neyse, sessizdi, ateşe bakıyordu.

Sonunda Bay Grenville bir haykırış attı. "Bende! Sen, canım, Tristram'ın bir nüshasını ona geri göndermen gerektiğini söylemedin mi? Düşes'in avukatından gelen mektubu eklemekten ve onun tavsiyesine değer verdiğinizi veya buna benzer bir şey söylemekten daha doğal ne olabilir?"

Horatia, Maurice'in saçının küçük bir buklesinin olduğu madalyonu çevirip çevirdi.

Sonra çok sessizce, "Evet, yapacağım." dedi.

*(3)*

"Sevgili Horatia,

"Kararın zorluğunda seninle çok iyi anlaşıyorum. Rektör'ün senden bu kadar erken ayrılması zor olacak, ancak ikinizi de Maurice'in çıkarları söz konusu olduğunda uzun süre tereddüt edebileceğinizi
hayal edemeyecek kadar iyi tanıyorum.

"Kendi adıma, bu yenilenen dostluk yılından sonra, yardımınızı ve sempatinizi
ne kadar özleyeceğimi söylememe gerek yok, ancak hayatımın
benim olmadığını hissetmeye başladım. Nereye gidersen git, ne yaparsan yap, Tanrı seni her zaman korusun!--T.H. "

Bu, Horatia'nın dört sabah sonra kahvaltıda aldığı ve tüm o yemek boyunca ve sonrasında bir süre cebinde duran mektuptu, babasının onu görmesini istemediği için değil, çünkü o gece evde yoktu, ama açmaya cesaret edemediği için. Kendi odasında, kapı kilitliydi, sonunda okudu, bir kez anlamadan, ikinci kez inanmayarak, üçüncü kez çok iyi anlayarak.

Sonra, yalnız olmasına rağmen, ensesinden saçlarının köklerine kadar yayılan ve tüm vücudunu bir ateş dalgası gibi
yayılan kavurucu kızarıklığı gizlemek için kaldırdığı ellerinden düştü. Onu reddetmişti! Bir arkadaşından tavsiye isteme bahanesiyle, o, Horatia de la Roche-Guyon--Horatia
Grenville-- pratikte kendini bir adama sunmuştu ve adam onu
reddetmişti! Ve bu adam Tristram'dı!

Birkaç dakikalarca, sırayla kırmızı ve beyaz, mektubu tekrar eline aldı
ve dördüncü kez okuduğunda, yeni bir
intiba edindi. Ona yazan Tristram gibi görünmüyordu;
başka birinin sesi gibiydi, ya da daha doğrusu, sanki kendisiyle o kelimeleri
yazmış olan adam arasında bir perde asılıydı--kelimeler,
gördüğü kadarıyla, onu esirgemek için seçilmişti,
yazarın aklında olduğunu
bildiği şeye hiçbir gönderme yapmayan kelimeler. Ama
vicdanen yeterince kesindi!

Mektubu tuvalet masasının üzerine koydu. Evet, öyleydi--dikte edilmiş bir mektup, başka birinin ona
yazdırdığı bir mektup...

Anlamadığı bir şey vardı. Ayağa kalktı ve
odanın içinde yürümeye başladı, iğrenmenin ilk ısıran utancı, kendi buyurgan mizacıyla ve belli bir
şaşkınlıkla
biraz körelmişti. Bir yerlerde, babasının "hokey-pokey" diyeceği bir şey olduğunu hissetti. Ve bu sonuca vardığında, her şeyi bir anda gördü ve nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak etti. Tristram, elbette Oriel halkı tarafından "ele geçirilmişti" ve onların bekarlığa dair saçma fikirlerini yutmuştu. Hayatını hissetmeye başladığını, kendisininkini hissetmediğini yazarak kastettiği buydu. Şüphesiz, söyledikleri ve ona söylemeyi öğrettikleri şey buydu; bunların hepsi, tüm ruhunun isyan ettiği, acının Hristiyanlığın bir parçası olarak yüceltilmesinin bir parçasıydı.

Horatia durdu, gözleri öfkeyle parladı. Mantıksız bir şekilde, mektubunu gönderdiğinden beri birçok tereddüt yaşamasına rağmen, onun
reddetmesini alması, gerçek Tristram'ın kendisiyle evlenmek istediğinden, "onların" onu engellediğinden oldukça emin olmasını sağladı. Eh, görmeliler!

Bu kavgacı ruh halini bir saat kadar yanında taşıdı,
ev halkını düzenlerken ve bu sabah Maurice'i ziyaret ederken, Maurice pencere camındaki donun varlığıyla çok ilgilenmişti,
diğer birçokları gibi, hala ona garip gelen bir fenomen. Ama bu arada,
direniş ruhunun kendisinden yavaş yavaş
kaybolduğunun bilincindeydi. Saat on buçukta odasına döndü,
mektubu çıkarıp tekrar okudu ve ardından uzun süre oturup düşündü.

Hayır, o kadar basit değildi. Başkalarının etkisine karşı mücadele etmekten çok daha fazlası vardı. Tek bir şey var, eğer hayatta tek başına biriyse,
en ateşli savaşçı bile bir adamın vicdanına karşı kılıç kaldırmaktan çekinmeliydi. Yakın zamanda kendi uyanan kıpırtılarını
hissetmemiş miydi? Ve bu konuda, nasıl olursa olsun, Tristram'ın derin bir inancı vardı. Aksi takdirde, böyle yazamazdı.

Ve çok iyi tanıdığı adamı düşünürken, ona böyle cevap vermek zorunda kaldığı için ne kadar acı çektiğini fark etmeye başladığında, büyük ve hüzünlü bir şefkat düştü. Bir süreliğine kendi utancını ve öfkesini unuttu ve sadece onun uzun, sarsılmaz, özverili bağlılığını düşündü, bu dünyada onun için her şeyi yapacaktı, bu yüzden vicdanına aykırı değildi. O zaman, belki de ona hiçbir zaman acı vermekten başka bir şey olmamış olan o kadın, onun için bir şeyler yapamaz mıydı? Hayatından rahatsız edici unsurunu çıkaramaz mıydı? Çünkü onun gerçek mutluluğu için, gitmesi ve onu tutmaya çalışmadan, görevin onu çağırdığı o diğer hayata gitmesi daha iyi olurdu. ... Yol açıktı, eğer onu takip edecek kadar güçlü olsaydı.

Ama böyle bir feragatin Tristram'ın mutluluğu için olacağından emin olmalıydı. Onun gerçekten bu inanca sahip olduğundan emin olmalıydı. Şu anki ruh haliyle, Oxford'dan uzakta olduğunu bilmese, neredeyse gidip Tristram'a kendisi sorabilirdi. Ve Düşes'in mektubuna cevap vermesi gereken zaman yaklaşıyordu.

Ama muhtemelen Tristram kadar iyi ona bunu söyleyebilecek biri vardı - Bay Dormer, eğer aşağı inmemiş olsaydı. Böyle bir konuda ona yazamazdı. Gidip onu görmesi gerekecekti. Bu adımın alışılmadıklığı ona sadece anlık bir duraklama verdi. Genç bir kadının -eğer dulsa- evlenmemiş bir adamı Kolej odalarında ziyaret etmesi onun için uygun olmasa da umurunda değildi. En kötü ihtimalle Pusey'leri onu Christ Church'e davet etmeye ikna edebilir ve onunla orada konuşabilirdi. Ancak yalnızca en doğrudan yöntemin onu gerçekten tatmin edeceğini biliyordu. Mesele, nezaket kurallarını göz önünde bulundurmayı kabul edemeyecek kadar acil ve çaresizdi.

Yine de, yaklaşık üç saat sonra, kapıcıyı Oriel'deki dörtgen boyunca takip ederken, aceleciliğinden pişmanlık duyuyordu ve İngiltere'de alıştığı o çarpık üslupla adını duyurduğunu yüreği çarparak duydu.

Ancak oda boştu. İnkar edilemez bir rahatlamaydı ve kapıcı, hatasından dolayı özür dileyerek, Bay Dormer uzun süre bekleyemeyeceği için, onu oturmaya ikna etmeseydi, dudaklarında zaten bulunan mazeret sözcüklerini çıkarıp kaçardı. Ama o günlük biçim - meraktan
dokunmamış
olmayan yüzü - herhangi bir kılıç kuşanmış melekten daha etkili bir kaçış bariyeriydi ve o itaat etti.

Böylece, eşlik eden somurtkan küçük bir ateşle beklemek zorunda kaldı. Bir süre
oturmak için fazla huzursuzdu ve şömine ile pencere arasında dolaştı. Oda ona rahatsız edici gelmedi
ve ortada duran büyük masa hariç, çok düzenliydi, sanki oturanın işi yarıda kesilmiş gibi, kitaplar ve kağıtlarla doluydu. Bir kısmı güzel olan epeyce eski mobilya vardı ve duvarlar çıplak görünemezdi, çünkü neredeyse
tamamen kitaplarla kaplıydı. Gerçekten de fark ettiği tek resim,
ocağın üstündeki, geceden daha uzun bir arka plan üzerinde dik ve belirgin, yüzü dökülen saçlarla gölgelenmiş Velasquez'in Haç'taki İsa'sının gravürüydü.
Horatia aniden korktu, ne olduğunu bilmiyordu ve baskıdan olabildiğince uzaklaşarak
pencerenin yanına oturdu.

Onu rahatlatan tek şey, kitapların ve kağıtların arasında, sahibinin sandalyesinin yanında duran bir tabakta duran Noel güllerinin görüntüsüydü.

*BÖLÜM X*

*(1)*

Akademik kıyafetli Dormer, kapıcı ona yaklaştığında, Oriel kapısından içeri giriyordu.

"Lütfen efendim, sizi odanızda bekleyen bir hanım var.
Sizi sordu ve sizin orada olduğunuzu düşünerek onu çağırdım. Sanırım bir Fransız ismi."

Genç Adam mekanik bir şekilde kendisine uzatılan kartı aldı. "Bir Fransız ismi" yalnızca bir hanımı duyurabilirdi. Ama ne amaçla gelmişti?
Hayatında ilk kez korkmuştu. Sonra yüzünü
çakmak taşı gibi yaptı ve avluyu geçip merdivenine doğru yürüdü.

Ve oturma odasında, en azından onun zamanında hiçbir kadının oturmadığı pencerenin yanındaki alçak sandalyede, çok solgun, siyahlara bürünmüş ama
pahalı kürkler giymiş, saçında ışık olan kadın, Tristram'ın yıllarını
boşa harcamış ve mutluluğu her zaman onun
maliyetiyle satın alınabilecekti. "Sizi beklettiğim için özür dilerim, hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde, kapıyı kapatırken. "Lütfen kıpırdamayın! Kapıcı bana burada olduğunuzu söyledi." Şapkasını masaya koydu. "Beni görmek istediğiniz özel bir şey var mı?"

"Evet," dedi Horatia, "size sormaya geldiğim bir şey var."
Başını çevirip pencereden dışarı baktı ve sonra tekrar baktı,
elbise ve başlığıyla aşırı bir katılıkla duran ev sahibine.
"Ama şimdi burada olduğuma göre bunu nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyorum."

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa lütfen çekinmeyin," diye gözlemledi Dormer buz gibi bir nezaketle ve sonra konuşmadığını görünce büyük masasının yanına oturdu ve bakışlarını kaçırdı. Tristram hakkında bir şeyler söylemeye geldiğinden çok emindi, ama bir hanımefendi olduğu için konuya yarım saat kadar daha gelemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, bir
an sonra onun şöyle dediğini duyduğunda tamamen şaşırdı:

"Size çok sıra dışı bir soru soracağım, Bay Dormer. Bana Tristram'ın - Bay Hungerford'un
din adamlarının evlenmemesinin daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemenizi istiyorum."

Şaşırmış olmasına rağmen Dormer hemen tedirgin oldu. "Bu, Bayan," diye karşılık verdi, "Bay Hungerford'a sormanız
daha iyi olmaz mıydı?"

"Kendimi buna ikna edebilir miyim," diye onayladı Horatia, "daha iyi olurdu."

"Şu anda Oxford'da değil, biliyorum," diye önerdi Dormer, "ama on altısında
geri dönecek."

"Ondan önce bilmeliyim," dedi Horatia ciddi bir şekilde.

Ve Dormer aniden bir ayartmaya kapıldı. Tristram'ın
kendisini bir karmaşaya
bulaştırdığından her zamankinden daha emin hissediyordu. Burada ve şimdi muhtemelen
onu kesebilirdi. Ama Providence'ı oynamayacaktı. Tristram'ı uyarmak bir şeydi, onu
arkasından ve onun izni olmadan kurtarmak bambaşka bir şeydi... Bu yüzden, "Eğer konu acilse, size yardımcı olamayacağımı üzülerek söylüyorum, ama
sanırım arkadaşımın işlerini, onun arkadaşlarından biriyle bile olsa, tartışmak istemediğimi anlayabilirsiniz." derken tonu eskisinden bile daha soğuktu. Ve sanki görüşmenin
bittiğini ima etmek istercesine ayağa kalktı.

Ama ziyaretçisi ayağa kalkmadı. Aksine, sıcak bir şekilde,
"Evet, bunu gayet iyi anlıyorum, ama..." dedi. Dudağını ısırdı. "Biliyor olsaydınız,
bu kadar titiz olmazdınız, Bay Dormer. Size söylememe izin vermez misiniz?"

"Gerçekten," dedi Dormer, biraz tereddüt ederek, "ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum,
ama herhangi bir sır alıcısı olmak istemezdim.
Elbette, Madam, konu o kadar acil değil ama Tristram'ın dönüşünü bekleyebilirsiniz."

Horatia oldukça acı bir şekilde güldü.

"Bay Dormer, bu kadar korkmanıza gerek yok. O zaman Tristram'dan bahsetmeyeceğiz. Konuyla ilgili kendi görüşlerinizi bana söylerseniz
yeterli olur. Size gelmem kolay değil -- bunu bilmelisiniz! Bunu sadece ... Ah, peki, bunun önemi yok."

Dormer, masanın yanına istifa ederek iç çekerek oturdu ve kısaca, "Lütfen bana istediğiniz bir şey söyleyin." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Horatia; kendini toparladı ve başladı. "Korkarım
sizi bazı kişisel ayrıntılarla rahatsız etmeliyim. Muhtemelen Tristram'ın yıllar önce bana evlenme teklif ettiğini biliyorsunuzdur. Ben
çok genç ve aptaldım ve onu reddettim. Ayrıca, yakın zamanda öğrendiğim gibi, 1830 sonbaharında bana tekrar evlenme teklif etmek üzere olduğunu da biliyor olabilirsiniz." Dormer başını eğdi. "Cevabımın ne olacağını bilmiyorum. Ama kısa bir süre sonra merhum kocamla evlendim.
Evliliğimiz mutsuzdu."

Burada tamamen durdu ve bir mürekkep hokkasına bakan dinleyicisinden hiçbir yardım alamadı.

"Büyük ölçüde benim hatamdı ama acı çektim ve eğer biri geçmişi
unutmak istiyorsa ben de onu unutmak istedim." Bir anlığına sesi titredi, sonra toparlandı. "Yine eski evimde, babamla birlikte, bazen başarılı olacakmışım gibi görünüyordu. Ve
Tristram değişmiş olmasına rağmen, aynıydı ve son zamanlarda bana
gerçekten aynıymış gibi geldi ve ... bunu sana
söylemek benim için çok zor..."

Dormer başını kaldırdı. "Sanırım anlayabiliyorum," dedi, sesinde farklı bir şeyle.

"Teşekkür ederim. Haklıydım ... ve yanılmışım. Bunu açıklayamıyorum, ancak
sadece kibir tarafından tamamen kör olmadığıma inanmanızı istemeliyim,
ve diğer yandan Tristram'ın uzun ve sıra dışı dostluğuyla açıklanamayacak hiçbir şey yapmadığını ve söylemediğini."

"Buna inanmak benim için oldukça kolay," diye yanıtladı Dormer; ancak konuşmakta
hafif bir zorluk çekiyor gibiydi.

"Son bir hafta önce geldi," diye devam etti Horatia. Ve olabildiğince kısa bir şekilde, Dowager Düşesi'nin planlarına
attığı bombayı açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi, "Tristram'ın sadece benden bir işaret beklediğinden neredeyse emindim... ve yine de kendimi
vermeye
zorluyordum. Ancak zaman daralıyordu ve çocuk hakkında karar vermem gerekiyordu. Babam, aldığım mektubu Tristram'a göndermem ve ondan tavsiye almam için beni teşvik etti. Bu... bu... alışılmadık bir şeydi, biliyorum... ama yaptım ve bu sabah cevabını aldım. Bence bunu okusan iyi olur."

Dormer ayağa kalktı ve ona uzattığı kağıdı belli bir isteksizlikle aldı. Kağıdı okudu, şiddetle kızardı ve çok solgunlaştı.

"Hiçbir şey söylemeni istemiyorum," dedi Horatia aceleyle. "Bu sabah bu mektubu aldığımda her şeyi bir anda gördüm. Sadece senin tereddüt etmen
gerekti, haklı olduğumdan emin olmamı sağladı. Zaman zaman Oriel'deki arkadaşlarının din adamlarının evliliği hakkındaki görüşlerini duydum, ama nedense - aptallık ettim - bunları onun da paylaştığı hiç aklıma gelmedi. Ama tabii ki bu durumun anahtarı. Evlenmemek için bir yemine bağlı."

Bu konuşma sırasında dinleyicisi ateşin yanında durmuş, başı eğik, bir eli yüksek şömine rafındaydı; sonuç olarak kolu yüzünü gizlemişti. Şimdi yüzünü bile göremiyordu, çünkü sesi belirgin şekilde daha az düşmancaydı. "Burada yanılıyorsun sanırım. Şimdi gördüğüm kadarıyla
senden hiçbir şeyi saklamam tamamen gereksiz, sana şunu söyleyebilirim ki, bildiğim kadarıyla, o hiçbir zaman herhangi bir yemin etmemiş, ama
rahip olarak atanmadan önce bile, Tanrı'nın yüceliği için kurban etme hayatını kucaklamak için ciddi bir niyeti vardı. Ama bu ciddi bir niyetti, bir yemin değildi."

"Niyet ya da yemin," diye karşılık verdi Horatia, "Tristram için hepsi aynı olurdu. Ve lütfen bana kurbandan ve Tanrı'nın yüceliğinden bahsetme! Yaradan'ın, yarattıklarının kendi kendine çektirdiği acılarla yüceltildiğine inanmıyorum. Ama bana
Tristram'ın mutluluğundan veya onun için mutluluktan daha fazlası olan vicdanından bahsedersen, seni anlayabilirim."

"Tristram'ın vicdanı konusunda haklısın," dedi Tristram'ın arkadaşı.

"Yine de istersem onu ​​bana geri getirebileceğime inanıyorum," dedi Horatia meydan okurcasına. Bu meydan okuma Charles Dormer'dan birçok sözden daha anlamlı bir selam aldı.

"Ama denemeye niyetim yok," diye bitirdi. "Tristram'ın
yanıldığından oldukça eminim, ancak bu yanılsama onun için bir vicdan meselesi haline geldiyse, benimle uzun süre mutlu kalamaz. Öğrenmek istediğim şey, bu fikre ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu ve benimle evlenirse daha sonra eylemlerine nasıl bakacağı. İşte bu noktada bana yardım edebilirsiniz, Bay Dormer, çünkü sizin onun ikinci benliği olduğunuzu biliyorum. Sonunda, sizin şu an düşündüğünüz gibi düşünmeye başlayacaktır. Bana şunu söylemeni istiyorum,
ilk olarak, senin fikrine göre, ciddi bir niyet olarak adlandırdığın şeyden
geri dönmek doğru olur mu?"

Dormer, kısa bir süre önce neredeyse pişmanlıkla reddettiği bir pozisyona, yani bir cellat pozisyonuna
zorlandığını şimdi fark etti.

Şimdi, garip bir şekilde, bundan nefret ediyordu.

"Evet," dedi, "bizim bakış açımıza göre, doğru olurdu ... belirli koşullar altında. "

"Ve sizce," diye sordu Horatia, aşağı bakıp tereddüt ederek,
"kararının alınmasından bu yana dul kalmamı istisnai bir durum olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Korkarım," diye cevapladı Dormer isteksizce, "bu tamamen Tristram'ın bekar hayatı fikrine ne kadar kendini adadığına bağlı olacaktır. Görüyorsunuz ki, bunu fanatik bir bakış açısı olarak adlandıracağınızdan başka bir şekilde tartışmam imkansız." O, neşesiz bir şekilde, hafifçe gülümsedi.

"Ama çok uzağa gönderilmiş olsaydı ... geri dönmek doğru olur muydu?"

Yapılması gerekiyordu. "Hayır," dedi Dormer alçak bir sesle. "Hayır, korkarım ki
olmazdı."

*(2)*

Sessizliğin içinden hafif bir takırtı sesi geldi, muhtemelen tereyağından birinin odasına götürülen bir tepsi.
Yine sessizlik çöktü.
Sonra henüz aşağı inmemiş bir lisans öğrencisinin sesi duyuldu, o eşek Simpson'ın halı çantasıyla ne yaptığını bağırarak soruyordu. Horatia
sandalyesinden kalktı ve duvağını indirmeye başladı.

"Artık benden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi bir tür
gülümseyerek. "Düşes'in mektubuna cevap vermemin tek bir yolu var. Bana bu kadar açık konuştuğunuz için teşekkür ederim. Çok sabırlıydınız ve fazlasıyla minnettarım. Arabamın kapıda olup olmadığını görmek için bir iyilik yapar mısınız?"

Yerden kaymış olan manşonunu almak için eğildi, ancak hiçbir hareket duymayınca etrafına baktı ve Dormer'ın hala masayla şömine arasında durduğunu, çıkışını engellediğini, gözlerini ona diktiğini gördü. Ve ona hafif bir şaşkınlıkla baktığında, değişmiş gibi göründü. Yüzündeki sertlik kaybolmuştu; mümkünse, daha da
üzgün görünüyordu, ancak son yarım saattir mücadele ettiği adamın bu olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Ve adamın,
tek bir nezaketle,
"'Hiçbir erkek, bir adamın arkadaşları için hayatını feda etmesinden daha büyük bir sevgiye sahip olamaz.' Rabbimiz büyük merhametiyle sizi rahatlatsın!"

"Bana böyle şeyler söylemeyin, söylemeyin!" diye haykırdı Horatia. "Ben
hiçbir kahramanca şey yapmıyorum. Bu sadece zorunluluk. Bunun Tanrı veya dinle veya Tristram'ın aptalca fikirlerine bir anlığına inanmamla alakası yok - çünkü... çünkü..." Devam etmek imkansızdı, çünkü sesi onun içindeki gizli bir yayı, aniden serbest kalan, cevap vermeye çabalayan derinlere gömülü bir benliği - tıpkı daha önce aynı sese St. Mary'de çabaladığı gibi. Tekrar oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Çünkü," dedi Dormer daha da nazikçe, "aşkın sırrını buldun - sevgilinin hatırı için sevgiliden vazgeçmeye istekli olma."

"Ne bulduğumu bilmiyorum," dedi Horatia bir an sonra, mendilini gözlerinin üzerine siper ederek. "Sadece bir içgüdüyü takip ediyorum. Fransa'ya geri dönmeyi düşünüyorum ve ondan sonra... ne olacağını pek umursamıyorum." Tekrar durakladı. "Tristram'la güvende olmalıydım. O benim umudumdu. Yanlış yaptığımı biliyorum, çok yanlış, ama
asla affedilmeyecek miyim, geçmişi asla unutmama izin verilmeyecek mi?--O!"
tutkuyla bağırdı, "Tanrın zalim bir Tanrı! O, Tristram'a ve bana karşı zalim. Vaazında acı çekmekle ilgili söylediklerine inanmıyorum--inanamıyorum ve inanmayacağım! ... Neden
benimle konuşturuyorsun?"

"Çünkü sana yardım etmek istiyorum. Denememe izin vermeyecek misin--Tristram'ın hatırına?"

Horatia bir an ona baktı, sonra ayağa kalktı ve
pencereye gitti. Yaklaşık üç dakika sonra tekrar döndüğünde,
gömülü benlik kazanmıştı ve zaferinde cömertçe davranarak,
amacına uygun olarak ona sakinlik vermişti.

"Bana yardım edebilecek tek kişi sensin," dedi çok basit bir şekilde. "Ama
bu çok uzun bir hikaye ve zamanını almamalıyım."

"Bolca zamanım var," diye cevapladı Dormer aynı basitlikle. "Eğer
oturur ve bana ne yapabileceğini söylersen, boşlukları
doldurabilirim."

"Evliliğimin ... olduğunu düşünüyordum "'Muhteşem vizyon,'" diye başladı Horatia bir süre sonra, "Yanılmışım; ama hâlâ bir şeyler vardı, sadece ben titiz ve aptaldım ve sahip olduğum
şeyin en iyisini yapmayı
reddediyordum... Sonunda iki zavallı kadının kocamın sadakatsizliğinden bahsettiğini duydum ve onunla birlikte anılan isim ... en yakın arkadaşımın ismiydi. Sizi rahatsız etmemem gereken kanıtlar vardı
... Onu bununla zorladım ama o inkar etti. Ona inanmadım. Ondan ve çocuğundan nefret ettiğimi söyledim. Maurice o zaman doğdu.
Haftalarca kocama olan nefretimi çocuğa yönelttim. Uzun
bir süre bebeğimi yanıma getirmelerine izin vermedim... ve hala masumiyetini savunan kocama inanmayı veya onunla daha fazla bir şey yapmayı kesinlikle
reddettim. Ben"--sesi titremeye başladı--"onu neredeyse benden uzaklaştırdım ve onu haksız yere
suçladığım şeyi
yapmasını sağladım.... Sanırım Tanrı'ya olan tüm inancımı kaybettim ve
ölmek istediğime inanıyorum."

"O zaman," diye sordu Dormer, ona yardım etmek için, "Tristram
ve ben seni görmeye mi gelmiştik?"

"Evet... ve bu bir şekilde... benim için bir dönüm noktasıydı.
Kolera sırasında Maurice ile birlikteydim ve o zaman biraz
üzülmeye başladım. Sanırım Armand'ı yavaş yavaş yeniden
göze
almayı düşünüyordum. Ama Paris'e döndüğümde o çoktan Vendee'ye gitmişti.
Kısa bir süre sonra ayaklanmanın başarısız olduğunu ve
onun saklandığını duydum. Mümkün olduğunca çabuk kırsaldaki evimize kadar takip ettim... ve bana onun vurulduğu haberi geldi."

"Orleanistler tarafından mı?"

"Evet." Horatia tereddüt etti. "O... o, hiç de düşündüğüm gibi olmayan o kadının hayatını kurtarırken vuruldu. Onun ölümü bunu engelledi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onun hezeyanında her şeyi duydum."

"O öldüğünde yanında mıydın?"

Horatia büyük bir çaba gösterdi. "Evet. Arkadaşım ... sevdiği ... benimle tanışmasaydı evleneceği ... onu ölmek üzere evine götürdü ... ve sonunda yanında olmam için beni çağırdı." 

"Evet?" dedi Dormer. 

Ve Horatia, giderek daha fazla tedirgin bir şekilde devam etti. "Onu o yatakta yatarken, ölene kadar ölümle savaşırken göreceğim ... ve onu ölüme gönderen bendim ... onu gerçekten seven birine iten benim sertliğimdi... Ve ... ve," bir hıçkırığı bastırdı, "o onun için öldü ... benim için değil." 

Tamamen durdu. 

"Evet, anlıyorum," dedi rahip, ama daha fazlasının geleceğini düşünen birinin tonuyla. 

Horatia, neredeyse duyulmayacak bir şekilde tekrar devam etti. "Gece uyandığımda, 'Tereddütlerini bırak, Laurence, bana inanmıyor,' diye bağırdığını duyuyorum ve sonra tekrar, 'Neden beni çağırıyorsun Horatia ... umursamazdı
... Artık onun için hiçbir şey değilim; 'Bana öyle söyledi.'"

Dinleyicisi elini gözlerinin üzerine koymuştu ama hiçbir işaret vermedi ve sonunda Horatia bitirdi.

"Beni affetmeyecekti... affedilecek hiçbir şey olmadığını söyledi...
ve ben hissettim--hala hissediyorum--Tanrı'nın beni affetmediğini, beni cezalandırdığını ve cezalandırmaya devam edeceğini."

Çok alçak sesle konuşuyordu ve artık dışarıda neredeyse hiç ses yoktu. Odanın içinde kesilebilecek türden bir sessizlik vardı. Yüzyıllarca veya saniyelerce sürmüş olabilirdi--Horatia, Dormer bozduğunda bunu anlayamadı.

"Bir zamanlar arkadaşın olduğunu söylediğin o mutsuz kadını affedip affetmediğini sormayacağım,
ama bazen ona karşı şefkat duyabiliyor musun?"

"Affetmekten ne anladığını bilmiyorum," diye cevapladı Horatia. "Sadece bir keresinde, belki de, onun acı çekmesini umduğumu biliyorum, çünkü
ben çok acı çekti ve şimdi şu anda
ne yaptığını düşünmeye dayanamıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sana söylemedim. Birkaç hafta önce Devonshire'da bir arkadaşımla kalıyordum ve yakınlardaki bir manastıra, Fransız rahibelerin
olduğu bir manastıra bir mektup götürmemiz gerekiyordu. Bayrakları temizleyen bir acemi vardı; beni görmedi ama ben onu gördüm ve Laurence'dı, ... beri görmediğim Laurence..."

"Anlıyorum."

"Laurence," diye devam etti Horatia sertçe, "günah işlemekten çok günah işlenen biriydi... Evet, bunu şimdi biliyorum! Bunu her zaman biliyordum ama kocamı mazur görmeye çalıştım. Laurence zengindi ve hayranlık duyulan biriydi ve istediği her şeye sahip olabilirdi ve şimdi yiyecek bir şeyi yok ve basit işler yapıyor ve saatlerce dua ediyor - ve hepsi Armand'ın ruhu için. Bu sürekli bir şefaat emri. Ve ben, karısı olan ben - Tristram ile evlenemediğim için hayatın bana çok az şey sunduğunu hissediyorum! Şimdi affedilecek ne var!"

"Bunu söylemeye pek hazır değilim," diye cevapladı Dormer, biraz sendeleyerek bakarak, "ama bir şeyden oldukça eminim. Eğer
size yapılan telafisi imkansız yarayı bu kadar içtenlikle affedebildiyseniz, kendi affınızın
teminatı için uzun süre beklemeniz gerekmeyeceğini düşünüyorum." Daha fazla bir şey söyleyip söylememe konusunda emin değilmiş gibi tereddüt etti ve tabaktan Noel güllerinden birini alıp bir an dikkatle baktı. Sonra devam etti, "Anlıyorsun, değil mi, anahtarların gücü İngiltere Kilisesi'ndedir ve kendi vicdanlarını susturamayanların (Teşvik'in söylediği gibi) bundan yararlanma hakkı vardır. Bence sen de bunu yapmalısın. Tanrı'nın seni affettiğinden hiç şüphem yok, ama
affedildikten sonra bu kanaate varmak için beklemek zorunda kalsan bile, bunu kefaretin olarak kabul edebileceksin, affedilmiş ruhun kaçmak istemediğini, Rabbinin huzuruna
uygun tek şey olan
temizleyici ateşleri özlediğini hatırlayarak."

"Affetme duygusunu beklemeyi hak etmeliyim, ama bunun da günahın cezası olduğunu, Tanrı'nın beni takip ettiğini ve beni
izlediğini mi düşünmeliyim? Tristram'ı benden alıyor; daha ne istiyor?"

Dormer öne eğildi ve çok sessizce ama yoğun bir şekilde konuştu.
"Onun istediği sensin. Seni her şeyden soyuyor
çünkü sevgiyle veya korkuyla seni kurtaracak. Sonsuzluktan beri senin için ölen Tanrı'ya aitsin. Hayatındaki ve
içinde bulunduğun her şey seni O'na daha da yaklaştırmak için var oldu. Şimdi bile, O'nun armağanlarını kötüye kullandığınızda, günahınız ve acınız O'nun merhametiyle sizi O'na geri getirmenin araçlarına dönüştürülebilir.
Ama bir şartla. Teslim olmalısınız.
İradenizi O'na teslim etmelisiniz."

"Ama tüm hayatım boyunca kendi yolumu izlemişken, irademden nasıl vazgeçebilirim?"

"Eğer O'ndan isterseniz, Rabbimiz size nasıl yapacağınızı gösterecektir. O size derece derece öğretecektir, bundan şüphe etmeyin."

"Sanırım ne demek istediğinizi pek anlamıyorum," dedi Horatia büyük bir tereddütle, "ama bunu yapabilmek için dua edersem, O--Rabbimiz beni kendimden kurtaracak mı ve sonunda huzur bulacak mıyım?"

Dormer hemen cevap vermedi. Başını kaldırıp (Horatia'ya bilinçsizce öyle geldi) şöminenin üzerindeki baskıya baktı ve iç çektiğini duydu.

"Evet, sizi kurtaracak, ama bu Haç aracılığıyla olacak; çünkü sadece
Çarmıhta güvenlik vardır ve Haçta dinlenme vardır. Eğer
Fransa'ya geri dönersen ve oğlunu ailesinin en iyi geleneklerine göre
büyütürsen, hayatın boş değil dolu olacaktır. Rahatlığı
araman gereken yer burasıdır. Bir çocuğa, kendi çocuğuna sahip olmanın, Tanrı'ya geri vermenin ne anlama geldiğini düşün. Bu yüce bir meslektir ve huzur seni
bekliyor. Sanırım Tanrı sana nerede bulacağını göstermek için bir çocuk gönderdi."

Kapıyı açmak için yanına gittiğinde, "Bay Dormer, başka bir şey daha var... Her şeyi
söyleyebileceğini hissetmeni istiyorum--yani Tristram'a benim hakkımda ona yardımcı olabileceğini düşündüğün her şeyi
söyleyebilirsin. Onun için benim için olduğundan daha kötü. Elbette ona yazacağım, ama ne söyleyeceğini
bileceksin... Çok... çok
incinecek. "

*BÖLÜM XI*

*(1)*

Eski Fizik Bahçesi'ndeki taş kenarlı havuz, birkaç sararmış kamışla çevriliydi, gece kadar siyah görünen, büyük bir ağacın çıplak iç içe geçmiş dallarını
yansıtan, berrak ve daha da siyah su tutuyordu. Ve bu karanlık ağda, su yosunlarına dolanmış bir gümüş balık gibi, parlayan yarım ay yatıyordu, zaten parlaktı,
ancak Aralık ayının öğleden sonrasının sadece dört buçuk saatiydi. Aynı zamanda, Kilise'nin artık bastırılamayan özleminin, Advent'in izleyici düşüncelerinin arasından saf sevinç ve beklentiyle, Magnificat'ın büyük antiphonlarından ilkiyle
patladığı ve çok yakında gelecek olan Ebedi Bilgelik Çocuğu olarak selamladığı o müjdeci Noel gününü işaret ediyormuş gibi, olağanüstü bir ışıltının olduğu bir öğleden sonraydı.

Ama adamın kalbinde bunlardan hiçbir şey yoktu Başını ellerinin arasına almış, küçük göletin yanındaki bir koltuğa oturmuş. Bir saat önce, evinde, Northamptonshire'dan yeni döndüğü mektubu okurken, dışarı çıkması gerektiğini hissetmişti,
uzaklara --herhangi bir yere-- ve St. Thomas'ın dar, çığlık atan Ana Caddesi'ni tırmanarak, Kale kalesini geçip, St. Ebbe'den geçerek, tam Christ Church'ün önüne gelmişti, altın ışıkta, sanki uhrevi bir şehrin siperleri gibi görünüyordu. Ama körü körüne ilerlemişti ve
kendini, sonunda, birçok nesil çiçek ve tohum görmüş eski duvarlı bahçede bulmuştu.

Horatia'nın mektubu oldukça sıradandı, çocuktan, geleceğinden, onun bakımının gerekliliğinden, onun için ne kadar sevinçli olduğundan bahsediyordu. Ama, elbette, anlamıştı... Ve üç yıl önce onun için gönüllü olarak
ölebilirdi; şimdi onun için yaşayamıyordu bile! Geçtiğimiz haftaki kendi mektubuna gelince, bunu nasıl yazabildiğini
düşünemiyordu--ve yine yazsa bile aynı şeyi söylemiş olmalıydı.
Şimdi, bedeni ve ruhuyla, bazı hayatlar üzerindeki talepleri o kadar aşırıydı ki en iyi ve en kutsal insan talepleriyle bile ölümcül bir
çatışmaya giriyordu.

Compton'a asla gitmemeliydi; Oxford'dan ayrılmalıydı,
her ne pahasına olursa olsun, kabalık. Onu görmeye gitmenin sadece acı olduğunu söyleyemezdi ve şu anda bile kendisini yanlış bir şey yapmış veya söylemiş olmakla
suçlayamadığına göre, zevkinin
görünür olması gerekiyordu... Kendini dışlanmış, bir parya hissediyordu. Tanrı'ya karşı ne kadar derin bir günah işlediğini kavrayamıyordu, ama ona göre
geri dönüşü olmayacak şekilde, yetiştirildiği kurallara karşı günah işlemişti. Çünkü
eğer bir Hıristiyan ve rahipse, aynı zamanda bir beyefendiydi... ya da öyleydi.

Orada otururken Dormer'in düşüncesi geldi aklına. Dormer anlayacaktı - şüphesiz onu hor görecekti, ama anlayacaktı. Ona
asla söyleyemezdi. Kitaplarının arasında, o iyi bilinen odada oturuyordu, neredeyse çeyrek mil ötedeydi, ama aralarında bin mil olabilirdi. Ona asla söyleyemezdi, çünkü Horatia vardı. Ayrıca, yakın ilişki alışkanlığını
kaybetmişti.

Ve sefaletinde Dormer'in o anda havuzun diğer tarafında durduğunu, ona, batmış ayın karşısından, en derin şefkatle baktığını, şimdi onunla konuşup konuşamayacağını merak ettiğini
bilmiyordu. Sadece bir süre sonra, yanındaki koltukta birinin olduğunun farkına vardı ve bir kolun omuzlarına
atıldığını hissetti.

"Tristram, Tristram, bu soğukta burada oturma... Odama gel... Her şeyi biliyorum - bana anlattı; onu gördüm ve
anladığını söylememi istiyor... Bunu bu kadar
kabul etmemelisin; her şey oldukça basit ve... ve bana öyle geliyor ki harika... Sevgili, sevgili dostum, seni rahatsız etmek istemiyorum ama
biraz uzaklaş..." Dormer'ın normalde çok sakin ve
tutkulu olan sesi aniden kesildi.

Bir sessizlik oldu; Tristram kıpırdamadı. Bir Londra arabası köprüden geçti; Magdalen'in çanları beşe çeyrek kala çaldı. Dormer
yavaşça kolunu çekti.

Ve bunun üzerine Tristram ellerinden birini yüzünden çekti ve ona doğru uzattı.

"Carissime..."

*(2)*

Tristram'a mektubu yazmak Horatia'ya beklediği çabayı harcamamıştı. Aslında, vazgeçtiği şeyi pek hissetmiyordu, çünkü her şey dinlenme duygusunda kaybolmuştu, Dormer'la yaptığı görüşmenin duygusal gerginliğinin yoğunluğundan kaynaklanan kısmen fiziksel bir tepkiydi bu. Yıllardır bilmediği zihinsel ve ruhsal rahatlama denizinde yüzüyor gibiydi. Yaz aylarında ulaştığı bu huzur --şimdi biliyordu-- sonuçta sadece uyuşturulmuş bir huzurdu.

Babasına söylemek zorunda kalmıştı. Bu kolay olmamıştı. Yine de, bir şekilde, onun acı hayal kırıklığını bastırmıştı. Ona Tristram'ın mektubunu göstermedi, ama Oriel'e gittiğini de ondan saklamadı. Tamamen sakin ve görünüşe göre yüce bir durumda değildi, yine de Rektör'de onu başka bir kişi gibi gösterecek kadar derin bir değişiklik izlenimi yarattı. Doğruyu söylemek gerekirse, biraz endişeliydi.

Ama iki gün sonra Düşes'e yazmak zorunda kaldığı mektup, Horatia'ya gerçekten ne kaybettiğini gösterdi. Madam de la Roche-Guyon, isterse kendi kuruluşunun olabileceğini söylemişti. Horatia, arkadaşlarının gözünde ne kadar kıskanılacak biri gibi görüneceğini, genç, unvanlı, zengin, kendi metresi, dünyanın en seçkin toplumuna giriş hakkıyla, oldukça acı bir şekilde düşündü;
ve yine de - ve yine de, çocukla bile, tüm bu avantajlar bir toz
tutamındaydı. Tristram'ın yanında,
sıkıcı bir köyde,
küçük bir papaz evinde olmak daha iyiydi...

Ve bu gerçekten ona geldiğinde, aniden kalemi bıraktı
ve yüzünü örttü, bu hareket, daha sonra Düşes'in İngilizlerin düzensizliği hakkındaki eleştirilerinden kaynaklanan
sayfadaki dağınık lekenin nedeniydi.

Ama Horatia, lekeyi ihmal ederek, kalemi tekrar eline aldı ve
sonuna kadar hiç tereddüt etmeden devam etti. Acı çekme hissine rağmen,
daha önce sahip olmadığı bir şeye sahipti. Hayatında ilk kez
gerçekten dua edebiliyordu. Ve şimdiden, bu ve takip eden günlerde,
Dormer'ın ne demek istediğine dair bir fikri,
teslim olmuş iradeye gerçekten gelen huzurun bir tadı vardı. Bu dinlenme okyanusunda birkaç gün yaşadı, bazen bunun ne kadar harika olduğunu düşünerek, tüm çalkantılı arzularıyla birlikte, aniden, ama bilinçsiz olmayan bir şekilde, dalgalarının pişmanlık kayasının üzerinden sessizce
kırıldığı bir yumuşaklıkla onu sarmış olması.

*(3)*

"Canım, ne yapıyorsun?" diye haykırdı, aniden çalışma odasına
girdi ve babasını şöminenin
salı üzerinde elleri ve dizleri üzerinde, bir sürü nesneyle çevrili halde şaşırttı ve büyük bir çorabın içine bir şeyler
sıkıştırmaya çalışıyordu--ayrıca, tam bir başarıyla, hem çorabından hem de çöpünden
saklanmaya çalışıyordu.

"Eh, canım, Noel çok yakında gelecek ve ben de içeri girip girmeyeceklerini denemeyi düşündüm," dedi Rektör,
büyük nesneyi çıkarmaya çalışırken, çorabın içine girmeyi reddettikten sonra şimdi de çıkarılmayı reddediyordu.

Birkaç gün önce gece kreşinde yaptıkları sohbetten on yaş daha yaşlı görünüyordu. Horatia'nın kalbi, değişimi fark ettiğinde
-ilk kez değil--onu parçaladı ve gözleri yaşlarla doldu, diz çöküp kollarını ona doladı
ve şakaklarındaki beyaz saçlarını öptü.

"Sevgili Papa, ona bütün o oyuncakları veremezsin; bu onun için
çok kötü olacak! Bazılarını gelecek Noel'e sakla."

Bunu düşünmeden söylemişti.

"Peki o zaman nerede... nerede olacak?" diye sordu babası yutkunarak.
Çorabından çıkarmayı başardığı davula tek bir gözyaşı sıçradı.
Horatia dudağını sertçe ısırdı. "Sanırım canım, Noel için her zaman eve geleceğiz. Yoksa
sen bize geleceksin. Yakında bir papazın olacak; biliyorsun, geçen gün bunu
tartışmıştık ve o zaman çok özgür olacaksın.--Ne muhteşem bir davul!
Bütün bunları nereden buldun, gizemli ihtiyar Papa? Kesinlikle
Oxford'dan değil?"

"Geçen gün Londra'dayken, Soho Bazaar'dan aldım.
Böyle hoş bir Noel geçireceğimizi düşünüyordum..."

Horatia'nın yüreğine bir hançer saplandı. Onun o kırık vizyonu onun da zihnindeydi--Noel ocağı, kucağında çocuğuyla Tristram, bundan sonra olması gerekenin... ve şimdi
asla olmayacak olanın habercisi.

"Bu Maurice'in üçüncü Noel'i olacak," diye devam etti Rektör, neşelenmeye çalışarak, sessizliğinden ve kaçan yüzünden onun çok
acımasız olduğunu düşünerek. "Geçen Noel'de kararımı verdim ki o----"

Bir vuruş, alışılmadık pozisyonundan aceleyle sıyrılmasına neden oldu.
Horatia ayağa fırladı ve kapıya gitti. Martha orada duruyordu.

"Lütfen, hanım, kreşe gelir misiniz? Bence Efendi
Maurice pek kendinde görünmüyor."

Horatia, Rektör sandalyesine oturmadan önce gitmişti. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Baba, izin verirseniz Sam Dawes'ı doktora göndereceğim. Ciddi bir şey olduğunu düşünmüyorum, en azından umarım değildir, ama çok uykulu ve ateşli görünüyor ve çok hastaydı, zavallıcık."

"Bu sabah gayet iyiydi," diye gözlemledi Rektör, şaşkınlıkla.
"Gerçekten de, burada öyle büyük bir gürültü yapıyordu ki vaazıma devam etmekte zorluk çekiyordum."

*(4)*

Üçüncü Noel Günü'nde bir davul ve daha birçok
sevinç
alacak olan Maurice de la Roche-Guyon, bunları şimdi almaya pek de uygun görünmüyordu, ancak kızarmış ve gözleri parlayarak yatarken, kendi kendine gevezelik ederken, geveze konuşmaları bazen küçük eşyalarıyla ilgiliydi.

"Tanrı'ya geri verilecek bir çocuk." İki uzun, acı dolu gece ve gündüz boyunca, Horatia'nın kafasında şu sözcükler yankılandı, diğerleriyle birlikte
"Seni her şeyden soyuyor." Her birkaç saatte bir doktor geldi ve hiçbir değişiklik olmadı, sadece Maurice'in nefesi, akciğerleri katılaştıkça giderek daha da hızlanıyor gibiydi. Ve Horatia hiçbir şey
yapamadı, çünkü artık dua bile edemiyordu.

"Seni her şeyden soyuyor." Sonra O, ondan son şeyi, en iyi şeyi, kıyaslanamayacak kadar en değerli şeyi istedi, bakmayı reddettiği
bebeği değil, Plaisance'da sevimli bir oyuncak olan
bebeği değil, İngiltere'ye artan bir ilgiyi değil, kendi çocuğunu, kendisininkini, üzüntü ve değişime karşı yıllarca elinde tutması gereken, onun
tesellisi değil, varlığı olması, kaybettiklerinin tesellisi değil, hayatın kendisi olması. Ve tüm bunlara karşı, amansızca, "Tanrı'ya geri verilecek bir çocuk"--hiçbir şekilde onun değil, sadece ödünç alınmış bir hazine...

"Tanrım, Maurice'i kurtar--geri kalanını al, her şeyi al, ben
isteyerek veriyorum, sadece Maurice'i kurtar! Onu sonunda Sana geri vereceğim,
sadece biraz daha bırak!" Ama dualarının, kendisiyle çok yakın zamanda tanıdığı Mesih arasında asılı duran kalın bulutu delemeyeceğine inanıyordu, ama duanın
O'na ulaşabileceğinden hiç şüphesi yoktu - her zaman dua eden bir kalbin duası...

Aşağıda oyuncak seli, yarı dolu çorap, kutsal diken
ve ökse otu vardı; burada armağanların armağanı ondan uzaklaşıyordu.

"Tanrım, bana Sana dua edebilmem için gerekeni ver..."

Ama sadece Maurice, hezeyanın küçülmüş küçük sesiyle içecek bir şeyler istiyordu.

*(5)*

St. Thomas'da her zaman hava oldukça karanlıktı ve Aralık öğleden sonrasına kalan gün ışığı, küçük kilisede neredeyse yok olmuş bir şekilde asılı duruyordu. Tristram kapıyı açıp, sel zamanında geçit yolu olarak koridor boyunca döşenen tahtaların üzerinden içeri girdiğinde, orantısız minberi geçip koroya girdiğinde ve sunak korkuluklarının önünde diz çöktüğünde hava çok daha aydınlıktı. Son iki gün boyunca orada çok saatler geçirmişti, Tanrı'nın önünde kendi acısını değil, kendisi için acı çeken kadının acısını tutuyordu. Artık dua edemiyordu, ama hala diz çöküyordu, İlahi Merhametin kapısında bir yalvaran, Göksel Kapı'da bir dilenci.

Ama ışık kutsal alandan giderek daha fazla çekildikçe, sonunda çıplak masa neredeyse görünmez hale gelince, bu kilisenin, bir şekilde
geçmiş olduğu o içsel yerden, daha önce hiç anahtarına sahip olmadığı büyük bir sessizlik yerinden daha sessiz olmadığının yavaş yavaş farkına vardı - ruhunun evindeki en
iç oda. Oraya nasıl
girdiğini bilmiyordu -belki de çabalamayı bıraktığı için- sadece
orada olduğunu, oraya giden yolu bir daha asla kaybedemeyeceğini ve
bu odanın kendisi için sık sık aradığı ve asla bulamadığı o açık görüşü barındırdığını biliyordu.

St. Thomas'tan ayrılırken Christ Church'e gitmesi gerektiğini ve rahatsız olan Precentor'un Noel Günü'nde hayır vaazını verebilecek kadar iyi olup olmadığını veya kendisinin bunu yapmasını isteyip istemediğini sorması gerektiğini hatırladı. Böylece üç veya dört gün önce geçtiği keder yolundan bir kez daha yürüdü ve Christ Church'ün önünden aynı şekilde çıktı. Orada ışıklar titreşmeye başlamıştı ve St. Aldate'in dar alacakaranlığında, sık sık at sırtında yürüdüğü yerden. Tom Quad'da Bay Pusey ile karşılaştı, Pusey selamına ona mutlu Noeller dileyerek karşılık verdi, geçip gitti ve sonra geri döndü. "Bu arada, Bay Hungerford," dedi, "Korkarım ki
Compton Regis'teki Grenville'ler çok büyük bir beladalar--ama belki siz biliyorsunuzdur? Bu sabah kardeşimden, küçük çocuğun, Madame de la Roche-Guyon'un
çocuğunun çok hasta olduğunu duydum--öleceğinden korkuyorlar."

Sesindeki ve gözlerindeki acı (kendi küçük Katharine'inin ölümü henüz bir yıllık bir yaraydı) Tristram'ın gözünden kaçmıştı, bir anlık dehşetten sonra, hem işini hem de kendisini unutmuş, dönüp
en yakın at çiftliğine, St. Aldate'e geri dönmüştü.

Muhtemelen on beş milin çoğunu, Aralık ayındaki zorlu yolda dörtnala gitmişti, çünkü oraya altı buçukta varmıştı. Her neyse,
hırsız onunla birlikte
Compton köyünün hemen dışında karanlıkta düştü ve Tristram, merhametli bir adam olmasına rağmen,
bir araya gelip acele eden iki üç köylüye bıraktı, hafifçe incinmiş bir dizden habersiz.
Ne duyabileceğini düşünerek
hasta oldu ve Papaz Evi'ndeki zili çaldı. Bay Grenville
kendisi açtı.

"Ah, sevgili Tristram!" diye haykırdı, gözleri yaşlarla doluydu.
"Duydun mu--bu yüzden mi geldin? ... Hayır, çocuk yaşıyor
... doktor şimdi burada.--Affet beni, içeri gir..."

"Tristram mı o?" diye haykırdı nefes nefese bir ses ve babasının arkasında
birdenbire Horatia belirdi. Papazı neredeyse bir kenara itti
ve Tristram'ı bileğinden yakaladı. "Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür
geldin!" Ve, kendi hayaleti, onu koridordan salona doğru sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Tristram, Rabbimiz seni gönderdi! Dinle, çünkü kurtarabilirsin
Maurice--sadece dua et, daha önce hiç dua etmediğin gibi dua et! Kriz bu.
Seni dinleyecek--Onun dinleyeceğini biliyorum!"

Ve, ortaya çıktığı kadar aniden, gitmişti.

* * * * *

Ahır saati dokuzu vurdu. Merdivenlerden aşağı adımlar geldi ve sesler;
dış kapı kapandı.

Rektör, gözlerini silerek salon kapısında belirdi.
İşaret etti ve Tristram, yüreği çökerek, onu odadan
çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Yarı yolda Bay Grenville mendilini kaldırdı ve o zaman gözyaşlarının sevinç gözyaşları olduğu belli oldu.
Tristram'ın kolunu kavradı.

"Yaşayacak, sevgili oğlum, yaşayacak, Tanrıya şükür!"

Yükselmeye devam etti ve Tristram, nedenini bilmeden
onun peşinden gitti. Çocuk odasının zeminine geldiler. Bir kapı aralıktı. Rektör
bir kenara çekildi, ancak Tristram içeri girmedi. Eşikten, bir çerçeve gibi, odanın bir kısmını ve
Horatia'nın başını eğerek diz çöktüğü duvara yaslanmış küçük beşiği gördü. Omuzlarının üzerinde, ejderlerin altın gözleriyle süslenmiş, lapis lazuli kadar mavi Çin ipeğinden bir şal vardı ve
lamba ve ateşin karışmış ışığıyla, saçlarının parlak kızıllığı gibi yüceltilmişti. Ona göre, resim yılların sevgisini ve acısını barındırıyordu,
kendisinin ve onun, hem kısır hem de bereketli, ve daha fazla
bakabileceğini bilmiyordu....

Çocuk kıpırdandı. Horatia dizlerinden kalktı ve onun üzerine eğilerek
çok nazikçe bir yastığı yeniden düzenlemeye başladı. Pozisyon değişikliği
Tristram'ın görüşünü açtı ve bu yüzden yavaşça içeri girdi ve onun yanında durdu,
onunla birlikte ona baktı.

Maurice derin bir uykudaydı, sessizce nefes alıyordu ve daha doğal bir renk tonu vardı - hayatın küçük adasının kıyılarını açgözlülükle
yıkan büyük gelgit tarafından reddedilen ve geri çekilmesi neredeyse gelmesi kadar
huşu dolu olan kırılgan bir ağaç kabuğu. Ona bakan adama ve kadına
o okyanusun püskürmesi hala buklelerinde ıslak görünüyordu.

"Onu bana geri verdin," dedi Horatia bir fısıltıdan daha az bir sesle ve kendi kendine, daha da belirsiz bir şekilde, "Tanrı _her şeyi_ istemedi."

Cevap olarak Tristram eğildi ve oğlunu öptü.

Kapıda geriye baktı ve sonunda insan sinirlerine bu kadar çok gerginlik ve ızdırap dolu günlerin verdiği bedel ondan talep edildi. Duyuların bir anlık halüsinasyonu -sadece o, biliyordu- ama
tüm hayatı boyunca, gizemli bir teselliyle, bir kalp atışı boyunca orada, Horatia'nın yerinde, tıpkı onun gibi, mavi bir örtüye sarılı, ışıkla parıldayan, bir Çocuğa hayranlıkla diz çökmüş bir Kadın'ı gördüğünün tesellisi olarak onunla kalacaktı.

*SON SÖZ*

*SON SÖZ*

"Keemo Kimo"yu çalan org hıçkırıkla "Bobbing Around"a dönüştü ve yırtık pırtık dansçıların halkası da aynı şekilde adımlarında bir değişiklik yaptı. Beş çok kirli küçük kız
korpus balesini oluşturdu ve küçük bir oğlan boş bir tenekeyi hendeğe doğru gayretle tekmeleyerek orkestral armoniye daha fazla katkıda bulundu. Bu genç, deneyimle bir Sepoy rolünün kıskanılmayacak bir şey olduğunu, Sir Colin Campbell rolünü arzulamanın boşuna olduğunu öğrenmiş ve 1859 sonbaharında, iki yıl önce aynı oyuncuların sahnelediği Cawnpore katliamının tatsız anılarını hâlâ aklında tutarak, "Lucknow Yardımında" oynama teklifini çoktan reddetmişti.

Eğer gündüz olsaydı, büyük liman kasabasının bu uzun caddesi, olduğu gibi, bir gecekondu mahallesi olarak görünecekti, ancak Ekim ayının son gününün akşam karanlığı, en kötü özelliklerinden bazılarını örtbas ederken, yarı yolda bulunan _Dockers' Arms_'dan gelen ışıltının on kat daha çekici olmasına neden oldu. Bu tatil köyünün dışında iki denizci, Hint İsyanı'nın artık dağılmış taklitçilerini anımsatacak kadar darbe habercisi olmayan ama düşünceli kutulu çocuğun umutla futbol topunu onlara doğru yöneltmesine yetecek kadar ilginç olan karmaşık bir tartışmaya girmişti. Öngördüğünden farklı bir şekilde ödüllendirildi ve meyhanenin ötesindeki manzaraya bir an keyifle baktıktan sonra kutuyu bırakıp dansçılara doğru geri koştu. "Victorier! Victorier! Bir dalga geliyor! Onu gördüm - bu tarafa geliyor!" Kardeşinin sesindeki inanç Victorier'i pirueetinden uzaklaştırdı. Parmağını takip etti ve hayal gücünün onu bazen olduğu gibi aldatmadığını gördü, çünkü
şüphesiz onun tanımına uyan bir figür o anda
_Liman İşçileri Kolları_'nın ışığına çıktı, yarı sarhoş denizciler ona yol verdi ve bir iki dakika içinde, şimdi "Zavallı Köpek
Tepsisi"ni hüzünle çalan org büyüsünü kaybetmişti ve Victorier'in sanatçı arkadaşları, hepsi bakışları altında dikiliyordu. Yeni gelen, paltolu uzun boylu genç bir adamdı, açıkça bir beyefendiydi;
herhangi bir eğitimli göz için bir askerdi, ama -bunu fark etmek için biraz ayırt etme gücü gerekmesine rağmen- bir İngiliz değildi. Çocuklar için o sadece bir
şişkoydu ve geçişi, sokakta yankılanan, bir ara sokaktan bir veya iki bakımsız kadın getiren ve
ara sıra erkek aylaklardan yorumlar alan çığlıklarla duyuruluyordu. Ama genç adam bu ilgilerden
hiçbir utanç belirtisi göstermiyordu ve daha da tuhafı, çevresinde yolunu biliyor gibiydi. Gerçekten de, ağzı açık Victorier'e, günlerce ilan ettiği gibi,
"güzel bir gülümseme" ve "Küçük kız, yatakta olduğun zaman," bahşetti, sonra da loş karanlıkta gözden kayboldu.

Sokak _Dockers' Arms_'ı geride bıraktıkça biraz daha saygın bir hale geldi ve bir tür ajansın iş başında olduğuna dair işaretler belirmeye başladı, çünkü
bilgisizler soldaki sıradan bir binanın bir okul olduğunu bilmese de, yakındaki evlerden birinden aniden çıkanın bir Merhamet Rahibesi olduğunu kimse yanlış anlayamazdı. Fakat
şişkinliğin onu hedefine doğru yönlendirmek için bu işaretlere ihtiyacı olmadığı açıktı ve gerçekten de sokak biraz döndüğünde önünde - ışıklandırılmış büyük bir kilise vardı. Bu son gerçeği fark ettiğinde genç adam bir an tereddüt etti; sonra, nerede olduğunu bilen biri gibi, küçük bir kapıya doğru ilerledi ve dikkatlice iterek açtı ve içeri girdi.

İçeride yoğun, neredeyse gergin bir sessizlik hüküm sürüyordu, öyle ki bir an için orada ne kadar büyük bir cemaat olduğunu ve ne kadar çeşitli olduğunu fark etmek zordu: katipler, liman işçileri, başlarının üstünde şallar olan kadınlar, modaya uygun başlıklar takan kadınlar, yırtık pırtık oğlanlar, birkaç denizci. Şapel basamaklarının üzerindeki çatıdan sarkan büyük yaldızlı haç, alçaltılmış ışıklarda hafifçe parlıyordu. Maurice de la Roche-Guyon, içeri girdiği kapalı kapıdan, büyük yükseltilmiş koronun bir bölümünü ve sunağın yarısını, bir festivalde bile ciddi ve sade bir şekilde görebilirdi, ama baktığı yön bu değildi. Minbere baktı. Orada, iki ince elini -ve fiziksel destek için eğilme imasından da yoksun olmayan- taşın kenarına dayamış, zayıf, oldukça küçülmüş bir figür gördü. Sonra bir ünlem işaretini bastırdı. Balaclava'dan sonraki günlerden beri buna benzer bir şey görmemişti. Vaizin alnında, gri saçlardan kaşlara kadar korkunç bir yara izi vardı, kırmızı ve buruşuk, kılıç kesiği kadar düz ama o kadar da temiz olmayan, yıpranmış ve düşünceli yüzün bir rahip kadar bir asker olduğunu gösteriyordu.

"_Çocuklar_," dedi yavaş, çok net bir ses, "_Sizi Rabbimiz İsa Mesih'in Haçı'nın esaretine
kalbimin derinliklerinden
övüyorum._" Gerginlik azaldı, ışıklar yandı ve Maurice'in beklediği ses bir ilahinin ilk dizelerini söyledi;

"İsa'nın eşi, silahla
güneşin altındaki her iklimde mücadele ediyor..."

Böylece _oradaydı_! Genç Fransız dışarı çıktı ve
din adamlarının evine doğru yürüdü.

Kâhya kadın, çeşitli ve özellikle sohbet yetenekleri olan küçük, sırım gibi bir kadın olan Bayan Squire kapıyı kendisi açtı.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlık sergileyerek. "Eh, ben asla!
Böyle gelip sizi hayal ediyorum, efendim, hem de ta yabancı yerlerden,
sanırım. Hepsi kilisede, efendim; uzun zamandır oradalar.--Ama içeri gelin; umarım iyisinizdir, efendim--Ekselansları, demeliyim ki.
Yorgun olmalısınız ve biraz akşam yemeğine ihtiyacınız var, eminim."

"Teşekkür ederim, Bayan Squire, çok iyiyim ve akşam yemeğimi yedim," diye cevapladı genç adam, onu dar koridora kadar takip ederek. "Ama bir yatağa ihtiyacım var
bu gece için ve yarın gece için de, eğer bir odanız varsa."

"Misafir odasını kullanamazsınız, efendim," dedi Bayan Squire, bir kapıyı açarak,
"Rahip orada uyuduğu için, çünkü Bay Dormer'ı
odasına
yerleştirmek istiyor, ama Bay Johnson şu anda uzakta ve ben odasını yarım saat içinde
hazırlayacağım. Lütfen buraya gelin, efendim. "

Çalışma odasında bir lamba yanıyordu ama ateş onun dikkatini
çekiyordu. Bu arada ziyaretçi paltosunu çıkarmaya başladı. Işık ona bakması hoş, esmer olmaktan çok açık tenli, küçük güneş yanığı bıyığı ve çok canlı bir ifadeyle bakıyordu.

Dış giysisinin çıkarılmasıyla yakasındaki kırmızı kurdelenin minik bir parçası ortaya çıktı.

"Şimdi, efendim, siz burada rahatınıza bakın, içeri girdiklerinde sizin için
bir şeyler hazırlayacağım." Bu noktada Bayan Squire'ın aklına bir düşünce geldi, çünkü kapıyı kapattı ve genç adama gizemli bir şekilde yaklaştı.

"Sanırım sizi uyarmalıyım, efendim, Bay Dormer'ı gördüğünüzde
bir şok geçirebilirsiniz."

"Yeter artık!" dedi Maurice hafifçe yüzünü buruşturarak. "Onu kilisede gördüm. İçeri girmeden önce bana hemen anlat. Bir
kazaydı sanırım? Annem onun iyi olmadığını duymuştu ama
bundan fazlası değil."

Bayan Squire burnunu çekti. "Leydi Hazretlerine hiç şüphesiz öyle söylediler ve
birden fazlasına da öyle söylediler! Bay Dormer bundan
bahsedilmesinden nefret ediyor ama bu izi ölene kadar taşıyacak. Utanılacak bir şey değil, tam tersi, diyorum ama Bay Dormer'ın
ne olduğunu biliyorsunuz. Ben de Papaza hiçbir şey söylemezdim, efendim, eğer sizin yerinizde olsaydım--İyi değildi, gerçekten, ve yirmi dört saattir baygındım, ve Papaz, bunu duyduğunda, daha önce hiç görmediğim bir şekilde, ve hemen Londra'ya gitti ve..."

"Ama neydi o, Bayan Squire?"

"Bir tuğla, efendim."

"Bir tuğla!" diye tekrarladı Maurice, şaşkın bir şekilde. "Bir evden mi bahsediyorsun?"

"Ona fırlatıldı, efendim, ve çok zalim! Ah, bu dünyada kötü insanlar var! Londra'da, rıhtımların yanındaki o iğrenç yerlerden birinde, St.
George's-in-the-East'teydi. Orada misyon dedikleri bir şey var ve
yaz boyunca, hatta kilisenin kendisinde bile korkunç karışıklıklar oluyordu, eğer bana inanırsanız, böylece ayinlerini
zorla erteleyebiliyorlardı. Çok düşük bir grup, efendim ve bunun için para alıyorlar, etrafta kötü evler besledikleri için
kızgın kabadayılar, duyduğum kadarıyla. Eh, Bay Dormer Ağustos'ta onlara vaaz vermek için oraya gidiyor ve kiliseden
çıktığında korkunç bir isyan çıkıyor. Onu bir baykuş sürüsünün içinde tek başına hayal edin
ve
şemsiyesi bile yok!--eminim ki, eğer
kullansaydı hiçbir şey
kullanmazdı. Yazık ki orada değildiniz, efendim, sizin o tuhaf, bol askerlerinizin yanında. Eh, bunun sonu bu kötü adamlardan birinin ona bir tuğla
atmasıydı--hep birlikte neredeyse
yaptı, sanırım. Bu, o zamandan beri ilk vaaz veriş." Bayan Squire durakladı ve sonra yargılayıcı bir şekilde ekledi, "Elbette, Majestelerinin bildiği gibi, daha önce de burada sorun yaşadığımızı inkar etmiyorum, ancak uzun zamandır değil ve Kilise'nin tüm faaliyetlerini onayladığımı söyleyemem. Papaz aleyhine bir şey söylemiyorum, çünkü yarın Papist olsa bile onu bırakmam. Nereye
giderse ben de giderim, eğer Roma Papası'naysa--Tanrım, bunu söylediğim için beni affet."

Pencerelere gitti ve Maurice bu bilgiyi sindirirken,
zaten çekilmiş perdeleri seğirtti ve ayrıca çocukluğunda bir çocukla yaptığı kanlı bir kavgayı aniden hatırladı,
bu çocuk, o ---- papazın ---- bir Papist olduğunu iddia ediyordu, şampiyon sadece
zaferle sonuçlanan
sonunda kendisinin de bir Papist olduğunu hatırlıyordu.

"Sizinle benim aramda, efendim," diye devam etti Bayan Squire gizlice, "Bay Dormer geri döndüğünde üzülmeyeceğim, çünkü evde bir ölüm istemem ve onun bu dünyada uzun süre kalmayacağına inanıyorum. Bu vaaz için uygun değil, zaten, ve neredeyse hiçbir şey yemiyorum... Ama neyse ki
devam ediyorum. Rahip'in geç kalmayacağını tahmin ediyorum, Bay Dormer orada,
ama bazen, bana inanırsanız, kiliseden akşam namazından
sonra geliyor. Daha da kötüleşiyor, efendim; ben buna bencillik diyorum,
günahlarıyla birlikte onu yataktan uzak tutmak ve sonra sabahın erken saatlerinde kalkmak. Rahip güçlü, şükürler olsun, ama eskisi kadar genç değil ve bu onu ele veriyor. Ben kendim göremiyorum, çünkü Yüce Tanrı bizden çok şey istiyor. Çantanız nerede, lütfen efendim?"

Tren istasyonundan getirildiği ve her an gelebileceği haberi Bayan Squire'ın gevezeliğine son verdi ve o da
gitti.

Maurice de la Roche-Guyon, kendisine bırakılan odaya bir tanıma gülümsemesiyle baktı. Oldukça büyüktü, ancak bir şekilde mobilyalarla
dolmuş, çoğu Maun Çağı'nın geçmiş on yılına aitti,
tertemizdi ve bir tür eski püskü konfora sahipti.
Rahibin odası olarak işaretleyecek çok az şey vardı, çünkü
büyük bir yazışması olan herhangi biri,
içeriği bakanı hayret ve minnettarlıkla dolduran
bir yazı masasını öylesine dağınık bırakmış olabilirdi ki, bir mektuba cevap alabilirdi ve resimler
çoğunlukla Oxford, High, Oriel ve Dighton'ın birkaç
karikatürünün manzaralarıydı. Sadece odanın bir köşesinde küçük bir Sulu boya
ortalama bir uygulama, yemlikte çocuk İsa'nın yanında diz çökmüş Madonna'yı temsil ediyor. Pencere pervazında, içinde
yeşil uçları ve diplerinde sarı yaprakları olan,
üzerinde terk edilmiş sardunya sapları bulunan birkaç saksı vardı. Maurice, sardunyaları kış boyunca
korumanın acıklı umudunun gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyordu, ancak saksılar
dayandığı için gerçekleştiğini varsaydı. Bir yıl önce buraya geldiğinde tam olarak aynı depresif
durumdaydı.

Kendini ateşin yanındaki koltuklardan birine attı. Yay
kırılmıştı, bu yüzden onu başka biriyle değiştirdi. Tristram'ın sandalyeleri
kırık yaylara sahipti. Ya aynı sandalyeydi, hiç tamir edilmemişti ya da
sonraki sakinler ağırdı. Bacaklarını uzattı ve
kendi kendine gülümsedi, getirdiği harika haberi ve Tristram'ın bunu duymaktan duyduğu
keyfi düşündü. Hayatındaki en önemli olaylar, ilk kez yaysız bir sandalyeye oturup onu beklediği zamandan beri Tristram'a açılmıştı. O zamanlar gülümsemiş değildi....

Rahip evi inşa edilmeden önce, bir sonraki sokaktaki sıkıcı bir yerde Maurice ilk kez yayları kırık bir sandalyeye oturmuş ve o sandalyenin ve kalan yayların
toprağa gömülmesini dilemişti. Eton'daki ilk yılındaydı ve çok sevdiği İngiliz
büyükbabası yakın zamanda öldüğü için, tatillerin geri kalanında Cavendish Meydanı'ndaki annesinin kuzenlerinin yanına gitmeden önce, Noel'i (1844'tü) Tristram'la geçirmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Görkemli bir çevrede yetişmiş küçük bir çocuğun, limanların yakınındaki karanlık bir eve gitmesi ilginç bir tercihti, ancak Maurice için bu, en vahşi doğanın macerasıydı. Her ne kadar açıklayamamış olsa da, Tristram'la birlikte olmak bir özgürlük hissi anlamına geliyordu. Tristram'ın kurallarına göre, pek de önemli görünmeyen birçok şey vardı; ancak mürekkep döktüğü ve giysilerini yırttığı için cezalandırılmaması, onu gerçekten de
ihlal etmenin çok rahatsız edici olabileceğine ikna etti.

Maurice, tek çocuk olmasına rağmen, neredeyse askeri bir disiplinle, onu her zaman şaşırtan o karışık kilise çevrelerini bile tartışmasız kabul ederek, tam bir itaatle yetiştirilmişti. Annesi, çok dua etmesine rağmen, onunla asla ayine gitmezdi. Kırsalda bulunan M. le Cure, baskı altında kaldığında başını sallar ve Madame la Comtesse'in Anglikan ve çok dindar olduğunu ve
Katolik olmasa da tam olarak Protestan olmadığını söylerdi. Sanki bu aydınlanmış görüşü mazur göstermek istercesine, Gerçek Varlığa inandığını,
hitabetinde bir haç olduğunu ve bilgisine büyük saygı duyduğu Bay Dormer'ın onun yöneticisi olduğunu eklerdi. Yine de bu yönetmen (nadiren ortaya çıkması Maurice tarafından belirsiz bir şekilde hoş karşılanmazdı) kendi akrabası Prosper de la Roche-Guyon ile çok iyi geçiniyor gibi görünüyordu ve biri Katolik Kilisesi'nin Piskoposu, diğeri Protestan papazı olmasına rağmen, Armand'ın oğluna çok benziyorlardı - Bay Dormer'dan biraz korkuyordu ve onun ihtişamından hiç korkmuyordu. Annesi bile, "Mon fils, sen bir Katolik ve Fransızsın. Monseigneur de Troyes sana ne düşünmen gerektiğini söyleyecektir." derdi. Piskoposun açıklaması, özenli olsa da, anlaşılmazdı ve Maurice'i annesinin, büyükbabası Grenville'in, "Amcası" Tristram Hungerford'un, Bay Dormer'ın ve Oxford'da daha önce hiç duymadığı bir grup insanın dönüşümü için dua etme sorumluluğuyla baş başa bıraktı. Bundan sonra bir süreliğine bilgi arayışını bıraktı.

Fakat Eton şaşkınlığını yeniden canlandırmış ve yoğunlaştırmıştı ve aniden
Tristram Amca'ya sorma şansının şimdi olduğunu fark etti. Tristram'ın bu büyük cemaatin ilacı olduğunu, pencerelerden görülebilen kilisenin yakında tamamlanacağını biliyordu, fakat bir Protestan tapınağına girmesi yasaktı ve bir Anglikan kilisesi kesinlikle Katolik değildi, bu yüzden Protestan olmalıydı. Kısmen yasak yüzünden bu yapının içini görmek için muazzam bir arzu duyuyordu ve bunun yerine getirilme olasılığı olmadığı için, Tristram'ın Roma itaatine dönmesi için her gece yaptığı dilekçelere, Tutku Kilisesi'nin Katolik bir ibadethaneye dönüştürülmesini ekledi.

Noel Günü geldi. Maurice, yalnız bir şekilde, ayin için çok da uzak olmayan Katolik şapeline doğru yola koyuldu. Geri dönerken, kalıcı binanın tamamlanmasına kadar kullanılan Misyon kilisesinin önünden geçmek zorundaydı. Öğle vaktiydi ve kapıya ulaşmadan önce
zil biraz çalmayı bıraktı. Dinledi; bir armoni _Venite adoremus_ çalıyordu. Neden
içeri bakmasındı ki; kimse görmeyecekti.
Bu ayartmaya yenik düştü ve içeri girdi, alay sonunda, biraz
zorlukla küçük binanın etrafından dolaşan Amca Tristram'ın sırtına neredeyse dokunurken buldu kendini. Kalmaya karar verdi.

Kilise kutsal ağaç ve çiçeklerle süslenmişti ve minik kutsal alan kırmızıyla
asılmıştı. Maurice çok ilgiliydi, özellikle Protestan ibadetine dair fikirleri son derece belirsizdi, bu yüzden açıkça bir sunak olduğunu görünce şaşırdı (sadece iki yanan mum ve bir haçla çok çıplak görünse de) ve Latince, çanlar ve duyulamazlık eksikliğine rağmen muhtemelen bir tür ayin olan bir ayini dinlemek. Ancak ilgisi yavaş yavaş azaldı. Ne yaptığını açıkça görmeye başladı. Sadece itaatsiz olmakla kalmamış, aynı zamanda Tristram'ın içinde her zaman hissettiği o örtük güvene bir yara
açmıştı ve Tristram'ın konumunun hassasiyeti yarı Fransız çocuk için oldukça açıktı. Halkın
birliğine
gitti. Noel Günü'nün geri kalanı, kalabalık bir aileye sahip bir kilise muhafızının evinde geçirildiğinden keyifsizdi. Geri döndüğünde hiçbir şey söylenmedi ve Tristram'ın onu
görmediğinden oldukça emindi. Ama ertesi gün, kahvaltıdan sonra, onu
kırık yaylı bir sandalyede bekledi.

"Dün ayindeydim."

"Biliyorum," dedi Tristram.

"Yani senin ayinindeydim."

"Biliyorum," dedi Tristram tekrar. "Bana söylemeni bekliyordum."
Bir sessizlik oldu.

"Cezamı sen aldın," diye ima etti zavallı bir ses, çünkü Maurice
her zaman kötülükleri anında bir cezayla ilişkilendirirdi ve her şey
gerilimden daha iyiydi. Ama yerden başını kaldırdığında
Tristram'ın gülümsediğini gördü.

"Oğlum," dedi ikincisi, "cezanın için sana Anglikan görüşünü açıklayacağım. Annenle daha önce bunu sana açıkça anlatmaya çalışmadığım için her zaman aynı fikirde olmadım."

Maurice için bu bir ceza değildi. Günah ona erdemli davranışa asla
verilmemiş bir şey getirmişti. En büyük dikkatle dinledi, ta ki Tristram sandalyesine yaslanıp "Şimdi anlıyor musun, oğlum, neden bir Anglikan ayinine katılman yasak? Bu yüzden beni bir sapkın olarak görmelisin,
ama _ben_ kendimi ve seni eşit şekilde Katolik Kilisesi'ne ait olarak görebiliyorum. Belki de, kendi inancına bu kadar bağlı olan annenin, seni kendisinden zorunlu olarak ayıran bir dinde yetiştirmesinin ne kadar zor olduğunu anlayabilirsin. Hiç tereddüt etmemiş olsa da." diyene kadar.

Ayağa kalktı. "Benimle gel, Maurice. Sana bir şey göstereceğim."
Ve onu evin tepesindeki küçük bir odaya götürerek bir
sandığı açtı. "Onları çıkarmayacağım, ama ne olduklarını görebilirsin - bir rahibin tam
Eucharistic kıyafeti."

"Ah, ayin giysileri," dedi Maurice, içeriye bakarak.

"Verildiler, ama henüz giyilemezler." Başka bir kutunun kilidini açtı ve çocuğa hala
kutsanmamış olan kutsal tabağı gösterdi. Kâselerden biri büyük incilerle, diğeri ise farklı taşlarla süslenmişti.

"Ne güzel inciler!" diye gözlemledi Maurice. "Annemin taktığı bir ip dışında, hiç bu kadar büyük
bir şey görmemiştim. Şimdi neredeyse hiç
mücevher takmıyor."

"Bunlar annenindi," dedi Tristram. "Tüm kişisel mücevherlerini vermek istiyordu -- bir gün
karınıza geçecek olan ailenize ait olanlar hariç." (Her zaman Maurice'le, sanki Maurice büyümüş gibi, gerçekçi bir şekilde konuşurdu.) "Ve işte, görüyorsunuz, patenin içine yerleştirilmiş, kızken taktığı ve uzun zaman önce bana verdiği küçük, eski bir Anglosakson broşu. Şimdi size kiliseyi göstereceğim."

Maurice, bu ziyaretten şaşırtıcı bir onur, sadelik ve genişlik izlenimi aldı. Yükseltilmiş koroyu, daha da yükseltilmiş kutsal alanı, Piskoposun kutsayıp kutsamayacağı şüpheli olan taş sunağı ve büyükbabası Grenville'in anısına yapılmış, batı ucundaki apsiste neredeyse eşit bir onurla yerleştirilmiş güzel mermer yazı tipini görmüştü. Ona galeri veya sıra olmayacağı, kilisenin tamamen özgür ve her zaman açık olacağı ve bir gün çatıdan büyük bir haç veya çarmıhın sarkacağı söylenmişti. Ayrılırken, kapının yakınındaki duvara oyulmuş bir taşta küçük bir yazı gördü: "Bu kiliseyi inşa eden günahkâr için dua edin." Verandadan geçerken, düşünceli bir şekilde, "Sanırım bu kadar büyük bir kilise olduğu için çok kötü bir adamdı." dedi.

Ancak Tristram hiçbir cevap vermedi.

Maurice, yeni din adamı evindeki bir sonraki Noel'i dört gözle bekliyordu ve bir sonraki Noel, onu orada bulmuştu, ancak Bay Dormer ve büyük bir kasvetle birlikteydi - hoş olmayan koşullar, bir önceki Ekim ayında kendi cemaatine olan belirgin bir dönüşümle bağlantı kurması biraz zaman aldı. Ancak Maurice için önemli olan, İngiltere Kilisesi'nin John Henry Newman'ı kaybetmesinden çok daha azdı,
Çılgınlık Kilisesi'nin kurucusuna rahipleri arasında bir sığınak sunması ve ruhban evindeki ilgi odağı, Maurice'ten, yalnızca bir liderin ihanetini değil, bir dostun kaybını da yas tutan adama kaymıştı.

Ancak bir sonraki sefer kilise çatısına tırmanıp rahipleri rahatsız etmeye geldiğinde,
Bay Dormer Oxford'a değil Londra'ya gitmiş gibi görünüyordu ve yeni diyakozun dikkatli çapraz sorguları, Maurice'in aklına göre, Bay Dormer'ın belki de bir gün keşiş olacağı anlamına gelebilecek gerçekleri ortaya çıkardı. Bunun, Tristram'ın açıkladığı gibi İngiltere Kilisesi'nde bile nasıl olabileceği bir muammaydı, ancak böyle bir çağrı sabit bir
meskeni varsaydığından ve Bay Dormer şimdilik kesinlikle Londra'ya yerleşmiş olduğundan, Maurice istediği tüm bilgileri almıştı. Artık Amca Tristram'ı ziyaret etmek konusunda hiçbir şüphe yoktu ve keyifli bir yaz
hatta annesini şehrin şık semtindeki otelde kalmaya
getirdi. Maurice'in takdir edemediği bir tesadüf eseri, Fransız kontesin gelişi "Puseyite Rahibinin Daha Papalık Uygulamaları"na yakın bir yerde kaydedilmiştir. Tractarian Hareketi'ne karşı bir tür spor ilgisi, bir Fransız askeri ve sağlam bir Katolik için ilginç bir
sahiplikti. Yine de, İngiliz gazeteleri Alma Muharebesi ile doluyken, posta, itirafları duymaktan yakın zamanda alıkonulan Tristram'a, savaş merkezinden, silahlarına sadık kalması için onu teşvik eden bir mektup getirdi ve bu, bir Anglikan din adamının, piskoposunun görüşleri ne olursa olsun, bağlayamayacağını veya çözemeyeceğini bilen genç bir adamdan geliyordu. Ancak, bu anda, o mektubun yazarı, alıkonulmanın kaldırılmamış olmasını veya Tristram'ın geçersiz affının bu kadar geç bir saatte aranmamış olmasını dilemek için bazı nedenlere sahipti. Etrafına bakınarak
kendisini meşgul edecek bir şey arayan Duc de la Roche-Guyon, bir köşede bir yığın _Punch_ gördü. Neden orada olduklarını tahmin etti. Bay Punch, güçlü, hatta çılgınca bir şekilde "Puseyite karşıtı"ydı ve Tristram'ın bu kamu ahlakı koruyucusunun aynı zamanda kendisini İnancın Savunucusu olarak belirlediği sayıları neşeyle koruması karakteristikti. Örneğin, geçen yılki "Soapy Samuel", Oxford Piskoposu ve Puseyite din adamının iddia edilen Roma eğilimlerini ele alan çizgi filmlerin ardı ardına gelmesi, Bay Punch ve John Bull'un birleşik çizmeleri tarafından aşağı tekmelenmesiydi. Maurice, St. George's-in-the-East hakkında duyduklarından sonra, Bay Punch'ın "kendilerinin heykellerini, figürlerini veya adamlarını yapmayı uygun gören" din adamlarını "ikonoklastik bir ruha" karşı uyardığını görünce pek şaşırmadı. Bu ruh açıkça onun onayını almıştı. Mevcut sayıda, St. George's Rektörü, "Nathan'ın Din Adamları Kostümleri" başlıklı, "kutsal görevlilere, üst düzey Roma Katolik din adamlarının uşaklarına ve diğerlerine" hitap eden bir bildiride, "rahiplerin kalan giysilerinin herhangi bir miktarını" satın almak ve "kutsal mum uçları ve tütsü israfı için cömert bir ödenek" teklif etmek istediğini ifade etti. Maurice omuz silkerek gazeteyi bıraktı, ancak yere düşen bir numarayı almak için eğildiğinde gözü "Margaret Sokağı" ve "Azizler Günü" sözcüklerine takıldı:--

"Azizler Günü ötüşüyor Lord Hazretleri,
Ve umutla,
Unutuyor
Oradan gelen birçok kuş,
Roma'nın kuş yuvasına kaçtı.

* * * * *

"Margaret Sokağı'ndaki yeni kiliseyi,
İngiliz kiliselerinden çok daha Pusey'e benzeyen

Kutsamak doğru olabilir mi?"

Bu satırları ilgiyle okudu, çünkü ünlü
Tractarian kilisesinin bir zamanlar annesinin evlendiği Margaret Şapeli olduğunu biliyordu. Sonra güldü ve gazeteyi fırlattı.

Ne kadar da kötü bir zamandı! Ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki üniformalı genç bir adamın fotoğrafına baktı, Tristram'ın çocuklarından biri. Beş yıl önce, Inkerman, alayı süngü ucuyla yedi kez ele geçirilen ve yeniden ele geçirilen Sandbag Bataryası'nı taşıdıktan sonra, Zuavların genç teğmeni 95. Alayın kurtarılan adamlarından birine İngilizce birkaç kelime söylemiş ve böylece, katliamın ortasında, İngiliz bir din adamı evinde ortak bir arkadaşını şaşırtıcı bir şekilde keşfetmişti... Maurice dirseklerini bacaya dayadı. Dört yıl daha askerlik, Afrika'da Kabyles'le karşılaşmalar, hatta bu yazın Magenta ve Solferino topları bile Sebastopol'un anısını, dehşetini ve ihtişamını silmeye pek yaramamıştı. Yine de, rüyalarında adamlarını demir doluların arasından Malakoff'a kadar götürdü; yine de, bazen, o dolu onu da kavurduğunda o şoku ve boşluğu yeniden hissetti ve
düştü, kendi en
cüretkar birliklerinin bile cesaretini aştığını bilmeden. Hastanede uyanmak ve
yapıştırılmış, kırmızı kurdeleli, beş köşeli yıldız,
Lejyon Şeref Haçı'nı bulmak daha hoş bir rüyaydı, ki onu alıp alamayacağından şüphe ediyorlardı.
En hoşu da, onu annesinin
ellerine teslim etmekti.

Kırım ona bunu kazandırmıştı ve kaptan olarak attığı adım. Geçtiğimiz Temmuz ayında ona daha fazla terfi
getirmişti; geçen ay daha da fazla. Ama geçen hafta ona----- gülümseyip gülünç bıyığını çekiştirdi. Büyük Tanrım! Böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yapmıştı?

En sonunda işte buradaydılar! Genç adam kasıtlı olarak lamba ışığından
çıkıp bir köşeye gitti ve içeri girecek olanlara sırtını dönerek durdu.
Kapı açıldı.

"Biliyorsun Charles," diyordu iyi hatırlanan ses, "eğer bana itaat etmezsen yarın hiç vaaz vermene izin vermeyeceğim."

Ve diğer ses, elle tutulur derecede yorgun, ama çok sessiz ve sakin bir şekilde cevap verdi:
"Ben olsam, Tristram, tanıkların önünde tehditler savurmazdım.
Şuraya bak!"

Maurice yavaşça döndü ve iki rahibe baktı, ama gölgenin bulanıklığı yüzündeki gülümsemeyi gizliyordu.

"Bir sorun yok mu?" diye sordu uzun boylu olan, sesinde keskin bir
telaşla. "Horatia--annen hasta değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Maurice, şakasından anında pişman olarak. "Hayır--bir sorun yok--sadece iyi haberler!" Ve kendini Tristram
Hungerford'a atarak, onu Fransız usulü kucakladı.--"Nasılsınız, Bay Dormer? Vaazınızı duydum--yani sonunu."

"Seni gördüm," dedi Dormer gülümseyerek, el sıkışırken ve Tristram haykırdı, "Ah, orada mıydın, sevgili oğlum? Gel ve otur,
Charles, sonra bu güzel haberi duymalıyız. Akşam yemeği birazdan hazır olacak--ama umarım daha doyurucu bir şey yemişsindir, Maurice?"
Ve belli ki arkadaşını en rahat sandalyeye oturtma arzusu ile vaat edilen haberi duyma hevesi arasında kalmış bir şekilde, Maurice'i tutup "Ee?" demeden önce ilkini başardı.

Ve sonra patladı.

"Solange benimle evlenecek ve dahası, üç hafta sonra benimle evlenecek!"

"Sonunda!" diye haykırdı Tristram. "Oğlum, çok mutluyum! Ama neden bu kadar
ani?"

Genç askerin tavrında, "Çünkü önümüzdeki ay Cezayir'e gitmem emredildi ve 25'inde Marsilya'dan yelken açmam gerekiyor. Görüyorsunuz ya, beni yarbay yaptılar." diye cevap verirken, memnuniyet ve üzüntü arasında bir tür mücadele görülüyordu.

Tristram bir haykırış attı ve Maurice hemen devam etti. "Solange
çok
harika; büyük bir düğün fikrinden vazgeçti. Hemen, bir askerle
evlenecekse üç hafta içinde hazır olabileceğini söyledi."

"Annesi ne dedi?" diye sordu Tristram.

"Ah, Maman her şeyi ayarladı," diye karşılık verdi Maurice, bir sandalyeye oturarak. "Her şeyin yolunda gitmesine neredeyse benim kadar sevindi."

"Ya da benim gibi," dedi Tristram. "Ne kadar kalabilirsin, Maurice?"

"Sadece sana her şeyi anlatacak kadar. Anneme
eğer yer varsa
burada iki gece kalabileceğimi söyledim. İzin verir misin, mon pere?"

"Sevgili oğlum, ne soru! Yani bu kadar yolu sadece bana söylemek için geldin - Mademoiselle Solange'ı ve seni bu kadar kısa bir süre için
sahiplenen anneni, bunun için mi bıraktın?"

"Mademoiselle Solange sana seni
çok iyi hatırladığını, bir dahaki sefere yanından ayrılmama izin vermeyeceğini ve
benimle seni ziyarete gelmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Anneme gelince, o ne zaman kendini
düşündü? Elbette gelip sana anlatmamı istedi.
Ayrıca, ne kadar da boş bir şey! Kırım'dan sonra
evde sakat kaldığımda beni görmeye gelen kimdi?"

"Bu terfi, bu yaz İtalya seferinden sonra aldığın terfinin hemen ardından gelmedi mi?" diye sordu Dormer, ilk kez araya girerek.

"Her zaman çöllerimden daha şanslı olduğumu biliyorsun!" diye açıkladı genç adam gülerek. "Tiens! Kapıda biri var!"

Tepsisi olan Bayan Squire'dı ve böylece, bir iki dakika içinde,
kahvesini içen Maurice, arkadaşlarını hızlıca gözden geçirebildi. Tristram'ın koyu, kırlaşmış saçlarında birkaç gri tel daha vardı,
yüzünde bir iki çizgi daha vardı, ama evet, iyi görünüyordu ve
yıllarına göre gençti. Ama Bay Dormer--hayır, son on iki yıldır veya daha uzun süredir
Tristram'dan çok daha yaşlı görünüyordu ve şimdi, tam olarak hasta değildi, ama
son derece kırılgandı. Ruh olmayan her şey yüzünden çekilmiş gibiydi, kansızlığı nedeniyle, büyük yaranın öfkeli çizgisi daha da belirgindi. Gerçekten de, gözlerini ondan ayırmak zordu, ayrıca, Tristram'ın arkadaşına attığı endişeli bakışları şaşırtmamak da zordu, ki arkadaşı çok yorgundu.

Bir süredir salonda kavga sesleri duyuluyordu ve şimdi,
basit yemek sona ererken, doruk noktasına ulaştı.

"Bu ses ne?" diye haykırdı ziyaretçi. "Elbette, daha
ri----" Kendini zamanında durdurdu.

"Sanırım gidip görmem daha iyi olur," dedi Tristram ayağa kalkarak.

Maurice elini koluna koydu. "Bırakın kavga etsinler, mon pere!
Bu benim
ilk gecem ve sadece iki gecem var."

Dışarıda bir çocuğun sesi kasvetli bir şekilde uludu. Tristram nazikçe
kendini kurtardı. "Gitmeliyim," diye tekrarladı. Bir anda
kapı çalındı ​​ve Bayan Squire biraz telaşla belirdi.
Küçük salon tamamen insanlarla dolu gibiydi, aralarında genç bir din adamı da vardı.
Tristram kapıyı arkasından kapattı.

"Yaşanacak ne güzel bir yer! Ne güzel bir hayat--bir an bile huzur yok!"
diye haykırdı genç Fransız.

"Tristram gün boyu herkes tarafından aranıyor," dedi Dormer.

"Şaşırmadım," diye karşılık verdi Maurice; "ama onu bu gece istiyordum."

Dormer umutsuzmuş gibi başını salladı. Sonra şöyle dedi:

"Seni tebrik ettim mi, Maurice, yapmam gerektiği gibi? Sanırım etmedim.
Mademoiselle de Bethisy için içtenlikle mutluyum.
Annen bunu uzun zamandır istiyordu ve ben de umuyordum. Sonra
hızlı terfiniz var. Sanırım, sevgili oğlum, bu kişi
seni yeterince tebrik edemez!"

Gülümsedi, onu aniden yıllar
daha genç gösteren çok tatlı ve insani bir gülümsemeyle, tam kapı açılıp
Tristram tekrar belirdiğinde, arkasındaki birine bakarak elini uzattı.

"İçeri gel, Jack! Sıcak bir kahve iç ve hemen yap,
sonra ben de seninle gelirim."

Yaklaşık on iki yaşında, zayıf, perişan bir çocuk, tüm gözleri üzerinde, utangaç bir şekilde onu takip etti. Tristram'ın kollarında, eski kırmızı bir şalla sarılmış, neredeyse bir bebekten daha büyük olmayan pembe bir kız vardı ve Tristram yanaklarından, muhtemelen kendi mendiliyle, birkaç damla gözyaşını temizliyordu.

"Biraz kahve dök, Maurice, olur mu?" dedi. "Hayır, Mary sadece
süt içse iyi olur."

"Bardak yok," diye gözlemledi Dormer, zili çalmaya çalışırken.

"İşte benimki," dedi Tristram, boştaki eliyle tutarak. "Jack ve
Mary aldırmaz ve kaybedecek zaman yok."

"Tekrar dışarı çıkmayacaksın!" diye haykırdı Maurice dehşet içinde.

"Sevgili oğlum, korkarım çıkmalıyım! Çok üzgünüm." Bebeği sandalyesine bıraktı, ama hemen ulumaya başladığında onu tekrar kucağına aldı ve sütü boğazından aşağı dökmeye başladı. "Görüyorsun ya,
anneleri bebeğinin vaftiz edilmesini reddetti. Şimdi ölüyor,
ve Jack, Papaz kendisi gelirse bunu 'yaptıracağını' söyleyen bir mesaj getirdi. Korkarım beni kimin görüp kimin göremeyeceği konusunda kendi fikirlerini
bulmaya başlayan Bayan Squire, onları Wilmot veya French'i almaya ikna etmeye çalışıyordu,
ama çocuk bunun işe yaramayacağını biliyordu ve son on dakikadır hepsiyle tartışıyor gibi görünüyor. Duyduğumuz buydu. O yüzden kendim gitmeliyim; kendimi tutamıyorum."

"Asla gidemezsin," dedi Maurice, ayağa kalkıp gerinerek. "Ben de seninle gelirim, mon pere. Uzak mı?"

"Evet, tam rıhtımın orada. Şimdi, Jack, hazır mısın?" Uykulu
bohçayı omzuna attı. "Charles, yalvarırım ayağa kalkma! Karanlık bir gece ve en az bir saat daha orada olacağız. "

Dışarı çıktılar, Tristram eski cüppesiyle, omzunda bukleli saç, elinde yırtık pırtık çocuğun eli ve Maurice, Duc de la
Roche-Guyon, Muhafız Zouave'ı.

Ama Dormer sandalyesinde hareketsiz oturuyordu, ellerini kollarına koymuştu.
"Kendini ne zaman düşündü?" Jack ve Mary'nin de aynı şeyi söyleme nedenleri vardı, eğer gri saçlı ve kabarık etekli bir Fransız hanıma, bir gün ünlü olacak bir askerin kıskanılan annesine olan borçlarını bilselerdi. Yine de
bu gece Horatia de la Roche-Guyon'un papazın anısının kapısına geldiği kişi gri saçlı ve kabarık etekli değildi, ama onu bir keresinde Paris'teki bir oturma odasında, Fransa'ya döndükten birkaç yıl sonra, hala genç, gülen, hayranlık duyan bir halde görmüştü - yine de, onun gözünde, belki de tam da bu nedenle, hiç kimsenin varlığını
tahmin etmişti. Bazen, çocuğunun bile onu
teselli edemediği zamanlar olduğunu biliyordu. Fakat o acı dolu yalnızlıktan
Çarmıh'ın esareti onu çoktan özgürleştirmişti.

Ancak dışsal hayatı zor olan Tristram daha az acı çekmişti, çünkü
başlangıçtan itibaren sanki vaat ona yerine getirilmiş gibi görünüyordu, şimdi bu zamanda yüz katı, evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, zulümlerle.
Oxford sokaklarında ve bahçelerinde arkadaşlarını çağıran vizyonu
neredeyse en son gören Tristram,
sonuçta, onu başkalarına yorumlayan ilk kişilerden biriydi. Bu arkadaşlardan, parlayan kuleler arasında onu en net şekilde
görmüş olan kişi, yıllar önce
inşa edicisi ve yaratıcısı Tanrı olan şehre gelmişti. Fakat onun şevkinin ilhamı onlardan erken alınmış olsa da, bazıları dağılmış, bazıları cesaretini kaybetmiş olsa da, Hurrell Froude savaşan ve acı çekenlerde sarsılmaz bir umutla yaşamaya devam etti. Bunlara hala muhteşem vizyon çağırıyordu, fakat liderleri, ruhunun kardeşi için, sıradan gün ışığına
kadar kaybolmuştu. Ve böylece, rüyasının musallat ettiği John Henry Newman kendi halkının arasından
çıktı ve onun için başka bir vizyon doğdu.

Fakat Charles Dormer erken vizyonuna sadık değildi. Çünkü o da mükemmel bir Kilise bulamamış olsa da, artık aramıyor olsa da,
kendi cemaatinde, gerçek ama unutulmuş bir Katolikliğin hazinelerinin şaşırtıcı bir şekilde ifşa edildiğini görmüştü. Kendisi, bir Kralın sarayındaki günahsız hizmetkarların hapishanesindeki köleleri görmüştü. Kral, onların zincirlerini
çıkarmış ve onları kendi doğruluğunun giysileriyle
giydirmiş, onları tövbenin dik merdivenlerinden meleklerin korumasına, azizlerin arkadaşlığına götürmüştü. Böylece, onlar, O'nun ev halkının prensleriyle, O'nun sevgisinin ziyafetinde
konuk olarak oturabilirlerdi. Bundan böyle, Tractarian için hayal kırıklığı, başarısızlık, zulüm, ihanet, İngiltere Kilisesi'nin gerçekten de Mesih'in Bedeninin bir parçası olduğunun kanıtlarıydı. Çünkü, tüm değersizliğine rağmen, Rabbinin Tutkusunun izlerini taşıyordu.

Ve şimdi, onu her zaman savaştan ve çatışmadan çekip çıkaran, onu dua yoluna daha da çeken İlahi Işık vizyonu, onu sonunda Tanrı'ya o kadar yakın yattığı karanlık bir yere getirmişti ki artık O'nu göremiyordu, hayatın mezarında Diriliş Şanının ilk ışınlarını bekliyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION SPLENDID ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45074

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
