*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How the World Travels (Dünya Nasıl Seyahat Ediyor)
Yazar: A. A. Methley
Yayın Tarihi: March 8, 2014 [EBook #45078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How the World Travels, by A. A. Methley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How the World Travels

Author: A. A. Methley

Illustrator: W. H. Holloway

Release Date: March 8, 2014 [EBook #45078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE WORLD TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlendi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. "RESİMLER" bölümünde olmayan çizimleri de dahil etmek için bir "RESİMLER II" eklendi.

[RESİM: AFRİKA'DA ÖKÜZE BİNMEK.]

DÜNYA NASIL SEYAHAT EDİYOR

DÜNYA NASIL SEYAHAT EDİYOR

TARAFINDAN

A. A. METHLEY, F.R.G.S.

RESİMLENDİREN

W. H. HOLLOWAY

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ GÜNLERDE SEYAHAT 1

II. KOÇLUK GÜNLERİ 11

III. AVRUPA'NIN TUHAF ARAÇLARI 21

IV. HİNDİSTAN'DAKİ SEYAHATLER 32

V. ÇİN VE JAPONYA'NIN TAŞIMA ARAÇLARI 41

VI. AFRİKA'DAKİ SEYAHATLER 52

VII. YENİ DÜNYA'DAKİ SEYAHATLER 63

VIII. VAHŞİ DOĞADA SEYAHAT 74

IX. BUZ VE KARDA 84

X. TUHAF TOPRAKLARDAKİ TUHAF SEYAHAT 95

XI. DÜNÜN VE BUGÜNÜN SEYAHATİ 105

XII. YARININ SEYAHATİ 117

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

TARİH ÖNCESİ KIZAK 3

SERT TEKERLEKLİ ERKEN ARABA 4

MISIR ARABASI 5

ROMA SEYAHAT ARABASI 6

ROMA SANDALYE VE BİNME TABURESİ 7

ERKEN YAN EYER 9

BİR ORTAÇAĞ ARABASI 12

ESKİ BİR AİLE ARABASI 13

BİNİCİ ARABASI MODASI 14

SEDAN SANDALYE 15

POST-ŞEZLONG 16

VAHŞİ BATI'DA 17

KEÇİ TARAFINDAN ÇEKİLEN SAHİL ARABASI 22

BELÇİKA KÖPEĞİNİN ÇEKTİĞİ ARABASI 25

SEDAN SANDALYE, KONSTANTİNOLE 26

TÜRK YAS ARABASI 27

SCHIESSEL ARABASI 29

SİCİLYA ARABASI 30

CEYLAN, KOLOMBO'DA ARABA 33

KAPUTLU BOMBAY ARABASI 35

ZENANA KADINLARI İÇİN TAŞIMA ARABASI 36

EKKA 37

ARABAYA KOŞULMUŞ DEVELER 38

ÇİN KÖYÜ SANDALYE 43

KATIR PALANQUİN 44

EL ARABASI OMNİBÜS 45

SEYAHAT EDEN BİR ESNAF 46

ÇİN ARABASI 48

JAPON RİKŞABI 49

CAPE BULLOCK ARABASI 53

DURBAN RİKŞABI 55

BEIRA TRAMVAYI 58

KAHİRE ARABASI 59

FAS'TA 61

AMERİKAN TROTTER 64

QUEBEC CALECHE 65

LLAMAS 68

KÜBA VOLANTE 69

AVUSTRALYA SINIR SÜRÜCÜSÜ 71

COUNTRY COACH, AVUSTRALYA 72

NİJERYA'DA KARMA ULAŞIM 76

GELİNLİK KURŞUNLU DEVE 78

ORMANDAKİ TAŞIYICILAR 80

YERLİLER TARAFINDAN ÇALIŞTIRILAN MONOKRAY 82

BUZ TEKNESİ 86

REYNİK VE KIZAK 87

KIZAK SÜRÜCÜLERİ KAŞİFLER 88

KAR AYAKKABILARIYLA KIZILDERİLİ TUTUCU 90

İNGİLİZ KIZAK 92

AVUSTRALYA'DA MUTLU BİR PARTİ 93

BULLOCK CARRO, MADEİRA 96

SEYAHAT HAMAK, MADEİRA 97

CARRO DA MONTE, MADEİRA 98

ÖKÜZ ARABASI, AZORLAR 99

MADAGASKAR ÇÖPÜ 101

PONDICHERRY İTME-İTME 103

İLK MOTOR 107

BEYAZ SUDAN TRENİ 108

DAĞ DEMİRYOLU 109

YÜKSEK BİSİKLET 111

İLK DÖNGÜ 113

İLK MOTORLU ARAÇ 114

JİROSKOPLU TEK RAYLI ARAÇ 119

ÜSTTEN GEÇEN ARAÇ 121

TEK KANALI GEÇEN İLK TİP TEK KANATLI ARAÇ 123

SU UÇAĞI, ÇİFT KANALI VE İZCİ BALONU 125

RESİMLER II

AFRİKA'DA ÖKÜZ BİNMEK. ön sayfa

HİNDİSTAN'DA DEVLET FİLİ. 32

ARAP KADINLARI İÇİN PALANQUİN. 81

DÜNYA NASIL SEYAHAT EDİYOR

BÖLÜM I

ESKİ GÜNLERDE SEYAHAT

"Araba, araba, el arabası, araba": Hepimiz, büyük olasılıkla,
bir turtadan kiraz çekirdeklerini, bir papatyanın yapraklarını veya bir çimen yaprağındaki tutamları sayarken bu kelimeleri tekrar tekrar söyledik ve sayarken, Dame
Fortune'un bize düğün sabahımızda kiliseye gitmek için bir araba veya araba vereceğini umduk.

Araba çok sıradan bir şey gibi görünüyordu ve bir el arabası ise
mümkün olamayacak kadar saçmaydı. Yine de insanların
el arabalarında ve daha da tuhaf ve sıra dışı başka taşıtlarda seyahat ettiği ülkeler var.

Belki de bir süreliğine sihirli bir halı veya Fortunatus'un şapkasını ödünç alıp dünyayı dolaşmak ve tarihin çağları boyunca geriye gitmek ilginç olacaktır, böylece
bugün kullanılan
tuhaf taşıtları ve atalarımızın yüzlerce yıl önce yolculuklarını yaptıkları taşıtları görebiliriz.

Uzak tarih öncesi günlerde ve daha sonra vahşi, uygarlaşmamış topraklarda kullanılan ilk taşıtlar, ağır yüklerin
sürüklendiği kaba kızaklardı. Daha sonra, tekerlek görevi görmesi için ağaç gövdelerinden dairesel ahşap levhalar kesildi ve bu ilkel arabaları kendileri çekmek yerine, insanlar işi
yapmaları için öküzleri eğittiler.

Zaman geçtikçe iyileştirmeler yapıldı ve Mısır ve Asur'un antik, harap şehirlerinin duvarlarında savaş arabalarının resimlerini buluyoruz.

İncil bize, Kızıldeniz'de boğulan Firavun'un savaş arabalarından ve atlılarından bahseder, ancak o zamandan iki yüz yıldan fazla bir süre önce Mısır Kralı Tutmosis'in 1903'te Teb'deki mezarında keşfedilen harika bir savaş arabası vardı. Şu anda Kahire'deki müzededir ve üzerinde Tutmosis'in savaş arabasını sürerken, düşmanlarına hücum ederken ve onlara ok atarken resmedilmiş resimleri vardır.

[İllüstrasyon: PREHISTORIC SLED.]

Diğer uluslar da savaşta savaş arabaları kullandılar ve bunların iki adam taşıdığını, birinin sürücü, diğerinin savaşçı olduğunu okuyoruz. Yakın bir
karşılaşmada asker indi ve yaya olarak savaştı. Bu arabaların bazıları tekerleklere tutturulmuş büyük kancalar veya tırpanlarla donatılmıştı. Julius Caesar, Britanya'yı işgal ettiğinde şef Cassivelaunus'un dört binden fazla arabası olduğunu ve bunların sürücülerinin
ne kadar ustaca kullanıldığını anlatır.

[İllüstrasyon: SAĞLAM TEKERLEKLİ İLK ARABA.]

"En dik ve en zor yerlerde," der, "atlarını tam olarak uzatarak durdurabilir, istedikleri yöne çevirebilir, sırık boyunca koşabilir, koşum takımına yaslanabilir ve kendilerini inanılmaz bir ustalıkla arabalara geri atabilirlerdi."

O zamanlar Britanya'da, _benna_ adı verilen seyahat araçları ve savaşçıların eşlerini ve çocuklarını ve bagajlarını taşıyan dört tekerlekli daha büyük arabalar da vardı.

Romalılar savaş arabalarını hem savaş hem de barış amaçlı kullanıyorlardı ve bunlara, çektikleri at sayısına göre _biga_, _triga_ veya _quadriga_
adları veriliyordu. Savaş arabası
yarışları, Kolezyum'da gerçekleşen büyük festivallerin önemli bir özelliğiydi ve Nero'nun bir zamanlar on atla birlikte bir araba sürdüğü söylenir.

[İllüstrasyon: MISIR ARABASI.]

Bu yarış arabaları elbette hafif yapılmış ve hız için tasarlanmıştı, ancak başarılı generalleri zaferlerini kutlamak için Roma'da zaferle gezerken taşıyan büyük boyutta ve ihtişamlı başka araçlar da vardı. Bu zafer arabası genellikle dört beyaz at tarafından çekilirdi, ancak çok sık olarak aslanlar, filler, kaplanlar, ayılar, leoparlar veya köpekler tarafından çekilirdi.

[Resim: ROMA SEYAHAT ARABASI.]

Antik şehirlerin sokaklarında daha günlük kullanıma yönelik başka araçlar da görülebiliyordu ve Pompei'nin asfalt yollarında yaklaşık iki bin yıl önce arabaların tekerleklerinin oluşturduğu derin izler vardı.

[Resim: ROMA SANDALYE VE BİNME TABURESİ.]

O dönemde sedyeler de kullanılıyordu ve Plinius bunlara "seyahatçilerin odaları" adını veriyordu. Bunlar şaftlar üzerinde taşınıyordu ve özel köleler taşıyıcı olarak kullanılıyordu. Romalı kadınlar genellikle _carpenta_ adı verilen ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş örtülü arabalarda seyahat ediyorlardı.

Ortaçağda arabalar kullanılmaz hale geldi veya yalnızca kadınlar ve sakatlar veya krallar ve prensler tarafından törensel durumlarda kullanılıyordu. Şarlman'ın
zengin bir şekilde süslenmiş tekerlekleri ve sütunlarla desteklenen kakmalı bir çatısı olan
harika bir aracı vardı ve Haçlılar yürüyüşleri sırasında yanlarında bagajları için
büyük vagonlar taşıyorlardı. On dördüncü yüzyılda _whirlicote_ ve _charettes_ adı verilen yeni taşıtlar kullanıldı. Kral II. Richard, Danimarkalı Anne ile evlendiğinde, yeni kraliçe Londra'ya nedimeleriyle birlikte girdi. Nedimeler, kırmızıya boyanmış ve kırmızı kumaşla kaplı, bankları olan vagonlar olan charettes'leri sürüyordu. Londra Köprüsü'nde kraliyet gelini görmek için endişeli bir insan kalabalığı vardı. Kargaşada, charettes'lerden biri devrildi ve hanımlar yere fırlatıldı.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Roma günlerindekilere çok benzeyen sedyeler hala görülebiliyordu. Taç giyme töreninde, beyazlar giymiş ve altın rengi saçları omuzlarına düşmüş olan Yorklu Kraliçe Elizabeth, başının üzerinde dört Bath Şövalyesi tarafından taşınan bir gölgelikle zengin bir sedyede Londra'da taşındı.

Anne Boleyn, 1553'te taç giyme törenine altın kumaşla kaplı bir sedyeyle taşındı ve onu taşıyan iki at
beyaz damaskoyla
giydi .

[İllüstrasyon: ERKEN YAN EYER.]

Orta Çağ boyunca araçlar çok azdı çünkü yollar
çok kötüydü ve birçok yerde bir kasabadan diğerine sadece engebeli at patikaları
vardı. Bu nedenle, binicilik başlıca ulaşım aracıydı ve atlar, katırlar ve eşekler kullanılıyordu. Günümüzdeki araba atlarının ataları olan çok büyük atlar
şövalyeler tarafından binilirdi çünkü ağır zırhlı bir savaşçı ancak
güçlü bir hayvan tarafından taşınabilirdi. Bu özellikle atın kendisinin de metal zırhla
giydirilmesinin gerekli olduğu durumlarda geçerliydi.

Hanımlar da binerdi ve yan eyerler ilk olarak İngiltere'ye
II. Richard'ın karısı Bohemyalı Anne tarafından tanıtıldı. Bu eyerler
günümüzdekilerden çok farklıydı, çünkü
atların sırtlarına yanlamasına yerleştirilmiş sandalyeler gibiydiler.

Ortaçağda katır atları çok kullanılırdı ve resimler bize bu hayvanların her biri ağır yükleriyle birlikte eski İngiltere'nin engebeli, dar patikalarında dolaşırken uzun trenlerini gösterir.

BÖLÜM II

ARAÇ GÜNLERİ

Araç günleri! Bu kelimeler bizi yüz yıl veya daha fazla geriye götürür ve aklımıza kırmızı giysili postacıların, dörtnala koşan atların ve uzun kırbacıyla ve üç katlı tuhaf peleriniyle pembe yüzlü bir sürücünün neşeli, romantik resimlerini getirir. Araba, yolcuları ve yığılmış bagajlarıyla geniş bir ana yolda ilerlerken veya eski moda bir İngiliz hanının açık kapısına yanaşırken boynuzların neşeli sesini, nal seslerini ve koşum takımlarının takırtısını duyar gibiyiz. Bunlar, atlı arabacılığın zirvede olduğu on sekizinci yüzyıl günleridir, ancak bu ulaşım biçiminin kökenini bulmak ve ortaçağın beceriksiz vagonlarından ve tuhaf kasırgalarından ve arabalarından nasıl geliştiğini görmek istiyorsak, bundan daha geriye gitmeliyiz.

Atlı arabalardan ilk olarak Kraliçe Elizabeth döneminde haberdar oluyoruz ve bunların
1594 yılında Hollandalı bir arabacı tarafından
İngiltere'ye getirildiği söyleniyor.

Büyük kraliçenin bir resmi etkinlikte yeni
atlı arabalarından birinde bindiği eski bir resim var. Yanları açıktı, dalgalanan tüylerle süslenmiş yüksek bir çatısı vardı ve iki zengin
at tarafından çekiliyordu.

[Resim: ORTAÇAĞ ARABASI.]

İlk başlarda, arabaların kraliyet kullanımına ayrılmış olduğu anlaşılıyor,
ama Stowe bize "bir süre sonra çeşitli büyük hanımlar
bunları araba yaptılar ve bunları ülkenin her yerinde, tüm görenlerin büyük hayranlığıyla kullandılar." diyor. Yirmi yıl içinde araba yapımının İngiltere'de önemli bir ticaret haline geldiğini söylüyor.

[Resim: ESKİ BİR AİLE ARABASI.]

Bu arabalar daha sonraki dönemlerdeki arabalardan çok farklıydı, çünkü
yanları açıktı ve tekerlekleri çok küçük ve alçaktı.
Şekil olarak taç giyme törenlerinde ve diğer büyük etkinliklerde hala kullanılan devlet arabalarından pek de farklı değillerdi.

[Resim: ARKA PİLYON MODASI.]

On yedinci yüzyılda hem İngiltere'de hem de Fransa'da araba yapımında birçok değişiklik ve iyileştirme yapıldı ve 1620'de XIV. Louis'i görüyoruz. cam kenarlı bir arabada sürüş.
Bu hükümdarın saltanatında da ilginç, hafif, iki tekerlekli bir
taşıma aracı tanıtıldı. Buna _flignette_ adı verildi ve modern bir
köpek arabasına çok benziyordu.

[İllüstrasyon: SEDAN SANDALYE.]

On sekizinci yüzyılda yollar geliştikçe daha büyük ilerleme kaydedildi. Sedan sandalyeler kullanılmaya başlandı ve bayanlar
atlının eyerinin arkasındaki bir minderin üzerinde oturarak yolcu koltuğunda oturmaya başladılar.

[İllüstrasyon: POST-CHAISE.]

Paris sokaklarında kiralık arabalar da görülmeye başlandı ve
1625'te Londra'da ortaya çıktılar. İlk başta çok azına izin verildi,
ancak 1634'te Baily adında yaşlı bir deniz kaptanı Strand'daki Maypole'un yakınında kiralık arabalar için bir stand kurdu ve yüzyılın sonuna kadar Şehir ve banliyölerde bu araçlardan en az sekiz yüz tane vardı.

[İllüstrasyon: VAHŞİ BATI'DA.]

Hem yolcu hem de posta taşıyan posta arabaları bir sonraki yenilikti ve kısa süre sonra İngiltere'nin üç ana ana yolunda yaz aylarında düzenli olarak çalışmaya başladılar.

Günümüzde, ülkenin bir ucundan diğerine birkaç saat içinde seyahat edebildiğimizde, eski ulaşım araçlarının gerçekten çok yavaş arabalar olduğunu düşünmeliyiz, ancak on yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılda hız harikaları olarak düşünülüyorlardı. Londra'dan York'a gitmek bir hafta sürüyordu -o zamanlar insanlar sadece bir hafta diyorlardı- ve Manchester'a yolculuk aslında dört günde yapılabiliyordu.

Hogarth'ın resimlerinde, büyük, hantal tekerlekleri, yüksek tavanı ve bagajların taşındığı ve ucuza seyahat etmek isteyen yolcuların oturabileceği arkadaki devasa bir sepetiyle erken dönem posta arabalarının neye benzediğini görebiliyoruz. Daha sonra
bu sepet fazladan bir arka koltuğa dönüştü ve 1834'te çizilen bir resimde, çatıda koltukların yanı sıra en az üç ayrı bölmesi olan bir araba var.

1784'te Londra'dan her gün on altı araba kalkıyordu ve yolculuklarına
Genel Postane'den başlamalarını görmek şehrin en önemli manzaralarından biriydi. Her aracın silahlı bir muhafızı vardı, çünkü
o zamanlar haydutların günleriydi ve yolcuların yol beyefendileri tarafından durdurulup soyulmaları
sıradan bir şey değildi.

Dick Turpin bu hırsızlardan biriydi ve uzun süre
Epping Ormanı'nı ve Londra'nın dış mahallelerini terörize etti ve bir diğer
ünlü -ya da kötü şöhretli- soyguncu da hakkında birçok romantik hikaye anlatılan genç Fransız Claud Duval'dı. Bir keresinde, güzel bir hanımdan çaldığı mücevherleri, arabasından inip açık yolda kendisiyle bir ölçü dans etmesi şartıyla geri verdi.

Şimdi, arabacılığın zirvede olduğu
yüz yıl ve daha önce otoyollarımızın neye benzediğini anlamak zor. O zamanlar
büyük yollar trafik, posta arabaları, posta arabaları ve katırlarla doluydu. Şimdi ise aynı yolların, büyümesine izin verilen geniş çimen kenarlarıyla eski genişliklerinin yarısına kadar daraldığını görmek üzücü.

O günlerde, kamu arabalarının yanı sıra birçok özel seyahat arabası vardı. Bunlardan en ilginci şu anda Londra'daki Madame Tussaud'da. Bu, Napolyon Buonaparte'a ait olan
harika araba. İçinde büyük imparator, Moskova'nın yakılmasından sonra Rusya'dan geri döndü ve daha sonra 1815'te Fransa'daki zafer yolculuğunda Cannes'dan Paris'e gitti.

Bu arabanın donanımını Napolyon'un kendisinin tasarladığı söylenir, çünkü uzun bir yolculuk için gereken her şeyi içeriyordu ve bir yatak odası, bir yemek odası ve bir mutfak olarak kullanılması amaçlanmıştı. Araba, Waterloo Muharebesi'nden sonra bir Alman subayı tarafından ele geçirildi, imparator at sırtında kaçtı;
ve Bullock adında bir adam tarafından satın alındıktan sonra, tüm Birleşik Krallık'ta sergilendi.

Zaman geçtikçe, demiryolları pitoresk eski arabaların yerini aldı. Ancak, daha az medeni ülkelerde kullanılmaya devam ettiler ve hala Avustralya, Yeni Zelanda ve Amerika'nın vahşi orman bölgelerinde görülebilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk öncü günlerinde, bu vagonlar, yükleri ve postalarıyla, bazen çayırlar boyunca yolculuklarında Kızılderili gruplarıyla karşılaşırdı ve vahşiler tarafından takip edilip saldırıya uğradıklarında korkunç felaketler ve kıl payı kurtuluşlar yaşandığına dair hikayeler vardır.

O heyecanlı zamanlar artık geride kaldı, ancak vagonlar
tamamen ortadan kalkmadı. Savaştan önceki pazar sabahları Hyde Park'ta, büyük büyükbabalarımızın ve büyük büyük annelerimizin eski neşeli - ama belki de oldukça tehlikeli - günlerde nasıl seyahat ettiklerini bize hatırlatan Dörtlü El Kulübü'nün güzel araçlarını görebiliyorduk.

BÖLÜM III

AVRUPA'NIN TUHAF ARAÇLARI

Merak uyandıran ulaşım araçlarını keşfetmek için yalnızca dünyanın uzak ülkelerinde seyahat etmek zorunda değiliz. Bazıları, İngiltere'nin kendisinde bile, evimizin oldukça yakınında görülebilir. Hatırlamalıyız ki
genellikle yabancı şeyler tuhaf ve merak uyandırıcı görünür, bu yüzden birkaç dakikalığına kendimizi
Büyük Britanya'yı ziyarete gelmiş uzak bir ülkenin yerlileri olarak hayal etmeye çalışalım.

Belki Dover'a veya Newhaven'a ineriz ve kıyı boyunca
Brighton'a varana kadar gideriz. Oldukça sıradan bir sahil kasabasıdır, şüphesiz, ancak dikkatli yabancılar olarak
birçok ilginç şey fark edeceğiz ve bunların arasında geçit töreni boyunca sıralanmış birkaç sıra dışı küçük araç vardır.

Bunlar ne olabilir, her biri tekerlekleri, şaftları ve koltuk takımıyla donatılmış bu minik arabalar? Sonra bir midilli veya eşek yerine, küçük taşıtların tüylü, uzun boynuzlu
keçiler tarafından çekildiğini görürüz.

[Resim: KEÇİ TARAFINDAN ÇEKİLEN SAHİL ARABASI.]

Yabancı, neşeli çocuk yükleriyle dolu
giden zarif keçi arabalarına eğlenerek bakıyor. Sonra
Londra'ya gidiyor ve büyük şehrin daha fakir semtlerinden birinde yürüyüşe çıkıyor.

Belki bir resmi tatil veya yaz mevsiminde güzel bir cumartesi
ve seyyar satıcılar eşek arabalarıyla Hampstead Heath'te bir günlük geziye çıkıyorlar. Ağır yüklü küçük araçlar geçerken ne kadar gürültü ve takırtı oluyor,
eşekler bakımlı paltoları ve parlak koşum takımlarıyla çok şık görünüyorlar ve sürücüler dünyadaki hiçbir yabancı şehrin rekabet edemeyeceği
inci düğmelerle süslenmiş şenlikli kostümler içinde!

Artık Whitechapel'ı veya Old Kent Yolu'nu geride bırakıyoruz ve kırsala doğru yola koyuluyoruz, orada dar yeşil bir yolda veya esintili bir
ortada, sepetler ve süpürgelerle asılı duran ve sağlam, uykulu yaşlı bir
at tarafından çekilen sarı boyalı bir çingene minibüsüne yetişiyoruz. Minibüsün sahibi atının başında yürüyor veya
rahatça şaftın üzerine oturuyor ve küçük bir muslin perdeli
pencereden karısının esmer yüzünü ve uzun
küpelerini görüyoruz. Yırtık pırtık, parlak gözlü sokak çocukları geride kalıyor, çalılardan çiçek topluyor veya yolun tozunda koşup kuruş dileniyorlar.

Elbette İngiltere'nin de kendine has garip araçları var ve
uzak bölgelerde daha da ilginç olanları görülebiliyor. Bunlardan biri, Galler'in bazı bölgelerinde çiftlik işlerinde kullanılan iki tekerlekli arabadır. Şekil olarak, yaklaşık iki bin yıl önce
Walmer ve Sandwich arasına
çıktıklarında Romalı istilacılar tarafından Britanya'da bulunan antik arabalara neredeyse birebir benzer.

St. George Kanalı'nın karşısında, ilginç görünümlü İrlandalı gezi arabası
bulunur ve ardından tekrar Avrupa kıtasına
geri döneriz. Savaştan önce Ostend veya Anvers'e
çıkmış olsaydık, büyük olasılıkla ilk görmemiz gereken şey, sebzelerle veya parlak süt bidonlarıyla
dolu ve bir veya iki iri, yakışıklı köpeğe koşulmuş, şık, küçük bir araba olurdu.

İngiltere'de, çiftçilere veya sporculara ait olanlar hariç, çoğu köpek
boş hayatlar yaşar, ancak Kıta'da durum böyle değildir.
Belçika, Hollanda ve Almanya'nın köpekleri, geçimlerini sağlamak için
çalışmaktan ve çok çalışmaktan oldukça memnundur. Kasabalarda ve köylerde bunlardan çok sayıda vardır, cesurca ağır yükleri çekerler veya
asfaltlı sokağın gölgeli bir köşesinde
yatırılmış bir şekilde uyurlar.

[İllüstrasyon: BELÇİKA KÖPEKLERİNİN ÇEKTİĞİ ARABASI.]

Belçika'da köpekler sadece barışçıl amaçlar için değil, aynı zamanda
savaş zamanlarında ambulansları, küçük mühimmat vagonlarını
ve makineli tüfekleri çekmek için kullanılırdı.

[İllüstrasyon: SEDAN SANDALYE, KONSTANTİNOPOL.]

Öküzler ayrıca Avrupa ülkelerinin çoğunda araba çekmek için kullanılır ve bazıları çok güzeldir. Türkiye'de en ayrıntılı
öküz arabaları bazı bölgelerde yas arabası olarak kullanılır ve bu arabalarda kadınlar mezarlıkları ziyaret etmek istediklerinde taşınırlar. Bu arabalar genellikle yakalarına püsküllü büyük, kavisli tahta parçaları takan iki hayvan tarafından çekilir. Arabalar ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir ve
bir adam öküzleri sürerken, diğeri elinde asasıyla aracın yanında yürür.

[İllüstrasyon: TÜRK YAS ARABASI.]

Türkiye'de görülebilecek birçok başka garip taşıt vardır,
belki de en merak uyandırıcı olanı,
Avrupa'nın diğer şehirlerinden tamamen kaybolmuş olsalar da,
geceleri veya karlı günlerde Konstantinopolis sokaklarında hala kullanılan
salon sandalyeleridir. On sekizinci yüzyılda,
İngiltere'de koltuk sandalyeleri yaygındı ve pudralanmış ve yamalı kadınlar balolarına ve gezilerine bu koltuklarda giderlerdi, ancak
eski dünya taşıtlarının, Doğu şehrinin karanlık, çamurlu sokaklarında, sadık Türk hamallar tarafından taşındığını düşünmek gariptir. Bu sandalyeler, Galler'in tarım arabaları gibi, bize geçmiş bir çağdan
gelir ve bir başka garip kalıntı, Bremen yakınlarındaki bir köy olan Schiessel'de görülür; burada köylü kızlar, çiçek çelenkleriyle boyanmış ve süslenmiş, Orta Çağ'ın eski arabaları ve charettes'lerine tam olarak benzeyen büyük vagonlarla düğünlere ve diğer şenliklere giderler.

Rusya, arabaların İngiliz gözlerine çok garip göründüğü bir ülkedir, çünkü orada üç at yan yana sürülür ve
dıştaki iki hayvan dörtnala giderken, ortadaki hayvan dörtnala gitmek üzere eğitilir. Tahmin edilebileceği gibi, bu droskey'leri, yani droskey'leri, engebeli kırsal yollarda veya bir şehrin kalabalık sokaklarında yönlendirmek için çok yetenekli ve deneyimli bir sürücüye ihtiyaç vardır.

[Resim: SCHIESSEL ARABASI.]

Avrupa'da görülebilecek diğer ilginç araçlar arasında
Portekiz'in küçük iki tekerlekli omnibüsleri ve Sicilya'nın ilginç,
neşeli bir şekilde dekore edilmiş arabaları yer alır. Bu sonuncu araçlar
resimli ve ilginçtir, çünkü figürler ve manzara resimleriyle kaplıdırlar, hatta tekerlekleri bile süslenmiş ve
oyulmuştur. Bu parlak küçük arabaları eşekler çeker ve bunlar
genellikle meyve satıcıları tarafından kullanılır, ancak sıklıkla ağır bir yolcu yüküyle görülebilirler.

[Resim: SİCİLYA ARABASI.]

Demiryollarının ortaya çıkmasından önce, Fransa, İsviçre ve diğer
Avrupa ülkelerinde, büyük, toplu taşıma araçları,
diligences olarak adlandırılır, kullanılırdı. Bunlar, bagajlarıyla birlikte birçok yolcu taşıyan
büyük, hantal araçlardı. Uzak kırsal bölgelerde ve dağların arasında, bu eski moda gayretler hala görülebilir, tozlu yollarda tıkırdayarak veya Alpler'in dik geçitlerinden yukarı doğru
çalışarak.

BÖLÜM IV

HİNDİSTAN'DAN GEÇEN YOLCULUKLAR

İngiltere ve Avrupa'nın bazı garip araçlarını gördük,
ve şimdi doğuya, Asya'ya doğru seyahat edeceğiz. Orada, en doğrusu olduğu üzere,
önce Hindistan'a gitmeliyiz, çünkü büyük yarımada Kral George'un egemenlik alanlarından biridir ve sakinleri, ister siyah, ister kahverengi, ister sarı, ister Hindoo ister Müslüman, ister medeni ister vahşi olsun,
bizim gibi İngiliz tebaasıdır.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'DAKİ DEVLET FİLİ.]

Hindistan, kuzeydeki Himalayalar'dan Seylan'ın en güneyindeki Point de Galle'ye kadar uzanan muazzam bir ülkedir ve ülke içinde seyahat edersek birçok ilginç araçla karşılaşırız. Bunlardan bazıları, Hindistan muhafazakar bir ülke olduğu için
yüzlerce yıl önce kullanılanlarla tamamen aynıdır ve orada demiryolları ve tramvaylar olmasına rağmen,
iyi motorlu araçlar yollarda hızla ilerlerken, yerlilerin çoğu
eski yollardan memnundur ve kırsal bölgelerde, buhar ve elektrik güçlerinin
keşfedildiği günlerden önce atalarını memnun eden
sıradan öküz arabaları ve palankinlerle seyahat eder.

[İllüstrasyon: CEYLAN, KOLOMBO'DAKİ ARABA.]

Kolombo'dan başlayacağız, çünkü orası genellikle gezginlerin Doğu'ya yolculuklarında
karaya çıktıkları yerdir. Vapurumuzdan
karaya çıktığımızda, ya 1883'te Japonya'dan adaya getirilen
rikşalara bineriz ya da küçük öküz arabalarından birine binip şehrin
ağaçlarla gölgelenen pitoresk sokaklarında ilerleriz. Bu öküz arabaları veya ghariler,
iki tekerleğe sahiptir ve çok hızlı bir şekilde sürülebilir. Güneş tropikal Seylan'da çok sıcak olduğu için
üstlerine başlıklar takılmıştır.

Öküzler genellikle derilerine işlenmiş veya damgalanmış ayrıntılı desenlerle süslenir ve yerliler bu zalimce uygulamayı, yalnızca hayvanları birbirinden ayırıp çalınmalarını önlemekle kalmayıp, aynı zamanda onları
romatizmadan da koruduğunu söyleyerek mazur görürler.

Kolombo'da görülebilecek, şirin, palmiye sazlarıyla kaplı çatıları olan birçok büyük araba vardır. Bunlara hackerie denir ve Hindistan'ın birçok yerinde bulunur. Bu araçlardan birine
kendilerini sığdırabilen yerlilerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların sayısını görmek genellikle garip ve eğlencelidir.

Hindistan'da çok sayıda farklı öküz arabası çeşidi vardır. Örneğin Coonoor'dakiler çok yüksek, dar
kapaklar taşırken, Bombay'da öküzün sırtına kadar uzanan ve hem yolcuları hem de sürücüyü koruyan bir tente bulunur.
Başka bir araba türünün dört tekerleği ve ilginç kafes benzeri kenarları vardır,
ahşap örtü panjurlarla sağlanır ve çatıda bagaj için bir raf bulunur.

Madras'ta oldukça farklı bir tanımlamaya sahip bir araç olan raikla
görülür. Sadece iki tekerlekten ve sürücü için küçük bir koltuktan oluştuğu anlaşılmaktadır. Bu arabalar çok hızlıdır ve büyük hız gerektiğinde kullanılır.

[Resim: BAŞLIKLI BOMBAY ARABASI.]

Ajmere'de öküz arabalarının dört direkle desteklenen tenteleri vardır ve Kalküta'da neşeyle süslenmiş öküzlerin çektiği ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş arabalar vardır.

Diğer ilginç taşıtlar arasında zenana hanımlarının seyahat ettiği taşıtlar da vardır. Bunlar başlıklı ve yanlarında kadife perdeler olan arabalardır. Kullanıldığında perdeler sıkıca çekilebilir, böylece
yoldan geçenler yolcuları göremez.

[İllüstrasyon: ZENANA KADINLARI İÇİN TAŞIMA ARAÇLARI.]

Hindistan'da öküzlerin yanı sıra midilliler de kullanılır. Hafif, başlıklı arabalar olan
ekkaları ve genellikle Avrupalı ​​gezginler tarafından kullanılan
tongaları çekerler.

[İllüstrasyon: EKKA.]

Hindistan'ın bazı bölgelerinde develer arabaları çeker ve bu çirkin hayvanlardan ikisinin koşulduğu bir
brougham'ın
resmi var. Çok garip görünüyor, sürücüler develerin hörgüçlerinde oturuyor ve oldukça gereksiz bir arabacı da aracın
sandalyesi üzerinde tünemiş. Daha etkileyici bir araç ise Bhopal Begum'unun devlet arabasıdır, çünkü bu araba dört deve tarafından çekilir, muhteşem bir şekilde giydirilmiştir ve her biri miğferli bir biniciye sahiptir, diğer hizmetçiler ise tuhaf ve muhteşem kostümler giymektedir. Etkisi çok çarpıcıdır.

[İllüstrasyon: ARABALARA KOŞULMUŞ DEVELER.]

Bu ayrıntılı taşıtların yanı sıra, engebeli yollarda ve dağlık bölgelerde kullanılmak üzere çeşitli türde palankinler vardır.
Palankiler, iki veya daha fazla erkeğin omuzlarında taşınan tek bir uzun direğe bağlı sedyelerdir.
Dhoolieler, bazen yerli kadınların seyahat ettiği,
sandal sandalyelere benzeyen kare kutulardır ve
ruth ise tekerlekli bir palankindir.

Hindistan'da develer hem erkekler hem de kadınlar tarafından sürülür. İkincisi genellikle
ahşaptan ve sağlam ağdan yapılmış küçük kare sepetler olan ve hayvanın sırtının her iki tarafına asılan kujawalarda otururlar.

Atlar, öküzler ve eşekler de binilir, ancak Hindistan'daki en etkileyici at fildir ve bu büyük hayvanlar yerel rajahları taşıdıklarında veya dini bir alayda yer aldıklarında çok görkemli görünürler. Bu durumlarda, filin sırtına tünemiş bir palankin gibi olan
howdah altın ve gümüşle boyanır veya kaplanırken, hayvanın kendisi genellikle neşeli renklere sahiptir ve dişleri mücevherler ve çiçeklerle süslenir.

Ancak filler her zaman bu fantastik şekilde süslenmez ve genellikle howdah görünüşte büyük bir sepete benzeyen çok basit bir şeydir. Bazen filin bakıcısı olarak adlandırılan mahut, hayvanın geniş boynuna oturur veya
kaba bir ahşap eyerde biner.

Hindistan'da görülebilecek en ilginç ulaşım araçlarından biri, yan yana yürüyen iki filin sırtlarına sabitlenmiş büyük, raylı bir platformdan oluşan gezici tiyatrodur. Bu garip hareketli sahne, düğün alaylarında ve diğer festivallerde yer alır ve bir kasabanın sokaklarından geçerken dans eden kızlar, parlak bir şekilde aydınlatılmış platformda performanslar sergiler. Filler garip hayvanlardır ve çok dikkatli bir şekilde eğitilmeleri ve nazik davranılmaları gerekir. Bir hikayeye göre, Seylan'da yeni yakalanmış bir fil, bir vagonu çekmesi istendiğinde, bunu o kadar aşağılayıcı bulmuştur ki, şaftların arasına yatıp ölmüştür! Belki de Hindistan'daki akrabaları o kadar gururlu ve hassas değildir, çünkü o ülkede onları çok fazla zor iş yaparken buluyoruz. Büyük odun kütüklerini taşıyorlar, ağır yükler taşıyorlar ve ayrıca top sürüyorlar. Hatta bazen buharlı motorların yerini alıp demiryolu vagonlarını hat boyunca çekerken bile görülebilirler. Aslında, filin yapamayacağı zor ve ağır iş yoktur.

BÖLÜM V

ÇİN VE JAPONYA'NIN TAŞIMA ARAÇLARI

İnsan Çin'i her zaman garip, altüst olmuş bir ülke olarak düşünmeye alışmıştır, her şey harika ve beklenmediktir,
bu yüzden orada birçok garip taşıma aracı ve
seyahat şekli bulmak şaşırtıcı değildir. Çok eski zamanlarda bile Çin veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Tataristan, gerçek bir harikalar diyarı olarak görülüyordu ve
altı yüz yıldan fazla bir süre önce ülkeyi keşfeden Marco Polo, İmparator'un av gezilerinden birine çıktığında nasıl seyahat ettiğine dair çok ilginç bir açıklama yapar. Şöyle diyor:

"Han yolculuğunda dört fil üzerinde, ahşaptan yapılmış, içi dövülmüş altın levhalarla, dışı aslan postlarıyla kaplı
güzel bir salonda taşınır. Bazen, yolculukları sırasında, İmparator odasından soylularıyla sohbet ederken, soylulardan biri, 'Efendim! Turnalara dikkat edin!' diye haykırır. Sonra İmparator, odasının tepesini geriye doğru fırlatır ve turnaları gördükten sonra, şahinlerinden birini fırlatır ve genellikle avı gözüne çarpar, böylece odasında otururken veya yatağında uzanırken en
zarif eğlenceyi yaşar. Onun kadar
eğlenceli veya eğlenceli bir adam olduğuna inanmıyorum."

Çin'deki modern turistler bunun gibi harika araçlar göremezler, ancak 1880'de hala kullanımda olan İmparator'un devlet palankin'i çok muhteşem bir şeydi ve en az on altı taşıyıcı tarafından taşınıyordu.

Çin her zaman bir tören ülkesi olmuştur ve mandarinlerin taşınmasıyla ilgili olarak çok katı bir görgü kuralı
uygulanır.

Sedan sandalyeler kullanılır ve bunlar sahibinin rütbesine göre renk, dekorasyon ve taşıyıcı sayısı bakımından değişir.
Mandarin çok yüksek bir sınıftansa, yolculuklarında ona bir hizmetçi maiyeti eşlik eder. Bunlardan biri büyük, açık bir şemsiye taşır, ikincisinin bir direğe bağlı bir yelpazesi vardır, diğerleri ise rütbesinin işaretlerinin sergilendiği
tabletler taşır. Bir adamın hak ettiğinden daha fazla hamal bulundurması büyük bir suçtur.

[Resim: ÇİN KÖYÜ SANDALYESİ.]

Bir düğün alayında, gelini ailesinin evinden gelecekteki kocasının evine götürmek için güzel bir palankin kullanılır.
Kırmızıya boyanmıştır ve balıkçıl kuşlarının tüyleriyle süslenmiştir. Küçük Çinli hanım bu muhteşem taşıtta yalnızca bir kez seyahat eder.
Evlendikten sonra sıradan bir tahtırevana
yemin etmek zorundadır, perdeleri her zaman sıkıca kapalıdır, böylece sokaklarda taşınırken ne görebilir ne de görülebilir.

[Resim: KATIR PALANKİNİ.]

Önemli bir mandarin seyahat ettiğinde herkes ona ve heybetli maiyetine yol verir, ancak daha düşük rütbeli olanlar için durum böyle değildir ve taşıyıcılarının görevlerinden biri de "Sırtınıza dikkat edin!" gibi yüksek sesle bağırma ve emirlerin sürekli olarak verilmesini sağlamaktır. "Sağa doğru hareket et!" "Yoldan çekil!" Tahmin edilebileceği gibi bir Çin kasabasının sokakları çok gürültülüdür, çünkü dardır ve aralarında omuzlarında ağır çantalar olan hamallar, uzun sırıklara asılmış sepetlerde mallarını taşıyan gezgin tüccarlar, dilenciler ve her boy ve yaştan çocuklar bulunan rengarenk bir insan kalabalığıyla doludur.

[İllüstrasyon: EL ARABASI OMNIBUS.]

Bu özel sedyelerin yanı sıra kiralanabilen başkaları da vardır. Bunlar oldukça rahattır, minderlerle donatılmıştır ve yolcunun kollarını koyabileceği her iki tarafında dar bir raf vardır. Ancak kırsal bölgelerde yolcu, uzun sırıklara bağlı kabaca yapılmış bir bambu sandalyeden oluşan daha basit bir ulaşım aracıyla yetinmek zorundadır.

[İllüstrasyon: SEYAHAT EDEN BİR ESNAF.]

Bazen çok daha büyük palankinler görülür. Bunlar birkaç kişiyi taşıyabilir ve iki katır veya midilli tarafından taşınır.

Çin'de, bir veya daha fazla hamalın çektiği tekerlekli sandalyeler olan rikşalar da kullanılır, isimleri Çince "insan gücüyle çalışan araba" anlamına gelen _jin-li-che_ kelimesinden gelir. Bu küçük araçlar kullanışlıdır, ancak birçok şehirde sokaklar o kadar dardır ki kullanılamazlar. Sonra, belki de tüm dünyadaki en garip ulaşım araçları olan
sıradan el arabalarını buluruz. Bu el arabaları hem yolcu hem de mal taşımak için kullanılır. İlk amaç için tasarlananların çok büyük bir tekerleği vardır ve her iki tarafında İrlandalı bir gezi arabasına benzer şekilde düzenlenmiş bir koltuk bulunur. Koltuğun altında, yolcuların ayaklarının dinlenebileceği bir kordon asılıdır. İki, dört, altı hatta bazen sekiz yerli kadın taşınabilir ve el arabasını iten hamalın omuzlarında bir kayış vardır ve bu da kollarının ağırlığının bir kısmını hafifletir. Bazen kapüşonlu el arabaları görülür ve bunlar için önde ikinci bir hamal kullanılır.

[İllüstrasyon: ÇİN ARABASI.]

Kuzey Çin'de eşekler ve öküzler genellikle bu garip, tek tekerlekli arabaları
çeker. Yollar o kadar kötüdür ki daha büyük araçların kullanılması neredeyse imkansızdır, ancak bazen bir yerli ailenin ev eşyalarını yan yana koşulmuş bir öküz ve eşeğin çektiği kaba bir arabada bir yerden bir yere taşıdığını görürüz.

[Resim: JAPON RİCKSHAW.]

Çin'den daha da doğuya doğru seyahat ediyoruz ve Güneşin Doğduğu Ülke Japonya'da, bu kadar uzaklara seyahat edebilen şanslı turistler tarafından görülebilecek başka ilginç ve pitoresk taşıtlar var.

Bu ülkede atlar çok az kullanılıyor ve Çin jin-li-che'si başlıca taşıt, adı artık jin-ri-che veya jinricksha olarak değiştirildi. Bu küçük taşıtlar, bir kasabanın sokaklarında veya bir kır yolunun çiçeklerle kaplı kiraz ağaçlarının altında hızla ilerlerken, özellikle de tekerlekleri kırmızıya boyanmışsa ve yolcular bellerinde neşeli obiler ve pürüzsüz, koyu renk başlarını çiçeklerle süsleyen iki zarif Japon kızıysa, çok sevimli görünüyorlar. Jinrickshaları çizen hamallar da mavi pamuklu giysileriyle pitoresktir ve kış aylarında küçük hareket eden saman yığınları gibi görünmelerini sağlayan en sıra dışı hasır pelerinleri giyerler.

Bir diğer ilginç Japon taşıtı da kagodur. Bu, kamış ve bambudan yapılmış, sağlam bir direğe asılmış küçük, hamak şeklinde bir sedyedir. Başının üstünde bir tente vardır ve bunun üzerinde yolcunun hafif bagajı - bir çift hasır ayakkabı, bir buket krizantem veya parlak renkli bir mendile bağlanmış bir bohça - taşınır.

Bir kagonun taşıyıcıları iki güçlü, çıplak bacaklı adamdır ve ellerinde her zaman uzun sopalar taşırlar.

Bu ilginç sedye türü Japonlar tarafından çokça kullanılır, ancak Avrupalılar tarafından kullanılmaz, çünkü bir kagonun sakini Batılı fikirlere göre en rahatsız edici pozisyon olan
dizlerini ikiye katlayarak oturmak zorundadır.

Japonya'da görülebilecek başka garip taşıtlar da vardır, bunların en ilginçlerinden biri büyük dini alaylarda yeri olan İmparatorluk arabasıdır. Siyah bir boğa tarafından çekilir ve on altı yapraklı bir krizantem olan Mikado'nun arması ile dekore edilmiştir.

BÖLÜM VI

AFRİKA'DAKİ YOLCULUKLAR

"Cape'ten Kahire'ye." Hepimiz bir gün Masa Koyu'ndan Mısır'a kadar uzanacak ve yolcuları En Karanlık Afrika'nın kalbinden rahatça ve lüks bir şekilde
taşıyacak olan harika demir yolunu duymuşuzdur. Bu gelecekte olacak, şüphesiz;
Ancak, demir yolu çoktan bitmiş olsa bile, eski usullerde seyahat etmek kesinlikle daha ilginç olurdu ve hatta zorluklar ve yorgunluk gerektirse bile, büyük kıtadan ve sakinlerinden bir şeyler görmek.

O zaman, yolculuğumuza Cape Town'dan başladığımızı ve bizi çoktan Orta Afrika'ya kadar götürebilecek demir yolunu görmezden gelerek, saati elli yıl veya daha fazla geriye alıp, eski sömürgecilerin macera dolu hac yolculuklarını yaptıkları büyük öküz vagonlarından birini kiraladığımızı varsayalım.

1846'da Güney Afrika'da seyahat eden bir gezgin, ulaşımı ve deneyimleri hakkında ilginç bir açıklama yapar.

[İllüstrasyon: CAPE BULLOCK WAGON.]

"Vagonla seyahat ederken insan yavaş ilerler," der. "Günde yirmi mil orta olarak kabul edilir ve saatte iki buçuk mil normal ilerleme hızıdır. Bir su ısıtıcısı, bir ızgara ve bir tencere gibi pişirme kapları vagona eşlik eder. Yatak da seyahat aksesuarlarının bir parçasıdır ve hava durumuna göre vagonun gövdesinde veya açık arazide gece yapılır."

Bu açıklama kulağa hoş ve yeterince rahat geliyor, ancak o günlerde yeni evler aramak için keşfedilmemiş topraklara doğru yola çıkan erkekler ve kadınlar genellikle zorluklara katlanmak ve korkunç tehlikelerle karşı karşıya kalmak zorundaydı, çünkü Kaffir'ler ve Zulu'lar vahşi ve savaşçıydı ve sık sık yeni gelenlere saldırıp onları öldürüyorlardı.

Bu düşmanlara karşı bir koruma olarak sömürgeciler vagonlarını geceleri bir daire şeklinde düzenlerlerdi ve ilkel kalenin veya laager'in içinde kamplarını kurar ve aslanları ve diğer yırtıcı hayvanları korkutmak için nöbet ateşleri yakarlardı.

Güney Afrika vagonları çok büyüktür ve branda örtüleri vardır. Tüm aileler rahatça seyahat edebilir ve bazen on altı öküz kadar kullanılır.

Cape Colony'nin kuzeyinde, Güney Afrika'daki en eski İngiliz mülkü olan Natal vardır ve şimdi eski dünya vagonumuzu bırakıp günümüzdeki haliyle Durban limanını ziyaret edeceğiz.

[İllüstrasyon: DURBAN RICKSHAW.]

Burada sokaklarda hızla ilerleyen veya kiralanmayı bekleyen, gerçekten çok garip küçük araçlar göreceğiz ve bunları ilk başta eski dostlarımız olan Japonya ve Seylan'ın rickshaw'ları olarak zorlukla tanıyacağız. Ancak daha yakından baktığımızda, rickshaw'ların kendilerinin Colombo'nun kırmızı yollarında veya Yokohama'nın kiraz çiçeklerinin altında hızla gidenlerle aynı olduğunu göreceğiz. Onları sürükleyen adamlar olağanüstüdür, çünkü Durban'ın Kaffir
rikşa çocukları en muhteşem kostümleri giyer ve her türden tuhaf
süslü kıyafetlerle kendilerini süslerler. Boncuklar, kurdele parçaları, tüyler, bunların hepsi hizmete sokulur ve çoğu zaman ihtişamın son dokunuşu olarak çocuklar yünlü kafalarına bizon boynuzları takarlar.

Natal'ı arkamızda bırakarak, demir yolu hatlarının ulaşamayacağı
ülkelere doğru gideceğiz. Oradaki yolcular yolculuklarını, bir çift katır tarafından çekilen ve bir Basuto tarafından sürülen iki tekerlekli araçlar olan Cape arabalarıyla yapmak zorundadır. Bu yerliler tüm dünyadaki en iyi sürücüler arasındadır ve katırlarını kamçılayıp, yol ne kadar engebeli olursa olsun, hatta çoğu zaman olduğu gibi hiç yol olmasa bile, tepeden aşağı ve yukarı pervasızca koşarlar.

Cape arabasında fren yoktur ve koşum takımı sıklıkla çürümüştür veya ip veya bant parçalarıyla onarılmıştır, ancak hiçbir şey önemli görünmemektedir ve Basuto genellikle yolcularını ve bagaj yığınlarını güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştırmayı başaracaktır.

Bazen bu bölgelerde daha iddialı bir ulaşım aracı sağlanır, bu bir faytondur, görünüşte İngiltere'nin eski posta arabalarına çok benzer, dört akıllı, dörtnala koşan at yerine on katır tarafından çekilir.

Daha kuzeyde, eyer, koşum takımı ve üzengilerle bir öküzün sırtında beyaz bir adam gibi birçok garip seyahat şekli fark ederiz; veya hareket halindeki bir Masai ailesi, kadının sadece kocasını değil, tüm ev eşyalarını ve eşyaları taşıyan bir öküzün başında olması gibi.

Beira'da medeniyetin sınırlarına tekrar ulaşırız, çünkü burada sokaklarda küçük bir tramvayın koştuğu görülebilir. Ancak, oldukça ilkel bir olaydır ve sadece bir yolcu için yer olan hafif bir arabadan veya troleybüsten oluşur, hepsi de az giysili bir yerli tarafından itilir.

Tekrar kuzeye doğru seyahat ediyoruz ve Hartum'a varıyoruz, oradan Cape'e Kahire demiryolunun tamamlanmış bir bölümü bizi Wadi Halfa'ya götürecek.
Burada, Mısır'ın her yerinde olduğu gibi, eşekler önemli bir ulaşım aracıdır ve küçük hayvanlar kırmızı derileri, kambur eyerleri, büyük üzengileri ve Nazar'dan korunmak için taktıkları mavi boncuklu kolyeleriyle çok şık görünüyorlar.
Mısır ve Sudan'ın daha fakir sakinleri daha sade giyimli bineklerle yetinmek zorunda kalıyor ve ya eyer olarak kaba bir yastık kullanıyorlar ya da çıplak sırtta biniyorlar.

[İllüstrasyon: BEIRA TRAM.]

Mısır'ın eski başkenti Kahire'de her türden araç buluyoruz, çünkü bu şehir Doğu ve Batı'nın garip bir karışımı. Kalabalık sokaklarda motorlu arabalar ve bufalo, görkemli özel arabalar ve yonca yüklü uzun deve dizileri birbirlerini iterlerken, buharlı tramvaylar turistleri Piramitlere taşır ve eski Araplar minik eşekleriyle büyük Avrupa otellerinin önündeki yolda memnuniyetle koşarlar.

[İllüstrasyon: KAİRE ARABASI.]

Zengin bir Mısırlının veya yüksek rütbeli bir memurun arabası, Kahire sokaklarında etkileyici bir
görüntü oluşturur. İki veya daha fazla neşeli giyimli hizmetçi veya saises, ellerinde uzun sopalarla atların önünde koşar ve yayalara ve daha mütevazı taşıtlara yoldan çekilmeleri için bağırır.

Bunlardan sonuncusu, sais'in emriyle durup duvara yaslanan, Mısır'ın tüm araçlarının en merak uyandırıcı olanlarından bazılarını görüyoruz, daha fakir sınıflardan yerli kadınların taşındığı küçük, düz, iki tekerlekli arabaları. Bu arabalar bir Arap tarafından yönetilen bir katır veya eşek tarafından çekiliyor ve her biri, yüzlerine siyah örtüler çekilmiş bir şekilde yan yana oturan çömelmiş kadınlardan oluşan bir grup taşıyor. "Karılarını havalandırmaya çıkaran bir Arap" - turistler bu ilginç araçları sıklıkla böyle tanımlıyor,
ama aslında bunlar kamuya açık taşıtlar ve yerli kadınlar, ücretlerini ödedikten sonra, alışveriş gezilerine, çarşılara veya şehrin uzak bir yerindeki arkadaşlarını ziyarete gidiyorlar. Ancak günümüzde bu pitoresk taşıtlar eski moda olarak görülmeye başlanıyor ve yerliler şehrin her yerinden ve ötesindeki banliyölerden geçen elektrikli tramvaylara doluşuyor.

İskenderiye Kahire'den bile daha güncel çünkü orada sadece tramvaylar değil, aynı zamanda motorlu omnibüsler de görülüyor.

Kuzey Afrika'nın bir diğer ülkesi olan Fas, Avrupa'ya çok daha yakın olmasına rağmen hala zamanın çok gerisinde ve bu nedenle belki de Cezayir ve Mısır'dan daha ilginç. Örneğin Tanca'da sokaklar o kadar dik ve engebeli ki sadece çok ilkel araçlar kullanılabiliyor ve yerliler ve Avrupalılar dahil çoğu insan eşek, katır veya midilliye biniyor.

[Resim: FAS'TA.]

Bu şehirdeki Sok veya pazar yeri en güzelidir, çünkü
yüklü ve uzun bir yolculuğa çıkmaya hazır katır grupları görülebilir; sandalyeler gibi yanlara yerleştirilmiş garip eyerlerde oturan kadınlarla midilliler ve muhteşem atlarına binmiş Arap şefler. Pazar yeri, katırların büyük sepetleriyle
zor geçebildiği beyaz badanalı ve dar geçitleriyle oldukça ilginçtir.

BÖLÜM VII

YENİ DÜNYADAKİ SEYAHATLER

Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya geçiyoruz ve Amerika ve Avustralya'nın büyük kıtalarında herhangi bir ilginç araç bulup bulamayacağımıza bakıyoruz.

Keşfedilen yeni toprakların ilki olan Amerika'dan başlayarak, Kızılderililerin ormanlarda yaşadığı ve vahşi, dayanıklı midillilerine binerek çayırlarda seyahat ettiği günlere geri döneceğiz. Kızılderililerin tekerlekli taşıtları yoktu, ancak midillilerini yerde sürüklenen ve uzun çadır direklerini ve ağır ev eşyalarını taşıyan garip küçük kızaklara koşturuyorlardı.

Bu Kızılderililer çok cesurdu ancak vahşi ve haindi ve
topraklarına yabancıların gelmesinden çok rahatsız oluyorlardı.

İlk yerleşimciler sürekli saldırı ve katliam korkusuyla yaşıyorlardı
ve ormanlardaki açıklıklarını
ekerken veya Batı'nın keşfedilmemiş topraklarına doğru daha da uzağa giderken her zaman silahlı oluyorlardı.

Kuzey Amerika'daki sömürgeciler tarafından kullanılan taşıtlar
Afrika'da görülenlere çok benzeyen büyük, kapüşonlu vagonlardı
ve bazen bu çayır tekneleri olarak adlandırılan bu teknelerde
öncüler eşlerini ve çocuklarını vahşi doğaya taşıyorlardı.

[Resim: AMERİKAN TROTTER.]

Vagonlar güçlü atlar, katırlar veya öküzlerden oluşan takımlar tarafından çekiliyordu ve göçmenlerin büyük çoğunluğu genellikle birlikte seyahat ediyordu. Bu gerekliydi çünkü küçük gruplar neredeyse kesinlikle Kızılderililer tarafından saldırıya uğrardı.

Birlikte seyahat ettiklerinde bile sömürgeciler her zaman güvende değildi ve 1850'de Batı'ya giden bir adam maceraları hakkında korkunç bir hikaye anlatıyor.

[Resim: QUEBEC CALECHE.]

Bu vesileyle, Rocky Dağları'nın geçitlerinden geçmek için Kızılderili rehberler görevlendirildi ve bu rehberlerin güvenilmez ve hain olduğu ortaya çıktı. Bir gece, kamp bir ormana kurulduğunda, atların neredeyse tamamı, erzaklarla birlikte çalındı ​​ve sonra, göçmenler bu çaresiz durumdayken, bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradılar. Bundan sonra,
hikaye günümüzde hepimizin aşina olduğu
sinema oyunlarından biri gibi görünüyor, çünkü yazar kendisinin ve başka bir adamın
yakınlardaki bir kaleye yardım için nasıl at sırtında gitmek üzere seçildiğini,
vahşiler tarafından nasıl takip edildiklerini, nasıl kaçtıklarını ve sonunda
geri döndüklerinde çok geç olduklarını ve
yoklukları sırasında vagonların yakıldığını ve talihsiz
insanların öldürüldüğünü
anlatıyor.

Ancak, bu tür felaketler bile cesur maceracıları yıldırmadı ve on üç yıl sonra Chicago'dan batıya doğru yola çıkan büyük bir konvoydan haberdar oluyoruz. Bu vesileyle, vagon satın alabilecek maddi imkanı olmayan birçok kişi, eşyalarını küçük iki tekerlekli el arabalarıyla
sürükleyerek bin milden fazla süren uzun bir yolculuğa çıktı. Zamanlar artık değişti ve büyük kıtayı geçen birçok demir yolu var. Kızılderililer ormanlardan kayboldu ve Rocky Dağları'nda yaz aylarında tatilcilerin neşeli grupları, bir asır önce atalarının, ellerinde silahlarla ve kasvetli bir şekilde uyanık bir şekilde, sonunda hayallerindeki muhteşem "El Dorado"ya, yeni evlerin ve muhteşem zenginliklerin bulunacağı yere götürecek olan yorucu yolculukta çalıştıkları aynı ormanda at sırtında gezerken görülebilir. Şu anda batı bölgelerindeki erkekler harika binicilerdir ve bazı sığır çiftliklerindeki kovboylar arasında olağanüstü binicilik becerileri yaygındır. Modern Kuzey Amerika'nın araçları Avrupa ülkelerinin araçlarına çok benzer, ancak ünlü dörtnala koşan atların hızlarını göstermek için kullanılan ilginç arabalardan da bahsetmek gerekir. Bu küçük iki tekerlekli arabalar çok hafif yapılmış ve sadece iki tekerlek, küçük bir koltuk ve bir çift şafttan oluşuyor gibi görünüyor.

Kanada, Quebec'te çok şık bir kabin görülebilir. İki yüksek tekerlek üzerinde pitoresk bir görünüme sahiptir ve Fransızca "caleche" adını taşır.

Güney Amerika'da pek fazla ilginç araç yoktur. Ülkenin büyük bir kısmı tropikal ormanlarla kaplıdır ve güneyde bir yerden bir yere gitmenin temel yolu biniciliktir.
Katırlar ve öküzler yük hayvanı olarak kullanılır ve bazı bölgelerde lama adı verilen ilginç görünümlü hayvanlar da kullanılır.
Çoğumuzun hayvanat bahçelerinde gördüğü bu yaratıklar çok dayanıklıdır ve sırtlarında ağır yükler taşıyabilirler.

[Resim: LLAMAS.]

Amerika kıyılarından çok da uzak olmayan Küba'da, adanın tropikal iklimine uygun öküz arabaları
kullanılır, palmiye yapraklarından yapılmış gölgeli çatıları vardır. Bunlar, hayvanları uzun, demir uçlu dürtmelerle
dürten zenciler tarafından sürülür. Dizginler öküzün boynuzlarının uçlarına
bağlanmıştır.

[Resim: CUBAN VOLANTE.]

Küba'nın başkenti Havana'nın sokaklarında, volantes veya kitrins adı verilen kapüşonlu arabalar
görülür. Bunlar iki at veya katır tarafından çekilir, biri şaftların arasına koşulmuşken diğeri dışarıda soldadır. Bazen üç at yan yana sürülür.
Bu araçlar görünüş olarak çok ilginçtir, çünkü
on beş fitten uzun olan devasa tekerlekleri ve şaftları vardır. Atlar, bazen altın dantellerle süslenmiş muhteşem kırmızı üniformalar ve neredeyse bellerine kadar uzanan çizmeler giyen zenci postacılar tarafından binilir.

Küba'dan doğuya veya batıya seyahat edebilir, Horn veya Ümit Burnu'nun etrafından yelken açabiliriz, ancak hangi yönü seçersek seçelim
gemimiz sonunda büyük ada kıtası Avustralya'ya varır.

Sidney ve Melbourne gibi büyük kasabalarda
tramvaylar, motorlu arabalar ve hatta Londra sokaklarının eski tanıdık faytonlarını
buluruz.

Avustralya'nın kendine ait garip araçları yoktur, çünkü
keşfedildiğinde sadece vahşiler tarafından iskan edilmişti ve yük hayvanı olarak
kullanılabilecek hiçbir hayvanı yoktu. Ancak, bunlar ithal edilmiş ve iklime alıştırılmış ve artık atlar ve sığırlar her yerde görülebilirken, batının kumlu ovalarında seyahat edersek, sanki Sahra'dan veya Arap çöllerinden
doğruca yürümüş gibi görünen ağır yüklü develerin uzun sıralarıyla karşılaşırız.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA SINIR BİNİCİSİ.]

Avustralya'nın atları artık tüm dünyada ünlüdür ve
Sömürge binicileri de aynı şekilde kutlanmaktadır. Gerçekten de, birçok bölgede erkekler neredeyse eyerde yaşarlar, çünkü büyük güney kıtasında mülkler dönümlerle değil, yüzlerce mil ile ölçülür ve çobanlar ve sınır binicileri günlük işlerinde genellikle uzun mesafeler kat etmek zorundadırlar.

[İllüstrasyon: COUNTRY COACH, AVUSTRALYA.]

"Ülkenin iç kesimlerinde" yaşayan Avustralyalı bir atlı, sarkık keçe şapkası, katlanmış kırmızı battaniyesi ve eyerinden sarkan teneke kutusuyla
çok güzel bir figürdür. Avustralya'nın daha seyrek nüfuslu bölgelerinde henüz pek çok demir yolu yok ve gezginler iki veya dört atın çektiği arabalarla seyahat ediyor. Diğer araçlar, az yolun olduğu ve ormanlık alandaki yolların engebeli ve dik olduğu yerlerde kullanılabilen hafif iki tekerlekli araçlar olan arabalardır.

BÖLÜM VIII

YABANİ DOĞADA SEYAHAT

Avrupa'daki ve Asya'nın medeni ülkelerindeki garip taşıtları ve seyahat biçimlerini gördükten sonra, bir süreliğine alışılmış yolları tamamen geride bırakmak ilginç olacak. Yüksek yolların ve demir yollarının ötesine geçip, insanların dünyanın büyük vahşi doğasında nasıl yolculuk yaptığını, gezginlerin rahatsızlıklara ve zorluklara katlanmaya, tehlikelerle karşılaşmaya ve çoğu zaman hayatlarını ellerinde taşımaya hazır olmaları gerektiğini öğreneceğiz.

Atlaslarımızı açıp Afrika, Amerika, Asya ve Avustralya haritalarına bakarsak, her kıtada
boş alanlar olduğunu görürüz. Bazen bunlara çöl veya orman denir, ancak
çoğu zaman ülkenin karakterini ancak işaretlenmiş nehir olmaması ve çok az kasaba ve şehir ismi bulunması gerçeğinden tahmin edebiliriz.

Tüm çöllerin en ünlüsü, Afrika'nın kuzeyinde binlerce mil uzanan Büyük Sahra'dır.
Çoğu insan onu suyun olmadığı ve yaşam veya bitki örtüsünün olmadığı
büyük bir kumlu ova olarak hayal eder; ancak gerçekte, hareketli kum tepeciklerinin göz alabildiğine
uzaklaştığı bölgeler olmasına rağmen, Sahra'nın geniş bir kısmı, alçak, dikenli çalılıklarla kaplı taşlı bir yayladan oluşur.

Çöllerde ayrıca, parlayan, sarı bir denizin ortasında yer alan zarif küçük yeşil adalar gibi görünen birçok verimli nokta vardır. Vahalar olarak adlandırılırlar ve kuyuların veya su birikintilerinin olduğu yerlerde bulunurlar. Araplar bu yerlerde yaşar, toprağı işler ve çamur evler inşa eder, diğer kabileler ise zamanlarını çölde dolaşarak, hayvanları için yiyecek arayarak ve dağınık kasaba ve köylerde ticaret yaparak geçirirler. Bu gezginler veya göçebeler, develeri, atları ve koyun ve keçi sürüleriyle birlikte, büyük güneş yanığı ovada yavaşça hareket ederken ve geceleri kum tepecikleri arasında kahverengi çadırlarını kurarken görülebilirler.

[İllüstrasyon: NİJERYA'DA KARMA ULAŞIM.]

Göçebe Araplar, kervan adı verilen büyük gruplar halinde seyahat ederler, çünkü
Sahra'da yalnız yolcuları soyup öldüren haydutlar vardır. Kervandaki adamlar genellikle binerler ve atları
tüm dünyadaki en iyi atlar olarak kabul edilir. Araplar bu atlara çok değer verir ve onlara iyi davranır, çocukların onlarla asla alay etmesine izin vermez ve uzun bir yolculuğun sonunda, kendileri bir şey yemeden önce onlara süt ve hurma yemeği verirler.

Ancak atlar sadece binmek için kullanılır ve tüm zor işler develer, "çöl gemileri" olarak adlandırılan develer tarafından yapılır.

Çölü geçen büyük bir kervanı görmek garip bir görüntüdür, bazen tek sıra halinde yürüyen binlerce deve vardır, her birinin sırtında ağır bir yük vardır.

Develer garip hayvanlardır, çünkü güçlü olmalarına ve harika bir dayanıklılık
güçlerine sahip olmalarına rağmen, asık suratlı, inatçı ve
katırlardan bile daha inatçıdırlar. Bazen bir deve aşırı yüklendiğini düşünür ve uzanarak sürücüsüne hırlar ve hareket etmeyi reddeder. Böyle bir durumda darbeler ve emirler işe yaramaz,
ama sürücü yükten bir şey çıkarmaya çalışırsa
hayvan genellikle tamamen aldatılır ve efendisini alt ettiğini ve zafer kazandığını düşünerek ayağa kalkar
ve yolculuğa memnuniyetle başlar.

Çöl yolculuğunun en büyük tehlikelerinden biri su eksikliğidir, çünkü
kuyular çok azdır ve birbirinden uzaktır. Develer bu koşullara özellikle uygundur, çünkü birkaç gün su içmeden yaşayabilirler ve su gelmediğinde sabırla devam ederler, ta ki güçleri tükenene ve ağır yüklerinin altında kalana kadar. [Resim: GELİNLİK ÇUBUĞU OLAN DEVE.]

Bir kervanda, develerin bazılarının sırtlarında
olağanüstü yelpaze biçimli palankinler taşıdığı fark edilecektir. Bunlar, dinleri gereği örtünmeyi zorunlu kılan ve böylece
görünmeden güvenli bir şekilde seyahat edebilen Arap kadınlarını içerir. Asya'nın çöllerinde, kadınlar çok daha havadar ve rahat bir şekilde binerler,
devenin sırtının her iki tarafına asılmış ve hafif bir tenteyle korunan yastıklı sepetlerle
sağlanırlar. Nil Deltası bölgesinde bir
düğün vesilesiyle, gelin, bir Kızılderili çadırı şeklinde
ve büyük bir palmiye yaprağı tutamıyla süslenmiş, ilginç bir şekilde dikilmiş bir deve üzerinde taşınır.

Çöllerden büyük tropikal ormanlara gidiyoruz ve orada,
bol su ve güneşin sert ışınlarından korunma
olmasına rağmen, gezginler yeni zorluklar, yeni sıkıntılar ve yeni tehlikelerle karşılaşmak zorunda kalıyor.

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ TAŞIYICILAR.]

Adalarımızda sadece orman görenlerimiz,
Orta Afrika, Amerika veya Asya'nın büyük ormanlarından birinin, devasa ağaçları, garip bitkileri ve sıcak, buharlı atmosferiyle, çürüyen bitki örtüsü ve durgun suyun kokusuyla nemli veya bazı tropikal çiçeklerin baskın kokusuyla ağırlaşmış
olduğunu hayal bile edemiyor. Neredeyse karanlık, çünkü yapraklar yoğun ve ayrıca ağaçlar, sarmaşıklardan oluşan keçeleşmiş perdelerle asılı,
aşağıda ise o kadar uzun ve kalın,
içinden santim santim yolların geçmesi gereken karmaşık bir çalılık var.

[İllüstrasyon: ARAP KADINLARI İÇİN PALANQUIN.]

Yolcular bu dar patikalarda tek sıra halinde yürümeli ve her zaman silahlı olmalı ve bu garip, kasvetli ormanlarda yaşayan tehlikeli vahşi hayvanlara karşı tetikte olmalılar. Leoparlar, vahşi goriller ve gergedanlar, hepsinin yuvaları o karanlık çalılıklardadır ve ayrıca ormanda korkup saldırganları ayaklar altına alacak büyük fil sürüleri de vardır.

Bu tehlikelere ek olarak yerliler genellikle dost canlısı değildir ve birçok zulüm ve cinayet vakası olmuştur.

Bu bölgelerde, elbette, vagon veya herhangi bir büyük araç kullanmak imkansızdır ve iklim atlar ve sığırlar için sağlıksızdır. Bu nedenle zenciler taşıyıcı görevi görür ve başlarının üzerinde ağır yüklerle dar patikalarda yürürler. Bu yerliler
çok güçlüdür ve ormanda büyük balyalar, kutular ve hatta
bisikletler taşırken görülebilirler.

Partideki Avrupalılar da ya yürürler ya da direklere asılmış
hamaklarda taşınırlar. Hamak üzerine bir tente sabitlenir ve
kişi iki veya daha fazla zenci hamal tarafından taşınırken rahatça uzanabilir. Yaralı adamlar veya ateşi olanlar
genellikle bu şekilde millerce uzağa götürülür ve Nijerya'da bu amaçla özel hastane hamakları sağlanır ve
üzerinde tanıdık kırmızı haç görülebilir.

[İllüstrasyon: YERLİLER TARAFINDAN ÇALIŞTIRILAN TEK RAYLI TAŞIMA.]

Bu tropikal ormanların yerlileri ya mallarını ve diğer yüklerini kendileri taşırlar ya da ülkenin tek yolu olan dar patikalara uygun hafif
taşıma araçlarına sahiptirler. Batı Afrika'daki Sobo zencileri çok yaratıcı bir düzenlemeye sahiptir ve genellikle üç veya dört tanesi tek sıra halinde yürürken ve omuzlarında uzun bir sırık taşırken görülebilir. Bu sırığa kavanozlar, demetler ve meyve ve sebze sepetleri asılır.

Başka bir bölgede daha da ilginç bir düzenek kullanılır. Bu, hafif kamyonların seyahat edebildiği iki kasaba arasında uzanan tek bir demiryolu hattıdır. Bu kamyonların her birinin arkasında biri diğerinin arkasında iki tekerleği vardır ve her kamyona sol taraftan çıkıntı yapan bir sırık sabitlenmiştir. Zenciler sırıkları tutarak hattın yanında yürürler ve böylece arabaları sürerler.

Ormanın daha az yoğun ve iklimin daha kuru ve sağlıklı olduğu bölgelerde hayvanlar kullanılabilir ve bazen garip ekipler
görülür - develer, eşekler ve öküzler nakliye hizmetine
sıkıştırılır. BÖLÜM IX

BUZ VE KARIN İÇİNDEN

Demiryollarının ulaşamayacağı kadar uzaktaki Arktik bölgelerde ve
yılın birçok ayında deniz bile donmuşken,
tuhaf ulaşım araçları ve seyahat araçları buluyoruz, çünkü bu ıssız
topraklarda yol yoktur. Bir yol yapılsa bile, birkaç saat içinde sürüklenen karla kaplanabilir ve tamamen kaybolabilir.

Atlar ve öküzler kuzeyin sert ikliminde yaşayamazlar,
bu yüzden arabalar veya diğer tekerlekli ulaşım araçları işe yaramaz.
Bu nedenle, gezginler kendilerini hava ve kırsal koşullara uyarlamalı ve ya yeni ulaşım araçları icat etmeli ya da o kasvetli, karla kaplı toprakların
orijinal sakinlerinden fikirler ödünç almalıdır.

İlk Arktik kaşifleri Kutup bölgelerindeki deneyimlerini anlattılar ve Eskimolar arasındaki yaşam, Frobisher ve Sir Humphrey Gilbert'in Hindistan ve Doğu'ya yeni bir rota arayışıyla yelken açtığı o öncü günlerden beri çok az değişti.

Frobisher'ın keşif gezisinin tarihçisi 1577'de "Çok güçlü ve savaşçı bir halktırlar," diye yazmıştı. "Hayvan derilerinden yapılmış paltolarla gezerler. Köpeklerin çektiği kızaklarla seyahat ederler ve yiyecek arayışıyla
bir yerden bir yere taşınırlar."

O zamanlar maceracı İngilizler tarafından görülen ve hala yerliler tarafından kullanılan köpekler, görünüşte büyük, tüylü çoban köpeklerine benzeyen, sağlam, sert tüylü hayvanlardır. Çok güçlü ve dayanıklıdırlar ve uzun mesafeler boyunca ağır yükleri sürükleyebilirler. Eskimo kızakları
genellikle yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve balinaların çene kemiklerinden veya birbirine sıkıca bağlanmış tahta parçalarından yapılmış kızaklara sahipti.

[Resim: BUZ TEKNESİ.]

Arktik gezginleri, kutup bölgelerine doğru uzaklara seyahat etmek istiyorlarsa yerel gelenekleri benimsemeleri gerektiğini kısa sürede keşfettiler, bu yüzden kızaklar satın aldılar ve ya kendileri sürüklediler ya da rehberler ve köpek takımları tuttular. Bu Eskimo kızaklarından birini sürmek kolay bir iş değil, çünkü köpekler tek sıra halinde koşuluyor ve sadece sürücünün sesi veya taşıdığı uzun, esnek kırbaçla kontrol ediliyorlar. Bir kızağın çekileceği hız büyük ölçüde karın durumuna bağlıdır, ancak sert ve pürüzsüzse tek bir günde kırk veya elli mil kat edilebilir.

[Resim: REN GEYİĞİ VE KIZAK.]

Sir John Franklin'in keşif gezisi bilinmeyen Arktik dünyasında kaybolduktan sonra, birçok grup onu aramaya koyuldu. Bunlardan birinin lideri olan Kaptan Austin, yeni bir ilerleme
yolu denedi ve bir keresinde kızaklarına yelkenler ve büyük uçurtmalar
taktı. Bu deney bir miktar başarıya ulaşmış gibi görünüyor,
ancak bunun tekrar denendiğini duymuyoruz, ancak buz tekneleri Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin donmuş göllerinde ve nehirlerinde kış aylarında eğlence amaçlı olarak yelken açıyor. Kar ayakkabısı Kanada'da kışın
yaygın olarak kullanılıyor. Avcılar ve tuzakçılar kürk aramak veya tuzaklarını ziyaret etmek için karda uzun yolculuklar yapıyorlar.

[İllüstrasyon: KAŞİFLER KIZAK SÜRÜYOR.]

Son yıllarda kaşifler dikkatlerini Güney Kutbu'na çevirdiler ve Antarktika bölgelerinde sadece köpekler değil, küçük, dayanıklı
midilliler de kullanıldı.

Avrupa'nın en kuzeyindeki ülke olan Laponya'da yerliler büyük ren geyiği sürüleri besler ve bu hayvanları tekne şeklinde olan, arkası düz ve sivri pruvası yüksek kızaklarını çekmek için kullanırlar. Ren geyikleri, yakalarına tutturulmuş deri izlerle ve dizginler boynuzlarına bağlanır. Koşum takımı, kızak sert karda uçarken neşeyle şıngırdayan küçük zillerle asılır. Eski yazarlar, bu hayvanların o kadar hızlı olduğunu
söyler ki, efendilerini tek bir günde iki yüz mil taşıyabilirler. Bu, elbette, sadece bir gezginin hikayesidir, ancak gerçekten yirmi dört saatte elli veya altmış mil gidebilirler.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABILARIYLA KIZILDERİLİ TUTUCU.]

Kızaklar, diğer Avrupa ülkelerinde ve özellikle kışların uzun ve sert olduğu
Rusya'da kullanılır. Rus kızakları, dört atı yan yana koşulmuş ve sürücüleri yoğun soğuktan korunmak için büyük yastıklı paltolar ve kürk eldivenler giymiş
olarak çok güzeldir. Ancak Rusya'da kızakla kaymak tehlikelerden uzak değildir ve donarak ölen birçok yolcunun ve karla kaplı ovalarda ve ormanlarda ilerlerken kurtlar tarafından yakalanıp öldürülenlerin hikayeleri vardır.

Elli yıl önce yaşamış bir yazar, kendisinin ve bir yol arkadaşının yoğun bir kar fırtınasından sonra Volga bölgesinde yolculuk ederken yaşadıkları heyecan verici bir deneyimi anlatır.

Yola çıktıklarında sabahın erken saatleriydi ve yol çok ıssızdı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki altı büyük kurt gördüler ve bu hayvanlar aralarına atılan bir avuç yanan saman yüzünden korkup kaçsalar da -çünkü kurtlar ateşe
dayanamaz- kısa süre sonra geri döndüler. Diğerleri de onlara katıldı ve çok geçmeden kızak karda hızla ilerlemeye başladı ve tüm sürü yakından takip ediliyordu. Atlar dehşete kapılmıştı ve durum umutsuz görünüyordu, ancak neyse ki yolcular silahlıydı ve kurtlardan dördünü vurmayı başardıklarında diğerleri dağıldı.

Kızaklar Avusturya, Almanya ve Hollanda'da da kullanılır ve birçok müzede koltuk şeklinde, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış, eski Hollanda kızakları görülebilir.

Bu zarif kızaklar çekilmiyordu, itiliyordu ve eski günlerin sarışın Hollandalı kızları, donmuş kanalların pürüzsüz otoyollarında kardeşleri ve erkek arkadaşları tarafından neşeli gezilere çıkarılıyordu.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ KIZAĞI.]

İngiltere'de kışlar kızakla kaymaya yetecek kadar soğuk olmuyor, ancak yine de tamamen bilinmeyen bir şey değil. Bir İngiliz kızağı, kural olarak, diğer ülkelerin kızaklarından daha hafif yapılıdır ve yerden daha yüksektir. Bir veya daha fazla at tarafından çekilir ve koşum takımına küçük ziller asılır.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA'DA MUTLU BİR PARTİ.]

Çoğumuz Avustralya'yı çok sıcak, neredeyse tropikal bir ülke olarak düşünürüz ve "Avustralya'daki" kuzenlerimizin bile bazen gerçek kış sporlarının tadını çıkarabildiğini öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır. Ancak, bizim
ilüstrasyonumuz bize bunun böyle olduğunu gösteriyor, çünkü burada
muhtemelen soğuk bir Haziran ortası kış gününde çekilmiş, Yeni Güney Galler'deki Kosciusko'da bir kızak resmi görüyoruz. Kosciusko, Avustralya'nın dağlık bölgelerinden birinde yer alır ve resimde gördüğümüz gibi
buz ve kar hiçbir şekilde bilinmez değildir. Bu kızak, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki koltukla yere yakın bir şekilde durur ve bir çift sağlam midilli tarafından çekilir.

BÖLÜM X

TUHAF DİYARLARDA TUHAF SEYAHAT

Birçok ülkeye gittik ve birçok seyahat şekli gördük,
ama dünyanın dört bir yanına dağılmış, henüz ziyaret edilmemiş, ancak yine de kendilerine ait tuhaf ve ilginç
araçları olan yerler hala var. O zaman, aceleyle dünyayı dolaştığımızı, önceki turlarımızda
göz ardı ettiğimiz toprakları görmek için burada ve orada birkaç dakika durduğumuzu hayal edelim.

Plymouth'dan başlayıp güneye doğru yelken açacağız ve Madeira'nın güzel Portekiz adasına varana kadar gideceğiz ve burada bazı çok
tuhaf ulaşım araçları görülecek. Bunlar, tekerlekleri yerine kızaklar gibi kızaklara monte edilmiş, sepet işinden yapılmış hafif arabalar olan carros'lardır.

İlk başta kızakları, yarı tropikal bir iklime sahip bir ülkeyle bağlantılı olarak düşünmek çok garip görünüyor ve
dağlar hariç, buz ve kar bilinmiyor, ancak
tuhaf
carro, koşullarına çok uygundur ve dik, asfalt yollarda
yumuşakça kayar.

[İllüstrasyon: BULLOCK CARRO, MADEIRA.]

Madeira'da bu kızakların iki türü kullanılır.
Yaylar, tenteler ve perdelerle rahatça donatılmış olan
bullock carros ve
büyük kızaklara benzeyen ve tepelerden aşağı büyük bir hızla giden daha basit carros da monte. Hamaklar ayrıca adada, engebeli ve dolambaçlı yolların carro'yu kullanışsız hale getirdiği bölgelere yolcuları taşımak için kullanılır ve çiftliklerde ve bağlarda öküz arabaları görülebilir. Bu arabalardan bazıları, özellikle de büyük fıçıların taşındığı
çok pitoresktir.

[İllüstrasyon: SEYAHAT EDEN HAMAK, MADEİRA.]

St. Michael's ve Azor Adaları'nın diğer adalarında, sağlam tekerlekleri olan
sepet işinden yapılmış çok ilginç öküz arabaları vardır.

[İllüstrasyon: CARRO DA MONTE, MADEİRA.]

Azor Adaları'ndan veya Batı Adaları'ndan, Batı Hint Adaları'na kadar yolculuğumuza devam ediyoruz. Burada, Jamaika'da, şeker plantasyonlarında büyük, dört tekerlekli vagonların kullanıldığını görüyoruz. Bunlar, büyük miktarda bastonun taşınabilmesi için yüksek kenarlara sahiptir ve dört veya altı öküz tarafından çekilir.

[Resim: ÖKÜZ ARABASI, AZORLAR.]

Küçük eşekler, sepetleriyle Jamaika'da da iş yaparlar, ancak zenci sakinler ulaşımlarının çoğunu kendileri yaparlar ve pazar günlerinde, kadınların gevezelik eden kalabalıklarının, büyük meyve sepetleriyle veya yünlü kafalarına bağlanmış ağır paketlerle kasabalara doğru ilerledikleri görülebilir.

Atlantik Okyanusu'nun adalarını gördükten sonra Afrika'nın etrafından dolaşıp Madagaskar'a geliriz. Burada, birçok ülkede ve birçok çağda gördüğümüz sedyelere çok benzeyen sedyeler kullanırız. 1861'de Madagaskar'ı ziyaret eden bir gezgin, kraliçenin zengin bir şekilde altın ve kırmızıyla işlenmiş bir palankinde bindiği bir kraliyet alayını anlatıyor.

Şimdi Asya Türkiye'sini geçip İran'a ulaşıyoruz.
Bu ülkeyi görmek istiyorsak kendimiz için atlar ve
mallarımızı ve eşyalarımızı taşımak için yük katırları kiralamalıyız. 1862'de Trabzon'dan Erzurum'a giden bir gezgin bu yolculuğu bu şekilde yaptı ve çok romantik bir deneyim olmuş olmalı çünkü geçilen manzara engebeli ve pitoreskti ve iklim arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. "Kervanımız neşeyle geçti," diyor, "atlarımızdaki çanlar neşeyle şıngırdadı ve katırcılar ilahiler söyledi ve birbirlerini harika hikayelerle eğlendirdiler. Tıpkı bizim seyahat ettiğimiz gibi, eski Haçlılar da Filistin'e gittiler."

[İllüstrasyon: MADAGASKAR ÇÖPÜ.]

O zamanlar, elli yıldan fazla bir süre önce, Bağdat demir yolu henüz başlamamıştı ve ülkede dolaşmanın tek yolu binicilikti. Aynı yazar, İran'ın yüksek rütbeli memurlarının Tahran sokaklarında bindikleri, mor ipek dizginler ve gümüş koşum takımlarıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş atları anlatıyor ve halkın bir atlılar milleti olarak adlandırılabileceğini söylüyor, çünkü Şah'ın kraliyet yazıları ve kamu belgeleri bile "Kralın Üzengisinden" olarak tarihleniyordu.

Pers kasabalarında görülecek diğer ilginç manzaralar arasında küçük hörgüçlü öküzlere binmiş gezgin dilenciler ve kadınların
içinde seyahat ettiği katırların sırtlarına asılmış büyük sepetler yer alır.

Sıkıca kapatılmış olan bu sepetler,
çok havasız ve rahatsız görünüyorlar, ancak içlerinde uzun yolculuklar yapılır ve bu şekilde yüklenen katırlar,
Pers'ten Orta Asya'nın kalbine giden büyük kervan yolunda öküz arabaları ve uzun deve sıralarıyla birlikte görülebilir.

Afganistan'da kadınlar ve çocuklar develerle seyahat eder, hayvanın hörgüçünün her iki tarafına tahta sepetler asılır, aralarında ise küçük bir çadır benzeri tenteyle korunan bir tür platform bulunur.

Tibet'ten geçerek Himalayalar'ın üzerinden geçeriz,
sırtında ağır yüklerle dik geçitlerden geçen tüylü yakları görürüz ve böylece garip araçları daha önce
tanımlanan Hindistan'a ulaşırız.

Ancak, daha önce Hindistan'ı ziyaret ettiğimizde atlanmış bir eyalet vardı ve bu da Fransa'ya ait olan ve büyük yarımadanın İngiliz egemenliği altında olmayan tek bölgesi olan Pondicherry'dir. Bu yerde, itme-itme adı verilen çok orijinal bir ulaşım aracı görülebilir. Tekerlekleri, yayları ve tentesi tam olan hafif bir arabadır, ancak bir at tarafından çekilmek yerine, adından da anlaşılacağı gibi, iki sadık yerli tarafından arkadan itilmektedir.

[İllüstrasyon: PONDICHERRY PUSH-PUSH.]

Hindistan'ın doğusunda, Bengal Körfezi'nin karşısında, her şeyin Japonya'da olduğu gibi pitoresk ve sanatsal göründüğü bir ülke olan Burma vardır. Burada, bir teknenin pruvası gibi zarifçe kavisli ön cepheleri olan büyüleyici iki tekerlekli arabalarda giden küçük, neşeli giyimli kadınları görüyoruz. Yolcuların başlarının üzerinde şemsiye şeklinde bir tente vardır ve bu zarif arabaları çeken öküzler, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş koşum takımları giyer ve tasmalarında şıngırdayan çanlar asılıdır.

Burma'dan yolculuğumuz bizi, fillerin hem ulaşım amaçlı hem de yolcuları iç kesimlerdeki dağlara ve ormanlara taşımak için kullanıldığı Siam'a götürür. Bu fillerin
howdahları çok ilginçtir, hem önden hem de arkadan çıkıntı yapan büyük başlıkları vardır.

Asya kıtasını terk edip denizi geçerek Hollanda'nın Java adasına varıyoruz.
Burada kadınlar uzun bir sırığa asılmış ve iki veya dört hamal tarafından taşınan palankinlerde seyahat ediyor. Japonya'nın kagoslarına çok benzeyen hamaklar da kullanılıyor ve küçük eğimli çatıları ve sağlam ahşap levhalardan yapılmış kaba tekerlekleri olan ilginç öküz arabaları var.

Java'dan çok da uzak olmayan Filipin Adaları, artık Amerika'ya ait. Burada su mandası veya carabao adı verilen garip görünümlü hayvanlar beceriksiz ahşap arabaları çekmek için kullanılıyor. Carabao, burnundaki bir halkaya bağlı bir kordonla yönlendiriliyor ve sürücü
ya arabanın şaftında ya da hayvanın sırtında oturuyor.

BÖLÜM XI

DÜNÜN VE BUGÜNÜN SEYAHATİ

Şu anda, İngiltere ve hatta neredeyse tüm medeni dünya bir demir yolu ağıyla kaplıyken ve
kesimler, tüneller ve yüksek setler etrafımızda gördüğümüz manzaranın fiziksel özellikleri gibi görünürken,
yüz yıl önce bunların hiçbirinin var olmadığını anlamak zordur.
Gördüğümüz gibi, büyük büyükbabalarımız ve büyük büyükannelerimiz çok farklı seyahat
yollarıyla yetinmek zorundaydılar ve Londra'dan York'a birkaç saat içinde yolculuğun çok uzun sürmeyeceği söylenmiş olsaydı şaşırırlardı.

Lord Worcester'ın II. Charles döneminde buhar makineleriyle deney yapan ilk bilim insanlarından biri olduğu ve yaklaşık bir asır sonra James Watt'ın bu icadı geliştirip kullandığı söylenir. Hepimiz, kaynayan bir kazanın ağzından çıkan buharı seyreden, buharın gücü konusunda kafası karışan ve büyüdüğünde para kazanmak ve deneylerini yapabilmek için çok çalışan küçük İskoç çocuğunu duymuşuzdur.

İlk demir yolu 1825'te açıldı, ancak ondan önce Watt'ın icat ettiği buhar makinesi bir süredir maden ocaklarında kullanılıyordu. "Puffing Billy" olarak adlandırılan bu ilk makinelerden biri hala Londra'daki bir müzede görülebilir.

Doksan yıl önceki trenler, o zamanlar ne kadar harika kabul edilirse edilsin, günümüzdekilerden çok farklıydı, çünkü pencereleri ve minderli koltukları olan rahat vagonlar yoktu ve yolcular açık vagonlarda seyahat etmek zorundaydı. Ayrıca bekleme odaları veya platformlar da yoktu ve hız çok ortaydı, saatte on beş ila yirmi mil harika ve hatta tehlikeli olarak kabul ediliyordu.

1837 yılında bir yazar şunları söylüyor:

"Liverpool demir yolunun uzunluğu otuz bir mildir ve
yolcuların bu mesafeyi lokomotif motorlarıyla düzenli olarak bir buçuk ila iki saatte taşıması
olağanüstü bir sansasyon yaratmıştır."

[İllüstrasyon: İLK MOTOR.]

Yıllar geçtikçe demir yolları ve bunlarda çalışan trenler çok hızlı bir şekilde gelişti ve posta arabaları umutsuzca
modası geçmiş oldu, ancak bir süre için bir demir yolu yolculuğu bir tür
maceraydı ve kazaları önlemek için birçok garip plan yapıldı. Bu fikirlerin en eksantrik olanlarından biri, bir trendeki son vagonun veya minibüsün yere doğru eğimli bir çatıya sahip olması ve demir yolu hatlarıyla donatılmasıydı, böylece bağlı olduğu tren başka bir tren tarafından geçilirse, ikinci lokomotif eğimli çatıya tırmanıp daha yavaş trenin tepesinde yol alacağı için çarpışma olmayacaktı.

[İllüstrasyon: BEYAZ SUDAN TRENİ.]

Günümüzde, demir yolu seyahati çok daha güvenli ve ayrıca daha lüks hale geldi ve yatakhaneleri ve restoran vagonlarıyla trenlerimiz, 1839'un sarsıntılı açık vagonlarına memnuniyetle dolup taşan ilk yolcular tarafından harikalar olarak kabul edilirdi. Modern trenlerin en ilginçlerinden biri Sudan hattında görülebilir. Serinlik uğruna beyaza boyanmıştır ve
pencere yerine ahşap jaluzileri vardır.

[Resim: DAĞ DEMİRYOLU.]

İlk başlarda demiryollarının düz zemin dışında inşa edilmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu, ancak zorluklar yavaş yavaş aşıldı ve uzun yıllar boyunca Rigi ve diğer dağlara giden trenler oldu. Şimdi on üç bin fitten daha yüksek olan Jung Frau'nun zirvesine bir hat yapıldı ve bununla
turistler sürekli kar olan bölgeye kadar götürülebiliyor.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru yeni bir güç kullanılmaya başlandı ve buharla değil elektrikle çalışan lokomotiflerden duyuyoruz. Şimdi, buhar henüz sahadan çıkarılmamış olsa da, birçok elektrikli tren var ve Avrupa'nın hemen hemen her şehrinde sokaklarda ve genellikle ülkenin çok uzağında elektrikli tramvaylar çalışıyor.

On dokuzuncu yüzyılın, zaman geçtikçe yeni bir seyahat aracı haline gelen bir diğer icadı da bisikletti, ancak bu makinelerin ilki yüz yıldan fazla bir süre önce ortaya çıkmış olsa da, gerçekten çok garip görünümlü icatlardı ve gülünç ve işe yaramaz olarak kabul edildiler.

[İllüstrasyon: YÜKSEK BİSİKLET.]

Bütün bisikletlerin ilki -eğer böyle bir isimle onurlandırılabilirse- 1808'de Paris'te ilk kez sahneye çıktı. "Hobi atı" olarak adlandırıldı ve biri diğerinin arkasına yerleştirilmiş iki tekerlekten oluşuyordu ve
üzerinde küçük bir eyer bulunan bir çubukla birbirine bağlanıyordu. Binici ayaklarını yerde tutuyordu ve bir tepeye geldiğinde ayaklarını kaldırıp
makinenin onu aşağı taşımasına izin veriyordu. Ancak köşelerde hobi atını kaldırıp
döndürmesi gerekiyordu.

Ardından hareketli bir ön tekerleği olan züppe at geldi ve
sonra birçoğu Amerika'dan gelen uzun bir garip icatlar dizisi geldi. Bunlardan biri iki tekerleğe monte edilmiş büyük bir
sallanan attan oluşuyordu ve bir diğerinde binicinin oturduğu çok büyük bir tekerlek vardı. Bu makinelerden bazıları ayaklarla, diğerleri ellerle hareket ettiriliyordu. Croft'un icadı binicinin elindeki iki uzun sırıkla sürükleniyordu ve
Mey'in makinesinde bir köpeğin kafesteki bir sincap gibi
koştuğu büyük bir ön tekerlek vardı.

Bu olağanüstü icatlarla deneyler yapılırken, daha pratik bisikletler zaten kullanılıyordu. Bunlara velocipedes veya kemik sarsıcılar deniyordu ve çok harika oldukları düşünülüyordu, ancak modern gözlerimize göre, binicinin oturduğu büyük ön tekerleği ve küçük arka tekerleği olan otuz yıl önceki yüksek bisiklet, daha önceki zamanların tuhaf hobi atı kadar ilginç görünüyor.

[İllüstrasyon: İLK DÖNGÜ.]

Bisikletin bugünkü biçimi, pnömatik lastiklerin icadından sonra, geçen yüzyılın sonlarına doğru ilk kez yapıldı, ancak
artık yerini motosikletler almaya başlıyor ve hepimiz bu harika küçük araçlara aşinayız, bunların çoğu fazladan bir yolcu için yan arabası olan ve saatte otuz, kırk hatta elli mil hızla seyahat edebilen araçlardır.

[İllüstrasyon: İLK MOTORLU ARAÇ. ]

Bisikletlerden motorlu araçlara geçiyoruz ve şimdi yollar bu hızlı taşıtlarla doluyken, uzun süre "atsız arabaların" imkansız olarak kabul edildiğini ve alaycı bir şüpheyle konuşulduğunu düşünmek garip.

Ancak yüz yıldan fazla bir süre önce, bir Fransız saatte iki mil hızla gidebilen bir buharlı araba icat etti ve sonraki yarım yüzyıl boyunca bu türdeki diğer araçlara patent verildi, ayrıca birkaç çok ilginç mekanik araba da.

Bunlardan birinin resmi ve açıklaması o zamanın bir dergisinde yer alıyor ve bunun dört tekerlekli büyük bir araba olduğunu görüyoruz.
Bir adam önde oturuyor ve görünüşe göre oldukça işe yaramaz dizginleri tutuyor, ikinci bir adam ise arkada bir tür kutunun içinde duruyor ve ayaklarıyla bir makineyi çalıştırıyor ve böylece ağır taşıtı ilerletiyor. Başka ve daha da sıra dışı görünümlü bir araba 1804'te Bay Boller tarafından icat edildi. Büyük ve küçük dişli çarkların çok
karmaşık bir düzenlemesiyle hareket ettiriliyordu.

Sonraki birkaç yıl içinde ilerleme kaydedildi ve 1829'da iki
mucit saatte on beş mil hızla seyahat edebilen bir buharlı araba inşa etti. Biraz sonra, Gloucester ve Cheltenham arasında düzenli olarak buharlı vagon seferleri olduğunu öğreniyoruz.

Ancak bundan sonra, at arabası olmayan arabaların genel kullanıma girmesi için yıllar geçti. Bunun bir nedeni de bu tür ulaşım araçlarının
ağır vergilere tabi tutulması ve birçok kurala tabi tutulmasıydı. Bunlar ancak 1896'da değiştirildi ve hemen ardından bir değişiklik oldu ve buhar, elektrik ve petrolle çalışan arabalar kullanıma girdi.

BÖLÜM XII

YARININ SEYAHATİ

Yarının seyahati! Bu büyüleyici bir konu, çünkü geçen yüzyıla dönüp baktığımızda ve kaydedilen harikulade ilerlemeyi gördüğümüzde, artık bir duraklama noktasına geldiğimize inanmak imkansız. Peki gelecekte nasıl seyahat edeceğiz? Daha yüksek hız ve daha fazla konforla yeni bir tren veya motorlu araç mı kullanacağız? Yoksa katı dünyayı tamamen geride bırakıp yolculuklarımızı büyük hava gemileri ve uçaklarla mı yapacağız? Daha yaygın yöntemlerle başlayacağız ve demir yolu seyahatinde iyileştirme ve yenilik olasılıklarını ele alacağız.

Son zamanlarda tek raylı tren hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve bu yönde değişiklikler yapılması oldukça olası görünüyor, çünkü tek hatlı bir demir yolu inşa etmek nispeten ucuz ve aralarında büyük ölçüde artan hız gibi birçok başka avantajı var. Bunun dakikada iki mile kolayca ulaşabileceği tahmin ediliyor.

Afrika'da çok ilkel bir mono-demir yolu gördük ve Cezayir'de bir tane daha var, burada tarımsal ürünlerle dolu kamyonlar veya sepetler tek bir hattın her iki tarafına asılır ve katırlar tarafından çekilir.

Motorlar, vagonlar ve kamyonlardan oluşan gerçek bir mono-demir yolu, Listowel ile Ballybunion arasında uzanan İrlanda'da zaten mevcuttur. Hat yerden birkaç fit yükseltilir ve yaklaşık 10 mil uzunluğundadır. Motor, her iki tarafında bir kazan ve iki huni bulunan çok ilginç görünümlü bir makinedir. Bu, ağırlığın eşit şekilde dengelenmesi için düzenlenmiştir. Ayrıca, bir mono-demir yolundaki trenlerin jiroskop adı verilen harika bir düzenekle sabitlenebileceği yöntemler de vardır.

Tek hatlı demiryollarına yakın bir akrabası olan asılı demiryolları, ilk olarak mal veya mineral yüklerini nehirlerden veya sıradan bir hattın inşasının zor ve pahalı olacağı engebeli ormanlık arazilerden taşımak için icat edilmiştir. Bunlardan biri Rodezya'dadır. Burada güçlü bir tel, bir nehrin kıyısından diğerine geçer ve iki yolcu alabilen sandalye şeklinde bir koltuk taşır. Bu koltuk, ikinci bir tel aracılığıyla ileri geri çekilir.

[İllüstrasyon: JİROSKOPLU TEK RAYLI Vagon.]

Bazen tel yerine halat kullanılır ve bu halatlı demiryolları Güney Afrika'daki birçok madende kullanılır. Almanya'da havada başka ve daha ayrıntılı demiryolları yapılmıştır ve Barmen ile Elberfield arasında çalışan yolcular için bir tane vardır. Bu durumda tek ray yüksek ayaklar üzerine kaldırılır ve büyük bir tramvaya benzeyen vagon ayakların altında asılı duran hat boyunca ilerler.

Ayrıca gelecekte bizi İngiliz Kanalı'ndan geçirecek demiryollarımız olabilir, ya büyük bir tünelden ya da bir köprüden, 1884'te önerildiği gibi Folkestone'dan Cape Grisnez'e kadar.

Fransa'ya geçiş için önerilen üçüncü bir plan, üzerinde ilginç bir yapı veya platform bulunan bir denizaltı köprüsüdür ve bu köprü üzerinden trenler kıyıdan kıyıya taşınabilir, bir diğer öneri ise alt güvertelerinde trenlerin taşınabileceği büyük feribot-vapurların inşa edilmesidir.

Ve şimdi dünyayı terk edip
hava gemilerinin ve her gün iyileştirmeler yapılmasına rağmen, neredeyse inanılmaz bir hızda ve daha kısa bir süre önce imkansız olarak kabul edilecek bir güvenlikle seyahat edebilen harika uçakların resimlerine bakacağız. Günümüzde hava yolculuğu
sadece bir olasılık değil, aynı zamanda gerçekleşmiş bir gerçektir ve bunun son yirmi yılda gerçekleştiğini ve o zamana kadar pratik uçan makinelerin bilinmediğini fark etmek zordur.

[İllüstrasyon: OVERHEAD TROLLEY.]

Ancak, çok erken zamanlardan itibaren, mucitler ve bilim insanları
hayal kurdular ve deneyler yaptılar ve en az yedi yüz yıl önce, döneminin en bilgili adamlarından biri olan
Roger Bacon, yüzyıllar boyunca aşağıya bakmış ve şu anda aşina olduğumuz
uçakları gerçekten görmüş gibi görünüyor.

"Uçan bir alet yapılabilir," diyor, "böylece aletin ortasında oturan ve bir mekanizmayı çeviren bir adam, yapay kanatları hareket ettirebilir ve böylece uçan bir kuş gibi havada çırpınabilirler."

Garip bir kehanet olsa da, o uzak zamanlarda -bizim karanlık çağlar dediğimiz- insanlar çoktan uçmaya umut bağlamışlardı ve
okul çocukları, kürelerde olduğu gibi kanatların kullanımı konusunda eğitiliyordu.

Bu ilginç başarının on üçüncü yüzyılın küçük erkek ve kız çocuklarına ne gibi avantajlar sağladığı söylenmiyor ve aslında,
onlara talihsizlik getirmiş olabilir, çünkü o günlerde mucitler sıklıkla büyücülükle suçlanıyordu ve yeni fikirlere şüpheyle bakılıyordu. Hatta yüzyıllar sonra, ilk balonlar İngiltere'de büyük heyecan yarattığında bile, birçok insan
uçmaya çalışarak doğa yasalarını hiçe saymanın yanlış olduğunu düşünüyordu.

[Resim: TEK KANALI GEÇEN İLK TİP TEK UÇAK.]

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok garip uçan
makineler yapıldı ve hatta ondan önce, İskoçya Kralı IV. James döneminde, "Tungland Başrahibinin elinde wingis ile uçmak için" uçtuğunu görüyoruz. Ancak, cesur Kilise mensubu bu aceleci girişiminde başarılı olamadı ve Stirling Kalesi'nin duvarından düşüp uyluğunu kırdı.

1709'da başka bir rahip, yiyecek stoklarının yanı sıra on iki adam taşıyacak harika bir uçan gemi planladı ve yaklaşık altmış yıl sonra bir Fransız, "Başından ayaklarına kadar yatay yönde uygun mesafelerde yavaş yavaş uzanan, tuhaf bir şekilde birbirine geçmiş bir tüy yumağı" yaptı. Bu eksantrik
kostümde, sözde kuş-adam yetmiş fit yükseklikten aşağı uçtu ve yara almadan kurtuldu.

[İllüstrasyon: SU UÇAĞI, ÇİFT UÇAK VE İZCİ BALONU.]

Bu arada balon üreticileri daha fazla başarı elde ettiler ve
başlangıçta ısıtılmış havayla doldurulan ve
kıyılmış saman yakıtıyla beslenen sepet işi arabada bir ateş yakmayı gerektiren
zayıf düzenekleriyle cesurca deneyler yaptılar. Tahmin edilebileceği gibi, birçok kaza meydana geldi, ancak mucitler yılmadan yollarına devam ettiler ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Nadar adında bir adamın, günümüzün büyük hava gemilerinin öncüsü gibi görünen, "Dev" adı verilen devasa bir balon inşa ettiğini görüyoruz. Duyduğumuza göre, bu canavar St. Paul Katedrali'nin kubbesine tam olarak uyuyordu. Üzerine daha küçük bir balon ve ikisinin altında da tekerleklerle donatılmış bir vagon vardı. Bu vagon, kaptan ve yolcular için yataklar, bagajlar ve erzaklarla birlikte bölmelere ayrılmıştı, ayrıca bir matbaa ofisi ve bir fotoğrafçı odası da vardı.

Ancak Nadar'ın hırsları bu harikayla sınırlı değildi. Gerçekten de, "Dev" yalnızca aeronef adı verilen ve kanatları ve pervanesi olan uçan bir makinenin yapımı için para toplama aracı olarak tasarlanmıştı.

O zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca zorluk, aynı anda hem yeterince güçlü hem de hafif bir motor üretmekti. Bu sorun ancak elli yıl sonra çözüldü ve sonra modern uçakların ve su uçaklarının kademeli olarak geliştirilip iyileştirildiğini görüyoruz.

1909'da bir Fransız havacı ilk kez Kanal'ı geçti ve o zamandan beri ilerleme olağanüstü oldu, öyle ki artık on iki yıl önce olasılık sınırlarının oldukça dışında kabul edilecek başarıları pek düşünmüyoruz.

Uçaklarla birlikte zeplin balonları da geliştirildi ve gelecekte bu seyahat biçiminin günümüzdeki demiryolları ve motorlu araçlar kadar güvenli ve neredeyse sıradan olacağından şüphemiz yok.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
BILLING AND SONS, LTD., GUILDFORD VE ESHER TARAFINDAN BASILMIŞTIR

_Bu Kitapla Birlikte Üniforma._

MUTLU EVLER

YABANCI

ÜLKELERDE

A. A. METHLEY, F.R.G.S.

_Resimli, renkli ve çok sayıda siyah beyaz
resimli W. H. HOLLOWAY tarafından._

Her İngiliz çocuğu bir İngiliz evinin dünyadaki en güzel ev olduğuna inanır; ancak bu ilginç kitap, erkek ve kız çocuklarının başka ülkelerde yaşadığı evlerin
açıklamaları ve resimleriyle
çok sayıda büyüleyici ve garip şey içeriyor.

LONDRA

WELLS GARDNER, DARTON & CO. LTD. 3 ve 4 Paternoster Binaları, E.C. 4

----_ve tüm kitapçılardan temin edilebilir_.----

ORBAHÇE CİNİ

ALICE P. MOSS (BAYAN NOWELL PRICE)

SYBIL BARHAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

AFRİKA'DAN HAYVAN HİKAYELERİ

J. H. MACNAIR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

JOHN ALEXANDER VE KÜÇÜK ADAM'IN ŞAŞIRTICI HİKAYESİ

JERSEY DUL KONTESİNDEN

GORDON BROWNE, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ÇİN TARİHİ HİKAYELERİ

A. S. ROE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İKİSİ BİRLİKTE
YA DA MADGE VE MAY İŞTE VE OYUN

BAYAN FIELD

F. D. BEDFORD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ORMAN VE TARLA HİKAYELERİ

GLADYS DAVIDSON TARAFINDAN

H. ROUNTREE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ORMAN VE TARLA HİKAYELERİ

GLADYS DAVIDSON TARAFINDAN

P. J. BILLINGHURST TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ROBİNLER

BAYAN TRIMMER TARAFINDAN

H. ROUNTREE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

KENDİ İSTEĞİNİ BELİRTMİŞ PRENS

RAHİM F. L. PAGET TARAFINDAN

JANET L. GILMOUR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ÇOK KISA KELİMELERLE ÇOK KISA HİKAYELER

SAYIN E. M. PLUNKET

T. PYM'NİN RESİMLERİYLE

HAYVANLARIN KÜÇÜK GERÇEK HİKAYELERİ

MARY MACLEOD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

H. ROUNTREE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

AUGUSTUS
KENDİ YOLUNU ARAYAN KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN MACERALARI

JERSEY KONTESİNİN DULLARI

GORDON BROWNE, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

FINIKIN VE ALTIN ​​PİPPİNLERİ
VE 'THE CHARM'DAN DİĞER HİKAYELER

MARY MACLEOD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

OLIVE ALLEN TARAFINDAN RENKLİ RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ÇOCUKLARIN KENDİ HİKAYE KİTABI

T. PYM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ESKİ MEŞE SANDIĞI
VEYA
BÜYÜK BİR KİTAP HAZİNE

F. M. RUDLAND TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

SHEILA NE YAPMIŞTIR
TEK ÇOCUĞUN MACERALARI

BAYAN C. J. BAKER TARAFINDAN

Renkli ve Diğer Resimler ile

TOMMY'NİN KÜÇÜK HİKAYELERİ

DUL LADY LEIGH TARAFINDAN
VE
SAYIN AGNES LEIGH

Renkli Tabloların yanı sıra Siyah Beyaz Çok Sayıda İllüstrasyon

LONDRA: WELLS GARDNER, DARTON & CO., LTD.

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES COMPANY

A. A. Methley'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE WORLD TRAVELS ***

***** This file should be named 45078.txt or 45078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/7/45078/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
