*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Wind (Güney rüzgarı)
Yazar: Norman Douglas
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Wind, by Norman Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: South Wind

Author: Norman Douglas

Posting Date: August 19, 2012 [EBook #4508]
Release Date: October, 2003
[This file was first posted on January 27, 2002]
[Last updated: March 2, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo aldarondo@yahoo.com ve Colin tarafından üretildi
Choat cchoat@sanderson.net.au







Güney rüzgarı

Norman Douglas tarafından

'Old Calabria'nın yazarı

Londra: Martin Secker

İlk yayınlandı Mart 1917






Bölüm I





Piskopos oldukça denizci hissediyordu. Aslında karışık bir deniz sick.

Bu onu rahatsız etti. Çünkü her şekilde hastalığı onaylamadı veya
biçim. Kendi beden durumu o anda tatmin edici olmaktan uzaktı;
Afrika-ekvatoral bölgelerde Bampopo Piskoposu idi-oynadı
Alt Gastrik Departmanı ile Şeytan ve onu neredeyse bir
geçersiz; şimdi gurur duyduğu bir durum,
Hastalık, yaşamın her kesiminde verimsizliğe yol açtı. Hiçbir şey yoktu
Verimsizlikten daha fazlasını hor gördü. İyi ya da hasta, her zaman ısrar etti
görevlerini iş benzeri bir şekilde ele geçirmek. Bu yol buydu
Yaşamak için eskiden derdi. Onunla geçin. Senin türünüze mükemmel olun,
Bu tür ne olursa olsun. Dolayısıyla onun sinsi sevgisi
Yerliler-çok iyi, sağlıklı hayvanlardı.

İnce, sağlıklı hayvanlar; Onların mükemmel! Afrika onları "almayı sevdi
onunla "kendi ışıklarına göre. Ama açıkça vardı
Afrika hakkında biraz kindarlık ve kötülük dokunuşu; bir şey
neredeyse insan. Beyaz insanlar bundan sonra geçmeye çalıştığında
Onların özel modası, karaciğerlerini falan saman yapar.
Bampopo Piskoposu D.D. Thomas Heard'a olan buydu. O
o kadar mükemmel olmuştu ki, böyle örnek bir papaz, orada
Piskoposluk işçilerinin sahnelerine dönüş şansı küçüktü.
Herkes ona ne olacağını söyleyebilirdi. İzin vermiş olmalı
Biraz insan zayıflığı için, Kara Kıta. BT
Yardım edilemedi. Geri kalanı için, yarısı vazgeçmeye meyillidi
Kilise ve İngiltere'ye döndüğünde bazı eğitim çalışmalarına başlayın.
Belki de şu anda "Bay" olarak bilinmeyi tercih etti
Duydu. "İnsanları rahatlattı ve onu da.

Şimdi bu roman ve hoş olmayan his üst gastrik
bölge? En sinir bozucu! Akşam otelinde gizlice yemek yedi
önce; ılımlılık ile kahvaltı yapmıştı. Ve pek çok yolculuk yapmamış olsaydı
Çin denizlerinde ve pelerin etrafında dünyanın bazı bölümleri? O bile değil miydi
Sonra Zanzibar'dan dönüş yolculuğunda mı? Şüphesiz. Ama büyük astar
dün onu tahttan limanda yatırdı farklıydı
Bu sefil küvetten endişe, tarif edilemez kokularla tekrar
Mozambik olduğu geçmiş fırtınanın yağlı şişmesinde yuvarlandı
titreme olmadan basmıştı. Tezgahlar da korkunçtu
rahatsız edici ve nefes nefese sirocco nemi ile yapışkan
tente. Her şeyden önce, acıların kaçınılmaz gösterisi vardı
Yolcular, ülkenin yerlileri; Onu sefaletle bulaştı. İçinde
Michelangelo'ya layık tutumlar, güverte hakkında yayıldılar, inliyorlar
Acı ile; Limon-prophilaktik ile köşelerde toparlandı
görünüşe göre bazı ince süreçlerle yüzlere sıkışmış deniz hastalığı
renk adaptasyonu, meyvenin tenini almıştı;
Taffrail'e tottering ....

Siyah giyinmiş, ona bir bebek tutan bir köylü kadın vardı
göğüs. Hem çocuk hem de ebeveyn üzücü bir dereceye kadar acı çekti. Bazılarına göre
Nazikçe, sırayla hasta olmaya devam ettiler.
Ve durum komik olanı vermiş olabilir ama gerçeği için
Bu boş umutsuzluk annenin yüzüne yazıldı. O açıkça
Son gününün geldiğini düşündüm ve yine de onun konvülsiyonlarında
Acı, çocuğu yatıştırmaya çalıştı. Büyük bir yara izi ile hantal bir yaratık
bir yanağın karşısında. Zavallı bir hayvan gibi pislik yaşadı. .
Piskopos'un kalbi ona çıktı.

Saatini çıkardı. İki saat daha rahatlamak için rahatsızlık!
Sonra suya baktı. Amaç çok uzaktı.

Bu parlak sabah, clammy güverteden bakıldığında, ada
Nepenthe bir buluta benziyordu. O sınırsız üzerine gümüş bir lekeydi
Mavi deniz ve gökyüzünün genişliği. Bir güney rüzgarı nefes aldı
Akdeniz suları, oturmuş nemlerini çizerek
Kalın sisler yanlarını ve yaylalarını yakıtlar. Kesin ana hatlar
Bir sis perdesi ile zar zor önerildi. Hakkında asılı bir tahribat havası
yer. Bu bir ada olabilir mi? Gerçek bir kaya adası ve
üzüm bağları ve evler-bu soluk görünüş? Biraz karlı gibi görünüyordu
dalgalara dayanan deniz kuşu; bir deniz kuşu veya bir bulut; bunlardan biri
arkadaşlarından uzaklaşan ve yolda sürüklenen yalnız bulutlar
Her esintinin teklifinde moda.

Tüm daha iyi sınıf yerlileri, alışılmadık bir şekilde kurtardı
dolunay gibi bir yüzü olan şişman genç rahip,
onun müstehcenine dalmış ama gözünün köşesinden bakıyordu
Her zaman rahatsız edici bir şekilde uzanan güzel bir köylü kızda
köşe. O yükseldi ve minderleri beğenisine göre düzenledi. Bunu yaparken o
Kulağında komik bir açıklama yapmış olmalı, çünkü o kadar gülümsedi
Dedi ki:

"Grazie, Don Francesco."

"Teşekkür ederim, sanırım," diye düşündü Piskopos. "Ama neden o
giymek?"

Diğer yabancı gezginlerin, büyüleyici ama oldukça metalik
Amerikalı bayanlar kabine emekli olmuşlardı; İngiliz ailesi de vardı; Bu yüzden
Aslında herkes vardı. Güvertede yabancı kaldı
Kendisi ve Bay Muhlen dışında kimseye bağlı kimse, gösterişli bir giyimli
İşlerin durumunu beğenmiş gibi görünen şahsiyet. O hız ve
Aşağı, salatalık olarak serin, bir denizci gibi yürümeye çalışıyor ve mülayim
Hareketlerinin
Gemi, ara sıra dokunmasına neden oldu.
patent deri botlar. Patent deri botlar. Yalnız onu sınıflandırıyor
Bay Duydu. Bir zamanlar durdu ve dikkat çekti, korkunç
İngilizcenin telaffuzu:

"Orada çocukla birlikte o kadın! Merak ediyorum.
yer? Suya at, ben süslüyorum. Genellikle tek yolu
bir sıkıntıdan kurtulmak. "

Piskopos kibarca "Daha ziyade şiddetli bir önlem," diye yanıtladı.

"Çok iyi hissetmiyorsun, efendim?" Diye devam etti, para cezasıyla
affedilebilirlik varsayımı. "Çok üzgünüm. Bana gelince, biraz hoşuma gidiyor
Teknenin hareketi. Atasözümüzü biliyor musun? Yabani otlar bozulmaz. Ben
Tabii ki kendime inanıyorum! "

Yabani otlar bozulmaz ....

Evet, o bir otdu. Bay Heard ona nazikçe almamıştı; umuyordu
Nepenthe'de birbirlerini çok fazla görmezlerdi, ki
oldukça küçük bir yer olduğu anlaşıldı. Birkaç kelimeden medeniyet
Tablo D'Hote bir kart alışverişine yol açmıştı-
Bay Heard her zaman kızdı. Kolayca kaçınılamadı
mevcut durum. Nepenthe'den konuşmuşlardı, ya da daha doğrusu Bay Muhlen
konuştu; Piskopos, her zamanki gibi, dinlemeyi ve öğrenmeyi tercih ediyor. Beğenmek
Kendisi, Bay Muhlen daha önce hiç ayak basmamıştı. Emin olmak için,
Diğer Akdeniz adalarını ziyaret etmişti; Sicily'yi oldukça iyi tanıyordu
ve bir zamanlar Capri'de hoş bir iki hafta geçirmişti. Ama Nepenthe
farklı. Afrika'ya yakınlık, bilirsiniz; Volkanik toprak. Ah
Evet! Açıkçası başka bir adaydı. İşletme? HAYIR! O
herhangi bir iş işine bağlı değildi; Hiçbir işte değil. Sadece
Biraz zevk gezisi. Biri kendisine bir şey borçludur: n'est-ce-Pas?
Ve bu yaz başında kesinlikle seyahat etmek için en iyi zamandı. Bir
iyi havaya güvenebilir; Öğleden sonra uyuyabilirse
Isı aşırı. Ne içinde birkaç oda için telgraf etmişti
en iyi otel olarak tanımlandı-ziyaretçilerin orada kalmasını umuyordu
onun beğenisine kadar olurdu. Ne yazık ki-bu yüzden topladı-yerel toplum
Biraz karışıktı, biraz-ne söyleyelim mi?-Ultra-Kozmopolit. .
Bir yakınma noktasının yakınında yatan adanın coğrafi durumu
Birçok ticari rota, bunu açıklayabilir. Ve sonra güzelliği ve
Tarihsel Dernekler: Her birinden garip turistleri çektiler
dünyanın bir parçası. Queer türleri! Belki kaçınılması gereken türler. Ama ne
Sonuçta önemli miydi? Erkek olmanın avantajlarından biriydi,
kendinizi herhangi bir sınıf arasında eğlendirebileceğiniz medeni bir adam
toplum. Kendisine gelince, sıradan insanları, köylüleri ve
balıkçılar; Aralarında evinde hissetti; çok gerçeklerdi
ferahlatıcı farklı.

Piskoposun sahip olduğu bu tür içsel ve oldukça açık sözlere göre
yemek masasının üzerinde, urbane tanışma ve büyüyen
güvensizlik. Köylüler ve Fisher Millet! Bu adam sanki
Böyle bir şirkete baktı. Muhtemelen bir sahtekarlıktı.

Akşam tekrar tanışmışlardı ve kısa bir yürüyüş yaptılar.
Gürültülü bir grubun operasyonel havaları söylemiş olduğu rıhtım. Performans
Bay Muhlen'den Latin müzik hakkında bazı kostik yorumlar
Rusya ve diğer ülkelerin aksine. Açıkçası biliyordu
konu. Bay Heard, müziğin Yunan olduğu, yakında kendini buldu
derinlikleri. Daha sonra, sigara odasında,
Kartların Oyunu-Piskopos, o geniş fikirli çeşitliliğin
Beyefendi bir kumar için en ufak bir itiraz değil. Bir kez daha
Refakatçi kendini başarılı bir amatör olarak açıklamıştı.

HAYIR; Onu insan hakkında rahatsız eden başka bir şeydi-neredeyse kesin
Akşam boyunca düştüğü aşağılayıcı açıklamalar
kadın cinsiyetinin konusu; belirli bir üyesi değil, seks
genel olarak. Bay Heard bu noktada hassastı. O değildi
Deneyimle cesaretlendirildi. Yargısının asla olmasına izin vermemişti
karşılaştığı kadınlığın aşağılayıcı yönleri tarafından çarpıtılmış
Londra fakirleri arasındaki çalışmaları sırasında ve daha yakın zamanda Afrika'da,
burada kadınlara en yakın canavarlar olarak muamele görürler. İdeallerini korudu
parlak. Cinsiyete karşı gösterişli bir imaya tahammül etmezdi. Muhlen's
Konuşma ağzında kötü bir tat bırakmıştı.

Ve işte burada, yukarı ve aşağı şaka yapıyordu, kendisinden yetersiz memnun kaldı.
Bay Heard, perambülasyonlarını karışık duygularla izledi-Moral
Küçük bir kıskançlık tanesi ile birleştirme
Hakim denizcilikten göze çarpan bağışıklık.

Bir ot; tartışmasız bir ot.

Bu arada, anakara yavaşça geriledi. Sabah giydi ve altında
Güneşin şiddetli cazibesi sisler yukarı doğru çekildi. Nepenthe
Somut oldu-otantik bir ada. Altın kayalarla parıldadı ve
Zümrüt Kültür Yamaları. Beyaz evler kümesi, bir kasaba veya
köy, eğlenceli bir güneş ışınının bulunduğu orta yüksekliklere tünemiş
Buharlardan bir yol vurdu. Perde kaldırıldı. Yarım
kaldırıldı; Volkanik zirveler ve tepelerdeki vadiler hala örtüldü
inci gizeminde.

Şişman rahip mrahiary'den baktı ve dostça gülümsedi
moda.

"O kişiyle İngilizce konuştuğunu duydum," diye başladı neredeyse hiç
Yabancı aksan izi. "Beni affedeceksin. Görüyorum ki iyi değilsin. Mayıs
Sana limon alıyorum? Ya da belki bir bardak konyak? "

"Daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim. Bunların görüşü olmalıydı
Beni üzen fakir insanlar. Korkunç bir şekilde acı çekiyorlar. Sanırım ben
buna alıştım. "

"Acı çekiyorlar. Ve buna da alışıyorlar. Sık sık merak ediyorum
Zengin olanlar kadar acılara ve rahatsızlığa karşı hassaslar
daha ince sinir yapısı. Kim söyleyebilir? Hayvanlar da var
Acı çekiyor, ama bize onlardan bahsetmeye teşvik edilmiyorlar. Belki
Bu yüzden Tanrı onları aptal yaptı. Zola, romanlarından birinde
Deniz Sick Eşek. "

"Sevgili ben!" dedi Bay Heard. Sahip olduğu eski moda bir numaraydı
annesinden. "Sevgili ben!"

Bu genç dini Zola ile ne yaptığını merak etti. İçinde
Gerçek, biraz şok oldu. Ama asla böyle bir duruma izin vermedi
fark edilecek işler.

"Zola'yı seviyor musun?" sorguladı.

"Çok fazla değil. Oldukça kirli bir köpek ve tekniği öyle
gülünç şeffaf. Ama kişi adama saygı duymaya yardımcı olamaz. Eğer ben
Kendi eğlencem için bu edebiyat sınıfını okumaktaydım
Bence Catulle Mendes'i tercih et. Ama yapmıyorum. Okudum sen
Benim zihnime nüfuz edebilmek için anlayın
Birçoğu kendilerini bu tür kitaplardan mahrum etmeyi reddeden penisler.
Kadınlar okuduklarından çok etkileniyor! Şahsen ben çok değilim
Yanlış yazarlara düşkün. Ve yine de bazen bir tane gülüyorlar
Kendine rağmen, değil mi? Daha iyi hissettiğini algılıyorum. "

Bay Heard, şunu söylemeye yardım edemedi:

"Kendinizi İngilizce olarak çok iyi ifade ediyorsunuz."

"Ah, pasif! Büyük Katolik cemaatlerine vaaz ettim.
Amerika Birleşik Devletleri. İngiltere'de de. Annem İngilizceydi. Vatikan
Dilimin fakir işçilerini unvanla ödüllendirmekten memnuniyet duydu
Monsignor. "

"Tebriklerim. Bir canavar için oldukça gençsin, değil mi?
Bu ayrımı enfiye kutuları ve gut ile ilişkilendirmeye yatkınız
Ve--"

"Otuz dokuz. Bu iyi bir yaş. Biri bir şeyleri takdir etmeye başlar
gerçek değerleri. Yatağın! Enquire olabilirim-- "

"Ah, yakam; son vesne .... evet, ben bir piskoposum. Piskoposum
Orta Afrika'da Bampopo. "

"Bir piskopos için kesinlikle gençsin?"

Bay Heard gülümsedi.

"Listedeki en genç, inanıyorum. Çok fazla başvuru sahibi yoktu
yer için; İngiltere'ye olan mesafe, sıkı çalışma ve
İklim, biliyorsun-- "

"Bir Piskopos. Gerçekten!"

Düşünceli mumlu. Muhtemelen arkadaşının olduğunu hayal etti
Ona biraz gezgin hikayesi anlatıyor.

"Evet," diye devam etti Bay Heard. "Ben 'boş döndü' dediğimiz şeyim. BT
İngiltere'de geri dönen sömürge piskoposlarına uyguladığımız bir cümle
Dioceses. "

"Boş döndü! Bu bira gibi geliyor."

Rahip, sanki diğerinden emin değil gibi şaşkın görünüyordu
zihin durumu. Güney nezaket veya merak, korkularının üstesinden geldi.
Belki de bu yabancı şaka yapmayı severdi. Onu mizah ederdi.

"Piskoposumuzu yarın göreceksiniz," diye mürekkeple devam etti. "Geliyor
koruyucu aziz bayramı için; Buna tanık olduğunuz için şanslısın. .
Bütün ada dekore edilmiştir. Müzik ve havai fişek olacak ve
Büyük Alay. Piskoposumuz sevgili yaşlı bir adam, ancak tam olarak ne olmasa da
Bir liberal diyeceksin, "diye ekledi, gülerek."
Olmalı mı, değil mi? Büyüklerimizin muhafazakar olmasını seviyoruz. Onlar
Gençlerin sık sık şiddetli modernizmin karşısında. Bu senin mi
Nepenthe'ye ilk ziyaret mi? "

"Öyle. Yerin güzelliği hakkında çok şey duydum."

"Beğeneceksin. İnsanlar zeki. İyi yemek ve var
şarap. Istakozlarımız kutlanıyor. Yasakları bulacaksınız
Ada, aralarında bazı bayanlar; San Martino Düşesi,
bir Amerikalı olan örnek; Bazı keyifli bayanlar! Ve
Ülke kızları da yardımsever bir bakışa layıktır. "

"Bu alay beni ilgilendireceğinden emin.
patron?"

"Saint Dodeekanus. Harika bir geçmişi var. Bir İngiliz var
Nepenthe, Bay Earnest Eames, bir öğrenci, size her şeyi anlatacak.
Aziz hakkında benden daha fazlasını biliyor; Biri yemek yediğini düşünürdü
her akşam onu. Ama o harika bir münzevi-mr. Eames, yani. Ve o
eski piskoposumuzun gelmesi için çok iyi, "
vurgu. "Çalışmaları onu çoğunlukla anakarada tutuyor. Büyük bir
Bakınız-hemen hemen otuz mil kare. Bu arada ne kadar büyük
piskoposluk? "

"Size tam rakamlar veremem," diye yanıtladı Bay Heard. "Sık sık
Bir uçtan diğerine seyahat etmem için üç hafta aldı. Öyle
Muhtemelen İtalya Krallığı'ndan çok daha küçük değil. "

"İtalya Krallığı. Gerçekten!"

Bu onu çözdü. Konuşma aniden öldü; Dost rahip
Sessizliğe nüksetti. Acı ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bu daha fazlaydı
bir şakadan daha. Acı çeken bir yabancıya sivil olmak için elinden geleni yapmıştı,
Ve bu onun ödülüydü-en büyük masallarla kandırmak. Belki
İngilizlerin bir queer geliştirdiği diğer durumları hatırladı
tamamen takdir edemediği mizah anlayışı. Bir yalancı. Veya
muhtemelen bir deli; Bu zararsız meraklılardan biri
Dünya kendilerini Papa ya da Başmelek Gabriel olarak hayal ediyor.
Ancak bu olabilir, başka bir kelime değil, ama okumaya başladı
İlk kez, iyi bir şekilde, iyi bir şekilde.

Tekne demirlendi. Yerliler bir dereye döküldü. Bay Muhlen yükseldi
Yalnız, muhtemelen görkemli otel. Piskopos, toplanan
Birlikte bagajı, başka bir arabayı takip etti. O zevk aldı
Bu yukarıya doğru sürün; Festal'e hayran kaldı
Evlerin dekorasyonları, bahçeler ve bağlar, çok renkli
Kaya manzarası tepesi, gülümseyen güneş yanığı. Bir hava vardı
yer hakkında memnuniyet ve refah; neşeli bir şey
zengin, neredeyse dramatik.

"Hoşuma gitti," diye bitirdi.

Ve kuzeniyle tanışmanın ne kadar süreceğini merak etti, Bayan
Meadows, hesabında yolculuğa çıkmayı taahhüt ettiği
İngiltere.

Don Francesco, gülümseyen rahip, yakında her ikisini de geride bıraktı.
Pretty ile rıhtımda on dakikalık bir konuşmaya rağmen
vapur köylü kızı. En hızlı sürücüyü ele almıştı
Ada ve şimdi çılgınca yola yırtılıyordu,
Lunatic'in gelmesinin Düşesi'ni ilk kez onaylayan.






Bölüm II





San Martino'nun Düşesi, iyi kalpli ve heybetli bir hanımefendi olgun bir hanımefendi
Olumlu atmosfer koşulları altında (kış aylarında
Örneğin, tozun yüzünü aşağı akma olasılığı olmadığında),
Profil söz konusu olduğunda, solmuş bir Fransızca için geçmiş olabilir
Geçmiş yüzyılların güzelliği-Düşes kuralın bir istisnası değildi.

Eski bir kuraldı. Kimse Vogue'a ilk geldiğini bilmiyordu. Bay
Nepenthe'nin bibliyografı olan Eames, onu ikinciye kadar takip etmişti
Fenike dönemi, ancak Fenikelilerin neden daha fazla
Başka biri, emsali kurmalıydı. Aksine,
Daha önceki günlerden kalma olduğunu düşünmeye meyilliydi; ne zaman
Troglodytes, Manigones, Septogardes, Merdones, Antropophagoi ve
Çılgın kanolarda kürek çekmek için kullanılan diğer kıllı aborjinler
vahşi Afrikalı glens-serpent-sks'lerinin ürününü takas ve
Diş etleri ve ceylan boynuzları ve devekuşu yumurtaları-süper müfettişler için
Nepenthe'nin ünlü olduğu ıstakozlar ve köylü kızlar
çok eski. Bu bilimsel varsayımı bir
Şimdi soyu tükenmiş bir Tripolitan'a ait olarak tanımlanan ceylan boynuzu
bir ergen iken, adada aslında keşfedildi.
Hipo-Dolichocephalous (Nepenthean) tipinin dişi kafatası gelmişti
Bingazi'deki bazı kazılarda ışık.

Hoş bir kuraldı. Bu,
Nepenthe'nin tüm sakinlerini, ne olursa olsun, cinsiyet veya
koşul, kendilerini pazarda bulmaya çalışmalı veya
Piazza-Müdür tarafından üç tarafta çevrili büyüleyici bir kare
Kasabanın binaları ve dördüncü sırada, güzel bir potansiyel müşteriye açık
kara ve deniz üzerinde. Bu noktada buluşacaklardı; Değişim için burada
dedikodu, akşam için randevu alın ve gelişini izleyin
adalarına yeni gelenler. Takdire şayan bir kural! Etkili bir şekilde
Sabah herkesin her türlü iş yapmasını engelledi; Ve
Öğle yemeğinden sonra, elbette, uyumaya gittin. Olmak keyifliydi
Demir Konvansiyonu ile, parlak güneş ışığında dolaşmaya mecbur kaldı.
Arkadaşlarınızı selamlamak, buzlu içecekleri emmek ve gözünüzün başıboş kalmasına izin vermek
Çiftlik evleri ile birlikte adanın alt seviyesine kadar
üzüm bağları; veya uzak sahil şeridine doğru ışıltılı suyun karşısında
ve yanardağı; veya yukarı doğru, yüksek bölgenin bu zirvelerine
Kimin çatlak surlarına karşı, neredeyse her zaman, karlı bir filo
Sirocco-clouds demirlendi. Çünkü Nepenthe sadece onun için değil
Kızlar ve ıstakozlar, aynı zamanda güney rüzgarı için.

Bu saatte her zamanki gibi pazar yeri insanlarla kalabalıktı. Bu bir
Gay Throng. Rahipler ve kıvırcık saçlı çocuklar, çiftçiler, balıkçılar,
vatandaşlar, bir belediye polisi veya iki, parlak giyinmiş kadınlar
Çağlar, yabancılar bolca-yukarı ve aşağı hareket ettiler, konuşuyorlar,
Gülüyor, Gesticing. Kimsenin yapacak özel bir şeyi yoktu; böyleydi
kural.

Rus mezhebi iyi temsil edildi. Onlar dini meraklılardı,
sayılarda artan ve efendileri tarafından yönetilen, ilahi
O zamanlar neredeyse tamamen inzivaya çekilen bazhakuloff ilham verici bazhakuloff
adada. Kendilerini "küçük beyaz inekler" olarak adlandırdılar
Dünyevi işlerin masumiyetleri ve kırmızı bluzları, adil
Saç ve merak eden mavi gözler yerin bir özelliğiydi.
Tepegöz, çırpınan bayraklar ve çiçek çelenkleri ve kiraz kuşu ve
parlak renkli kağıt festivonları-bir renk orgy, onuruna
Saint'in yarın festivali.

Siyah, siyah beyaz güneşlik ve bir
Onun taklit valinde yuvalanan saçma ametistlerin dizisi
Koyun, saçma bir şekilde iyi görünümlü bir gençliğin koluna yaslanıyordu.
Denis olarak hitap etti. Herkes ona Denis veya Bay Denis adını verdi. İnsanlar
Soyadını olabildiğince az kullandı. Phipps'di.

Herkes için bir gülümsemeyle, diğerlerinden daha kasıtlı olarak hareket etti,
ve hayranını daha sık kullandı. Sirocco'nun
özenle tozlu yanakları üzerinde gizli yollar elde etmek; O istedi
Biraz getirecek olan Don Francesco'nun gelişinde en iyi şekilde bakmak için
Anakara Ant'in büro yetkililerinden önemli mesaj
Roma Katolik Kilisesi'ne yaklaşan resepsiyonu. O O'ydu
arkadaş. Yakında onun itirafçısı olurdu.

Şaşırtıcı bir şekilde, sağlam, iyi huylu ve çoğu güneyli gibi
Kapsamlı pagan, Don Francesco haklı olarak popülerdi
dini. Kadınlar ona hayran kaldı; Kadınlara hayran kaldı. O için geçti
rakipsiz vaiz; Altın konuşması her yerde dönüşüm yaptı,
Parroco'nun rahatsızlığına büyük ölçüde, cemaat rahip,
Şüphesiz Üçlü Birlikte Sıcaklayıcı Ama Şok edici Bir Kötü Hatip ve
İnsanlıkta tamamen eksik ve neredeyse uygun olan, dediler,
diğeri Monsignor yaratıldığında. Don Francesco bir balıkçıydı
erkekler ve kadınlar. Ad Maiorem Dei Gloriam'ı avladı ve eğlenmek için
şey. Bu onun egzersiz yapma yoluydu, bir zamanlar itiraf etti
Arkadaş Keith; Diğer insanlar gibi koşmak için çok şişmandı-yapabilir
Sadece konuş. Yerliler arasında ve yabancılar arasında avlandı.

Nepenthe'de yabancıları yakalamak zordu. Geldiler ve böyle girdiler
nefessiz bir ardıllık. Daimi sakinlerin sadece Düşes,
her zaman yüksek kilise eğilimleri, geç vermişti
albeni. Oldukça bağlanmıştı. Madam Steynlin, Hollandaca Bir Kadın
Şapkaları meşhur olan ekstraksiyon, terimsiz bir şekilde Lutheran'dı.
Adamlar kurtuluştan geçmişti, hepsi de Komiser'i kurtardı.
Her neyse, kötü etkiler ve tedavi edilemez bir wobbler altındaydı. Eames,
Bilgin, kitaplarından başka bir şey umursamadı. Keith, zengin bir eksantrik
Yerinde en iyi villalar ve bahçelerden birine sahip olan sadece geldi
Ada her yıl birkaç hafta. Çok fazla biliyordu ve vardı
umutsuz bir inançtan başka bir şey olmak için çok ileri seyahat etti; Ayrıca,
Kabul ettiği belirli bir arkadaşıydı, kalbinde
kalpler, her konuda. Kulübün sıklıları çoğunlukla
sarhoşlar, sahipsizler, dolandırıcılar veya fadist-yakalamaya değmez.

Arabalar olay yerine gelmeye başladı. Don Francesco'nunki sürdü
Öncelikle. Dışarı çıktı ve Piazza'nın karşısında yelken açtı
Rüzgardan Önce Schooner. Ama onun söylemi, genellikle geniş ve florid
Hem kişisi hem de çağrısı gibi, bu konuda yakalandı
Tacitan kısalık durumunda.

"Bir queer balık indirdik, Düşes," dedi. "Kendini arar
Bim-bam-bum piskoposu ve parçalanmış bir evlilik ajanına benziyor.
Çok yalın! Çok sarı! Yüzü tüm patladı! Çok kıskançlıkla yaşadı,
O adam. Belki de deli. Her durumda, çantanıza bakın, Bay Denis. Bir dakika içinde burada olacak. "

"Bu oldukça doğru," dedi genç adam. "Bampopo Piskoposu. Bu
New York Herald'da. Mozambik tarafından yelken. Ama söylemediler
Adaya geliyordu. Burada ne istediğini merak ediyorum? "

Don Francesco acımasızdı.

"Aslında?" diye sordu. "Bir piskopos ve çok sarı! Beni düşünmüş olmalı
Çok kaba, "diye ekledi.

"Denersen kaba olamazsın," dedi Düşes, ona
Fanıyla oynak tokat.

Böyle bir aslanı ilk tanıtmak için Ardor ile yanıyordu.
yerel toplum. Ama sahte bir pas yapmaktan korkuyor, dedi:

"Gidip onunla konuşacaksın Denis. Doğru olup olmadığını öğrenin-
Makalede okuduğunuz biri demek istiyorum. O zaman gel ve söyle bana. "

"Tanrım, Düşes, benden bunu yapmamı isteme!
Piskopos. Afrikalı değil. Uygun bir önlüğü olmadığı sürece değil. "

"Adam ol Denis. Senin gibi güzel bir çocuğu ısırmayacak."

Don Francesco, "Hanımın sana ne söylediği güzel şeyler." Dedi.

"Her zaman yapar," diye güldü, "
o. Bu adada uzun süredir bulunmadım ama zaten öğrendim
Düşes! Yapıyorsun, Don Francesco. Doğru olan olacağından emin.
Dışarıda sarı oluyorlar. Bazen yeşil. "

Bay Heard, güler yüzlü rahip tarafından otele giderken ele geçirildi,
ve resmen Düşes'e sunuldu. O küçümsemekten daha fazlasıydı
Bu sert ve oldukça yorgun görünümlü bir adama; O zarifti. O yaptı
Her türlü kibar soru ve çeşitli siteleri ve
ilgi çekici kişiler; Don Francesco, gözlemledi,
Ani kötü mizah saldırısından sorumlu olmayan bir şekilde iyileşti.
vapur.

"Ve burada yaşıyorum," dedi büyük ve şiddetli bir
Duvarları çok uzun süredir badanalı olmayan yapı
yıllar. "İyi Duke Alfred tarafından inşa edilen eski bir kullanılmayan manastır.
Değil değil mi Denis? "

"Gerçekten söyleyemedim, Düşes. Beyefendiyi hiç duymadım."

Don Francesco, "İyi Duke'un zarar görmemiş bir ruffian'dı." Dedi.

"Ah, bunu söyleme! Ada için yaptığı tüm iyiliği düşünün. Düşün
Kilisedeki o frizden! Yürümek için dönüm ve dönümlük oda var
Hakkında, "Devam etti, Piskopos'a hitap etti." Ben
Oldukça bir keşiş, biliyorsun. Belki bir fincan çay içebileceksin
Benimle bugün? "

"Tam olarak bir keşiş değil," dedi Denis.

"Düşes ile çay almak bir deneyim, bir vahiy" dedi Don
Francesco yargı tonlarında. "O yemeğin çeşitli kısımlarda keyif aldım
ama kimse onu yapabildiği gibi yönetemez. O gerçek var
hediye. Cennette bizim için çay yapacaksın, sevgili bayan. Öğle yemeğine gelince,
Size güvenle söyleyeyim, Bay Heard, arkadaşım Keith,
Er ya da geç buluşacaksınız, en dikkat çekici bir şef var. Ne
Keith'in adamı yemek yemeye değmez. "

"Ne kadar keyifli!" Piskopos yanıtladı, biraz utandı. "Ve
"Gülerek," Biri nerede yemek yiyor? "

"Yemek yapmıyorum. Madam Steynlin güzel akşam partileri verirdi,"
Yansıtıcı bir şekilde devam etti ve sesinde bir üzüntü tonu vardı.
"Mükemmel küçük akşam yemekleri! Ama o sadece Ruslara çok ele alındı
Şimdi; Evini oldukça tekelleştiriyorlar. Aşağı; Görüyor musunuz Bay
Duyulmuş? Deniz kenarındaki o beyaz villa, burun sonunda? O
çok romantik. Bu yüzden kimsenin yapamayacağı bir ev satın aldı
herhangi bir fiyata satın aldım. O küçük yer, tek başına-
onu büyüledi. Acı bir şekilde seçiminden pişman oldu. O keşfetti
bir burun dezavantajları. Sevgili Düşesim, asla bir burun üzerinde yaşamayın!
Korkulu rahatsızlıkları var; Herkes tarafından göz ardı ediliyorsunuz. Bütün
Adalar ne yaptığınızı ve sizi kimin ziyaret ettiğini ve ne zaman ve neden ...
Evet, bu akşam yemeklerini pişmanlıkla hatırlıyorum. Bugünlerde memnun etmeliyim
Kendim evde sefil bir akşam yemeği ile. Doktor yasakladı
akşam yemekleri. Çok şişman olduğumu söylüyor. "

Denis şöyle dedi:

"Yağın senin servetin, Don Francesco."

"O zaman benim servetim, Bay Taşınacak ağır bir yük. Bay. Keith bana sahip olduğumu söylüyor
Yedi çift çenesi, üçü arkasında ve dört önünde. Sahip olduğunu söylüyor
onları dikkatlice saydı. Bir sekizinci olduğunu açıkladı.
oluşum. Sadakat mizaçımdaki bir kişi için çok fazla. "

"Keith'in söylediği bir kelimeye asla inanmıyorsun," dedi Düşes. "O
Uzun sözleri ve onun-korkunç görüşleri ile beni üzüyor. Gerçekten öyle. "

"Ona Deccal olduğunu söylüyorum," diye gözlemledi Don Francesco, ağır bir şekilde
başını sallayarak. "Ama göreceğiz! Onu henüz yakalayamayacağız."

Düşmanın Deccal'in ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama emin hissetti
pek hoş olmayan bir şeydi.

"Eğer onun böyle bir şey olduğunu düşünürsem, ona asla sormam
tekrar ev. Deccal! Ah, Melekler Konuşuyor-- "

Söz konusu kişi aniden ortaya çıktı, yarım düzine gözetliyor
Sarılmış çeşitli bitki sevkiyatlarını taşıyan genç bahçıvanlar
Muhtemelen buharlı tarafından gelen samanda.

Bay Keith, göründüğünden daha yaşlıydı-ilgisiz bir şekilde yaşlıydı, aslında
Kimse kendini inanmaya getiremezdi; O iyi korundu
karmaşık bir yaşam sistemi araçları, detayları, eskiden
Beyan, yayına uygun değildi. Bu sadece onun yoluydu
Konuşma. Çok korkunç bir şekilde abarttı. Yüzü temiz traş, pembe,
ve Cherubic Fulness; Gözleri gözlüklerin içinden baykuş bir şekilde ışıltı
ki hiç kimse onu havalandırmadı. Ama o gözlükler için
Sabun reklamında bakımlı bir bebek için geçmiş olabilir. O
onlarda uyuması gerekiyordu.

Bay Keith, anlık bir beğeniyi almış gibi görünüyordu.
Piskopos.

"Bampopo? Neden, elbette. Oradaydım. Yıllar ve yıllar önce. Uzun
Zamanınızdan önce korkarım. Yer nasıl geçiyor? Daha iyi
Şüphesiz yollar. Ve daha iyi yemek, umarım? Bununla çok ilgileniyordum
Küçük göl-biliyor musun? Çıkışı yok gibi görünüyordu. Konuşmalıyız
üzerinde. Ve bu Bulanga halkını seviyorum-Fine Fellows! Onları da beğendin mi?
Duyduğuma sevindim. Böyle bir çok saçmalık hakkında konuşuldu.
Ahlaklık! Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, gel ve yarın öğle yemeği,
yapabilir misin? Villa Khismet. Herkes size yolu gösterecek. Sen, Denis, "o
"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun. Çiçeklere düşkün bir çocuk gibi görünüyorsun.
Ve yine de en iyisi olan kanalarımı hiç görmedin
Krallık, kendimden hiçbir şey söylememek için, aynı zamanda bir şey
çiçek. Bir etçil orkide, ben süslüyorum. "

"Bakire bir zambak," diye önerdi Don Francesco.

"Keşke gelmeyi başarabilseydim," diye yanıtladı Bay Heard. "Ama bakmalıyım
yarın bir kuzenim için; Bayan Meadows. Belki onu tanıyorsun? "

Rahip dedi ki:

"Hepimiz Bayan Meadows'ı biliyoruz. Ve hepimiz onu seviyoruz. Ne yazık ki yaşıyor
çok uzak; Tam orada, "ve belirsiz bir şekilde işaret etti
Sirocco bulutları. "Eski şehirde, yani bir keşiş gibi yaşıyor, hepsi
yalnız. Elbette bir arabada oraya sürebilirsiniz. Ne yazık
Bütün bu güzel insanlar çok uzakta yaşıyor. Kont CalovElia var
Örneğin, hayatımın her günü görmek istiyorum. O konuşuyor
Benden daha iyi İngilizce, eski humbug! O da bir keşiş. Ama o
yarın burada olacak. Teatralleri asla kaçırmaz. "

Herkes bir münzevi Hereabouts gibi görünüyor, diye düşündü Bay Heard. Ve yine de
Burası insanlarla bir şey!

Yüksek sesle dedi ki:

"Yani kuzenim sisin içinde yaşıyor. Ve her zaman gibi takılıyor mu?
Bu?"

"Ah canım hayır!" Düşes yanıtladı. "Bazen gider,
öğleden sonra. Sirocco, bu yıl en istisnai oldu. En
Olağanüstü! Öyle düşünmüyor musun Denis? "

"Gerçekten söyleyemedim, Düşes. Biliyorsun sadece geçen hafta geldiğimi biliyorsun."

"En olağanüstü! Don Francesco beni taşıyacak."

"Esiyor," dedi rahip, "İyi Tanrı patlamasını istediğinde.
oldukça sık geç diliyor. "

"Kuzenine yazıyorum," diye belirtti The Duchess, "
Saint Dodeekanus festivalinden sonra küçük yıllık toplantı.
Yarın, biliyorsun. Oldukça gayri resmi küçük bir ilişki. Güvenebilirim
Sen, piskopos mu? Hepiniz geleceksin, değil mi? Siz de Bay Keith. Ama hayır
Uzun sözler, hatırla! Refleksler ve doğaüstü ve
bunun gibi şeyler. Ve enkarnasyon hakkında bir hece değil, lütfen. BT
Beni korkutuyor. Villasının adı ne, Denis? "

"Pzt Repos. Daha çok sıradan bir isim, sanırım-Repos."

"Öyle," dedi Keith. "Ama bayan hakkında yaygın bir şey yok.
O yeni kadın dediğim şey. "

"Sevgili ben!"

Bay Heard, kuzeninin bu resminde endişelendi. Yapmadı
Yeni kadınları tamamen onaylayın.

"Uzun zaman önce aklınızdaki sahneyi geçti Piskopos.
Bundan daha yeni. Gerçek yenilik! Bebeğe bakar ve düşünür
Hindistan'da kocası. İnanıyorum ki birçok ortak noktam var
Yeni kadın. Sık sık Hindistan'daki insanları düşünüyorum. "

"Çok sevgili küçük bir çocuk," dedi Düşes.

"Neredeyse kendim kadar yuvarlak," diye ekledi Don Francesco. "
Komiser! Hakimle uğraşıyor, o kızıl saçlı
adam-görüyorsunuz, Bay Heard?-Mephistopheles ve tükürük gibi topallayanlar
sürekli. Tüm Rusları hapsetmek istediğini söylüyorlar. Fakir
millet! Eve gönderilmelidirler; Buraya ait değiller. O
Şimdi bize bakıyorum. Ha, hayvan! Nice gözü var. O da
Skrofulous, rachitic. Ve adı Malipizzo. "

"Ne komik bir isim," diye belirtti piskopos.

"Evet ve o komik bir hayvan. Onlar harika arkadaşlar, bu ikisi."

"Korkunç bir adam, o yargıç," dedi Düşes. "Sadece düşün, Bay Heard,
bir ateist. "

"Mason," diye düzeltti Bay Keith.

"Aynı şey. Ve çirkin! Kimsenin bu kadar çirkin olma hakkı yok.
Sinematografik kötü adamdan daha kötü olduğunu beyan ediyorum-hatırladın,
Denis? "

"Bu yüzle çok uzun süredir yaşadığı bir mucize," diye ekledi Don
Francesco. "Sanırım Tanrı onu insanlığın olması için yarattı.
'grotesque' kelimesinin anlamı hakkında bir fikir. "

Gururlu "Komiser" piskoposun özel ödeme yapmasına neden oldu
söz konusu iki kişiden diğerine dikkat. O bedeldi
Güdük ve görkemli görünümlü şahsiyet, yüzünde yıkanmış,
Güve yiyen gri sakal ve pazen gömleği giymiş Shifty Gri gözler,
Tweed knickerbockers, kahverengi çorap, beyaz tükürük ve ayakkabı. Böyleydi
Komiserin değişmez bir şekilde çıkması, kışın bir şapka taktığını kurtar
Panama yerine. Bir briar boru sigara içiyordu ve açık bir şekilde bakıyordu
İngiliz, sanki üçüncü sınıfta yıkanmamış bir gece geçirmiş gibi
King's Cross ve Aberdeen arasında taşıma. Sulh yargıcı,
Diğer el-kızıl saçlı adam-çip şapkası ile şakacı bir şekilde giyinmişti
İftici başının bir tarafı ve onun hakkında bolca nişasta.

"Burada bir komiserimiz olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bay Heard.

Keith yanıtladı:

"Yapmadık. Nikaragua'nın mali komiseri. Bir
Eşsiz eşek Bay Freddy Parker. "

"Ah, ara sıra mantıklı bir fikri var,
Aptal, "Don Francesco'yu gözlemledi." Kulübün başkanı Bay Heard.
Sizi fahri üye seçecekler. Tavsiyemi al. Viski kaçının. "

Denis, aynı yönde kritik bir bakıştan sonra belirtti:

"Komiserin yüzünde benden daha kırmızı göründüğünü fark ettim.
En son onu gördü. "

"Bu," dedi Keith, "Bay Parker'ın özelliklerinden biri."






Bölüm III





Saint Dodeekanus'un hayatı ve şehitliği ile ilgili olarak, patronu
Nepenthe, güvenilir bir doğa hakkında neredeyse hiç bilgiye sahibiz. BT
kariyeri ile diğer azizlerinkiyle olduğu gibi:
Overlace-kapalı, olduğu gibi-
Aşağı doğru yuvarlanan bir çığ olarak bile çağların seyri kar toplar.
Çekirdeği bulmak zor. Kesinlikle doğru olan şey toplanabilir
Neredeyse bir paragrafta.

MS 450'de ya da Kallisto şehrinde doğdu
Girit. O tek bir çocuktu, güzel ama asi bir çocuk, umutsuzluğun
dul annesi. On üç yaşında karşılaştı, bir akşam,
Ona tanıdık bir şekilde hitap eden düşünceli bir adamın yaşlı bir adamı
dil. Daha sonraki birkaç durumda aynı şeyi söylemişti
Alephane olarak bilinen defne ve çamların bir korusu; Ama ne
aralarında geçti ve ilahi bir görünüm olup olmadığı veya
Sadece bir et ve kan adamı, asla keşfedilmedi, çünkü
annesini bütün olaydan habersiz tuttu. O zamandan itibaren
Daha sonra davranışları değişti. Dalgalı, hafif ve hayırsever büyüdü. O
Salasya rahiplerinin komşu bir manastırı olan genç acolyte olarak girildi.
ve hızla dindarlık ve mucizelerin armağanı için kendini ayırt etti.
Üç yılın kısa alanında ya da sırada sekiz iyileşti
cüzamlı, bulutların yağmur yağmasına neden oldu, birkaç nehrin üzerinde kuru yürüdü,
ve yirmi üç kişiyi ölümden yetiştirdi.

On sekiz yaşında ikinci bir vizyonu vardı. Bu sefer gençti
Kadın, hoş bir dış cepheye. Ona birkaç kez konuştu
Alephane olarak bilinen defne ve çamların korusundaki durumlar; Ancak
aralarında geçen ve etli bir kadın olup olmadığı ve
kan, ya da sadece bir melek asla keşfedilmedi, çünkü
Kardeşi rahiplerini bütün meseleyi cehalette tuttu. O zamandan itibaren
Daha sonra davranışları değişti. Huzursuz ve dönüşüm arzu etti
Heathen. Lybia'ya yelken açtı, daha büyük bir gemi enkazına maruz kaldı
Syrtis ve hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Böylece geçti,
Hareket ederken siyah uluslara vaaz vermek ve kabileleri dönüştürmek
sayısız. Üç ve üç yıl boyunca bir akşama kadar dolaştı,
Ayın yüzünün sağ tarafında yükseldiğini gördü.

Crotalofoboi, yamyamlar ve
Çok sıcak ve çok göz kamaştırıcı bir bölgede yaşayan büyücüler,
gözlerinin ayak tabanlarında büyüdüğü. Burada çalıştı
seksen yıl, onları büyülü ve onların büyülü ve
kana susamış uygulamalar. Ona tazelendiklerinde onu yakaladılar
Ataerkil Çağı 132 veya BeaBouts ve onu halatlarla bağlayın
Palmwood'un iki düz tahtası arasında. Böylece mahkumu tuttular
O eski ekinoktiyal ziyafet yaklaşıncaya kadar onu bolca besliyor. Açık
O günün akşamı, bütünü batıl inançlı olarak gördüler
Yılın her ayı için bir tane olmak üzere on iki ayrı parça; ve yuttu
Aziz onların beğenisine ne oldu.

Bu korkunç ziyafet sırasında bir femur veya uyluk kemiği yanlışlıkla atıldı
kıyı tarafından yatan bir değirmen taşı üzerine, tarafından ödünç alınmış
Garimanes'in komşu kabilesinden krotalofoboi iyi
Yıllar önce ve onlara asla geri dönmediler, ilan ettiler,
aşırı ağırlığı. Orada bir güne kadar kaldı
Güçlü Sirocco Tempest, taş,
sular ve mucizevi bir şekilde deniz üzerinde Nepenthe'ye doğru sallandı. Hemen bir
Şapel, etkinliği anmak ve korumak için yerinde inşa edildi.
Yakında iyilik için harikalar yaratmaya başlayan kutsal kalıntı
Ada, Saracenic istilalarını önlemek, bol miktarda tedarik etmek gibi
vintages ve steril sığırların yavru üretmesine neden oluyor.

Daha sonraki yıllarda ana kilise Saint Dodeekanus ve
Relic o hareket etti ve Aziz'in bu gümüş heykeline kapalı
yıllık festivalinde veya herhangi bir
Yardımının çağrılması gerektiğinde özel bir durum. Ve her şeyden önce
Sonrası, pomp ve ihtişamla mumlu aziz kültünü yaşar.
Muhtemelen kimse, onlarınkine karşı dindar duyguları teşvik etmek için daha fazlasını yapmadı
diğer şeylerin yanı sıra, iyi dük Alfred'den daha ada-patron
On iki mermerle resmedilen kiliseye görülecek görkemli bir friz
Saint'in hayatındaki on iki şef bölümünü tabletler-her biri için biri
Yılın ayı. Bu friz gerçekten de çok çekişmeden hayran kaldı, bu yüzden
Dikkatsizce, iyi Duke,
heykeltıraşın gözleri ve (ikinci düşüncelerde) ellerini de sırayla
başka hiçbir egemen bir ustayı bu kadar tamamlayarak eserlere sahip olmamalı
Stonecraft. Orada disiplin önlemleri sona erdi. Elinden geleni yaptı
Bundan sonra ıstakozlarla beslenen yetenekli sanatçıyı teselli etmek için,
Altın asma sırasıyla dekore edilmiş ve şüphesiz
Ölümden sonra yenildi, prens heykeltıraştan önce gelmemişti.

Kısaca, Saint Dodeekanus'un tarihi ve onun kökeni
Nepenthe kült.

Efsaneler Galore, genellikle bu hesaba ve birbirlerine çelişkili,
kaçınılmaz olduğu gibi adının etrafında kümelenmiş. O olması gerekiyordu
Küçük Asya'da vaaz verdiler; genç bir adam olarak ölmüş
manastır; bir keşiş, bir ayakkabıcı, bir piskopos (Nicomedia) olmak,
EUNUCH, bir politikacı. Bizans'ta iki cilt vasat vasat
Dil ona atfedildi. Bunlar ve diğer cüretler olabilir
Apocryphal olarak görevden alındı. Adı bile tartışmaya yol açtı,
Yunan kelimesinden kökenli olmasına rağmen, on iki ve on iki ve
vücudunun batıl bir şekilde olduğu on iki lokan
Bölünmüş, aynı zamanda açık olabilir. Böylece değerli bir genç kanon
Nepenthe Kilisesi, Giacinto Mellino, son zamanlarda bir
Saint Eulalia'nın Hayatı, Denizcilerin Yerel Patronu-Festivali
Saint Dodeekanus'un on iki gün sonra ortaya çıkar-
Bu aksi takdirde övgüye değer bir broşür, eski köklü olarak alay etmek
ismin türetilmesi ve alternatif bir etimoloji önermek. O uzanıyor
o zaman adanın pagan sakinleri, paylaşmak isteyen
anakaraya zaten ulaşmış olan Hıristiyanlığın faydalarında
Ama yalnız kayalarına dokunulmamış, piskoposa bir fahama gönderdi
Dekanus Do Dekanus'u içeren: Bize bir Deacon verin! Dilbilgisi
hatalı olarak,
Latin dil; Sadece şimdiye kadar tekil ilk kişiyi öğrenmişlerdi
Ve adaylık davası-diyor ki; Ve sonra göstermeye devam ediyor,
cevapsız argümanlarla, Yunanca konuşulan dili
Bu dönemde Nepenthe. Birkaç akademisyen onun tarafından sallandı
Daha eski ve daha sağlam yorumdan vazgeçmek için fiili mantık. Orada
Dodeekanus kelimesi hakkında başka varsayımlar, az ya da çok
hayali ....

Crotalophoboi misyoner Dodeekanus'u yutmamış olsaydı, biz
Monsignor Perrelli'yi hiç duymamış olmalı, öğrenilen
ve Nepenthe'nin güler yüzlü tarihçisi. Bu hikayeydi, açıkça anlatıyor
onu iltihap veren, sadece bir ziyaretçi, bir arzu ile
Ada hakkında daha fazla bilgi edin. Nepenteans gibi bir insan
Kalbinde böyle bir güzelliğin hikayesi, layık olmalı, o
sonuçlandı, "en yakın ve en sempatik incelemeden." Böylece bir
Yerel araştırmaların her zaman olduğu gibi, diğerine yol açan şey
Endişelenmiş, kısa süre sonra kendisini başka efsaneler, gelenekler toplarken buldu,
tarihsel veriler, tarım ve doğal üretim istatistikleri ve
çok. Bu işçilerin sonucu ünlü olarak somutlaşmıştır
Nepenthe'nin antik eserleri.

Bu kitap, türünün bir modeli Latince yazılmıştır. Görünüşe göre
Yazarın tek işi oldu ve birkaç basımdan geçti; .
Son tek kişi-tipografi açısından en iyisi-1709'unkiyle.
Bu nedenle, crotalophoboi,
Dodeekanus, iyi insanlara pek övgüye değer yöntemlerle, söylenebilir
Bir edebi yaratılıyorsa, dünyada biraz iyilik yaptım
Bu antik eserler gibi, dolaylı olarak
Sorumlu, o kafanın altında sınıflandırılabilir.

Bu Monsignor Perrelli'nin hayatını çok az bildiğimiz üzücü.
Kendisi hakkında hayal kırıklığı yaratan suskun. Onun olduğunu öğreniyoruz
anakaranın yerlisi; Buraya bir genç olarak geldiğini, etkilenen
romatizmal sorunlar; Bu sıkıntıların bir başvuru tarafından yeniden yaşandığı
yaşadığı sağlık veren suların
işinin en mutlu bölümleri ve
Altında yürütülen bazı klasik deneylerle dünya
Çağdaş, iyi dük Alfred-bu arada, bir potansiyel bir potentat
Bilginimize çok güzel davranmış gibi görünmüyor. Ve bu
Kesinlikle onun hakkında bildiğimiz her şey. En özenli sorgular
Bay Eames'in bir kısmı tek bir pozitif öğe ekleyemedi
Nepenthe tarihçisi hakkındaki bilgilerimizle ilgili bilgiler. Yapamayız
Ne zaman veya nerede öldüğünü söyle. Hakkında sona ermiş gibi görünüyor
Kendisi bir yerli olarak. Malzemenin zenginliği
Kitapta, uzun yıllar geçirmesi gerektiği varsayımına yol açar
adada. Ayrıca, onun unvanından, ait olduğunu varsayabiliriz.
kiliseye; Genç bir adam için en kesin ilerleme yoluydu
O günlerde kalite.

Sayfalarına mükemmel bir bakış,
dini zihnin bükülmesi olarak adlandırılan şeyden yoksundu. Arasında okuma
satırlar, yakında onun bir rahip olmadığını keşfeder
devlet adamı ve filozof, insanlığın ilgisini merak eden bir öğrenci ve
Doğanın-alçakgönüllü, sagacı, ayrımcı. Örneğin bize diyor ki
Saint Dodeekanus'un vizyonları ve şehitliği olan bu efsane
Heterojen birikimlerinden ilk ayrılan kişi oldu,
büyük ölçüde onun beğenisine. Neden? Kilise lezzeti yüzünden? Öyle değil; Ancak
Çünkü orada "hakikat ve sembolü tespit etti. Bu bir hikaye
evrensel uygulanabilirlik; her büyük adamın olduğu gibi
Hayat, Çaba ve Ödül. "Bu antik eserlere giriş,
Tarihin yazılması için maksimumlarını ortaya koymak,
üç yüzyıl önce değil, dün-hatta yarın bile; Bu yüzden
Modern notudur.

Bu ağır kelimelere duyar:

"Karakterlerin ve olayların portresi,
Beyefendi, iyi toplumun kolay tonuyla başka biriyle konuşuyor.
Bir kalabalığa hitap etmek için yola çıkan yazar kendi nesnesini yener; O
İyi yazmanın özünü ortadan kaldırır-Frankness. Frank olamazsın
düşük durumda olan erkeklerle. Rafine ve doğuştan varsaymanız gerekir
dinleyici, almaktan çekinmeyeceğiniz bir erkek veya kadın
El ve kendi kişisel arkadaşlarınızın çemberine gidin. Eğer
her türlü literatür için geçerlidir, tarih için geçerlidir.
tuhaf derece.

"Tarih, hayali değil, gerçek durumlarla ilgilidir.
Bu nedenle, şair için gereksiz niteliklerin bir kombinasyonu veya
Romantizm Yazar-Ispatli sempati ile birleştiğinde buzul yargısı. .
Şair ilham verici bir okuma yazma bilmeyen, romantizm yazarı ilhamsız bir
kesmek. Hiçbir koşulda ikisi de yanlış olmakla suçlanamaz
ya da halkın aldatılması, ancak çabaları. Yazıyorlar
İyi ya da kötü, ve mesele sona eriyor. Başarısız olan tarihçi
Onun görevi, okuyucuyu aldatır ve ölüleri yanlıştır. İle ağırlıklı bir adam
Bu tür sorumluluklar, bir kitleyi genellikle daha fazla hak ediyor
Seçin-Eşitlerinin bir kitlesi, dünyanın adamları. Hiçbir Vulgarian olamaz
Bu güvenleri paylaşmayı kabul etti ...

"Yunanlılar bir tarih ilham kaynağı olduğunu düşündüler;
görüşler. Genesis, bu eski bariyer onlar için yoktu. BT
Modern tarihçinin önünde duruyor; onu bir
Kendi dürüstlüğüyle uğraşmak. Cildine değer verirse,
Kendini mevcut dogmalara barındırın ve doğrudan kaçının
Yorumlar ve sonuçlar. Bir kronolog veya
Ballad-Monger-Obsolete ve önemsiz meslekler. Kaçınılmaz kaderi
İnsanlığın öğretmenleri olmayı isteyenler, kendilerinin
bir tür antikacıyla incelenmek, düşünceyi teşvik etmek
Aksi takdirde uyarı örneklerinden ziyade! Clio kaidesinden düştü.
Bu parlak yaratık, ilgilerini belirleyerek
teokrasi, solmuş ve petulant'ın el-maaşı haline geldi
Metresi, paralı bir sürtük. Yani insanlık olana kadar işler kalacak
modern ihtiyaçlara karşılık gelen yeni bir etik grubu edindi. Öyle
işe yaramaz, eski şişelere yeni şarap dökmek tehlikelidir ... "

Teorisini gerçekleştiriyor. Monsignor Perrelli'nin işi her şeyden önce
Şeyler, bir insan belgesi-kültürlü bir kişiliğin vahiy ve
Önyargısız. Gerçekten de, dini durumu düşündüğünde
O günlerden bazılarında rüzgarın yanında tehlikeli bir şekilde yelken açıyor gibi görünüyor
teolojik yansımaları; Öyle ki, Bay Eames sık sık
Bunun, daha sonra onun
hayat ve ölüm şekli. Bilgin olmasını mümkün kıldı
Engizisyonun debriyajlarına düşmüş olabilir, bir daha asla
toplumun yüzeyine dön. Neden birincinin
Eski eserlerin baskısı çok nadir ve neden ikisi
Sonraki olanlar sırasıyla Amsterdam ve Bale'de yayınlandı.

Bu arada, kitap dokuz yüz sayfasında tüm bunlar
Çağdaş bir öğrencinin tarih hakkında ilgisini çekebilir ve
Nepenthe'nin doğal ürünleri. Hala antik bir maden
Bilgi, işin büyük bölümleri kaçınılmaz olarak
modası geçmiş. Eski eserleri revize edilmiş bir şekilde güncellemek ve
Dipnotlar, ekler ve bol miktarda zenginleştirilmiş genişlemiş versiyon
illüstrasyonlar, Bay Ernest'in hırsı, tek hırsıydı
Eames, R.A ....

Bu beyefendiyi İngiltere'den kaçtığını söylemek doğru değildi.
Nepenthe çünkü annesinin isteğini dövdü, çünkü tutuklandı
Tottenham Court Yol İstasyonu'ndaki bir bayanın ceplerini seçerken,
Çünkü yedi gayri meşru onun bakımı için ödeme yapmayı reddetti
çocuklar, çünkü gösterişli bir skandalın
söz konusu olmayan doğa ve benzeri görülmemiş boyutlar, çünkü o
hayvanat bahçesindeki gergedanları zehirlemeye çalışırken tespit edildi
Arsenik topuz, çünkü metresini boğdu, çünkü hitap etti
İngiltere'nin primatına neredeyse saygısız bir mektup "
iyi baykuş "-ya da böyle bir nedenden dolayı; ve şimdi
Ada sadece kimse ona on kilo verecek kadar aptal olmadığı için
Tekrar bir bilet için gerekli.

Aslen paradan tasarruf etmek için oraya geldi; Ve orijinal olarak orada kaldı
Çünkü, eğer kendi yolculuğunda ölmüş olsaydı,
Cenaze için ödemek için cebinde yeterli bakır olmadı
masraflar. Günümüzde, 85'te nasıl yaşanacağı sorununu çözdüm
Yılda pound, başka bir nedenden dolayı da kaldı: ek açıklama yapmak
Perrelli'nin antik eserleri. Kendini empoze eden sürgününü tatlandırdı.

O kuru bir yaratıktı, neredeyse büyülenmiş, parlak gözleri ve kısa
bıyık; işsiz bir şekilde giyinmiş; titiz, ayrılmış, genteel,
kesin olarak ve iki odalı bir kulübede emekli bir hayat yaşamak
üzüm bağları arasında bir yerde.

Yunanca asla çok fazla olmasa da, klasik olarak yüksek derecede almıştı
onun tadı. "Kaçak Şeyler" idi; gergin ve duyumsal; açıldı
Olumlu zihni için çok fazla manzara, filolojik ve sosyal
Konforla asimile edin. Sadece bu parçacıklar-bir şey vardı
Belirsiz, neredeyse itibarsız bir şey, jokund esnekliklerinde,
Kendilerini uygunsuz kullanımlara borç vermeye hazır olmaları. Ama Latin-ah,
Latin farklıydı! Bilindiği hazırlık okulunda bile
İlk suyun bir swot'u olarak, sağlıksız bir infatasyon sergilemişti
o dil için; Soğuk, lapidary yapısını sevdi; Ve iken
Diğer erkekler futbol veya kriket oynadı, bu solmuş küçük adam kullanıldı
tek başına bir not kitabı ile şaka yapmak, tek başına, duyarlı işkence yapmak
Refrakter ve renksiz dönemlerinde İngilizce ve detaylandırma,
bir gradus yardımı olmadan,
Latin ayetleri. "İyi eğlence" derdi, "ve her şey kadar heyecan verici
Cebir, "sanki bu bir öneri oluşturmuş gibi. Genellikle iyi
Form Master başını salladı ve endişeyle olduğunu sordu.
Kendini iyi hissetmiyor ya da her türlü gizli sıkıntıya sahipti.

"Ah, hayır efendim," o zaman komik bir kahkaha ile cevap verirdi. "Teşekkür etmek
Siz efendim. Ama lütfen efendim! Bana Pecunia olup olmadığını söyler misin
Gerçekten Pecus'tan mı geliyor? Çünkü Adams Minor (başka bir SWOT) diyor
değil. "

Daha sonra, üniversitede İngilizce dilini uğruna kullandı
rahatlık-Dons ve başkanları tarafından kendisini anlamasını sağlamak için
Kolejler. Düşünceleri, hayalleri Latince idi.

Nepenthe'ye neredeyse parasız gelen böyle bir adam,
bir veya iki ay, sonra kulüp seti içine sürüklendi ve
Köpekler tamamen. Latin onu kurtardı. Bunları daha önce incelemeye başladı
Sık sık o dilde bestelenen yerel yazarlar. Cizvitik
Pürüzsüzlük, Giannettasio gibi yazarların sakarin sadakati
Eski eserler ona düştüğünde, fantezi üzerinde solmaya başladı
eller. Bir cömert güney şarabının taslağı gibiydi,
Arpa-su kursu. İşte Latin okumaya değer; Zengin, Sinewy,
deyimsel, lezzet dolu, erkeksi. Esnek, ama terse. Latince sonra
kendi kalbi; Yüzyıllar boyunca bir ağlama!

Dilbilgisi ve sözdizimi ile Bay Eames de büyülenmişti.
Kitaptan geçtiği antik eserler
Böyle akan, parlayan bu adamın farkına varmak
Cümleler, aslında bir şey hakkında yazıyordu. Evet, bir şeyleri vardı
vermek için nadiren ilgi. Ve bir beyefendi, Jove tarafından! Çok farklı
Bugünlerde birine karşı koşan şeyden. Orijinal bir yolu vardı
şeylere bakmak-insan bir yol. Çok insan. O tuhaf çizgiler
Güvenlik, bu tuhaf küfürler, bu baharatlı mahkeme fıkraları
Bir Patrician kulübünün sigara içme odasında olduğu gibi düştü-nadiren eski bir
aynı tür! Tanıdığını yapmak için bir şey verirdi.

Sonrasında Bay Ernest Eames üzerinde bir değişiklik geldi. Donmuş klasik
Zihin Rönesans Bilgini'nin güneşli uyaranı altında çiçek açtı. O
ikinci bir çocukluğa girdi-bu sefer gerçek bir çocukluk,
Öğrenmenin çiçekçilik yollarına coşkumlar ve maceralar. Monsignor
Perrelli onu emdi. Monsignor Perrelli'yi emdi. Marjinal
Gözlem dipnotlara yol açtı; Eklere dipnotlar. Bir bulmuştu
hayata ilgi. Eski eserlere ek açıklama yapacaktı.

İtalyan Saint Dodeekanus'un hayatı ile ilgilenen bölümde
her zamanki bilgisi ve zekâsından daha fazlasını sergilemişti. Mühendikmişti
O kadar inanılmaz gayretle kayıtlar için çok az şey kaldı
Bir ek açıklamanın kalemi, övgü kelimelerini kurtar. İki küçük konuda,
Ancak, İngilizcesi, pişmanlığı için, etkinleştirildi veya
bir postscript eklemek zorunda kaldı.

Birçok kez, arşivleri arasındaki araştırmalarının
Anakara onu yayınlanmamış tarihte temasa geçirdi.
Peder Capocchio, lisanslı ve hatta lisanslı bir Dominik friar
Düzenleme, Nepenthe'nin bir düşmanı ve kişisel bir düşman, görünüşe göre
Onun idolü Perrelli. Makalesi-büyük bir kısmı, hiç
Etkinlikler-basılmaya uygun değildi; Saygın tarafından dokunulmaya uygun değil
insanlar. Bay Eames, incelik düşüncelerinden feragat etme görevini hissetti. Ek açıklama kapasitesinde,
Auguean ahırları, bundan çıkarma olasılığı olmuş olsaydı
Aydınlık bir dipnotun mikropları. Makaleyi inceledi, yaptı
ilerlerken notlar. Bu sefil keşiş,
Nepentean koşulları hakkında çok samimi bir bilgiye sahipti ve
Cantankerous ve saçma zihin dönüşü, pazarlığa. O asla
Adayı aşağılama fırsatını kaybetti; O kararlıydı,
Kesinlikle kararlı, sadece şeylerin kötü tarafını görmek için,
o yer endişeliydi.

Dindar Relic ile ilgili olarak, örneğin-azizin uyluk kemiği,
Ana Kilisede Korundu-Yazdı:

"Kendini tarihçi diyen belirli bir Perrelli, sanki bir
Bir katır ya da bir kıç katır olarak adlandırmalı, yüksek sesle brays ve
Bağlantısız bir şekilde yerel tanrının femuruna. Şahsen var
bu paha biçilmez femuru inceledi. Bu bir femur değil, bir tibia. Ve o
tibia bir aziz değil, genç bir inek veya baldır. Olabiliriz
Geçerken, anatomide bir diploma tuttuğumuzdan
Palermitan Tıp Fakültesi. "

Bu Peder Capocchio'nun yolu buydu: Ne zaman eksik olduğu zaman, kellikten kellik
müstehcen olma vesilesi.

Bay Eames'e göre, kalıntı olsun, çok az, a priori olurdu
bir femur ya da tibia, bir inek ya da adamdı. Bu durumda düşünmeyi sevdi
Bir azizin uyluk kemiğiydi. Alışılmadık derecede güçlü bir doza sahipti
O Latin Pietas'ın, bir şeyleri bırakmaktan ibaret olan bu saygıyla
Oldukları gibi, özellikle de fayda için tanımlandıklarında
Perrelli'nin bir adamı tarafından en ilgi çekici bir samimiyetle gelecek nesiller
kalibre. Şimdi bunun gibi bir ima bulamadı. Oldu
düpedüz bir meydan okuma! Mesele atılmalıdır. Dört aydır
Ameliyat ve anatomi üzerine kitaplar döktü. Sonra,
Konunun bilgisi-mutlaka yüzeysel olsa da-
dini makamlara, izleme izni için başvurdu
Kalıntı. Kibarca reddedildi. Aziz nesne, ilan ettiler,
sadece Roma Katolik inancını savunan kişilere sergilenebilir,
ve Piskopos'tan özel bir tavsiye ile silahlanmış.

"Bunlar," derdi, "
vicdanlı ek açıklama. "

Başka bir noktada, azizin adının bir türevine göre,
Peder Capocchio'nun sayfalarında bir alternatif keşfetmek için acı çekti
daha fazla anon öneri. Ona birçok uykusuz geceye neden oldu.
Ancak Nepenthe iklimiyle ilgili konularda, sakinleri,
Ürünler, mineraller, su tedariki, balıkçılık, ticaret, halk lore,
Etnoloji,-bunlar gibi sorular üzerinde çok taze toplandı
bilgi. Dipnotları uyaran demetler üzerinde birikmişti.
çalışma masası.

Tüm bu materyal ne zaman yayınlanacaktı?

Bay Eames'in en zayıf fikri yoktu. Bu arada sakince devam etti
Toplama ve toplama ve toplama. Bir şey ortaya çıkabilir, bir
bu günlerin. Burs için en ufak iddiaları olan herkes
çalışmasıyla ilgileniyordu; Birçok arkadaş ona teklif vermişti
bir kitabın basılmasına yönelik manevra yardımı
yayıncısına bir kâr kaynağı olması bekleniyor; Zengin ve
Özellikle iyi huylu Bay Keith, vahşice şikayet ediyordu ve
çok içtenlikle,
yüz ya da iki. Bunlara verdiği günler vardı
argümanlar; Genişlettiği ve süslediği, gülümseyerek dizildiği günler
Bu asil cildin beklentisi-Monsignor'ın Altın Gizliliği
Perrelli, yirmi beş yıllık hasta emeği ile zenginleştirildi
kendisi; Potansiyel olarak tartışacak kadar ileri gideceği günler
sözleşmeler, bağlamalar ve fotogravürler, marjlar ve kağıt.
Elbette her şey uygun kalitede olacaktı-
iddialı, ama seçkin. Oh, evet! Bu tür bir kitap-gerekir
kendi kasetine sahip olmak ... Sonra aniden şaka yaptığını gözlemlerdi; Sadece şaka.

Gerçek Bay Eames kendini açıkladı ve yeniden düzenledi. O büzüldü
fikir. Gece sonbaharının soğukluğunda bir çiçek gibi kapandı. O değildi
Kendisini herkese yükümlülük altına alacak. Onu tutardı
Kişisel bağımsızlık duygusu, bir fedakarlığı gerektirse bile
hayat hırsı. Borçlu Adam hiçbir şey! Kelimeler kulaklarında çaldı. Onlar
babasının sözleriydi. Borçlu Adam hiçbir şey! Onlar buydu
Beyefendinin bir beyefendi tanımı-samimi bir tanım
Bay Eames Junior gibi diğer her beyefendi tarafından onaylandı
benzer görünümleri tutmak için.

Beyler bugünlerde oldukça az olan, minnettar hissedemeyiz
Saint Dodeekanus'u yutmak ve yol açtığı için krotalofoboi
Monsignor Perrelli'nin antik eserleri, rafine kişiliği için
Bay Eames-orijinal niyetleri olmasa bile.






Bölüm IV





Ertesi sabah, tam olarak sabah 4'te bir deprem vardı.

Nepentean koşullarına alışkın olmayan yabancılar,
Düşen enkazdan kaçmak için kapılardan pijamalar. Amerikalı bir bayan,
Bay Muhlen'in üst sınıf otelinde kalmak, yatak odasından atladı
Üçüncü kat aşağıdaki avluya ve dar bir şekilde kaçtı
ayak bileği.

Yanlış bir alarmdı. Her zilin ani yırtılması,
On iki yüz harç patlaması ve eşzamanlı patlama
muazzam bir top-yollu hileleri pahalı olan uzaktan eşli silah
İyi Duke günlerinde yüzlerce yükleyicisinin hayatı-
ilk büyüklükte bir deprem için geçti, gürültü kadar
ve sarsıntı endişeliydi. Ada temellerini salladı. BT
Patron Saint festivalinin başlaması için sinyaldi.

Kimse o din boyunca uyuyamazdı. Bay Heard, köpek gibi
Uyandı ve gözlerini açtı.

"Burada bir şeyler oluyor," dedi-kendini bulduğu bir açıklama
Daha sonraki birkaç durumda tekrarlamak.

Odaya baktı. Bir otel yatak odası değildi. Sonra başladı
Bir şeyleri hatırlamak için. Hoş bir sürprizini hatırladı
Önceki akşam-Düşes nasıl küçük bir villa akla çağırdı,
sahip olduğu bir bayan arkadaşı tarafından beklediğinden daha erken boşaltıldı
aldı. Bir kadınla, spotlessly temiz, bir yetenekli olarak döşenmiş
Cook, katılımda. Orada yaşamında ısrar etmişti.

"Bir oteldeki korkunç bir odadan çok daha güzel! Piskoposunu göstereceksin
Her yerde, değil mi Denis? "

Birlikte yürürken, o ve Denis, bir başkası tarafından geçilmişlerdi
Son ziyaretçi Nepenthe. Bay Edgar Marten'di. Bay Marten bir
Hirsute ve zahmetsiz genç İbranice düşük tatlar, tutkuyla
mineraloji. Kesinlikle bazı üniversite hibesi tarafından kâr etmişti
Nepenthe'de, alacalı kayaları ile ünlü çalışmalar. Orada
Bay Heard'ın onun hakkında çarpıcı bir şey olduğunu düşündü. Çok az dedi
Sonuç, ama Denis coşkuyla coşkuyla dinledi
Kırıklar vb.
görünen bir taş yerinden çıkarmak için çubuğunu pürüzlü duvarlara sokdu
ilgi çekici olmak.

"Yani augit ve hornblend arasındaki farkı bilmiyor musun?" O
Bir kez soruldu. "Gerçekten mi? Gözlerimi kes! Kaç yaşında olduğunu söyledin?"

"On dokuz."

"Peki ne yapıyorsun Phipps, bu son on dokuz yıl?"

"Benim yaşımdaki her şeyi bilemez."

"Verilmiş. Ama bence bu kadar çok şey öğrenmiş olabilirsin. Bana gel
Perşembe sabahı. Senin için ne yapabileceğimi göreceğim. "

Bay Heard, bu genç bilim insanına hayran kaldı. Adam ne olduğunu biliyordu
peşindeydi; Taş peşindeydi. Onun türünün mükemmelliği-bir durum
her zaman piskoposa hitap etti. Hoş gençler, ikisi de.
Ve birbirinden çok farklı!

Denis'e gelince-Denis hakkında karar veremedi. Başlamak için,
En kahramanca çabalarının bu tuhaf kolej aromasını ekledi.
Bir ömür genellikle dağılamaz. Sonra hakkında bir şeyler söylemişti
Floransa ve Cinque-Cento ve Jacopo Bellini. Piskopos, pratik
Adam, Jacopo Bellini veya hakkında konuşan insanlar için fazla bir şey kullanmadı
o. Daha az, ambalajı açarak kendisini yararlı hale getirirken ve
Bir şeyleri düzenleyen Denis, Bay Heard'ı vuran bir söz bıraktı.

"Nepenthe tuvali," diye gözlemledi, "oldukça fazla ücret."

Daha çok ücretli ....

Doğruydu, piskoposunu düşündü, penceresinden dışarı bakarken
Akşam, yalnız, denizde genç bir ayın
dinlenmek için batıyor. Aşırı ücret! Bir insanlığın durmak
yorgun gözlerinin önünde yükseldi. Vuran bu sinirlilik duygusu
Adaya ilk bakış açısıyla hala devam ediyordu; güney
Şüphesiz rüzgar, bu yanılsamaya yardım etti. Generali hatırladı
insanların refahı ve nezaketi; en azından bir
Aklına kesin bir işaret. Yeri sevdi. Zaten hissetti
ev burada ve daha iyi sağlık. Ama biraz büyütmeye çalıştığında
Kasaba ve insanların kesin izlenimi, görüntüler bulanıklaştı; .
Gülümseyen rahip, Düşes, Bay Keith-
rüya; Afrika'nın anılarıyla, arkadaşlarının anılarıyla birleştiler
Zanzibar'dan; kendi geleceği ile ilgili projelerle karıştılar
İngiltere-Nepenthe'deki kuzeniyle ilgili projeler. Bay Heard hissetti
yorgun.

O toptandan büyük ölçüde etkilenemeyecek kadar yorgundu.
Ölüleri canlandırmak için yeterli. Bir şey olmalıydı, o dikkat çekti; Daha sonra,
Meditasyonları diğer tarafını açtı. İyi uyudu
sabah ve kahvaltısını iştahlı olarak buldu
bitişik oda.

Ve şimdi, bu alay için düşündü.

Çanlar güneş ışığına doğru çalıyordu. Uzun bir yoldan, o
bir grubun yüzsüz tonlarını, rahiplerin zikretmesini fark etti ve
Kasaba halkı, kadınların tiz sesleri. Pageant görünümle geldi-winding
Yeşillik kemerlerinin altındaki çokluklardan geçiyor,
Çiçek yağmur yağışı, pencereler ve balkon tepeden indi.
Çocuk kümeleri, çok renkli bir dizide daha önce gitti.
Çeşitli okulları veya karşıtlıkları. Sonra belediye grubu geldi
üniformalı, en neşeli melodileri oynamak ve tarafından eşlik edilen
Gümüş ve Scarlet eski moda kostümü olan Nepenthe milisleri
en etkili. Adanın yetkilileri topuklarında-mezar
Siyah kıyafetlerde beyler, bazıları kurdelelerle süslenmiş ve
dekorasyonlar. Mephistophelean yargıç, Freethinker
onlara; O, her on metrede bir bekleniyor, muhtemelen
resmi olarak, bir
dini işlev. Komiser de saflardaydı. O
dünle aynı görünüyordu; Onun içinde çok gayri resmi
Knickerbockers, ve solungaçlar hakkında kesinlikle pembe.

Dantel ve ipeksi ile kaplı uzun bir rahip treni izledi
Her renk tonu giysileri. Perambülasyon çiçek bahçesine benziyorlardı.
Tombul, neşeli arkadaşlar-Blithely ile mücadele ve bazen bir alışveriş
birbirleriyle birkaç kelime. Don Francesco Krimsonda parladı
kıyafetler; Bay Heard'ı tanıdı ve ona geniş bir gülümseme verdi
göz kırpmasıyla karıştırılmış bir şeyle. Büyük
Sırizin gümüş heykeli daha sonra geldi. Grotesk bir canavardı, taşındı
Sekiz şehvetli omuzlarda sallanan ahşap bir platformda havada
terleme taşıyıcıları. Geçtikçe, tüm izleyiciler şapkalarını kaldırdı;
Hepsi Rusları Kurtarın, Bir Kenar Konuşan Küçük Beyaz İnekler
çocuksu yüzlerinde yazılmış harikalar bundan kurtuldu
gereklilik, çünkü şapkaların giyilmesi yasaklanmıştı
lideri, kendi tarzı Mesih, ilahi Bazhakuloff'a ilham veren Mesih;
Yaz ve kışa çıplak kafaya gideceklerdi, "
eski. "Bazı ateşli inananlar taşlı olarak diz çökecek kadar ileri gitti
zemin. Düşes, Katolik-To-Be, bu rahip olduğunu varsaymıştı
duruş; Sokağın diğer tarafındaydı, bir
bayan ve bayların sayısı. Bay Heard, kalabalığı gözden geçirerek,
bu alayı delme ve birkaçını değiştirme fikrini terk etti
onunla sözler. Onu öğleden sonra görecekti.

Sonra Piskopos-Don Francesco'nun "
tam olarak bir liberal. "Bu tanımla konuştu. Kötü bir yaşlı
yüz! Blear gözlü, bir mumya olarak kahverengi ve o kadar şişmandı ki bacaklarının vardı
Uzun zaman önce, güvencesiz bir destek olarak herhangi bir kullanım için tasarruf etmeyi bıraktı
ayakta duruyor. Muhteşem kıyafetlerde, süt-beyaz bir eşek üzerinde sürdü
iki güzel koro tarafından mavi tarafından yönetildi. Uzun bir sürenin sonuna bağlı
Kutup, kırmızı ile süslenmiş Gargantuan oranlarının yeşil bir şemsiyesi
Püsküller, buruşuk kafasını güneş ışınlarından korudu. Tek el
gözlerinin üzerine yapıştırıldığı bazı dini nesneleri kavradı
Hipnotik trans, diğeri ise ufuk hakkında amaçsızca seyir
Benediction eylemi.

Mumbo-jumbo, diye düşündü Bay Heard.

Yine de Hıristiyanlığın karikatürüne göz atmadan baktı. Oldu
Pandomim'deki bir eylem gibi. Afrika'da daha komik şeyler görmüştü. Arasında
Örneğin bitongos. Bu alaydan keyif alırlardı,
Bitongos. Onlar Hıristiyandı; ördekler gibi müjdeye gitmişti
suya; Paskalya'da üst şapkalar giydi. Ama yalancılar-çok korkunç yalancılar!
M'Tezo'nun tersi. Ah, o M'Tezo! Tedavi edilemez heathen. O
onları uzun zaman önce bırakmıştı. Her neyse, yalan söylemeyi hor gördüler. Dildiler
Dişleri, gereksiz kadın ilişkilerini yedi, swoped eşleri
her yeni ay ve asla bir kıyafet dikişi giymedi. Görünen bir adam
İncir yaprağındaki m'Tezo arasında kendini pişirme noktasında bulurdu
beş dakika içinde.

Kendilerini kalbine nasıl bağladıkları, bu siyah arkadaşlara. Çok
Sağlıklı hayvanlar! Keşfettiği bu gösteri, oldukça benziyordu
Afrika-Aynı buharlı ısı, aynı patlayan sesler, göz kamaştırıcı ışık,
ve parlayan renkler; Aynı fethedilemez oyunculuk ruhu
Mezar endişeleri.

Ve Bumbulis, Kubangos, Mugwambas! Ve Bulanga-bu
Bay Keith'in çok iyi bildiği kabile! Gerçekten, Bulanga
en kötüsü. Konuşmaya uygun değil. Ve yine de, bir şekilde veya
diğeri, onları beğenmeye yardımcı olamazdı ...

"Günaydın, piskopos!" onun yanında bir ses dedi. Bay Keith'di. O
Ben lekesiz beyaz kıyafetlerinde iyi yıkanmış ve tombul görünüyordu.
Ona eşlik etmek, şu anda gri flanellerde bir arkadaştı
Bay Eames olarak tanıtıldı. "Umarım iyi uyudun," diye devam etti. "Ve nasıl
Alayı beğendin mi? Oldukça doğru şeyi yapıyorsun
Katılıyor. Oh, oldukça. Bu yüzden buradayım, çok süslü olmama rağmen
Bu törenler. Kişi geleneke uymalıdır. Peki sen ne
Düşünüyor musun? "

"Afrika'yı ve yerlilerin katlanacağı acıyı düşünüyordum
zevkleri dedikleri için. Acaba bu adamlar ne kadar
Bu heykelin taşıdığı için mi ücretli? Oldukça özgürce terlik ediyorlar. "

"Onlara hiçbir şey ödenmez. Kendilerine, ağır bir miktar ödüyorlar
ayrıcalık. "

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Günahların remisyonu var; istedikleri kadar yaramaz olabilirler
Daha sonra on iki kez. Bu bir düşünce. Sana söyleyeceğim
Bu idol hakkında başka bir şey. Beş yüz yaşında-- "

"Ah, gel!" Bay Eames'i, nazik bir şekilde bir tonla müdahale etti.
"Aziz tam seksen iki yıl önce atıldı; eskiden bir
o zamandan önce ahşap bir tane. Herkes işçilikten görebilir-"

"Yolun, Eames. Seksen iki yaşında, söyleyecektim ve
henüz ödenmedi. Biraz zengin yabancının para üretmesini istiyorlar.
Van Koppen'e güveniyorlar, şimdi; bir Amerikalı milyoner, sen
Bilin, her yıl buraya gelen ve çok para harcıyor. Ama ben
Eski Koppen'i tanıyın. O aptal değil. Bu arada Eames, ne düşünüyorsun
Benim bu keşif mi? Tabii ki James-Lange'i duydun
Duyguların teorisi, yani bedensel değişikliklerin doğrudan devam ettiği
Mevcut gerçeğin algısı ve aynı hisimizin
meydana geldikçe değişir duygudur. Teoriyi geliştirdiler
Bağımsız ve bunun için büyük bir kredi aldı. Peki, ne buluyorum-kimseyi
Fark etmiş gibi görünüyor-Profesör Maudsley tarafından bekleniyor.
Cebimde bir not var. İşte buradasın. Zihin psikolojisi,
1876, sayfa 472-4 et se.; 372, 384, 386-7 et passim. Sen ne diyorsun?"

"Hiçbir şey. Psikolojiyle ilgilenmiyorum. Mükemmel biliyorsun
Peki.

"Neden olmasın? Olsaydın hayattan daha fazla eğlenemez misin?"

"Perrelli var."

"Her zaman eski perrelli! Bu bana hatırlatıyor Eames. Demek istediğim
Van Koppen, o kitabınızı almak için gelir gelmez
yayınlandı. Herhangi bir miktar için iyidir. Koppen senin adamın. "

Bunu söylediği gibi gözünde yaramaz bir pırıltı vardı.

"Lütfen yapma," diye ekledi Bay Eames. "Beni çok ciddiye alacaksın."

"Saçma olma, zavallı adamım."

"Beni ne kadar rahatsız edeceğini düşünemiyorsun! Ne sıklıkla söyledim
Sen--"

"O zaman benimle günümüzde, piskoposla birlikte öğle yemeği etmelisin.
kuzeninizi görmek için eski şehre gitme sorunu, "diye ekledi
Bay Heard. "Bu, Düşes'in resepsiyonunda olacağından emin
öğleden sonra."

Bay Eames dedi ki:

"Çok üzgünüm. Eve dönmeliyim. Sadece bir adamla konuşmaya geldim
Bir yaka hakkında-köpeğim için, yani. Başka bir gün, eğer sakıncası yoksa. Ve
Milyoner yok, ne yaparsan yap! "

Oldukça garip bir şekilde ayrıldı.

"Utangaç," diye açıkladı Keith. "Ama sana her şeyi anlatabilir
ada. Ve şimdi benimle eve gel Bishop. Zamanın gelmişmiş gibi hissediyorum
öğle yemeği için. Yaklaşık on iki kişi olmalı. "

Bay Heard saatini çıkardı.

"Dakikaya yarım geçiş," dedi.

"Ben öyle düşündüm. Bir erkeğin en iyi saati onun midesi. Sadece birkaç tane var
Yüz metre gitmek. Sıcak, değil mi? Bu cehennem Güney Rüzgarı ... "

Villa Khismet, Nepenthe'nin sürprizlerinden biriydi. Biraz yatıyordu
Yoldan, dar, kasvetli ve kıvrımlı bir şeridin sonunda. DSÖ
Böyle bir durumda böyle bir ev bulmayı hayal eder miydi?
O küflü ahşap ağ geçidinden geçerek kim beklerdi
Duvarda, kendini zarifi hatırlatan bir avluda bulmak için
Elhambra-'nın oranları ve izleri, dolaşmak için
Mermer döşeli Mağribi Odaları labirentinden üzülen kemerlerin altında,
harika ve küçük, düzensiz açılarda birbirine açılıyor
lezzetli doğaçlama etki? Saray ne olursa olsun inşa edilmişti
masraf. Başlangıçta düzenlendi, Keith, eskiden biri tarafından
Sadık konularını kızdırmak için bir nepentin yöneticileri
Saracens'in şiiri ve mimarisi için çılgın bağlılık,
en acı düşmanları.

Modern olmasına rağmen, bu odalar hakkında hala oryantal bir şey asılı bir şey
Mobilya hiç stil ile uyumlu değildi. Bay Keith yapmadı
Tat adamı olmak için profesör. "Rahat olmaya çalışıyorum"
söylemek. Lüks olmayı başardı.

Bahçeye baktılar-geniş bir park benzeri muhafaza
Bir ilanda, aşağıda deniz üzerinde bir manzara sağlamak için. Bu bir
Meridyende sular altında kalan ağaçların ve parlak çiçeklerin sahte vahşi doğası
güneş ışığı. Bazı bahçıvanlar hareket etti, riotous bitki örtüsünü bağladı
Sirocco'nun nemli nefesi altında bir gecede filizlenmişti.

"Burada öğle yemeği düşünmek için çok sıcak," dedi Keith. "Malısın
Gelin ve akşamları bu yeri gör. "

"O saatte harika olmalı."

"Sabahın erken saatlerinde veya ay ışığında hala daha harika. Ama sonra ben
Genelde yalnızım. Bu bahçede yirmi dört çeşme var "
eklendi. "Yeri serin tutmaya yardımcı olabilirler. Ama elbette bir
Bunların şimdi kullanılıyor. Gözlemlediniz, değil mi?
Bu adada akan su yok mu? O eski dük çeşmeleri yaptı
Aynı ve her birine bir sarnıç ekledi, tutmak için
kış yağmurları; Sonra bir pompalama aparatı. Kölelerin röleleri çalışmak zorunda kaldı
Yeraltı, gece gündüz, bu yirmi dört için su pompalama
çeşmeler; Sarnıçlara geri döndü ve tekrar zorlandı. .
Arapların çeşmeleri vardı. Onlara da sahip olmak istiyordu. Özellikle geceleri!
Makine ile o saatte bir şey yanlış giderse,
Ödemek için şeytan. Müziğini duymadıkça uyuyamadığına yemin etti
su. Ve uykusuz geceleri konuları için kötüydü. Onlar
genellikle çeşmelerin içinde olduğu bildirilene kadar mağaralarda saklandı
tekrar çalışma düzeni. Bir ada yönetmenin yolu bu, Bay Heard. Bir
bir stilist olmalı. "

"En azından bunlardan birini yeniden etkinleştirebilirsiniz.
hizmetkarlar. "

"Beni yeniden etkinleştirmek için yapacak kadar yapacaklar, sizi temin ederim-beni genç tut
Ve iyi durumda. Çiçeklerden hiçbir şey söylememek için, aynı zamanda bir
Biraz dostça dikkat .... "

Bay Heard o öğle yemeğinden keyif aldı. "Yemek, şarap, hizmet-onlar
kusursuzdu; tamamen yoldan bir şey, "
Frank Mahkumiyet.

"O zaman tekrar gelmelisin," diye yanıtladı ev sahibi. "Seni ne kadar söyledin
Burada mı kalıyor muydu? "

"On gün kadar. Bayan Meadows'a ve hareketlerine bağlı.
Orada yalnız, bulutlarda yalnız olduğunu anlayın. Kocasının
İzin ikinci kez ertelendi. Onu seçecekti
İngiltere'ye giderken. Hesap olarak Hindistan'dan önce Hindistan'dan ayrılmak zorunda kaldı
çocuğun. "

"Güzel bir bebek. Sanırım iklime dayanamıyordu."

"Kesinlikle. Annem ona bakmamı ve onu biraz neşelendirmemi istedi ve
Belki onu benimle geri al. Ve gerçekten, "diye ekledi"
garip! Küçük bir kız olduğundan kuzenimi görmedim. Ne
Gibi görünüyor mu? "

"Özel olarak yapıldı. Sanki iyi sürdü ve kendi zihnini biliyormuş gibi görünüyor.
Eğer iyi bir sorun yaşıyor olsaydı. "

"Sahip oluyorum. Çocukken bile her zaman aceleciydi.
İlk evlilik hiç başarılı değildi. Bazı yabancı alçak
onu terk etti ve kayboldu. O zaman Çin'deydim ama annem
Bana bunun hakkında yazdı. "

"İlk evlilik mi? Bana bundan bahsetmedi."

"Bu ikincisi bir aşk maçıydı. Birlikte kaçtılar.
ilk başta orada olduğu gibi yaşamakta zorlanıyorlardı. Şüphesiz
Kendi zihnini bilmeyi öğrendi; Acil durumlarla başa çıkmak zorunda
böyle bir hayatta. İyi iş çıkardı, duyuyorum. Büyüleyici bir adam,
Tüm hesaplar, ancak düzgün evlenip evlenmediklerini sorguluyorum
Şimdi."

"Belki olamazlar," diye yanıtladı Bay Keith, "
mesele. Fakat Hindistan'da o çocuğu nasıl eğitecekler? Yapılamaz.
Hindistan bu amaçlar için Bampopo'dan daha iyi değil. Çok şey yaptın mı
Afrika'da eğitim çalışmaları? Umarım arkadaşlarıma karşı nazikmişsindir
Bulaga? "

"Bir gün iki ya da üç yüzünü vaftiz ettik. Ama davrandılar
Şaşırtıcı bir şekilde önümüzdeki hafta-utanç verici bir şekilde! Umutsuzlar
Bu arkadaşlarınız, ancak biri onları bir şekilde sevmeye yardımcı olamaz. BEN
Bu tür başka çalışmalardan çok geçti, "diye ekledi.

"Görüyorum ki sen bir eylem adamı. Bazen keşke olsaydım. Biraz para
Beni tembelleştirdi, korkarım. Ama biraz düşünüyorum ve çok fazla
okuma. Seyahat ediyorum, gözlemliyorum, karşılaştırıyorum. Gözlemlediğim diğer şeylerin yanı sıra
İngiliz eğitim sistemimizin tamamen yanlış olduğunu. Geri dönmeliyiz
O eski kamp ve mahkeme idealine. "

"Her şey yanlış mı?" Piskopos'u sorguladı.

"O genç adam Denis gibi bir dava al. Çağının çocuğu nedir
Bir üniversitede mi yapıyorsunuz? Hayır. Bir oğlum olsaydı-ama seni sıkıyorum. "

"Yirmi yaşımdan beri sıkılmadım."

"Keşke kendimle aynısını söyleyebilseydim.
Yıllar geçtikçe. Bir oğlum olsaydı, onu alırdım diyordum
Bir dakika sonra değil, on dört yaşında okuldan
Ticari bir evde iki yıl. Onu uyandır; İngiliz vatandaşı yap
onun. Ona erkeklerle erkeklerle nasıl başa çıkacağını öğretin
Basit iş mektubu, kendi parasını yönetin ve biraz kazanın
Dünyayı kontrol eden endüstriyel hareketlere saygı. Sonraki,
Kendi vatandaşlarının olduğu dünyanın bir kısmında iki yıl
ve doğumla eşit olanlar ilkel koşullar altında yerleşir ve
Toplumun kaba kodlarını oluşturdu. Bu tür insanlarla ilişki
ömür boyu yatırılan bir sermaye olurdu. Önümüzdeki iki yıl olmalı
garipliği ortadan kaldırmak için Avrupa'nın büyük kasabalarında geçirilen
tarz, ırk ve duygu önyargıları ve dış biçimleri almak için
Avrupa vatandaşı. Bütün bunlar onun zekâsını keskinleştirir, ona daha fazlasını verir
Hayata ilgi, bilginin daha fazla anahtarı. Ufkunu genişletirdi.
O zaman ve bir dakika daha önce değil, gitmeyeceği üniversiteye
Bir çocukken ama gerçek avantajlarından yararlanabilen bir adam,
kârlı dersler, tavırlar yerine görgü ve bir
Bir üniversite lekesi yerine üniversite tonu. Ne düşünüyorsun?"

Piskopos, bir gülümsemeyle, "Bu bir önemsiz devrimci geliyor," diye yorumladı.
"Ama bana hitap ediyor. Eğitim, çok yakın yatmaktan ziyade bir mesele
kalp. Aslında, kiliseden emekli olmak için bazı düşüncelerim vardı ve
Kendimi ona adamak. Hissetiyorum, nedenini bilmiyorum, sanki daha fazlasını yapabilirdim
Bu yönde. "

Keith sadece gözlemledi:

"Bu ilginç. Belki de kilisenin sonuna ulaştınız."

Bu genç sömürge piskoposunu ve onun basit, ciddiyetini sevdi
yüz. Karmaşık bir doğaya sahip olmak, her zaman çizildi
tek amaç ve amaçlı erkeklere doğru.

Diğeri Keith'in neden bulduğunu bilmekten memnun olurdu
"İlginç" ve bu diğer cümle ile ne kastettiği, ama
Sor. Annede eksik olmasa da, sessiz bir adamdı
zekâ. Bir sigara yaktı ve bekledi.

"Eğitim söylemi yapalım!" ev sahibini bu ayrıntılı olarak söyledi
Daha sonra Piskopos'un kendisine özgü olduğunu keşfettiği tarz. "BEN
Cinsiyetler arasında ayrım yapmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Orantılı olarak
Kadınlara daha fazla kariyer açıldı, öğretimleri yakınlaşma eğiliminde olacak
erkeklerle. Yurtiçi sanatlarda özellikle kadın eğitimi
ticari ürünler tarafından gereksiz hale getirilmiştir. Sana söyleyeceğim
Ne düşünüyorum. Sesli bir eğitim, daha ziyade düşünce tarzını öğretmelidir
Maddeden daha. İkili bir amacı olmalıdır-bir adamı saatlerce donatmak için
çalışma ve saatlerce boş zaman. Etkileşirler; Eğer boş zaman
Yanlış, iş acı çekecek. Birincisi ile ilgili olarak bekleyemeyiz
Genel ilkelerin kavrayışından daha fazlasını elde eden bir okul. Bu bile
nadiren verilir. İkincisi bir erkeğin bu kadar çıkarmasını sağlamalıdır
Boş zamanlarında olabildiğince mutluluk. Mutluluğun sırrı
merak. Şimdi merak sadece zorlanmadı; Bastırıldı. Sen
Her şey için zaman olmadığını söyleyecek. Ama ne kadar zaman boşa harcanıyor!
Matematik .... bir ortaçağ halo bu konuda yapışır,
Zihin için bir eğitimin, ıslık çalmasından daha fazla değeri yoktur. Merak ediyorum
İngiltere'ye kaç tane mükemmel kamu görevlisi kayboldu çünkü,
Ancak başarılı olmuşlar, gereken matematiksel bükülmeden yoksunlar
Standardı bu tek konuda mı? Zeka eğitimi olarak
zararlıdır: bir kişiye kanıtın değerini hafife almayı öğretir
diğer ratiosinasyon modlarına dayanarak. En fakir şekli
Zihinsel Egzersiz-Gezinti Doğrulama; varsayım ve gözlem
dışlandı. Çin dilbilgisi çalışması çok daha değerli olacaktır.
Genel eğitim bakış açısı. Yukarıdaki tüm matematik
Office Boy Standardı Dinamik gibi özel bir konu olmalı
veya hidrostatik. Sıradan insan için işe yaramazlar. Eğer bahsedersen
Isaac Newton gibi bir matematikçinin faydası, bunu unutmayın
Sonuçlar çizmek için önceden anti-matematiksel armağanıydı
onu olanı yapan benzetmeden. Ve öklid-
Anakronizm! Donatus sistemi tarafından Latince öğretilebilir.
Elbette tüm bilgiler, davranış için bir rehber olarak değersiz bir tasarruf mudur? Bir Rehber
Güncel olmalı ve işlenmesi uygun olmalıdır. Euclid bir müzedir
örnek. Bu konular üzerinde boşa harcanan zamanın yarısı adaylanmalıdır.
Dikkat ve nesneler. Neden küçümsediğimizi bilmiyorum
Nesne Duygusu; Bacon, Amos gibi insanlar tarafından tavsiye edildi
Commenius ve Pestalozzi. Matematikten çok daha üstündürler
akıl yürütme güçlerini geliştirme araçları; Karmaşık olarak yapılabilirler
İstediğiniz gibi; Gözü ve zihni disipline ederler, bir çocuğu öğretirler
kazara ile temel ile talep arasında ayrım yapmak
düşünce ve ifadenin berraklığı. Ve tarih boyunca harcanan saatler!
Onikinci karısı Henry'nin kim olduğu önemli?
Kimya! Bütün bunlar, nispeten konuşursak, kârsız şeylerdir. Nasıl
Sosyoloji ve içtihat unsurlarını öğretmek çok daha iyi. .
insan ilişkisini düzenleyen yasalar; Daha ilginç ne olabilir?
Ve fizyoloji-insan çerçevesine saygısızlık,
manastır. Aslında tüm eğitimimiz keşişle lekelenmiştir
ruh. İlahi vasf! Herhangi bir amaca şimdiye kadar hizmet edildi-"

Bay Keith içini çekti.

"Keşke bu karideslerin çoğunu yememiş olsaydım," diye ekledi. "Ne
düşünüyor musun? "

"Bence modern eğitim aklı aşırı vurguluyor. Sanırım
Times'ın bilimsel trendinden gelir. Bir alamazsın
Sadece aklını geliştirirseniz yararlı vatandaş. Çocukları alıyoruz
Ebeveynleri çünkü bunlar onlara entelektüel bir eğitim veremez.
Şimdiye kadar güzel. Ama onlara karakter olarak bu eğitimi veremiyoruz
Yalnız ebeveynler verebilir. Grace Aguilar'ın tasarladığı gibi ev etkisi
O-nereye gitti? Bunun için ciddi bir tehlike olduğu bana dikkat ediyor
gelecek. Bir nesil, bir nesil, bir nesil yetiştiriyoruz.
En eski hatıralar, hiçbir şey için bir şeyler almaktır.
devlet. Mevcut sosyal huzursuzluğumuzu buna izlemeye meyilliyim
Aklın aşırı değerlemesi. Kalbi sertleştirir ve hepsini yangılar
cömert dürtüler. Evin yerini alacak, Bay Keith? Ve
Kendimi sık sık üzerime zorlayan başka bir nokta daha var. Kesin
Zengin çocukların oranı, daha düşük derecelere düşme eğilimindedir.
Yaşam-Manuel emek vb. Seviyenin altında doğarlar
ebeveynleri. Nüksetme konusunda zorluk yok. Ama adil bir yüzdesi
En düşük sınıflar yükselme eğilimindedir; potansiyel olarak,
çevre. Bunları yakalamak için bir cihaz yapıldı
çocuklar. Ama bu kusurlu, çünkü sempati yok. Biliyorum
Londra'nın doğu ucunda ailelerin bulunduğu yüzlerce vaka
Bu şekilde kendilerini yetiştiremiyor çünkü kritik
an, evde satın alacak yirmi şilin yoktu
Çocuğun kendini iyi bir işverene sunabileceği kıyafetler
herhangi bir başarı beklentisiyle. Daha iyi bir kadere layık, itildi
geri. Şans kaçırılır; Aile yoksulluk içinde kalır. Her türlü
Bu şekilde karlı ve onurlu kapasiteler boşa harcanıyor
Her gün-Mekanik, Sanat Yetenekleri veya Müzik için Özellikler,
veya oyunculuk-- "

"Oyunculuk!" Keith'i kesintiye uğrattı. "Bana hatırlatmana sevindim. Sadece içerideyiz
Belediyede bazı tiyatroları görme zamanı. Onlar sadece çıkıyorlar
yılda bir kez. Onları kaçırmanız asla yapmaz. Hayır, asla. "

Piskopos, oldukça üzücü bir şekilde, koltuğundan ayağa kalktı. O hissediyordu
O zaman rahat ve birkaç tane daha Keith'in dinlemeye meyilli
Eğitim Heresies. Ama bu beyefendi tüketmiş gibiydi
özne ya da kendisi.

"Sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde," diye gözlemledi. "Birkaç tane alacağız
Güneşlik. "

Broilil ısısına adım attılar. Sabah sisleri yuvarlandı
dağlardan.

Birlikte yürürken, Bay Heard ne kadar saçma ve çatlak anlamaya başladı
Bir tür yerdi. Ve ne kadar dekoratif! Neredeyse operasyonel. Kasaba
sürprizlerle doluydu-bir grup ince üzerine beklenmedik bakışlar
Avuç içi, biraz ışıltılı uçurum veya uzak deniz. Bahçeler ortaya çıktı
Evlerin üzerinde devrilecek; Yeşil sarmaşıklar kapıları süsledi ve
gösterişli renkli sundurmalar; Sokaklar yukarı ve aşağı tırmandı, gürültülü
mallarını açığa çıkaran meyve satıcılarının çıngıraklı arabaları ve çığlıkları
kaldırımdaki en parlak tonlar. Ülke kadınları, pitoresk
Tarçın renkli etekler, vatandaşlar arasında ağır bir şekilde hareket etti. Evler,
Beyaz badanılmadığında, kırmızı volkanik tufa bina taşlarını gösterdi;
Pencereler kaktüs ve karanfillerle alevlendirildi; uyuklama portakalları
avlularda parıldayan; Ayaktaki yollar lav-kayış-siyahtı.
Derin mavi bir gökyüzü tarafından Overhung, parlak bir karışıktı. Tuval
Gerçekten de Denis'in dediği gibi fazla ücret.

Piskopos, "Bu manzarada yarım ton yok," diye belirtti Bay
Keith. "Uzlaşma yok!"

"Ve yine de mükemmel bir uyum. Hepsi gerçek renkler. Uzlaşma nefret ediyorum.
Hayatın lanetlerinden biridir. Bu yüzden İngiltere'ye dayanamıyorum
uzun süre. Ülke sadece doğada değil, yarım tonlarla doludur.
Bir şey iyi göründüğü için, içinde bazı kötü olmalı. Kötü görünüyor
Bize-bu yüzden bizim için iyi olmalı. Bedamites! Temiz'i severim
değerler. Temiz düşünme yaparlar. Bu tek gün
Yurtdışında nüfusu göreceğin yıl, "Devam etti"
saat. Sokaklar genellikle oldukça boştur. Ben tek gün
Nepenthe'deki öğleden sonra şekerlememden vazgeçerdim. "

"Saat neredeyse üç," dedi piskopos, saatine danışarak. "Ne
Tiyatrolar için queer zaman! "

"O Duke tekrar. Eames'e onun hakkında sorabilirsin, o bir erkek olmalı
Bilmeye değer. Her zaman öğleden sonraları uyudu. Onu rahatsız etti
Halkının da uyuduğunu düşünüyorum. Aniden onları isteyebilir
Bir şey, dedi. Uyanık kalmaları gerektiğini emretti ve
uyuklayan birkaç yüz başı kesildi. Bunu gördüğünde
alışkanlık doğaları içinde kökleşmişti ve hiçbir şeyin boşuna
Nüfusun toplam imhasını kurtarın, zarif bir şekilde yol verdi.
Sonra bu popüler tiyatroları patronun onuruna başlattı
Aziz ve onları saat üç saat boyunca geri dönülmez bir şekilde düzeltti. O
sadık konularını yılın bir öğleden sonra uyanık tutmak için,
tüm olaylarda. Asla direnemediklerini kabul etti
Bu tür performans. Haklıdı. Halkını biliyordu! Buydu
yıllar önce. Bu öğleden sonra sıkışmış yeri bulacağız. "

Sirocco ısısına rağmen zar zor ayakta oda vardı. Bay
Keith, bazı gizemli formüllerle, kısa süre sonra iki sandalye sağladı
Smileskly yerlerini aralarında aldıkları ön sırada yer alan ön sıra
arkadaki kalabalık.

Piskopos, ev sahibi ve bir
saygın görünümlü yaşlı beyefendi sayılır
CalovElia. Siyah giyinmişti. Uyarı bir şey vardı ve
Bu dik arabada askeri, o keskin gözler, gür siyah kaşlar
ve karlı bıyık. Bay yapmak için birkaç hoş açıklama yaptı.
Heard'ın tanıdığı, ama yakında sessizliğe nüksetti. Emilen
Gösteri, hareketsiz oturdu, çenesi onun boşluğunda dinleniyor
sağ el.

"İyi bir tip," diye fısıldadı Keith piskoposun kulağına. "Seveceksin
o. Ona Güney'in tuzu diyorum. Eğer eskisiyle ilgileniyorsanız
Bu bölgelerin Yunan hayatı-iyi, size bu insanlar hakkında bir fikir veriyor.
O, İyon Ruhu'nun özüdür. Seni görmek için seni alacağım
bu günlerin. "

Performans, kelimeler olmadan bir dizi on iki sahneden oluşuyordu,
Patron Saint'in Yaşamında Oniki Baş Bölümü temsil ediyor,
Kilisede belirli bir mermer frizde tasvir edildiği gibi. Aktörler
Bir avuç daha çekici ve zeki çocuk. İtiraf eden bir rahibin dikkatli gözü altında eğitilmişlerdi
Bazı sahne-zanaat kavramlarına ve çocuk tiyatrolarından memnun.
Heyecan verici gerçekçi bir performanstı; Kostümler-tasarlanmış, uzun
Daha önce, iyi Duke'un kendisi-her tableau ile değişti. Sesli
Performansa onay ifadeleri eşlik etti. Azizler
Altın saçlı bayanla Alephane'nin korusundaki karşılaşma
histrionik sanatın başyapıtı; Ciddi vaazları da öyle oldu
Siyah yerliler. Gözyaşları şiddetli ölümünde özgürce aktı-bir sahne
sadece saygıdeğer sakalının düzensiz hareketleriyle gölgelendi; O
Tapier mache değirmen taşı da, bezelye yeşili üzerinde güzel şakalar oynadı
okyanus. En iyisi, krotalofoboi'nin yamyam şöleniydi
fırtınalı, iblis savaş dansı ile bitiyor. Karartılmış uzuvları
En çok yetersiz olan aktörler aştı
kendileri. Böyle bir alkış kargaşası eşlik etti.
tekrarlanacak.

Her yıl tekrarlanması gerekiyordu, bu tablo. Tarafından
Parroco'nun yoğun pişmanlığına en popüler olanı, cemaat
Rahip, katı bir disiplin, Nepenthe'ye bir uzaylı, bir don ısırdı
Anakaranın merkezi illerinden ruh. Şikayet ederdi
o zamanlar değişti; Dükün günlerinde iyi olan
şimdiki nesil için iyi olmayabilir; böyle bir sahne
gerçek dine teşvik değildi; Tanrı'nın kutsal annesinin yapabileceği
Oyuncuların
Neredeyse çıplak ve bu jestlerin belirli bir şekilde çözülmesinde ve
Hatta ahlaksız. Her yıl moda gibi şikayet etti: Ah, ne
Madonna, eğer görürse söyler miydi?

Ve her yıl Don Francesco ile yerel din adamlarının tüm cesedi
Etkili sözcüsü olarak görüşlerine karşı çıktı.

Oyun gelenekti, avladılar. Gelenek desteklenmelidir. Ve ne
Daha? Tanrı'nın annesinin kör olduğunu öne sürmek sapkınlıktan zevk aldı
dünyada olan her şeye. Şüphesiz bu özel gördü
sahne; Kuşkusuz onayladı; Şüphesiz gülümsedi, herkes gibi
başka. İnsanlarını gerçek anne tarzında seviyordu. O doğmadı
Merkezi illerde. Giyseler de çocuklara düşkündü
kıyafetler olsun ya da olmasın. Oyuncular kendilerini zevk aldılar. İzleyici de öyle.
Tanrı'nın Annesi, onuruna neşeli bir gösteri yapmayı sevdi
İyi yaşlı adam, patron aziz. Ve Saint Dodeekanus'un kendisi-ne olur
Eğer bu eski saygı eylemi saklandıysa? O çok olurdu
sinirli. Bir deprem veya kolera ziyareti gönderir veya
Volkandan su boyunca bir kül duşu. Dindarlık ve ihtiyat
Benzer, iyi süslemelerinde kalmaları için onlara danışmanlık yaptı. Ve daha ne? .
İyi Duke tarafından performans belirlenmişti; Ve bu sonsuz
Godly piskopos çizgisi, gününden beri birbirlerini başarmak asla olmaz
yaptırımlarını kostümlere ve oyunculuğa vermediler
Madonna'nın onayladığı biliniyor. Neden şimdi düşünmeli
farklı mı? Tanrı'nın annesi, dünyevi bir yaratık değildi,
fikrini bir günden diğerine değiştir.

Bunlar gibi tartışmalarla Parroco'yu tartışmaya çalıştılar
kim, ölüme karşı savaşçı olmak, bükülmeden becerik bir çileci
Will, asla yenilgiyi kabul etmedi. Onu diğer vardiyalardan çekti. Birinde
kutladı, aslında piskoposun-eskisi olarak
Preelate, sabahın beyaz eşeke binmesinden sonra-katılmak için
performans, ondan kendi onayını almayı umarak
sakıncalı sahnenin tamamen yeniden şekillendirilmesi gerektiğini veya,
Daha da iyisi, tamamen kesin. Rahip haysiyetinin olduğu varsayıldı
son derece kısa görüşlü olmak ve dolaşmak, ayrıca, zihninde,
saf bir halden. Belki de ortak önlemin ötesindeydi
insan. Olduğu gibi, gösteriye tanık oldu ama izin verdi
Dudaklarından kaçacak bir şey yok, bir dizi yumuşak mırıldanma sesi
Eşzamanlı:

Gu-gu-gu-gu-gu-gu-gu-gu-,

Her iki taraf tarafından bir
Onların lehine karar.

Bay Heard, oyunculuğun iyi olduğunu kabul ederken-
Gerçek-şok ya da memnun olacağına karar veremezdi. O
Böyle bir oyunun din ile ortak özellikleri olup olmadığını merak etti.
Paganizm, çıplaklık ve kahkaha için duran ev sahibi onu ikna etti
vardı.

"Puritan öncesi İngiltere'de de aynı şeyi görürdün"
uzun bir serginin sonunda sonuçlandı. "Ve şimdi, istersen, biz
o kulübe bir göz atacak. Seni eğlendirebilir. Hala zaman var
Düşes için. "






Bölüm V





"Burası yer," dedi Bay Keith.

Bir dizi tawdry modern binalardan biriydi, alt katlar
dükkanlar olarak kullanıldı-
kararsız sokak. Üst kata tırmandılar ve ikisinden geçtiler
Ya da üç oda, hepsinin bir balkonu olduğunu kurtarmak; kare,
Beyaz yıkanmış odalar, çok temiz değil ve yetersiz bir şekilde döşenmiş
Masalar, baston tabanlı sandalyeler ve duvarlarda birkaç baskı. Vardı
Bununla birlikte, şişeler ve bardaklar ve birkaç rafın cömert gösterisi
farklı dillerde gazetelerle doludur. Asetilen lambalar
Düz tavandan asıldı. Bayat tütün ve alkol kokusu
tesisleri kapladı. Sinekler pencere tavalarına karşı vızıldıyordu.

Yarım düzine sıradan üye, çok daha kötü görünüyor
Giyin, huysuz veya güverte sandalyelerinde horlanmış hakkında somun. İki ya da üç
mektup yazma. Günün en küstah saatiydi. Bay Heard fark etti
İnce bir genç Hintli ve sarı saçlı bir adam-muhtemelen bir
İskandinav. Pembe yanaklı bir yaşlı ile purolar hakkında tartışıyorlardı
Charlie adını verdikleri reprobate. Bitişik bir daire,
kart odası, piskoposun tanıdığı daha canlı bir parti içeriyordu
Bay Muhlen. Kendini popüler hale getirmek için zaman kaybetmemişti. O olmalı
Burada doğuştan ruhlar bulundu.

"Kuyu?" diye sordu Keith.

"Ucuz ve kötü," diye önerdi diğeri.

"İşte bu! Buna Alfa ve Omega Kulübü diyorlar, Gölge yapmak için
her şeyi kaplayan uluslararası karakter; Bu sadece boozing bir kurum,
Tohum için koştuğunuz yer. Buraya geliyorlar ve güney rüzgârının yaptığını söylüyorlar
susamalar. Kırmızı ve Blue Club daha uygun bir isim olurdu. O
içmeleri gereken viski. "

"Neden şarap veya zencefil birası içemiyorlar?"

"Bunu durdurmaya çalışıyor.
şarap."

"DSÖ?"

"Başkan."

Ve Bay Keith kuruluşun tarihini çizmeye devam etti.

Alfa ve Omega Kulübü güvencesiz bir varoluşa yol açmıştı. Genellikle hayatı
üye eksikliği nedeniyle veya
Borçlu abonelikler onlara ödeme yapamadı veya istemedi. Böyle olmuştu
Yeni Başkan'ın katılımından önceki dava. Asıldı
sarkık başlık; neredeyse solmuştu. Bay Freddy Parker,
Stripid çiçek, ve suladı-kendi kompozisyonunun viski ile.

Canlandı. Ya da daha doğrusu (aynı şeydir) Bay Parker
yeniden canlandırıldı-yeterince, tüm olaylarda, daha fazlasını ödemek için
özel borçlarına baskı yapıyor. Napolyon ya da birisi, bir kez belirtildi:
"L'Etat, C'est Moi." Bay Parker güçlü bir karakterden çok düşündü
Napolyon gibi. Onun hanımıyla bir şeyler konuşurken söylerdi
İkamet ettiği "boudoir" de:

"Kulüp, o benim."

Şarabın yerin harabesi olduğunu ilan ederek ithal etti-bu
Lady'nin fikri, başlangıçta-uzak "kırmızı ve mavi" viski markası
varil. Sıvı, ikamet mahzenlerinde şişelendi. Ne
Bu süreç sırasında gerçekleşmedi. Teyit edilmedi, hiçbiri
Daha az, orijinal şeylerin bir varili fazlasıyla yeterliydi
şişelenmiş ürünün üç barrelfülleri için. Kültürlü üyeler
İçmek, Locusta ve Borgia hakkında bir şeyler söylemeyeceklerdi. .
Commoner sırası Freddy Parker'da cehennem gibi yemin etti. Seni hissettirdi
Altıncı Camdan Sonra Squiffy-Argümanatif, Magisterial, Maudlin,
Taciturn, erotik, duygusal, denizci, kendinden geçmiş, felç, felçli,
Lachrymose, komik, pugilist-mizaçınıza göre.
Ne olursa olsun, ertesi sabah sana gürleyen bir kafa verdi,
ve Nebukadnetsar'ın ateşli fırını gibi bir boğaz. Olarak biliniyordu
"Parker'ın zehiri."

Eşyalar, çekici bir fiyata, süslenmiş şişelerden sunuldu.
baştan çıkarıcı bir etiket-bir zalim tarafından tasarlanmış bir etiket
İçecekler için bir fatura kurduktan sonra ödemeden inen sanatçı
Bu işin gücü hakkında. Ama dünyanın en güzel etiketi
İçindeki karışım için kefaret değil. Üyeler sıklıkla duygulardan şikayet etti
kuir. İstifa etmekle tehdit ettiler. Bay Parker onları istemedi
istifa etmek; Aboneliklerini istedi. Onunla büyük bir yolu vardı
böyle durumlar. Onlardan biri çok acı veya çok şikayet ettiğinde
Kalıcı bir şekilde-taciz ettiği, aslında-sabırla bekleyecek ve
Adamın en sevdiği gazetenin hangisinin olduğunu görün. O nokta yerleşti-
onun hanımının fikri, başlangıçta-derginin tedarikini durduracaktı
Söz konusu, kulüp gelirlerinin yetersizliğini iddia ederek. Bunlar
Napolyon benzeri taktikler genellikle rahatsız edici üyesi
duyular.

Bay Frederick Parker, zamanının büyük bir kısmını çaba göstererek geçirdi.
Maske, gürültülü iyi bir mizah pelerin altında, gerçekten dikkate değer
Kötü niyet ve imbecilite kombinasyonu. O ne diyorsun
Havale adam. Çok çeyrek aldı-sefil bir meblağ-tutacak
İngiltere dışında. Eskiden seyahat etti. Ama hiçbir seyahat,
Onun iyileriyle ilişki yok, onun çalkalayıcı pachydermatous'u delebilir
eğiklik. En kötü İngiliz türüydü; Hile bile yapamadı
öğrenmeden. Ama hanımının bilge danışmanları için
tekrar tekrar kilitleniyor. Böyle bir durum, o
Anglo-Sakson kökeniyle haklı bir gurur aldı. Ne zaman bir proje
Çok riskli görünüyordu-zamana değer değil, aradı-derdi:

"Yapılamaz. Bu bir dego için bir iş. Ben bir İngilizim, sen
Bilmek."

Bay Parker'a sahipti. Onun sonuncusu
Bilinen ikamet Nikaragua idi. Orada bazı kara ilişkilerine yatırım yaptı-bir
Çoğu talihsiz spekülasyon, ortaya çıktı. Tüm spekülasyonları vardı
kötü dönmenin bir yolu. Çünkü insanlar, hatta insanlar bile
Nikaragua, ona bir nedenden dolayı güvensizdi; Onun dediler
Bütün varlık gölgeli ve cahil işlemlerin bir karışıklığıydı-o
Bir sahtekarlık gibi görünüyordu ve bir tane gibi davrandı. Yüzüne yardım edemedi;
Ama yüzü, yakında keşfettiler, tek, hatta en çok değildi,
Kişiliğinin kaçak ve kaçak kısmı.

Sonunda Nikaragua, Nikaragua bile onun için çok ısındı.

Nikaragua bakanı Don Pomponio di Vergara y Puyarola vardı
Finans; Biri bu tür bir adamla anlaşabilir. Oldu
aralarında, büyük bir ailesi olan Ekselansları ve
Birçok fakir bağımlı, Bay Parker'ın toprak çıkarlarını devralmalıdır;
Biraz sıkmayı başarabileceği yerin yerlisi olmak
onlardan bir şey. Bu imtiyaz karşılığında göze çarpmayan bir
Devlet işi Bay Parker için özel olarak yaratıldı. O atandı
Güneydoğu Avrupa Mali Komiseri, Nepenthe'de ikamet etmek
ya da başka bir yerde memnuniyet duyarsa-ödenmemiş; Verilen yüce sosyal statü
Böyle bir yazı ile geniş bir tazminat olarak kabul edilmektedir. Tek görevi oluşuyordu
Kısa bir yıllık rapor, saf bir formalite, ona
Devlet.

Ayrıldı, ama yalnız değil. Onunla tanıdık ruhu, onun
Guardian Angel, Hanımefendi, üvey kız kardeşi-ahır benzeri tuhaf bir Jame
oranlar. Nepenthe'ye geldi, küçük bir villa kiraladılar
İkamet dedikleri yolun. İklim değişikliği yaptı
onlar iyi. Randevu da öyle. O şimdi bir insandı
Sonuç-adadaki yabancı bir gücün tek temsilcisi.
Resmi rütbesi ona sadece haysiyet ve hayatta yeni bir başlangıç ​​yapmakla kalmadı
Ancak, hala daha acil olan, kredi. Onu temasa geçirdi
Yerel yetkililerle-kızıl saçlı rachitic yargıç ile,
örnek, kim ve Bay Parker aralarında bir yakınlık yarattı
belirsiz önsözlerle görülüyordu. Katolik olan bayan-mr.
Parker'ın da Roma eğilimlerinden şüphelenildiği için-
Parish Rahip. Bu kazanılan bir noktaydı; Parroco yukarıda
En azından yabancılar arasında şüphe. Çoğunlukla içeride kaldı
İnsanlar hakkında skandallar icat etmek ve uyarmak için hacimli mektuplar yazmak
Mekanın korkunç ahlaksızlığının yeni gelenleri.

Komiser ve bayan bir destek gibi kabul etti
Kaplumbağa-Doves. O da ahlaki ve sosyal bir reformcuydu. Ama erkekler olmalı
canlı. Bay Parker'ın fahri görevine bağlı rafine sosyal statü
Hazır nakit yolunda somut bir şey üretmeden, atmaya başladı
bazı geçim kaynakları için. Bir kez borca ​​girerler
Daha. Bir şeyler yapılmalı, ilan etti.

Onun portal varlığı, kızarık yüzü, briar boru, knickerbockers
ve beyaz spats zaten sokaklarda tanıdık bir nesne haline gelmişti
Kasaba, kulüpte korkunç bir kargaşa-bu süreli yayınlardan biri,
Yaklaşık aylık, karışıklıktan nefret eden polisin satırları
yabancılarla, isteksizce müdahale etmeye zorlandı-
o yönde bir şey yapılabilir. Onu seçti
O yıl başkan, bir sonraki başkan, bir sonraki ve
Sonraki; Kurallara göre yeni bir
Başkan her yıl seçilmesi gerekiyordu. Kuralları kim önemsedi? O öyleydi
Komiser! İnsanlar onu orada almaktan çok memnundu. Aslında,
Napolyon gibi, bir tür diktatör oldu.

Şimdi onun unsurundaydı. Alınması gereken emoller vardı
Burada-Yüzeyler, Perquisites ve her türlü kâr. Yaptı
Club çamaşır-kadın ile kendi başına alacak çok az düzenleme
Yıkama da, bedava. Kulübü özel yerleştirme tehdidi altında
başka yerlerde her biri bir sır içeren bir dizi antlaşma yaptı.
kendisi için yüzde on beş kâr elde edilen cümle
hüküm sağlayan bakkal; Ve diğer esnaflarla uğraşan
kırtasiye, sabun, çanak çömlek (kırık çanaklar,
hesaplar) ve böyle-benzeri kulüp gereklilikleri. Sonra ev sahibini aldı
el. Tanrı tarafından temizler ve eğer daha saygın tesisler alırsa
Kira yüzde yirmi azaltılmadı! Skandal! Büsbütün
soygun! Ev sahibi makul bir adam olmak, kabul edildi
eski oranın sözleşmede durması gerekirken
Yüzde yirmi Bay Parker'ın ceplerine girdi ve
Buna bağlı, kendi başına. Hizmetçiler için de aynı. Çocuktan
Odaları temizledi ve mümkün olduğunca sık değişti, o
iyi davranış garantisi olarak parasal depozito çıkardı-bir depozito
Davranışı ne olursa olsun asla geri dönmedi. Sonra-
abonelikler. Tabii ki hesaplar asla denetlenmedi; hiç kimse
tüm o güney rüzgârla Nepenthe'de bu tür şeylerden rahatsız oldu
Hakkında asılı. Eğer olsaydı, denetçiyi daha kareye çıkarırdı
Herhangi bir toplam-neredeyse yüz frank, neredeyse; Zamanında değerdi. Seçim, o
onları aradı. Yer, sistem onu ​​yere indirdi. O vardı
tüm hayatını seçimlerde yaşadı. Perakende Galli idi; O eksikti
Süpürme işletmeleri için sinir.

Katılımında, kulüp böyle bir demoralizasyon durumundaydı,
öyle halka açık bir skandal haline gelir ki, Bay Parker,
ahlakçı, bu montajı çözen ilk kişi olurdu
toplar ve tırmıklar. Finansör olarak, onunla yaşamak istiyordu. Ama nasıldı
saflaştırılacak yer?

Parker'ın zehiri, ince bir dilim vermenin yanı sıra bu sorunu çözdü
ek gelir. En zor içenler, Inveterat Rowdies,
Bunun sıradan viski dışında bir şey olduğuna inanmayı reddetti
çocukluktan alışmışlardı; veya inanmak, reddetti
Dozlarını azaltmak için saf övgü veya alışkanlık kuvveti.
Ilımlı gerçeği fark ederken ve buna göre hareket ederken, bunlar
Diğerleri bunun gerçek bir Scotch olarak ısrar ettiler-kaçınılmaz ve
korkunç sonuçlar. Yenildiler. Freddy Parker'ın ilk yılında
Hükümdar, bu inatçı günahkarların sekizi mezarlarına taşındı.
Ve her yıl, aynı nedenler eylemde olmak, süreci
İyilik devam etti. Aşırılıkçılar düştü, ılımlılar hayatta kaldı. .
Kulüp, brüt unsurlarından, ahlaki tonundan temizlendi.
Parker'ın zehirinin operasyonu yoluyla kuruluş yükseltildi. BT
Napolyon'un Paris Parlamentosu ile yoluydu, bir zamanlar açıkladı
Kahramanın kendisinin ne kadar süreceğini belirsiz bir şekilde merak eden bayan
demlendiği karışımın etkilerini kendisiyle geride bıraktı.
Adil eller, ikametgahın loş tonozlarında.

Şimdi bile oldukça zor bir yerdi. Şüpheli Bay gibi yeni dolandırıcılar
Hopkins, yeni yangın yiyenler, yeni kranklar, yeni sots her zaman düşüyordu
dünyanın farklı köşelerinden enfeksiyonlarını yaymak için
Daha yeni Curio avcıları kalabalığı, ticaret beyleri, denizcilik
Enkazlar, çürümüş misyonerler, ressamlar, yazarlar ve diğer vagrant
Tesisleri sık sık riff-raff. Tüm sıralar vardı
Zaman-Tanınmaz sıralar, çoğunlukla gazeteler ve kumar borçları hakkında.
Bay Samuel, gözünü zararsız bir Ecarte oyununa karar verdi; Bay
En istikrarlı üyelerden biri olan Beyaz, onu geri çekmekle tehdit etti
Kara Beetles nedeniyle abonelik; İsveçli bir deniz kaptanı
Dokuz camları parçaladı-sadece dostça bir gösteri yoluyla
dedi-çünkü büyük Upsala Journal, Utan Stafvel eksikti
rafından; Kaslı bir Japon kendini belirgin bir şekilde rahatsız etti
Nichi-nichi-shin-bum hakkında güncel değil ve
Tekrar meydana gelirse herkesin kafasını bükün; mükemmel
Başkan Yardımcısı Bay Richards, alt katta gürültülü bir şekilde yuvarlandı, kimse bilmiyordu
Nasıl veya neden-hepsi bir öğleden sonra. Sirocco oldu
Özellikle o günü deniyorum.

Genel olarak, kulübün geliştiği gerçeğini inkar etmek yoktu
Bay Parker'ın devlet adamı benzeri otokrasisi altında. Bu kısmen
Çünkü önceki başkanların aksine, genellikle yerinde idi. Bazı
Büyük adam bir zamanlar "Usta Gözü" nin ihtiyacı hakkında bir açıklama yaptı. O
bu sözlere inanıyordu. Bir yer koşarsanız, kendiniz çalıştırın. O öyleydi
her zaman mevcut, diğer insanların pahasına kendi zehirini emmek,
etkileri bağışık gibi görünüyordu; ve para ödünç almak,
Siny, daha zengin ve daha unutkan üyelerden. Onun karmaşası
neşeli, yankılanan ha! Ha! yerin bir özelliği oldu; BT
basit olanı aldattı ve kompleksi eğlendirdi. Hakkında konuşmaya hazırdı
İthal eden herhangi biriyle ilgili her şey; Yaramaz bir fonu vardı
sözde müstehcen bölümü için tropikal hikayeler ve
İstediğiniz gibi sempatik ve dindar bir genç acı çekiyor
Dün gecenin Debauch'tan.

"Köpeğin saçı," diye bir güler yüzlü göz kırparak önerirdi.
Şişe cazip bir şekilde daha yakın.

Düzenlemeler de himayesinde iyileştirilmişti. Giriş
Ücret algılanamaz bir şekilde artırılırken, giriş koşulları
rahat. Başlangıçta onun hanımının fikriydi. Bunu açıkça belirtti
Üyeler daha fazla viski miktarı o kadar büyük olur
Tüketildi-bu nedenle kârları daha büyük; Oldukça ayrı
ek aboneliklerin ödenme olasılığı. Kabul etti. Sonra içinde
Ani bir ticari coşku parıltısı, şunu belirtmeye devam etti.
Bayanlar da kabul edilmelidir. Ne yazık ki ayağını aşağı indirdi.
Teklifin başka herhangi bir yerinde kabul edilirdi. Dışındaydı
Nepenthe ile ilgili soru.

“Wilberforce kadını unutuyorsun” dedi. "O olurdu
her gece eve taşınacak. Yapılamazdı, Freddy. Yapabiliriz
Ayrıca dükkanı hemen kapatın. İnsanlar hakkında konuşacaktı
Yer-nasıl konuştuklarını biliyorsun. "

Bayan Wilberforce, acıklı bir yerel figürdü, doğumla bir bayan,
Hazır dil, sırt uzuvları ve alkol için doyumsuz bir özlem. O
kaçınılmaz olarak yerin itibarına zarar verirdim
Mobilyalarından hiçbir şey. Son zamanlarda kötüden kötüye gitmişti.

"Belki haklısın Lola.
abonelikler. Sonuçta ben bir İngilizim. Ama ya hepsine ne dersin
Ruslar? "Diye ekledi.

"Sık sık sana izin vermeni söyledim, Freddy."

"Yani sen var canım! Bu senin fikrin buydu.
tekrar tekrar. "

Bunu düşündü ve üzücü bir şekilde yapabileceği sonucuna geldi
yapılmaz. Ruslar doğru türde insanlar değildi. Değiller
dürüst.

"Ruslar dürüst olamayacak kadar sanatsal" dedi.

Uzun zaman önce Madam'den aldığı bir bon motuydu
Steynlin, bayanın
Muscovite Kolonisi. O Lutheran dönemi şimdiki zaman için bitti: o
Duygular söz konusu olduğunda Ortodoks idi. Hiçbir şey iyi olamaz
Tam o sırada Ruslar için yeterli. Peter ile bir tanıdık, biri
tüm dini meraklıların en yakışıklı, getirmişti
Psikolojik dönüşümü hakkında ve hayata bakışını değiştirdi.
Kalbi Ural'daydı. Ama o aptal, kötü niyetli epigram vardı
umutsuzca olan Bay Parker'ın zihninden kendini etkiledi
Peter'ın keten buklelerine duyarsız.

"Hayır," diye karar verdi. "Dürüst değiller. Çizgiyi çizmeliyiz
Bir yerlerde Lola. Ruslara çekiyorum. En azından sanırım yapmalıyız.
Ama tekrar düşüneceğim. "

Bu onu aptalcaydı, seçti. Çünkü Muskovitler muhtemelen
hesaplarını diğer üyeler kadar düzenli olarak ödemişlerdir; Ve onların
Kulüp gelirlerini tahrip ederek yükseltme kapasitesi
Alkol-Neden birçok insan onlar hakkında kaba şeyler söylemişti, ama yine de
Kimse onları istifleyememekle suçlayacak kadar ileri gitmemişti
Uygun Hıristiyan tarzında uzakta. Hiç şaşmamalı. Çünkü hiçbir şey yoktu
İncillerinde ne olursa olsun, ilahi ilham alan altın kitabı
Bazhakuloff, güçlü tüketimini yasaklamak veya hatta sınırlamak için
sular. Diyet konusunda sadece onları istedi.
Sıcak kanlı canavarların eti.

Bay Parker her zaman bir şeyler düşünüyordu ve yanlış geliyor
çözüm. Onu aptalcaydı.

Şimdilik bir şey söyleyemeyecek kadar iyi tanıyordu. Olurdu
zamanına bükmek zorunda çünkü Freddy,
Kapsamlı çalışma, bir sallanma ve bir sallanma daha kötüydü. O öyleydi
Yanlış mevsimde inatçı ve yönetilmesi zor. Dikkatli olması gerekiyordu
Anne rehberliği. Yansıttığı tüm aptallar meteoriklere maruz kaldı
sağduyu parıltıları. Bu kuralın bir istisnası değildi. Ama oysa
Minnettarlıkla böyle flaşlar aldılar, devam etti
onları şeytanın ilham kaynağı olarak. Freddy'nin trajedisiydi
Parker. Onu bir şey haline getirdi-bir tür süper fool ...

Bay Keith sordu:

"Bu kurumun üyesi olmak istemezsin, değil mi?
Piskopos mu? "

Diğeri bir süre düşündü.

"Ben oldukça demokratikim," diye yanıtladı. "İçinde sıcak yerlerimiz var
Afrika, biliyorsun ve kendimin onlar tarafından dövülmesine asla izin vermedim.
Belki de oradaki bu fakir arkadaşlardan bazılarına faydalı olabilirim. Ama ben
İşleri düzgün yapmak isterim. İlk başta biraz dostça olur
Korkarım, güvenlerini kazanmak için. İçinde değil
Bir şey yapmak ve başka bir şey vaaz etmek için karakterim. Olarak poz veremem
Öğle yemeğinden zevk aldığım yoldan sonra kaçınıcı. Ama kokusu
Burada viski-beni korkutuyor. Karaciğim-- "

"Ah, evet!" dedi Bay Keith iç çekti. "Tereddüt etmene şaşmamalı. Öyle
Oldukça cesaret kırıcı, tüm bu sarhoşluk. "






Bölüm VI





Düşesin hiç bir Düşes olmaması gerektiği anlamına gelir. O idi
Amerikalı, bir Batı eyaletinden ve ilk kocası vardı
Ordu adamı oldu. İkinci eşi-o da uzun ag- öldü-
İtalyan. Katolik Kilisesi'ne tutkulu bağlılığı ve
elli bin frank daha fazla ödeme yapmıştı.
Papal Marquis rütbesi. Nispeten genç öldü. Hayatı mıydı
Kaçtı, olması gerektiği gibi, bir papal haline gelmiş olabilir
Zamanla Duke. Onun değil, bir kaza ile gerçekleştirildi
Kendi kontrivik-Roma'da bir tramvay tarafından kaçmak-daha fazla ducal
Primin bile ödenmesi bekleniyordu. Ama bunun için sahip olmalı
Bir dük öldü. O zamana kadar bir dük olurdu.

Bunları dikkate alarak dul eşi,
Uygun iki başlıktan daha sonoulous. Hiç kimse
iddiasına itiraz etti. Bütün arkadaşları, aksine,
Bir hakim gibi konuştu ve biri gibi davrandı; Ve bir dünyada
Bu sınıfın kalan birkaç otantik örneği yerine getiremez
Bu koşullardan biri ya da diğeri, buluştuğu düşünülüyordu
ve eğer birisinin devam edebilecek kadar iyi olması gerektiği, sadece
Semblance ve eğer sadece Nepenthe'de ise, bir ırkın gelenekleri hızla
Yok olmaya yaklaşıyor. Bir ile sohbet edebilmek hoş oldu
Düşes günün herhangi bir saatinde ve bu değilse bu hiçbir şey değildi
Oldukça iyi giyinmiş olduğunuz sürece erişilebilir, makul bir şekilde
Küçük konuşma arzı ve şiddetli anti-mafsal duyguları dile getirmedi.

Bazı insanlar Düşes gibi giyindiğini söyledi, ama daha azdı
Bu noktada oybirliği. Yakışıklı oval yüzü ve yükselen gri saç
"LA'ya benzemek amacıyla antika bir poz geliştirmeye teşvik etti
Pompadour. "
Kesinlikle daha iyi giyinmiş ve Madam Steynlin'den çok daha az para,
Tombul figürü, yuvarlak güneş yanığı yanakları ve dürtüsel bir şekilde
Asla eski dünyadaki bir güzellik için yapmadım ve kim çok az umursadı
Birisi onu sevdiği sürece giydiği frocks. Düşes tüm
La Pompadour Aplomb, ama Fransız aksanının çoğu değil. İtalyanca,
Ayrıca biraz embriyonikti. Bu çok az önemliydi. Dışsal
İzlenim, büyük tarz, her şeydi. Yine de topal değildi
Genellikle birinin koluna veya bir sopaya yaslandı. Oldukça bir
güzel sopa. Saçında bir Pomander'ı ya da bir
Chatelaine, eğer ona bir Pomander'ın ne olduğunu söylemiş olsaydı. Arkadaşları olarak
onu aydınlatamadı-mr. Keith, bunun bir
kibar toplumda bahsedilemeyen nesne-memnun
Kendini birkaç yamayla.

Bu kullanılmayan manastırdaki odaları bitişmez bir paketti
dikdörtgen odalar, iddiasız ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş, düz
Koridorlar yanında çalışıyor. Güzel kaldırımları tuttun
eski moda karolar, fazla mobilya değil, bir veya iki portresi
Papa ve çiçek ve haç bolluğu. Düşes
Çiçekler ve haçlar konusunda uzmanlaşmıştır. Herkes, onun sevgisinin farkında
Onlar için ona ya birini ya da diğerini ya da her ikisini de verdi. Ayrıntılı
Çay için düzenleme odalardan birini işgal etti; Ayrıca bir soğuk vardı
Beyler İçin Açık Büfe-Şaraplar ve Şaraplar ve Buzlu Soda-Su ve Istakoz
sandviçler ve benzeri.

Çok dilli bir konuşma havayı hoş mırıltılarla doldurdu.
Rus kolonisi olmasına rağmen çeşitli milletler temsil edildi
yokluğuyla göze çarpıyor. Düşes, Bay Freddy Parker gibi Drew
Ruslarda çizgi. Keşke onlarla bu kadar garip giyinmeselerdi
Açık yakalar, metern kemerler ve kırmızı bluzlar! Hakim de
Asla gelmek istemedi-çok açık bir şekilde açık sözlü bir şeydi ve çok düşkün
yere tükürmek. Bay Eames de ortaya çıkmadı. O
sosyal yükümlülüklerden kaçınıldı; Sınırlı, onu önlemek anlamına gelir
yeterli getiri elde etmek. Ama geniş bir ekran vardı
dini, diğer birkaç nota ile birlikte. Bay Heard
bazı tanıdık yüzlerle karşılaştı ve yeni arkadaşlar edindi. Çekilmiş hissetti
Madam Steynlin'e doğru-çok neşeli bir parlak yüzü vardı.

"Ve bu odalar ne kadar keyifli bir şekilde serin!" O diyordu
Düşes. "Sirocco'yu nasıl dışarıda tutmayı başardığınızı merak ediyorum?"

"Pencereleri kapatarak Piskopos. İngilizler buna inanmayacak.
Pencerelerini açarlar. Isı geliyor. "

"İngilizler pencerelerini kapatırsa öleceklerdi," dedi Don
Francesco. "İngiltere'deki evlerin yarısı yasalarca kınanacak
Bu ülke ve düşük tavanları nedeniyle aşağı çekildi. Düşük
Tavanlar İngiliz'e temiz hava kültünü verdi. O seviyor
Rahat, tanıdık ve özel olun; Geniş sosyal için bir fikri yok
işlevler. Her İngilizde mağara sakinleri var.
Ne sevdiğini söyleyebilir, ancak mütevazı yazlık her zaman onun
rüya. Bir ulusun ideallerini reklamlarıyla anlatabilirsiniz. Bu
Ülke pastoral. Bu yüzden reklamlarımız çok uygun
ticari koşulları tasvir edin-muazzam fabrikalar ve motorlar ve
bacalar; Tarım durumumuzdan memnun değiliz. .
Fransız'ın özlemi kadındır; Paris istifleri bunu size söyleyecek.
İngiltere, her erkeğin mağarasının burada bir endüstriyel troglodit ülkesidir
onun kalesi. Reklamları ya brüt yiyecekleri tasvir ediyor
mağara sakinleri doğal olarak zevk veya başka sessiz ülke gibi
Sahneler-Yeşil şeritler, gün batımları ve ülkede huzurlu konutlar.
Ev, tatlı ev! Yazlık! Bu açık pencereler veya boğulma anlamına gelir ....
Sanırım sizinle vapurla konuşan kişiyi görüyorum, "o
Bay Heard'a eklendi. "Görünüşünü sevmiyorum. Yolumuza geliyor."

"Bu Bay Muhlen olmalı," diye bağırdı Düşes. "Oynadığını söylüyorlar
Dün gece otelde güzel. Acaba indükleyebilir miyim
Longwood'umu denemek için mi? Oldukça eski bir model, korkuyorum ve
Ayarla. "

Beyefendi göründü, gösterişli bir şekilde giyindi ve Bay tarafından eşlik edildi
Alpha ve Omega Club Başkan Yardımcısı Richards,
bacaklarında oldukça sabit olun ve şu anda sanatsal bir
Bir dizi gümüş süsleme, haç, kalıntıların incelenmesi ve
Düşes'in bir araya geldiği virtüs gibi nesneler. O
onları bir uzman gibi ele aldı. Bu kurumun diğerleri
Partiye katılmaya söz verildi, ancak elden geçirildikten sonra
vicdanlı başkan yardımcısı,
son an.

Düşes onu selamlamak için uzaklaştı. Bay Heard Don'a belirtti
Francesco:

"Orta yaşlı meslektaşınız, Yonder-alışılmadık bir yüzü var."

"Parish rahibimiz. Sesli bir Hıristiyan!"

Parroco'nun ince dudakları, zirveli burun, boncuklu gözler ve renksiz yanaklar
Monomanyak olmasa da anchorite ilan etti. O hakkında uçtu
Tüm ikramları reddeden ve cesaretlendirmeyen bir soğuk hava taslağı
Çiçekleri koklayın, onlardan çok fazla zevk alması gerekir.
Sık sık Torquemada olarak adlandırıldı, sert ve iğrenç alışkanlıklarından.
İsim ona elbette, bilen kardeşi rahipleri tarafından verilmişti.
Bu tür konular hakkında, kelimenin olduğu sıradan insanlar tarafından değil
Torquemada, eğer bir şey varsa, tuzlu bir tür
puding. Torquemada herhangi bir fedakarlık, herhangi bir büyüklükte,
inancın savunulması. Dar bir ortaçağ tipi, tek kişiydi
Tanrısı için parçalara ayrılmış olan Nepente-izin vermiyor
kendileri geçici olarak bu kadar vizyona girerler.
Onu farklılaştıran mükemmel iffet üne sahipti
kalan tüm rahiplerden ve katkıda bulunan her şeyden çok
Aksi halde, popülerliğine. Açıkçası karnaval yerlilerini öfkelendirdi
Öyle ki, bedensel sağlığı ve
Diğer korkunç hikayeler anlattı, doğru olduklarına yemin etti ve vermeyi teklif etti
Onayda istatistiksel rakamlar. Dediler, diğer şeylerin yanı sıra,
varlıklı yabancılardan onarım için para yalvardıktan sonra
Parish organı ve diğer tanrısal amaçlar, gelirleri kendisi tuttu
Prensipte hayırseverliğin evde başladığı ve orada bitmesi gerektiği.
Kimse anneye, kız kardeşlere ve hatta uzaklara olan bağlılığını inkar edemezdi
akrabalar. Parroco'nun ailesinin
fakir.

Arp benzeri tinklingler bitişik bir odadan ortaya çıktı; Genel Bir Hareket
bu yönde gerçekleşti. Bay Keith oradaydı. Madame'nin yanına oturdu
Kendisi adil bir sanatçı olarak dinleyen Steynlin
Muhlen'in suşlarına rapture. Bir duraklama sırasında şunları söyledi:

"Keşke yapabilseydim. Beni rahatsız ediyor Madam Steynlin,
Müzik cazibesini kavrayın. Neredeyse her şeyi verirdim
duyduğum şeyin art arda olmadığı beni tatmin edebilecek kişi
gereksiz sesler. "

"Belki de müzikal değilsin."

"Bu, insanların duygularını anlamamı engellemeyecek
kendin. Müzikal olmak istemiyorum. Bunun bir tutuşunu almak istiyorum
şey. Bilmek istiyorum. Bana neden sevdiğini ve neden sevmediğimi söyle. Söylemek
Ben--"

Sesler tekrar başladı.

"Ah!" Dedi Düşes, "O harika Andante Con Brio!"

Sonra, suşlar yükseldikçe, Don Francesco'ya fısıldadı.
Her zaman onu şaşırtmış olan konu.

"Öğrenmekten memnuniyet duyarım," dedi, "Neden parlamentamız
Temsilci, Commendatore Morena henüz Nepenthe'yi ziyaret etmedi.
Elbette, ara sıra kendini göstermek onun görevidir.
Cemaatçiler-Konstituents, yani? Bu Saint Dodeekanus festivali
Çok iyi bir fırsat olurdu. Görünüşü olurdu
Serbest düşünenler için bir rahatsızlık. Her yıl gelmeyi vaat ediyor.
Ve her yıl bizi başarısızlığa uğratıyor. Neden?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı rahip. "Hayvanın muhtemelen başka var
yapılacak şeyler. "

"Hayvan mı? Ah, bunu söyleme! Ve çok iyi bir Katolik!"

"Yabancılar, sevgili Düşes, kararına bırakıyorum. Onlar küçük
Hesap, her neyse. Ama sizin tarafından benim tarafından yönlendirileceksin
Yerlilerin dünyevi nitelikleri. Aksi takdirde,
Zeka, hatalardan kaçınmanız imkansız olacaktır. Hadi
Bırakın. "

"Ama neden--"

"Bunu böylesine bırakacağız, sevgili bayan!"

"Gerçekten yapacağız, Don Francesco," diye cevapladı Düşesi
bu tür konularda hüküm sürdü.

Şu anda, sanatçı piyanodan beklenmedik bir şekilde yükseldi
Aniden, eğer oynayacağını bilseydi Sotto Voce
Ona biraz lulli getirecek bir spinet. Hepsi ışıltı yapıyordu
Over, daha azı ve yakında diğer konuklarla düzenlemeler yapmak
Bir dizi piknik ve tekne gezisi-yüzmeye, içinde
Gerçek, düşüncesiz Madam Steynlin onu ele geçirdiğinde ve
Müzik konuş. Kaybolamayacak kadar iyi olan bu sözleri tekrarladı.
spinet; Scarlatti, Mozart, Handel'e yol açtı. Handel'in
İngiliz müziğinin kurtarıcısı. Handel'in yanması ve lanet olduğunu söyledi.
Her biri bol argümanlarla donatılmış, tartışma yozlaştı
tekniklere.

Bu arada Denis, yuvarlak çay kekleri ve şeyleri veriyordu,
Kendini yararlı hale getirmenin ve mümkün olduğunca yakın olmanın çift nesnesi
Angelina'ya, Düşesin El-Maiden, büyüleyici bir şekilde güzel
Aynı şeyi yapan esmer. Belki Angelin'in varlığı
saygılı dikkatlerini ve sık sık ziyaretleri açıkladı
Düşes. Hayatında ilk kez gerçekten aşık olduğunu hissetti.

Uzaktan ibadet etti. Birazdan ibadet etmek isterdi
daha yakın, ama nasıl ayarlanacağını bilmiyordum; Korkuyordu
Masumiyet dediği şeyi rahatsız ediyor. Şimdiye kadar büyük puan almamıştı
başarı. Angelina, on beş yaşında, bir peri figürü, parlayan
ten ve zengin bir güney sesi, onun
İdealist Duygular. Ona bakma derecesine cevap verdi,
Ara sıra, en rahatsız edici bir şekilde. Sanki o
idealizmi çok az önemsiyordu. Gülümsemedi. Ne aşk yoktu
ne de bu bakışta küçümsüyor; ne sıcak ne de soğuktu, ne de henüz
ılık; Başka bir şeydi, istemediği bir şey
Her şey-onu çocukça ve rahatsız hissettiren bir şey.

Ve başka bir çift göz her zaman izliyordu, onun kıvrımlı
Hareketler-Bay Edgar Marten'ten. Bu genç bilim adamı da,
Angelina hakkında sevgi dolu düşünceler, daha dünyevi bir düşüncenin düşünceleri
ve volkanik renk tonu; onu unutmasını sağlayan belirli kesin projeler
Times, biyotit, perlit, manyetit, anorthit ile meşgul olması
ve piroksen.

"Denis," dedi Keith, her zamanki görkemli tarzında. "Bunu
Saçma tepsi ve insanların kendilerine yardım etmesine izin verin. Bir an beni dinle.
Burayı nasıl buldun? Ben kaba meraktan sormuyorum; BEN
Yaşınızdaki bir kişinin izlenimlerini bilmek için endişeliyim ve
öncüller. Onları benim için toplayabilirsin, olur mu? Şimdi değil. Bir gün
Ruh halindeyken. Biraz karasal ve çarpıklık, mi
Bir üniversitenin gizlenmiş alacakaranlığından sonra değil mi? "

"Buraya Floransa'dan geldim," diye gözlemledi Denis.

"Ve Floransa'dan sonra bile! Nedenini biliyor musun? Çünkü insanlık hakim oluyor
Toskana. Arazi geçici insan kibirleri ile kaplanmıştır. Yani
Bir genç için tamamen iyi değil; Aklını bozar ve koyar
Kalıcı olanla uyumsuz. Sadece bir an dinle. Burada,
Eğer bilge iseniz, bir panzehir arayacaksınız. Aşırı Dokunmada Alındı, Hepsi
Bu kiliseler, resimler, kitaplar ve türlerimizin diğer ürünleri
senin gibi bir çocuk için toksinler. Kozmik değerlerinizi tahrif ediyorlar. Denemek
daha çok bir hayvan olun. Daha belirginden zevk almaya çalışın
kaynaklar. Bir süre nadasa yalan söyleyin. Tüm bunları unutun. Dışarı çıkmak
öğlen parlaması. Kayaların arasında ve deniz kenarında oturun. Bir göz at
bir değişiklik için güneş ve yıldızlar; Donatello kadar etkileyici.
Kendini bul! Merkür mağarasını biliyor musun? Aşağı tırman, bir gece
Dolunay, yalnız ve girişinde dinlenin. Kendinizi aşina
temel şeylerle. Bütün dünya insanlığın ve eserlerinin toplanması.
Kişi onları gerçek değerleriyle değerlendirmek için eski ve zor olmalıdır. Söylemek
Sunak parçaları ve müzeleriyle Cehenneme Gitecek İnsanlar Denis ve
Saat kuleleri ve komik küçük sanat-galeriler. "

Herkes bana her zaman tavsiye veriyor, düşündü Denis. Ve en kötüsü
Bu, genellikle ses.

Melodik bir ses eklendi:

"Eğer, bu dersden sonra hala bazı kasıkların takdiriniz varsa
İnsanların eserleri için kaldı, bir sonraki ziyaret ettiğinizde ilgileniyor olabilirsiniz
Eski şehir, bazı büstlere ve diğer meraklarıma bakmak.
Size göstermek istediğim küçük bir Yunan bronz var, belki de
Bu konuda çok açık bir şekilde konuşmasamız iyi olur. Dua et gel. Çıkaracaksın
O heykelcikten zevk. Ve benden zevk alacağım
şirket. Açık zevk kaynakları, değil mi Keith? "

Kont CalovElia idi. Locri Faun'dan bahsediyordu,
yakın zamanda yakınında bulunan harika antika
komşu anakaradaki bu ismin kasabası ve olmak üzereydi
Gizlice İtalya'dan kaçak oldu. Kazanan tarzda gülümsedi
konuştu. Herkes gibi Denis de bunun büyüsünün altına düşmüştü
çok doymuş olan çekici ve nazik yaşlı aristokrat
Antik çağın iliklerinde iliği. Bakışında güneş ışığı vardı-bir
Parlak mücevher-Grace gibi; Biri konuşmasından, ondan
Her kelime, düşünce üstünlüklerini atmış ve göz atmış
Bir ömür boyu, yavaşça, tüm bu arıtma ve yüceltiler üzerine
ruh. Hiçbir şey, bir hissettirdi, o derin pagan'ı fırlatmak için boşuna
içerik. "Ve nasıl," diye devam etti, Denis'e hitap ediyor, "İtalyan çalışmalarınız
İlerliyor mu? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Fransızcam beni biraz dışarı çıkarıyor. Ve yapamam
Yine de düzgün bir şekilde konjuge. "

"Bu kesinlikle bir dezavantaj," dedi Don Francesco,
sahne. "Ama seni rahatsız etmesine izin verme," diye ekledi baba tonlarında. "BT
Zamanında gelecek. Hala gençsin. Rusça öğreniyorsun
Madam Steynlin? "

"Sadece birkaç kelime." Giderek kızardı. "Belli sesler var
Su gibi bir sürahiye dökülüyor-ne kolay ne de hoş. Ben değilim
bazı insanlar kadar hızlı. Bayan Meadows her zaman Hindustani'yi ona konuşur
yaşlı Sicilyalı kadın. Mükemmel bir şekilde kavruyor. "

"Bu insanlar çok zeki, dillerde!" dedi Düşes.

Marten şöyle dedi:

"İtalyanca öğrenmeye zahmet etmiyorum. Onlarla Latince konuşuyorum. Anlıyorlar
Elbette."

"Ve ne Latin, Marten!" Güldü Denis. "Anlamalarına şaşmamalı.
Perşembe sabahı sana geliyorum. Unutma. "

"Devlet okulunun avantajları olmadı. Ama ne elde etmeyi başardım
Genel olarak konuşursak, "ve o ateşli bir bakış attı
Omzunun üzerinden dönen Angelina'nın yönü,
arsız. Denis, neyse ki, başka yöne bakıyordu.

"Keşke tüm şansınızdan zevk alsaydım," diye gözlemledi Düşes
Küçük sahte. "Çok dikkatsizce büyüdük. Öğrendim
Okulda neredeyse hiçbir şey yok. Ne yazık. Ah, piskopos! Unuttum
Sana söyle. Kuzeninizden çok çekici bir not. Gelemez. .
Bebek bu sıcağında diş çıkarma ve zahmetlidir. Sürmen gerekecek
Korkarım .... Bay Keith, henüz bunlar için sana teşekkür etmedim
Çiçekler ve gönderdiğiniz kitap. Çiçekler oldukça güzel. Bakmak
Onlara! Beni şımartıyorsun-gerçekten öylesin! Ama yapacağımı sanmıyorum
Kitap gibi. Lady Cecilia ve onun hizmetçisi ve o adamı,
İsim-her türlü şeyi yaparlar. Çok hoş görünmüyorlar
insanlar."

"Senin dönen iyi insanlardan başka bir şeyin yok Düşes. Neden yapmalısın
Onları okumak ister misin? Gerçek hayatta çok fazla iyilik var. İzin vermek
Biz onu kitaplarımızdan uzak tutuyoruz. "

"Kulağa korkunç bir doktrin geliyor. Parroco'nun almak üzere olduğunu görüyorum
onun ayrılması. Neden herkes bu kadar yakında ayrılıyor? "

Gezdi.

Don Francesco, "İngilizlerin kötü dilbilimci olması gerekiyordu." Dedi. "BT
Fransızca demek gibi meraklı uluslararası yanlışlardan biri
kibar bir ulusdur-"

"Ya da bu ev yapımı marmelat, satın aldığınız şeylerden daha iyi
dükkanlar, "Denis ekledi."
insanlar. Bu tür durumlarda bir tane kullanışlı olmayı seviyor. İhtiyacı var
bir yankı. Ben oldukça iyi bir yankı haline geliyorum. "

"Sen," dedi Keith, oldukça keskin bir şekilde. "Oldukça güzel bir yankı. Ve sen
bir ses olmalı. Reçetemi takip et, Denis. Mağara
Merkür."

Count CaloveGlia şunları söyledi:

"Latince, akademisyenlerin dili olarak tanım ve
Fikirlerin kaydı, hiç terk edildi! Hesaplanamaz
kelimelerin anlamlarının geri dönülmez bir şekilde sabitlenmesi avantajı
otorite. Yeni olanlar, vesileyle gerektiğinde üretilebilir. Bilgi
sıçrama ve sınırlarla kazanırdı. Çapraz gübreleme olurdu
kültürler. İşler şimdi dururken, bu dünyanın entelektüellerinin yarısı
kendilerine göre bilinmeyen konular hakkında yazmak
diğer yarısı tarafından tedavi edildi. Biri olan ticaret
coğrafi engelleri yıkmış, aynı şeyi yapmış olabilir
siyasi olanlar. Ondan uzak! Erkeklerin altın için şehvetini keskinleştirirken,
Sınırlarımızı şimdiye kadar bilinmeyen bir acı ile sınırladı. Dünya
düşünce genişlemedi; İlle sözleşmeli ve büyümüş.
Erkekler uzak ufukları gözden kaçırmışlardır. Kimse insanlık için yazmıyor,
medeniyet için; Ülkeleri, mezhepleri için yazıyorlar; eğlendirmek için
arkadaşları ya da düşmanlarını rahatsız ediyor. Pliny veya linneus veya humboldt-onlar
dağ üstüne oturdu; manzarayı ayaklarında incelediler ve eğer
Bazı küçük vadiler sisle örtülmüş, arazinin ana ana hatları
Yine de onlardan önce açıkça şişmiş yatıyordu. Olduğunu söyleyeceksin
Günümüzde, bunlar gibi öğrenme konularını toplamak imkansız
erkekler; Çok çok yönlü, çok ıraksaklar. Daha büyük bir hata yapabilir
Hayal edilmez. Çünkü işte aksine bir eğilim var-bir eğilim
Birleşmeye doğru. İplikler birleşir. Ortaçağ zihinleri çok şey biliyordu
gerçekler, birbirine düşmanca. Tüm gerçekler artık görülüyor
birbirine bağlı; asla sentez daha kolay olmamıştı. Çatışma
milliyet ve dil hareketi engeller. İnsanlık genel olarak
beceriksiz. Evrensel bir akademisyenlerin dilinin benimsenmesi çok şey yapardı
Engeli kaldırın. Bu güney ırkları oluşturmak için birleştiğinde
Akdeniz havzası bir kez olduğunda öngördüğüm büyük ittifak
Daha fazla insan faaliyetinin merkezi olmayı hak ettiği gibi, bazı planlar
şüphesiz kabul edilecek. "

"Kavramın beni yere uyduracaktı," dedi piskopos
iyi bir Latinistti. "Eski tarzda bir
Salamanca veya Bergen veya Khieff veya Padua'dan öğrenci veya-- "

Don Francesco tamamen anlaşılmaz bir konuşmaya söz verdi. Daha sonra
Gözlemledi:

"Öğrenci anlamınızı yakalayamayabilir, Bay Heard. Ben
Sadece Latince konuşuyor! Gördüğünüz gibi, bizim standartlaştırmaya mecbur kalırız
telaffuz. Acaba, bu arada, eski akademisyenlerin dili neden
Hiç atıldı mı? "

"Vatanseverlik onu yok etti," diye yanıtladı sayım. "Bu dar modern
Gugence-the-the-the-the-the-the-the-the-the-horoz vatanseverlik. "

Bay Keith başladı:

"Bu atavistik ve tamamen itibarsız bir fenomen-bu son zamanlarda
monarşik prensiplerin yeniden olması-- "

"Uzun sözler hakkında ne söz verdin?" Şakacı sordu
Yeni geri dönen Düşes.

"Yardım edemem sevgili bayan. Bu annemin hatası. Çok çok
kesin. Dikkatli bir şekilde gündeme getirildim. "

"Bu üzücü Bay Keith."

"Kuzey halkı çok hassas," dedi Don Francesco, katladı
Geniş uzuvlarının etrafında elbise. "Özellikle aşk işlerinde. Biz aşağı
Burada, bu Sirocco'da yaşayan, hesaplanması gerekiyor ve
Kalbin meselelerinde paralı. Bizim için çeyiz istiyoruz
Kızları-Her zaman noktaya geldiğimizi söylüyorlar: para, para! .
Bir İngiliz kızın noktaya gelme kapasitesi biraz alacak
dayak. Sizi doğrudanlık ile felç ediyor. Sana gerçek söyleyeceğim
hikaye. Tanıdığım genç bir İtalyan vardı-evet, onu iyi tanıyordum. O
Londra'ya yeni gelmişti; Yüzünde çok yakışıklı, belki bir
biraz fazla şişman. Zarif bir genç bayana aşık oldu
Bond Caddesi'nde Madam Elise kurulmasında istihdam edilmektedir. Kullandı
Saat altıda çıkmasını ve onu bir köpek gibi takip etmesini beklemek için,
Konuşmaya cesaret edemiyorum. Onun için onun için pahalı bir bilezik taşıdı
Cep ve her gün çok utangaç olduğu her gün taze çiçekler ve
sunmak için çok derinden büyülenmiş. O onun meleğiydi, idealdi. O
onu gece gündüz hayal ettim, sahip olup olmayacağını merak etti
Çok uzun ve kraliçe bir yaratığa hitap etme cesareti. Bu onun ilkiydi
İngilizce aşk ilişkisi, anlıyorsunuz; Uygun tekniği öğrendi
daha sonra. Beş veya altı hafta boyunca bu mutsuz durum devam etti,
Bir güne kadar, her zamanki gibi onun peşinden koşarken döndü
öfkeyle ve dedi ki: 'Ne demek istiyorsun efendim, beni takip ederek
Bu iğrenç moda? Nasılsın? Polisi arayacağım, eğer öyleyse
tekrar meydana gelir. ' İlk başta konuşmadan mahrum bırakıldı: sadece bakabilirdi
Aptal şaşkınlık dediğin şeyde. Sonra kekelemeyi başardı
kalbi ve sevgisi hakkında bir şey ve ona çiçekleri göstermek ve
Bilezik. Dedi ki: 'Öyleyse bu, değil mi? Tüm komik
çocuklar. Neden daha erken konuşamıyorsun? Bir yer biliyorsun
Burada--'"

"Ha, ha, ha!"

Komiserin, bir
bitişik oda. Bazı arkadaşlarla Napolyon hakkında konuşuyordu.

Nepenthe'de böyle bir adam istediler-bir şeyler alan bir adam
Tamamlandı. Napolyon Wilberforce Kadın hakkında hiçbir kemik yapmazdı
o tarafta. Skandal bir durumdu. Bir kullanım neydi
Onu düzenli tutmaya çalıştığı ve onu kilitlemeye çalıştığı için
Sanatoryum mu? Herkes bir komitenin ne anlama geldiğini biliyordu. ! Oldu
Sinköz bir kelime. Komiteler tüm dünyada aynıydı.
! O, o belirliden sorumluydu; Hepsi Dong'lardı
Yapabilirler, ama ne kadar önemli? Hiç bir şey. Başlamak için orada
Biri bir çeke geçemediği sürece yeterli para gelmiyordu
yat gelebilecek zengin eski Koppen şehvetliistinden
her an. Ve sonra kendi domuz başlılığı! Konuşmayı reddetti
kendi çıkarları içinde olanı yapmaya. Napolyon, hesapladı,
Onun aşırı konuşmuş olabilir-ha, ha, ha!

Bu insani tasarımların farkında olmayan söz konusu bayan
içecek mahallesinde stratejik bir pozisyon aldı ve
olası bir erkeği aramak için odanın etrafına doğru bakıyordu
Ona büfeden sert bir bardak getirin ve yakında.
Groggy idi, ama oraya gitmek için yeterince astarlanmadı; o
Herkesin gözünün ona sabitleneceğini biliyordu; o çok olmuştu
Geç hakkında konuştum. Sarhoş, imkansızdı; Ölü ayık, neredeyse
Kötü-Kederli ve Sürpriz Havayla Kafalı, Somurcuk, Mantıksal
yaralı haysiyeti düşündüren.

İnsanlar Bayan Wilberforce'dan kaçındı. Ve yine de onu sevmeye yardım edemedin
Biraz gizlendiği nadir anlarda. O vardı
O zaman güzel zekâ; nazik beslenme kalıntısı; ihale içgüdüleri ve bir
sizi büyüleyen tarzın şaşkınlığı. Ne de karşı görünüş
o. Bu zayıf, Arrowy figürü her zaman siyah giymişti. O
içgüdüyle rengi giydi. Denizci nişanlını kaybettiğini söylediler
Akdeniz'de boğulmuş, zavallı delikanlı; Ve şimdi o
geceleri onu ararken ya da onu unutmaya çalıştı ve
Tipple'da unutulma arayışı.

Hikaye bir merak için doğru oldu. Bir bükülme almıştı
yaşam için. Bu genç sevgilinin ölümü onun izlenimini verdi
bir daha asla geçmeyen bir şok olmak. Dünya içeri döndü
Amy Wilberforce için dışarı. Nadiren kaderinden bahsetti. Ama o
Her zaman denizden bahsediyor. Kendini bir kez veya
iki kere. Sonra yavaş yavaş, tamamen yeni bir karakter koydu ve
queer atalarının özelliklerine nüksetti, sıyırma, çoğu gibi
Değersiz paçavralar, zahmetli bir medeniyet katmanları. .
Rafine ve Bashful Girl kaba, süper, müstehcen oldu. Ne zaman
Sempatik arkadaşlar da sevgilileri kaybettiklerini söyledi, güldü
ve yenilerini aramalarını söyledi. Denizde daha iyi balıklar vardı
vb.

Yakında tam bir bankacılık hesabına rağmen kendini terk etti.
İnsanlar onu sağa ve sola düşürmüştü.

Yıllar geçti.

Sakin bir şekilde, yanlış yönlendirme olmadan ve ateş olmadan, şişeye gitti.

Bir şey onu Nepenthe'ye çekti-Akdeniz anılarına. Ulaşmış
Orada, üç pint Martell ve Hennessey'i yutuyordu, biri
diğerinden sonra, sonra "onları yıkayın"-onun ifadesi böyleydi-
bir magnum perrier jouet; onu yükselttiğinde
ten rengi ve zavallı flustered gözüne bir ışıltı verdi, değildi
alt ekstremitelerde dengenin korunmasına elverişli. Orada
gerektiren periyodik "sinir arızalarına" sonuçlandı
İnziva ve bazen tıbbi tedavi. Çökmeler olmuştu
son iki yıl ile sıkıntılı bir şekilde sık. Onlardan biri
Dezavantajları, bardaklarında tanıtım yapmasıydı. O mükemmeldi
O zaman söylediklerine dair pervasız ve bir allık getirdiği biliniyordu
Don Francesco'nun tecrübeli yanağına, onun farkında olmayan
belirli bir anda durum, kibarca nedenini sormaya çalıştı
Her zaman siyah giydi ve yas tuttuğu söylendi,
Kayıp masumiyeti için herkes yas tutmalı. Bir
İngiliz kadın, ahlaki vatandaşı yanında bir dikendi
Komiser.

Noctampulous alışkanlıkları onu sık sık yerel ile temasa geçirdi
polis ve bazen ibadet imzası Malipizzo ile. Büyük ölçüde
Bay Parker'ın sürprizinin, sulh yargıcısının yumuşak bir şey aldığı gözlendi
davanın görünümü. Daha azı, birkaç gece geçti
Yerel Gaol. Sessiz saatlerde Nepenthe şeritleri hakkında şaşırtıcı
Şafaktan önce, karanlığın teklifinde, sürülme yükümlülüğü vardı
ilkel dürtü, kendini Raiment'ten elden çıkarmak için-
sahip olan en zor sosyal gece kuşlarını bile rahatsız etti
Onunla karşılaşma talihsizliği. Bu garip davranışla vergilendirildi, o
Aynı şeyi yapan Assisi St. Francis örneğine atıfta bulunur,
Ve acımasızca onlar için yeterince iyi olup olmadığını soruyor musunuz? O
Son gömleğini bir dilenciye ve başka birine veremedi mi? İçinde
Kısa, onunla yapılacak hiçbir şey yoktu.

Sevgili bayan, Keith'in ona sık sık dediği gibi gerçek bir sorun haline geliyordu.

Ve şimdi gözü, odaya dönerek, kendisini düzeltti
Drunkard'ın Denis üzerine ilahi olmayan içgüdüsü. Ne güzel, mütevazı
Beyefendi görünümlü bir çocuk! Tam istediği şey.

"Bu Sirocco!" İç çekti, bir sandalye için dramatik bir şekilde boğuştu. "Yapıyor
Kendimi çok komik hissediyorum. Ah hayatım! Ben soluk bir şekilde gideceğim. Ah, bir nazik ol
Genç adam ve bana biraz brendi ve soda getir. Büyük bir bardak. Ah, yap!
Ve çok az soda, lütfen-kalbimin açıklamasında. Sadece en küçük
düşürmek!"

İki ya da üç yudum aldı, bir süre sonra kararsız gibi durakladı.
Muhtemelen böyle kötü şeyleri yutabilir ve sonra güzel bir şovla
isteksizce, hepsini yuttu. Denis büyüye bağlı idi; doz, o
Sanattan hayal edildiğinde, bir atı öldürmek için yeterliydi. Hasarlı olmaktan uzak,
Bayan Wilberforce yanında bir sandalye aldı ve sohbet etmeye başladı.
Büyüleyici konuştu; İngiltere hakkında her şey. Dinlerken büyüdü
Memnun, büyülenmiş. Bir şekilde diğerlerinden farklıydı
Son zamanlarda kıtada tanıştığı bayanlar. O tamamen
farklı. Nereden geldi, merak etti?

Sonra, söylem ilerledikçe,
onlarla ilgili önemli. Garipti, fark etmediğini düşündü
önce. Bayan Wilberforce, farkın nerede olduğunu fark etti.
İngilizce konuştular, doğruydu; Ama hepsi bir
Kıta görünümü; yabancı ifadeler, ifadeler, etkiler;
Kozmopolit, Frank'inde, ayaklanmamış olarak kavrayan havalar ve süslemeler
İngiliz doğası. Bu başka türlü. O Yaşlı İngiltere idi
ve aracılığıyla. Konuşma onu olağandışı bir dereceye kadar neşelendirdi-
Bu acımasızca garip bir şekilde çekildiğini hissettiği tüm bu yabancı insanlar
Bu kadar doğal olarak konuşabilen ve sadece gücüyle büyüyebilen bayan
Kelimeler, Midlands'deki kendi çiftlik evinin bir nefesi. O olabilir
O zamanlar bir abla ile oturuyordum, çilek yiyor ve
Krem ve bazı gölgeli yeşil çimlerde bir tenis maçı izlemek. O öyleydi
mutlu; Angelina bir kez daha Ken'e girdiğinde ve,
Bayan Wilberforce'u fark ederek kaşlarını yaramaz bir şekilde kaldırdı ve verdi
Ona gerçek bir gülümseme gibi görünen bir şey, değişim için.

Ancak Bay Edgar Marten için başka bir gülümsemesi vardı; Ve yine başka
Biri, yanından geçerken,
Ona çenenin altına baba yarı tempolu bir ayna verme vesilesi,
neredeyse duyulabilir bir göz kırpmasıyla kararsız harekete eşlik ediyor.

Bay Heard her şeyi fark etmişti. İlk başta kaşlarını çattı. Ona verdi
Küçük twinge ve düşünce için biraz yiyecek. Saçma duyarlıydı
kadınlar hakkında.

"Frolicsom bir çocuk," diye düşündü. "Lasciva Puella. Muhtemelen ahlaksız."

Bu genç adamın kızla ilişkileri nelerdi? Bu temas
El ve çene-ne ima etti? Eylem yarı paterni miydi veya
sözde paternal? Ne yazık ki bunun sadece olduğuna karar verdi
sözde paternal.

Ve yine de-hepsi çok rahattı!

"Parroco'dan başka kimse ellerini o kızdan uzak tutamazdı,"
Rahip olduğunu belirtti.

Başka bir küçük twinge ....






Bölüm VII





Bay Heard, zevkleri üzerinde hevesli balmumu yapmaya eğilimli değildi.
mimari veya doğal manzara. Kendini beklenmedik dedi ve
romantik olmayan; Küçük bir anlayışa, küçük bir venerasyona itiraf etti.
sanatsal etkiler. Bir erkeğin karakterinin güzelliği onu daha fazla hareket ettirdi
herhangi bir resmin veya herhangi bir manzaranın güzelliğinden güçlü bir şekilde. Yine de
Önümüzdeki öğleden sonra Nepenthe'nin üst platosuna varamadı
Garip ve neredeyse cazip cazibe tarafından vurulmaya yardım edin
"Eski şehir." Alt bölgelerden çok farklıydı-çok sakin ve
Durgun.

Aşağıda, bu daha erişilebilir modern yerleşimde, her şey
parlak ve çok renkli; Hareket, gürültü ve renk vardı; A
Göz kamaştırıcı nokta! Dört yatmasına rağmen denizin ince etkisi
Yüz metre aşağı indi, hiç mevcuttu; Biri kendini hissetti
ada. Bu yüksekliklere ulaştığında, buharlaşmış his. Sen
Eski şehirde duran güçlü ağaçlara yerleştirilmiş.

Diğer birinden farklı olarak, kuzeye karşı karşıya kaldı; Dahası, birkaç
Yüz metre daha yüksek. Bu tek başına açıklayamazdı
İklimde ikisi arasında söylenebilir.
Başlangıç ​​olarak, bu küçük yayla havzasında son derece derin
Zirvelerden gelen yüzyıllar boyunca yağmurlar tarafından doğan toprak,
Tepegöz ve gölgeli meşe, kavak, ceviz ve elma sağlamak
Nadir Boyut ve Lüks'e Ateşür ve Güneşli Discle Fare
kirişler. Yukarıdan, bu arada, çok yıllık bir duş indi. .
Nem yüklü sirocco, kendini Riven'e karşı parçalara ayıran
Yüksek güney kayalıklarının zirveleri, bunun üzerine durmadan damladı
Görünmez çiy bulutlarında yemyeşil vaha. Sık sık tadını çıkarabilirsin
Eski şehirde geceleri bir titreme lüksü.

Başlangıçta bir kale idi; daha büyük için bu yükseklikler üzerine inşa edilmiş
Adalıların Saracenic Indoads'a Karşı Güvenliği. Daha fazla
Barışçıl dönem gece nüfus düşmeye başladı; Buldular
Kendilerini yeni yerleşimde kendilerini kurmak daha uygun
aşağı. Sonra iyi Duke Alfred geldi-bu, Bay Eames olarak kimi güçlendirir
Nihil quod tetigit ornavit. Bir fantezi aldı
Gününden önce sadece ulaşılabilen bu şirin eski kale
İstilacılara karşı kolayca savunulur. Yaptıktan sonra
Birçok bükülme ve dönüşle ince bir erişim yolu, yeterince geniş
İçi ikili olan ikisinin ikisinin geçişini kabul edin,
Aklını diğer iyileştirmelere çevirdi. Hayran olmayı iddia etmek
İyi eski zamanlardan geleneksel olarak devam etmeye karar verdi
Karakter-gerçek olmasa da görünüşte bir kale olarak kalacaktı. A
dört ağ geçidi ile döşenmiş büyük crenelli sur ve
uygun aralıklarla izleme kuleleri ama hiçbir amaca hizmet etmiyor
Özellikle, yerin etrafında büyüdü; evlerinin her biri
Bu savaşlı yapının tasarımına uyamadı-ve
Birçoğu vardı-acımasızca yıkıldı. Eski şehir
bir halka içine yerleştirildi.

Daha sonra, can sıkıcı çıkışına bir son vermek
Yerliler, yasalara göre sakinlerin sayısını düzeltti; Olacaktı
Beş yüz ruh, ne daha fazla ne de daha az. Herhangi bir yılda
Nüfus bu rakamı aştı, fazlalık arasından alındı
yetişkin erkekler, filosunda kadırga kölesi olarak çalışmak; Bir eksiklik
Gerekli numara, alttan yeni kocalar verilerek karşılandı.
kasaba, genellikle üç veya dört "iyilik sağlamak amacıyla"
Sonuçlar, "şimdiye kadar başarısız olan yerli kadınlarınkine
yavru üretin. Sistem iyi çalıştı. Biraz önemsiz ama
Hiszeten dalgalanmalar, doğum hızı ve ölüm oranı kaldı
eşit; İşler duruyordu; Ekselansına neden olan bir gerçek
Kahraman bir Pegyrist tarafından, güneş tutuklanmasını engelleyen Yeşu ile karşılaştırılmalıdır
Gökler karşısında yürüyüşü. Bu beylerden bir diğeri
Duke'un eylemi "Doğa üzerinde sanat zaferi", ekleyerek,
Malice'nin tahılı, "asla insanlığın üretken kapasiteleri yok
kendilerini daha göze çarpan bir başarı ile uyarladılar.
Gereksiz duvar. "Monsignor Perrelli, maalesef hiçbir şey yok
Konuyla ilgili söylenecek her neyse. Anon görünecek nedenlerle
büyüklüğünün saltanatı ile ilgili olan her şey üzerinde oldukça sessiz
modern.

Buna rağmen prens memnun değildi. Sıklık henüz kusurluydu;
Binaların alacalı tonlarını sevmedi-ona hatırlattılar
Alt kasabadaki cafcaf parlaklığı. Farklı bir şey olmalı
Dikkatli. Düşünce aldı ve bir tat adamı ve dekorist
Pitoresk etkiler söz konusu olduğunda, tüm
Yer-duvarlar, evler, iki manastır (Benedictine ve Carthusian),
Kilise ve hatta ahırlar ve domuzlar-tek tip bir pembeye boyanmıştı:
"Pembe," diye görevlendirdi, "en ufak mavinin katkısı olmadan." O
aslında istenen bir tür gül veya et rengi, belirli bir renk tonu
Hangi, öngörülen,
çevre. Onun emrisi, her zamanki gibi, çok fazla kayıp olmadan itaat edildi
zaman.

Sonra çalışmalarını araştırdı ve iyi olduğunu gördü. Bir yarattı
Gem. Eski şehir Emerald ve Mercan'da bir senfoni idi.

Böylece kaldı. Sakinler pembe kalesiyle gurur duyacaklardı;
Her yeni evin adapte olması gereken aralarında yazılı olmayan bir yasaydı
kendisi bu tona. Geri kalanı için çok fazla bina yapılmadı
Ölümünden sonra, birkaç izole villa hariç,
Eski emirlerine rağmen, mahallede ortaya çıktı. Ve
Nüfusda bir kez daha düştü.
Çevredeki tarlaları takan köylü. Kuleler ve savaşlar
yeryüzüne ufalanmış; Çimenli tutamlarla huzursuz yol yolları
Eski kaldırım bloklarının çenelerinde filizlendi. Bazen düşüşte
günün gıcırdayan bir saman-waggon, bir
yosun yetiştirilen girintileri altın yığınlarını ayırt ettiğiniz avlu
Mısır ve balkabaklar; Elma ve erik ağaçları, duvarların üzerinde uyuşuk bir şekilde başını sallayarak,
Sokakları karlı çiçekler veya düşmüş yapraklarla doldurdu. Reklam
Hayat soyu tükenmişti. Kalan birkaç esnaf, bir hava giydi
uykulu hayırseverlik. Taşlar barış önerdi. Bir yumuşak ve
Aristokrat lezzet, yuvalanan pembe konutlara yapıştı,
Dünya-Forgotten, yeşil içerikte ....

Bu birkaç modern evden biri Villa Mon Repos'du. Vardı
Yere bağlı meraklı tarih. Hakkında inşa edilmişti
Yüzyıl önce eksantrik bir Fransız bayan, lirik bir şiir,
hayattan yorulmayı iddia eden. Bunu bir yerde duymuştu
Nepenthe, türünün ve uygun olan benzersiz olan yükselen bir uçurumdu
intihar amaçlı. Bunun yakınında yaşamak istediğini düşündü
Uçurum-işe yarayabilir. Doğru türden hiçbir şey yoktu
Paris'te ilan etti; Sadece beş katlı otel ve benzeri; .
Bu yapay seçkinliklerden birinden kendini dökme fikri
Yüksek gayretli mizacına hitap etmedi; O gibi ölmek için can attı
Sappho, ideal. Bir mimar gönderildi, yer satın aldı,
ev inşa edilmiş ve döşenmiş. Bu yaptı, işlerini çözdü
Fransa ve Mon Repos'ta kendini kurdu. Onun akşamı
Varış, alan adının arkasına küçük yüksekliğe tırmandı ve
güneye baktı, sekiz ya da dokuz yüz feet kaya duvarından aşağı
Yüksek, buruşuk okyanus üzerinde. Onu tuhaf hissettirdi. Daha öte
Uçuşa aşinalık hor görmedi; Ziyaretleri
Site daha nadir ve daha nadir hale geldi. Ataerkil bir çağda, içinde öldü
Yatak, hikayenin hikayesini kanıtlamak için bilimsel bir broşür yazdıktan sonra
Sappho'nun ünlü gümüş crag üzerindeki sıçraması bir efsaneydi, "en saf
sansasyonellik, "gramerlerin bir masası" umutsuzca uzlaşılamaz
O büyük kadının karakteri hakkında bildiklerimizle. "

Piskopos Bay Keith'ten öğrenmişti. O beyefendi sevdi
Sappho hikayesi; Bunu insan doğasına kesinlikle doğru çağırdı ve bu yüzden
ısrar edeceği yaşlı kadının zekasına güvenilir
Ona saygılarını ödedikten sonra, uzun yıllar sürmemiş olsaydı
adaya gelmeden önce. Ve elbette Eames'ten aldı
Perrelli'nin antik eserlerinin ek açıklaması olarak, alışkanlık
eski detaylar ve benzer evler vb.
araştırmaları sırasında, bu özelliğin kendisine sahipti
yeniden yazdırmayı amaçladığı broşür, diğerleriyle birlikte
Kind, "Çağdaş Sosyal Tarih" başlıklı bir ekte.

Sürüş yolu eski şehirde sona erdi. Bay Heard, inen
arabası, ona tanımlanan bir yolu izledi
Denis ve kısa süre sonra kendini Villa Mon Repos'un girişinde buldular. BT
üç veya dört kestane ile çevrili göze çarpmayan küçük bir yerdi
ağaçlar ve gül bahçesi. Mülkün arkasında dik bir eğim
aniden havada sona erdi. Uçağın üzerinde olması gerektiği sonucuna vardı.
o eğimin diğer tarafı ve eğer öyleyse, çok yakındı
onun tadı için ev. Bay Heard duygularını iyice anladı
Fransız şair. O da uçurumlara düşkün değildi. O kadar çok
Bir kilise kulesinden baş döndürmeden bakabileceği gibi.

Ev adımlarında, boş bir beşiğin yanında, büzülmüş bir cadı oturdu-bir
Gaunt, yasaklayan anatomi, kancalı burun ve kahverengi tenli. Tousled
Gri saç, bir skye terrier gibi, alnının üzerine asıldı, yarısı
Bir çift kömür-siyah gözü gizlemek. O yükseldi, girişi yasakladı
bir pençe benzeri bir el ile ve onu güvensiz bir şekilde inceledi.

"Bir Cerberus!" diye düşündü. "Bu anlayan yaşlı kadın olmalı
Hindustani. Şimdi İngilizce biliyor mu merak ediyorum? "

O dili de anlıyor gibiydi; Ya da belki onun nazik yüzü
onu lehine attı. İçeri girmesine izin verildi.

Ev boştu. Bayan Meadows muhtemelen bir ramble için dışarı çıkmıştı.
çocuğu yanına almak. Oturdu ve bekledi, etrafa bakarak
tesisler. Güçlü bir hisle kaplanmış huzurlu bir meskendi
ev. Yerli içgüdüleri olan piskoposa hitap etti ve
Gençliğine rağmen, zaten biraz yorgundu.
dünya. Kuzeninin mutlu evli hayatını kıskanıyordu. Böyle bir
Varlık hiç kendi partisine düşüyor mu? Kendisi gibi o
Sadece Nepenthe'de bir pasaj kuşu, onu etkilemeyi başardı
Oldukça kokulu odalar üzerinde kişilik ve onları dolduruyor
İngiltere atmosferi ile. Taze güllerin ağır kaseleri menzili
hakkında. Ama bunca yıldan sonra nasıldı? O muydu
Onu tanımak mı? Adaya geldiğini duymuş muydu?

Bayan Meadows geri dönemedi. Belki bir arkadaşla tanışmıştı
onu çocukla birlikte akşam yemeğinde tutan komşu. .
Yaşlı kadın isteksiz görünüyordu veya ona herhangi bir bilgi veremedi
onun nerede. Bir saat bekledikten sonra kısa bir not karalamadı, ayrıldı
Yazma tablosunda ve ayrıldı. O şiddetli gözler
Yaratık onu bahçeden takip etti. Kokusu da öyle
Güller ....

Öğleden sonra Bay olarak kapanıyordu Hear, sakin bir şekilde,
Düşünceli zihin çerçevesi, bir kez daha pembe surları yaktı
Eski şehir, evini yürüyerek bulmayı amaçlıyor.

Dört ağ geçidinin en batısına girdi. Taş vardı
Yolun her iki tarafındaki yapının içindeki koltuklar,
güneş veya yağmurdan sığınmak. Tonozlu çatının altından geçerek tanıştığı
Anında olan yakışıklı asker benzeri kişilik saymak Caloveglia
Onu tanıdı ve en dostça bir şekilde selamladı.

"Bana evime gelmenin zevkini yapacak mısın ve izin vereceksin
Size bir fincan çay mı teklif ediyorsunuz? Buradan görülebilir-bu yuvarlak portal,
Anlıyorsun? incir ağacı sokağın üzerine eğilirken. Sadece yüz
yarda. Ya da belki bir süre bu kemerin altında dinlenebilir ve sohbet edebiliriz.
Country-Folk'un hareketlerini izlemek her zaman hoştur ve
Bu akşam ışıkta tuhaf bir cazibe var. Pekala, oturalım
Daha sonra. Bu insanlarla ilgilendiğinizi gözlemliyorum. Tekil
İllüzyon, değil mi? "

Beline sıyrılan bir grup erkek ve erkeğe atıfta bulundu.
Argent renkli kayaların muazzam kütlelerini taşıyan.

"Düşüncelerimi tahmin ettin," diye yanıtladı piskopos. "Nasıl
Böyle bir ağırlığı destekleyebiliyorlar mı? Bana Atlas'ı hatırlatıyorlar
Omuzlarında dünya. "

"Pomza taşı-yerin eski endüstrilerinden biri. Onlar
Tepe tarafındaki yonder üzerinde kazın. Volkanik şeyler. Birkaç tane var
yeraltı yangınlarının bu tür göstergeleri; Örneğin bir kaplıca,
insanların bir tür batıl huşu ile gördüğü. Öyle
Saint Elias'a adanmış ve gizemli sempati içinde durduğuna inanmak
anakaradaki yanardağ ile. Siz de daha erken gözlemleyeceksin veya
Daha sonra, ateşli ve hesaplanamaz bir şey
yerliler. Belki de bu kavurucu yamaçlarda yetiştirilen şaraptan kaynaklanmaktadır.
Jeologlar haklıysa, şu anda kraterde oturuyoruz.
Bir volkan- "

"Sevgili ben! Bu oldukça garip olabilir. Sanırım bu pomza çok
ışık?"

"Köpük gibi ışık. Ama kim inanabilir? Taşıyıcılar birkaç içinde hareket ediyor
Ayaklarımız, ama yine de en çok kireçtaşına benziyor veya
granit. O zaman kendinize sorarsınız: nasıl mümkün olabilir? Eğer yükleri
Görünüşe göre, yerine dünyaya ezileceklerdi
Gururla geziniyor. Takdire şayan figürler! Dediğin gibi, gösteri
Birini mitolojik zamanlara geri götürür. Buna demez misin
Titanların Alayı, Tanrıların Çocukları, Dağ Bloklarını Depolama
Bazı Dünya Konvulsing savaşları için? Gözlerin seni aldatıyor. Thomas gibi
Şüpheli elçi, ellerinizle temas etmelisiniz. Ve o zaman bile sen
tamamen ikna olmuyor. Bana göre, insan kemiğinin kapasitesini bilen
Ve kas, bu adamlar günlük bir mucize. Neye dair kavramlarımla alay ediyorlar
izin verilir. Bazen, kanıtlarına güvenmek ne kadar zor
Kişinin duyuları! Zihin ne kadar isteksizce gerçeğe uygun! .
Endüstri bozuluyor, "diye ekledi," ama umarım zamanımı aşar. "

"Her şey burada ayık ve zarif bir şekilde bozuyor gibi görünüyor. Ben
Eski şehrinizle memnun, say. Sonbahar lezzeti var
yer hakkında. Bu bir şairin rüyası. Bazı filozoflar yaşayabilir
Burada-hayatın ipliklerini çözmekten bıkmış olan Sage. "

Bay Heard nadiren böyle florid ve duygusal bir dil kullandı. .
Yumuşak Işık, Dinli Çevre,
Villa Mon Repos-Hepsi onu nadiren pastoral bir hale getirmek için komplo kurmuştu
zihin ruh hali. Nazikçe yabancıyla oyalanmaya eğilimli hissetti
vesilesiyle çok daha iletişimsel ve nazik görünüyordu
Bu tiyatrolar. Bir sigara yaktı ve bir süreliğine izledi
o geçitten yaşam akışı. Pasajı delinmişti,
Bir iğnenin gözü, batırıcı güneşten ince bir ışık şaftı ile.
İnce toz parçacıkları, tepeden asılı, evi kapladı
köylülüğü ihale bir altın sisinde hareket ettirin.

"Evet," diye yanıtladı sayım. "Bu kale, ne
Eğer erkekler makul olsaydı dünya olabilir. Bütün erkekler değil! Büyük Bir Oran
Oldukları gibi kalacak kadar iyi olmalı. Onsuz yaşayamadık
İşi olanlar, birkaçının mantıklılığını içine getirmek
uygun rahatlama. Aksi halde, artık olmazdı
Yeryüzünde mantıklılık, olur mu? "

"Ve bu acıma olurdu," diye gözlemledi Bay Heard. "Çok ilgileniyordum
Sayın, dün söylediklerin. Akdeniz'den bahsettin
bir kez daha insan faaliyetinin merkezi haline geliyor. Bir cazibe var
benim gibi,
klasikler ve manevi borcunu antik çağa hiç unutmadı. Ama ben
vatandaşlarımın çoğunluğunun böyle bir şekilde hareket ettirilip taşınmayacağını
düşünceler. "

Yaşlı adam cevapladı:

"Sanırım çoğunluklarla ilgili sorunlara gerek yok. Kimse
Çoğunluk cahil dışındaki güdülerle karıştırılacak. İngilizcen
Özellikle çoğunluk bize olan borcundan oldukça habersiz: neden
Gözlerimiz yönümüze mi dönüyor? Ama diğer kuzey erkeklerine gelince,
Aydınlanmış olanlar-onların geleceğini düşünmeye yardımcı olamıyorum
Bu günlerden birini tekrar duyuyor. Oh evet! Akıllarını kurtaracaklar.
Hangi yapay ve kramp koşulları altında,
Hangi yanlış standartlar, yaşıyorlar; fark edecekler
Doğanın sizinle yarı yolda buluştuğu bir iklimin avantajları. Küçük biliyorum
ama Amerika Birleşik Devletleri bana oldukça tanıdık geliyor; iki
Sanırım iklimler çok farklı olamaz. Bir adam giymeli
Maddi kazanç elde edilmesinde kemiğin kendisi hoş değil.
Ama sadece kurtlar ve ayılar için uyarlanmış topraklarda başka ne yapabilir?
Gereksiz her yerde olacak bir rahatlık olmadan, o
aşağılanmış hissederdi. Yükselmek istiyorsa yorucu olmalı
Alışmaz çevresinden üstün. "

Piskopos, "Çok yorucu olduğunu düşünüyoruz," diye itiraz etti Piskopos.

"Ne zaman fantastik olsa da, bunu fark etmedin mi?
Fiziksel güçlerle erkeklere dayatılan, doğrudan bir tanrıyı mı yapıyorlar?
Bu yüzden yorgunluğu aşındırıyorsunuz. Bundan vazgeçmemeye cesaret ediyorsun. Eskimo
Kuşkusuz mühür-kanbeyi tanımlar; Onsuz hayatta kalamadı. Henüz
Eğer onu iyileştirme şansı olsaydı kimse bir eskimo olmazdı
durum. Elbette hayatı ciddiye alalım. Ama olalım
Önemli olan şeyler konusunda ciddi. "

"Önemli olan şeyler, saymak! Bir erkeğin desteklemesi güvenilir değil mi?
Mümkün olan en iyi koşullarda karısı ve ailesi? "

"Kesinlikle. Ama seçilmiş ruhlar bunu aynı olduğu bölgelerde yapacak
Sonuçlar daha küçük bir hayati kuvvet harcamasıyla elde edilebilir. Sahibiz
elimizde sadece belirli bir enerji. Görünüşe göre
kaba doğaya sahip bir yarışmada her onsunu tüketin. İnsan yapıldı
daha iyi şeyler için. Zihni yükselten her şey gerçekten değil
karlı. Söyle bana efendim, eğer beden olursa zihin nasıl yükseltilecek?
Maddi kaygılarla bitkin mi? Karmaşık koşulları düşünün
Kuzey bir ailenin yaşamak zorunda olduğu. Emeği düşün
unsurlarla bu durmadan düello üzerine harcanan-ekstra kıyafetler
ve ayakkabı ve susturucular ve mantolar, halılar, halılar,
Vücudu sağlam tutmak için gereken bol ve maliyetli yiyecek
Durum, sıhhi tesisat, gaz, ahşap iş, resimler ve
Repaints, tonlarca yakıt, kışın aydınlatma, çelişkiler
Don ve yağmura karşı, evlerde hiç bitmeyen onarımlar, günlük
cilalar ve tozlar ve ovma ve binlerce
Ruhun yaşamına engeller! Bunların yarısı yok
bu enlemler; Bu nedenle, onlara harcanan canlılığın yarısı
diğer uçlara yönlendirilebilir. Günün yakınında, kuzeyliniz memnun
kendisiyle. Hayatta kaldı; Hatta zenginleşti. Ailesi
yeterince barındırılmış ve giyinmiş. 'Promable' hissediyor, dediği gibi,
Yanılsamalarını paylaşanların gözünde. Sahip olduğunu hayal ediyor
varoluş amacına ve nesnesine ulaştı. O çok şaşkın
çabalarının ne kadar tutarsız olduğunu algılamak için mücadele. O ne var
Tamamlandı? Kendini sahte bir idealin sunağında feda etti. O var
makul bir hayatın saçaklarına dokunmadı. Kesin performans gösterdi
sosyal ve politik görevler-konuya yönelik görevlerden hiçbir şey bilmiyor
kendisi. Daha iyi şeylerin olabileceği erkeklerden bahsediyorum
beklenen. Çoğunluğa gelince, kalabalık, sürü-var değiller,
Ne burada ne de başka bir yerde. Tamamen fizyolojik bir işaret bırakıyorlar
gelecek nesiller üzerine; Türleri yayarlar ve yavrularını korurlar.
Tilkiler de öyle. Bizim için yeterli değil. Topraklarımızda yaşamak, erkekler
doğalarının soylu yönlerini geliştirmek için boş zaman var. Olurlardı
Daha saf özlemler için erişilebilir, değerli lezzetler. Zevk alırlardı
bilgelerin mutluluğu. Başka hangi mutluluk adı hak ediyor? İçinde
Akdeniz, Bay Heard, insanlık umudunu yatır. "

Piskopos düşünceli. Ona çeşitli itirazlar oldu
Bu oldukça hayali bir argüman. Yine de hiçbir şey söylemedi. Doğal olarak
kelimelerin chary; Diğer insanları dinlemek çok ilginçti! Ve
Bu özel dönem, genellikle yansıtıcı olandan daha fazlaydı ve
emici.

Mutluluk-onurlu, haklı bir mutluluk-nasıl olur
elde edildi mi? Aksi takdirde, iki yönden daha çok düşünürdü
Hıristiyanlık ve Medeniyet Ajansı. Bu onun eski kolejiydi
davranış. O zamandan beri görünüşü farklılaştı. Bir şey
içinde karışıyordu; Yeni bakış açısı onun içine girmişti
Ken. Artık bir şeylerden o kadar emin değildi. Aklının yapısı
o eski istikrarı kaybetmişti; unsurları tutuluyor gibiydi
Çözüm, yeni kombinasyonlar oluşturmaya hazır. Çin ona erkekleri öğretmişti
eksikken mutlu ve erdemli olabilir ve hatta ilkini küçümseyebilir
Bu ikiz kutsamalar. Sonra kavramlarının olduğu Afrika'ya gelmişti
hem bir hem de
Öteki-Sözde iyi sağlıklı hayvanlar, hepsi aynı! Samimi bir ruh, o
doğal kurnazlığının ve mantığının anılarla özgürce oynamasına izin verdi
Londra fakirleri arasındaki daha önceki deneyimlerinden. Şimdi bu deneyimler
yeni bir anlamla doluydu. Vaaz ettiği ciddi doktrinler
O günlerde: onlar gerçekten tüm hastalıklar için bir paşa
et? Gaunt bedenlerini, açlıktan ruhları ve beyaz
Yüzler-kir, squalor! Bu Hıristiyanlık, medeniyet miydi?

Başka bir düşünce çizgisini takip eden sayı, bir türden çıktı
Delphic Rhapsody:

"Erkeklerin çılgınlığı! Halkımızın zekâları körelmiş, alışkanlıkları
Enfeksiyon, iklimi ve manzaraları mahvoldu. Uyarı dehası
Yunanlıların barbarca, kurşun renkli bir din tarafından tıkanır-
Küçük ve İspanya Asya'nın verimli ovaları çöllere dönüştü! Biz
Sonunda yaramazlığı yakalamaya başlayın; Kimin suçlanacağını biliyoruz; Biz
köşeyi dönüyor. Yumuşak hayal gücüne eklenmiş
Homo Mediterraneus, zor bir çekirdek yatıyor. Buna ulaştık
çekirdek. Kuzeylinin sertliği yüzeyde; Çekirdeği, onun
iç varlık, sıvı sorumsuzluk durumunda Quaver'a yatkındır. Henüz
Her yerde makul erkekler olmalı; Yıpranmayı reddeden erkekler
Birbirlerine yağma çabalarında fakülteleri,
koşuşturmadan ve çekişmeden bıkmışlar. Ne, efendim,
Günümüz fenomeni? Modern yaşamın olağanüstü özelliği nedir?
Bağlı olan her şeyin iflası, kanıtlanmış ölümcül
Batı medeniyeti adı altında. Erkekler algılıyor, sanırım,
Ticari ve askeri ideallerin temelleri, bunların büyüklüğü
yaşlı olanlar. Birlikte bantlayacaklar, her ulusun seçimi, içinde
Tanrı tarafından finanse edilen bölgeler iç deniz etrafında, Serener Lives'a liderlik etmek için sana. Bunlara şimdiye kadar ne kadar kararsız davranış maksimleri vaaz ettiler?
Diyecek: 'Yorulu olma konusunda tüm bu vahşi saçmalık nedir? Bir
BAŞKA BAŞKAN FUSTER. Ve sen kimsiniz, nasıl sipariş edeceğimizi dikte etmek için
gün? Gitmek! Hyperborean densinizde titreme ve mücadele. Çiğnemek
O puslu yağmurlu tarlalar ve birbirlerinin gözlerini hacklemek
Antideluvian süngü. Veya okyanusta yukarı ve aşağı kariyer, saçma
Gemiler, erkeklerin ceplerini kendinizden daha iyi seçmek için. Bu sensin
kendini ifade etme modu. Bizim değil. ' Ve Akdeniz halkı
yolu yönlendir. İmbekikliklerden daha fazlasını çektiler
türler ve rahipler, askerler ve politikacılar. Şimdi bir sona eriyorlar
Bu nörastenik gadding ve alma. Kendilerini yeniden odaklarlar ve
Kayıp onurlarını geri kazan. Bu eski bireyci ton yeniden ortaya koyuyor
kendisi. İnsan bir kez daha bir kişilik haline gelir-"

Piskopos olan bu peygamberlikte bir süre devam etti
Yine de önemli bir onayla dinlemek, belirli bir noktada
Söylem, termopilalar hakkında bir kelime bırakmak isterdi ve
Maraton. Ayrıca Kuzey'in kötülüklerinden bir şeyler biliyordu
sanayileşme-bedeni nasıl dublör ve zihni çarpar.

"Ne büyüleyici bir hayalperest!" diye düşündü.

Sayımın geçebilmesi oldukça uyguntu, tam o zaman,
Bir hayalperest için.

Aslında, son derece pratik yaşlı bir beyefendi idi.






Bölüm VIII





"Sanidin?" Denis'i neredeyse saygısız bir şekilde sorguladı.
kaynak.

Marten'in cevabını duymak için özellikle istekli değildi. Düşünmüştü,
Sadece birkaç gün önce, jeolog olmak istediği; Marten vardı
ona bu bilim için bir fantezi ile ilham verdi. Uyum zaten
geçiyor.

Bu jeolojik ruh hali ne kadar çabuk buharlaştı. Ne kadar çabuk her şey
Günümüzde buharlaştı.

Her şey Denis ile iyi değildi. O sabah erkenden elini denedi
Şiirde bir kez daha, uzun bir aralıktan sonra. Dört kelime-hepsi
ona gelen ilham.

"Veya asma çırpılmış Toskana ...."

Daha önceki Keats tarzında oldukça dönüş. İyi görünüyordu
Karlı kağıt. "Veya asma çırpılmış Toskana." Bundan memnundu
İfade, gittiği sürece. Ama stanzanın geri kalanı neredeydi?

Ne kadar kolay, bir veya iki yıl önce, tüm ayeti şekillendirebilirdi.
O günlerde her şey ne kadar kolay başarıldı. Şair olmak:
Bu onun ufkunda sabit bir noktaydı. Herhangi bir sayıda neşeli şarkı sözü,
Sahne için tasarlanmamış üç oyun gibi, zaten düşmüştü
kaleminden. Koleji arasında olağanüstü bir başarıydı
Arkadaşlar; Herkes onu sevdi; Söyleyebilir ve ne istediği şeyi yapabilirdi. Olmuş
O sadece birbirine değil, aynı zamanda bir birbirine de hayran değil, seçkin bir grubun idolü değil
Ayrıca Baudelaire'in Satanizmi, Beardsley'in hiyeratik müstehcenliği,
En zorlu Farsça adaçayı, en modern Amerikan ballad-yazarı? O öyleydi
eşcinsel sorumsuzluk dolu. O zamandan beri odalarına döndüğünde
Biraz sıkıcı dersden sonra, arkadaşlarına sahip olduğunu açıkladı.
Bir şemsiye kaybettim ama korundu, şükürler olsun, onuruna,
onun için parlak bir gelecek. Yani, diğer ama daha az cogent nedenleri değil,
Doting, yanlış yönlendirilmiş annesi.

Her ikisi de hayal kırıklığına uğradı. Bu görkemli salaklar daha nadir hale geldi; epigramlar
Hala doğmuş, dudaklarında öldü. Mizah anlayışını kaybetti; büyümüş
neşesiz, eczacı, öz-bilinçli. Aniden varlığı fark etti
üniversite duvarlarının ötesinde bir dünyanın; onu sıcak bir ev gibi hissettirdi
Çiçek Mart ayındaki bulanık rüzgarlara maruz kaldı. Hayat artık bir
Bir dörtnala alınacak bir çan kulesinde engel; Bu bir karışıktı
Sizi yüzüne bakan ve dışarı çıkmayı reddeden canavar gerçekler
yol. Büyüyen yıllar boyunca, tatil sırasında yeni bir
insan grubu; tuttuğu her şeyden bahsederken hoşgörülü bir şekilde gülümseyen erkekler
en kutsal-klasikler, edebiyat; açıkça deli olmayan erkekler
ve yine de bir tür anlaşılmaz meslekler aldı veya
bir diğeri-onları açık gözler ve unfeign olmayan lezzetle ve aslında
Onlara dünyevi bir şekilde gelişti.

İlk başta toplumlarından küçüldü ve kendini teselli etti
Sınır olmak, onların önemli olmadığı önemli değildi
başarılı olsun ya da değil. Ancak bu açıklama uzun süredir iyi değildi. Onlar
Sınır değildi-hepsi değil. İnsanlar sadece onlarla birlikte değil:
Onlardan akşam yemeğini istediler. Aslında oldukça iyi arkadaşlar. Hiçbir şey değildi
onlarla yanlış, bir bakış açısına sahip olduklarını kaydedin
kendisiyle varyans.

Kaba bir uyanıştı. Her an yeni bir şeye karşı çıktı.
Keşfetti, bir adamın olması gereken çok şey vardı
bilmek ve bilmiyor. Konforla asimile edilemeyecek kadar çok. Onlar
üzerine kalabalıklaştı ve aklını huzursuz etti. Cesur tuttu
Dış, ama iç çekirdeği acı çekiyordu; Artık emin değildi
kendisi. Ruh hallerinde kolayca sallandı ve değişti. O elbette
Touch in Lyrics, günlük yaşamda olduğu gibi onu terk ediyordu. Hayalleri
Gerçek gelmiyor. Thames'i şiirle ateşe vermeyecekti
veya başka bir şey. Muhtemelen bir başarısızlık olurdu. Bunun farkında
Zayıflık, güçlü olana baktı. Her şey farklıydı
Kendinden, her şey güçlü, empatik ve net bir şekilde,
ona hayranlık. Dürüst, bir tarzda denedi, öğrenmeye çalıştı
Her şey ne oldu. Bu yüzden Edgar Marten'e gitmişti,
Kendisinin antitezi, parlak ama dogmatik, sloven küçük bir plebean
ama sonuçta kararlı, kesin bir bakış açısı olan bir adam.

Denis tekrarlandı:

"Sanidin?"

"O zaman ona bir bakalım," dedi Marten küçümseyerek, "
Bu sabah jeolojik bir öfkede olduğumu söyleyemem. Güney rüzgar görünüyor
Bir şekilde zekasını çürütmek. Buraya ver. Sanidin üflenecek!
Speküler demir. Şimdi neden Sanidin'e vurmalısın? Neden?"

O da bir cevap için duraklamadı. Bakışını bir kez daha geri çevirdi
Keşfetmek amacıyla tırmandıkları dik tepe tarafı
Kaya'nın bazı öğretici maruziyeti. Marten kullanmayı amaçladı
Lay Sermon için bir metin olarak yer. Oturdukları yere geldi.
Ortak rıza ile jeoloji unutuldu. Dış görünüşlere
Doğanın güzelliklerinde emildiler. Sirocco Sisleri yükseldi
yukarı doğru, kalın tepede kümelenme ve dalgalı oluşumlarda yuvarlanma
Dales arasında. Bazen bir rüzgar nefesi, saflarını ikna ederdi,
gökyüzünde uzun gümüş flamalarda izlemelerine neden oluyor ve,
Gossamer dokusunda bir yarık açmak, aşağıda aşağıda ortaya çıkarır,
Güneş ışığında parlayan bir zeytin ışığı veya mavi deniz yaması,
Tavus kuşu tonları bir aureole ile çerçeveli. Taşlar ve çimler rutubetti
sıcak nem.

"Bu komik bir şey," dedi Marten, uzun bir duraklamadan sonra. "Sık sık
fark ettim. Aslında işte olmadığım zaman her zaman düşünüyorum
kızlar. Keşke daha iyi Latin veya İtalyanca konuşabilseydim. Yapmalıyım değil
Bütün gün onlardan sonra koşuyor. Fry için başka balıklarım var. Ben
Minerallerimi kataloglamalıyım ve sadece yarı yoldayım. İçin
Bunun meselesi, burada benim kadar güzel olanların yarısına gelmedim
Yapacağımı düşündüm. "

"Mineraller?"

"Kızlar. Bu yabancılara götürmüyorum. Ama bir tane var--"

"Devam et."

"Sen queer arkadaşsın Phipps. Hiç kadınlara bakmıyor musun? İnanıyorum
İçinde bir aziz yapıyorsun. Buna karşı savaş. Bir adam yapamaz
Ahlaksız yaşayın. İşte, çok parayla, sırtta heveslisiniz
İkinci sınıf bir otelin yatak odası ve her sabah beşte kalkmak
Saat, çünkü yatağa geç yatmayı seviyorsun. Bu senin yolun
eti ipotek mi ediyorsunuz? Bir ruh var, ha? Ondan kurtul. Ruh! O
Mutsuz kelime, dünyadan beri boş zihinlerin sığınağı oldu
başlamak. Tıpkı Newcastle'da tanıdığım bir adam gibisin. Yapamazsın
Ne kadar bir eşek olduğunu düşün. Hakkında konuşan bir tür öjenik krank
Herkesin yeniden canlandırılacağı bir şehir gibi güzel şehir
Ödül koyun sürüsü. Her şey sıhhi ve ruhlu; saftan başka bir şey yok
erkekler ve saf kadınlar. Addle başlı bir teorisyen, bir kadın alana kadar
Onu tut-diğer türden biri, biliyorsun-ve ona bir şey verdi
düşünmek pratik. Size olacak olan bu, Phipps. Yapabilirim
Geldiğini gör. "

"Son zamanlarda kendimi analiz ediyorum. Çok fazla romantizmim olduğunu düşünüyorum
Benim kompozisyonum, olduğu gibi. "

"Romantizm ne diyorsun?"

Denis bir süre düşündü. Sonra dedi ki:

"Bir adam sıradan insanlara veya nesnelere veya olaylara yatırım yaptığında
olağanüstü ilgi. Onların içine öznitelikler okuduğunda
Sahip oldukları kişilere sahip olmayın veya abartmayın. O zaman
Bir kişiye bakar ve yeryüzünde kimsenin olmadığını düşünmeye yardım edemez
Onun gibi. "

"Benim için çok göksel.
parça. Senin iyiliğine sevindim, yani. Belki de var olduğunu gösterir
Sonuçta bir ruhtan daha iyi bir şey. "

"Bu nedir?"

"Bir beden. Buraya bak, Phipps. Romantik anlarım da var, ancak sen
İnanmazdım. İstediğin kadar romantik olabilirim. Ama değil
Yalnızken. "

"Seni bu durumda görmek istiyorum. Ve Latince konuşmak, hayır
Şüphe? "Bir gülerek ekledi.

"Yapardım," diye yanıtladı bilim adamı. "Koşullar göz önüne alındığında
altında romantik olduğum, biraz zor bulacaksınız. Ancak
Bilmen yok. Bazen komik şeyler olur! "

Denis başka bir taş almıştı. Yakınla inceledi
dikkat ve sonra elinde yuvarlak ve yuvarlamaya başladı
Yok düşünen moda. Sonunda şöyle dedi:

"Çok fazla mineraloji yapmıyoruz, değil mi? Ne düşünüyorsun
iffet, marten? "

"İffet esiyor. Bu kirli bir durum ve tehlikeli
topluluk. Sahip olana kadar kendine iyi bir vatandaş diyemezsin
Kalbinizin dibinden hor görmeyi öğrendim. Bu bir hakaret
Yaratıcı ve insan ve canavara iğrenç. "

"Belki de asla adil bir yargılama vermedin," diye önerdi Denis.

"Belki de bu kadar lanet olası bir aptal değilim. Bir adamın gerekmiyor
Bu konuda iki kat emin olmak için her şeyi kirletin. Eğer sen
Bana ölü bir eşeğin kötü kokduğunu söyle, inanmaya oldukça hazırım
Burnumu içine sokmadan. İffet ölü bir eşektir. HAYIR
Dayak onu tekrar hayata geçirecek. Kim öldürdü? Deneyimi
Dünyadaki her aklı başında erkek ve kadın. Çürümüş; gömülmeli.
Benden bir deneme yapmamı istiyorsun. Belki yapacağım, aynı olduğumda
Kendim yumuşak bir durum. Her şey uygun sezonunda. Bize izin verme
şeylerin doğal sırasını tersine çevirin. Uygulamayı bıraktığımızda
vaaz zamanı. Bedeninizdeki bir adam! Ve iyi görünümün
fazla. Kaç tane altın fırsatı kaçırdığınızı kim bilebilir? Yapmayı dene
Kayıp zaman için, Phipps. Değerseniz, geleneksel kavramlardan kurtulun
Sağlığınız. "

"Onları yanlış bulduğumda yapacağım. Kadınlar hakkında ne düşünüyorsun-genel olarak
Konuşma mı demek istedim? "

Marten, bir an tereddüt etmeden cevapladı:

"Tanrıya şükür bir Yahudi. Bunu dikkate almalısın. Sanırım
Mormonlar, kadın sorusunu çözmede iyi bir atış yaptı.
Soru hiç var. Mormonizm, tekeşliğe karşı bir protesto. Ve
Lütfen bunun sadece insanın bir protestosu olduğunu gözlemleyin. Bu bir
Kadın tarafını protesto. Bunu asla unutma. Aslında yapmıyorum
Herhangi bir kadının kendini bir erkeğin aptalına bağlayacağına inanın
kendi yolu vardı. Hiç evlenmezdi. Bugünlerde gerekmiyor. O
Çok yakında olmayacak. Evlenen bir adam-iyi, için bir mazeret olabilir
O, bir aşk maçı genellikle bir başarısızlık ve para maçıdır
her zaman bir hata. Kahramanlar, azizler ve bilgeler-
Yalnız dünyayla yüzleşin. Evli bir adam yarım adam. "

"Ahem!"

Marten sessizdi.

"Senden durmanı istemedim," dedi Denis. "Çok pat!"

"Sade yelken, oğlum. Sosyal reformcular ve romancılar
Bu yapay muamamlar yaratın; Çürüklerini satmak istiyorlar
edebiyat; Bizi tek ilginç ve
İşin önemli kısmı kimsenin konuşmadığı veya yazmadığı şeydir.
Her şey ne olabilir? İnsan entelektüel ve fiziksel olarak yaratır.
Mineralleri sınıflandırır veya bir tünel patlar. Kadın yaratır
fizyolojik olarak; Temel, hammadde sağlar; o
en asil ürün bir çocuktur. Kadınlarla muhteşem bir şekilde devam ediyorum çünkü biz
Her ikisi de ortalama seks-twaddle'ın aptallığını fark eder. Yok
birbirleriyle ilgili yanılsamalar. Tam olarak ne olduğumuzu biliyoruz. Biliyoruz
tam olarak nasıl ulaşılacağı. Sana ne diyorum, Phipps, kadın kurtuluşu
Çok fazla cant ve idealizmle ortadan kalkacak. Aptalca vur
erkek kafasında. Bir kez iffet ibadetinizin bir sonu olacak
Kadınlar oyuna oldukça başladı. Buna katlanmayacaklar. "

"İğrenç," dedi Denis. "Devam et."

"Bitim. Ne, Sanidin yine mi?"

Denis hala taşı elinde tuttu. Ancak o da
diğer şeyler. Taze fikirler toplamayı, emprenye edilmeyi severdi
Diğer insanların zihniyeti-ne kadar öğrenmesi gerektiğini biliyordu. Ama o
Zihnini sanatsal olarak yavaşça kalıplamayı tercih ederdi
moda. Marten'in tarzı daha çok rastgele darbeler gibiydi
Yatırma-çırpma, yarısı geniş. Çok düzenleyici değildi
hatta öğretici. Keith aynıydı. Neden herkes bu kadar şiddetliydi?
Onların görüşlerinde çok fazla mı?

Marten tekrarladı:

"Sanidin?"

"Yerlerde sanidin olabilir," diye yanıtladı Denis. "Biraz biliyorum
Kristaller hakkında bir şey, marten. Ruskin'in etiğini okudum
TOZ."

"Ruskin. İyi Tanrım! O bir adam değil; o bir emetik. Ama sen asla
ilk sorumu cevapladı. Her zaman Sanidin'e vurdun. Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Çok güzel bir kelime, değil mi?
Hıristiyan bir isim için yapın. Kızların isimleri çok korkunç. Onlar
her zaman Marjorie falan. Bir kızım olsaydı aramalıyım
Sanidin. "

"Kendinizi bu oranda bu pozisyonda bulma olasılığınız yok. Eğer ben
Bir kızım vardı, ona ne demem gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyorum. "

"Ne?"

"Angelina."

"Yapardın mı?" diye sordu Denis yavaşça. "Ve neden?"

"Ah, oldukça güzel bir isim, değil mi?"

"Hiç kötü bir isim değil, şimdi düşünmeye geliyorum. Ama kulağa geliyor
yabancı. Yabancıları umursamadığını sanıyordum. "

"Yapmıyorum. Ama bir tane var--"

"Devam et," dedi Denis.

Bay Marten göz kırptı.

Sisler tepeden kaçmıştı; Kayalar ve üzüm bağları ve deniz
Ayaklarında, güneş ışığında sular altında kaldı. Bir anlaşma ile iki genç
Erkekler yerden yükseldi ve adımlarını eve döndürdüler. .
Mineralojik ders bitti.

"Keith'in gecesine mi geliyor?" Marten'i güzel bir gösteri ile sordu
Karşılıksız.

"Bilmiyorum."

"Ben olsaydım. Bir şeyler düzgün yaptığını söylüyorlar. İşte olacak
Korkunç bir kalabalık-düzenli bir büst. O sadece bunlardan birini veriyor
Yıllarca eğlence. Dans ve Çin fenerleri ve şampanya
torrentler. Gitmeyecek misin? "

"Belki akşamın ilerleyen saatlerinde."

Denis rahatsız oldu. Yine de bu vahşice rakibi kokladı
Angelina'nın onu çok fazla fark etmesi pek mümkün görünmüyordu.
Bu arada, beyefendi ve yatıştırıcı bir etkiye ihtiyacı olduğunu hissetti,
Böyle bir kabadayılıktan sonra. Bibliyografı düşündü.
Eames'i sevdi; Bu bilimsel müfrezeye hayran kaldı. O da olabilir
Bazı başyapıtları eklemede biter-kim bilir? Olmak
Bibliyograf-ne sakin, çalışkan bir hayat!

"Sanırım Eames'e gideceğim," diye belirtti.

"Gerçekten mi? Eames. Bir çubuk kadar kuru; bir
Tipik Don. Bu arada ona mineralojik bir harita vaat ettim. Yapabilirsin
Ona unutmadığımı söyle, olur mu? Acaba ne görebiliyorsun
Adam? "

"Onu seviyorum," dedi Denis. "Ne istediğini biliyor."

"Bu yeterli değil, genç dostum!" Marten'i kararla yanıtladı. "A
adam mantıklı bir şey istemeli. "

"Neye duyarlı diyorsun?"

"Sanidin ve bunun gibi şeyler. Güzel isimleri olan şeyler. Eh, Phipps?"

Denis hiçbir şey söylemedi.

Arkadaşı neşeli bir şekilde devam etti:

"Tavern ruh hali üzerimde. Luisella'nın bir içki almaya gidiyorum.
Kişi o kulüpten bıkmış. Ayrıca, buna çok bir fantezi aldım
küçük kız kardeş. İkinci en genç, demek istediğim; kıvırcık olan
Saç-Biliyorsun! Keşke sadece biraz daha Latin bilseydim. "

Luisella'nın Grotto-Taverni oldukça ünlü bir buluşma haline gelmişti. Sen
Herhangi bir saatte oraya düşebilir ve her zaman beğeninize göre şirket bulabilir.
Don Francesco'nun keşfi ile iyi bir anlaşma vardı; keşfetti,
Her olayda, yöneten dört yetim kız kardeşin ikinci en büyüğü
ev. Bir süre sonra, hepsinin hepsinin
İyi tüfekler ve nazikçe bir adam olmak, başka bir şey olduğunu düşündü
İnsanlar yerin sağladığı baştan çıkarmalarda paylaşmak isteyebilirler.
Zaman zaman oraya yabancı arkadaşlar aldı ve hiçbiri
hayal kırıklığına uğramış. Şarap mükemmel. Ruslar, kulüpten hariç tutuldu
Bay Parker'ın şiddeti ile, önemli sayılarda yer sık ​​sık sık sık.
Orada güzel muamele gördüler. Daha önce pek çok gece değil
Usta öğrencileri, atletik genç Peter Krasnojabkin,
Madam Steynlin'in bir proteini olduğu için kredilendirilmiş, ayırt etmişti
Kendisi bir oturuşta on altı şişe içerek. Daha sonra parçaladı
Birkaç sandalye ve şey, çok güzel özür diledi.
sabah kızların hasar için ödeme yaptığını duymayacaklardı.

"Hepsi ailede," dediler. "Gel ve biraz daha kır!"

İçecekler açısından bu yeri böyle koştular. Kalitesi
Serinleticiler de yaygın olanın dışındaydı. Kızlara gelince
Kendileri-hayranları Lejyon idi. Kimseyle evlenebilirlerdi
Daha fazla ilgilerine uygun olmasaydı memnun oldular.
işleri, kişisel eğilimlerden hiçbir şey söylememek, sahip olmak
Sadece sevgililer.

Marten bu misafirperver kapı altında kaybolurken,
Denis'in Eames'in onaylanmış bir münzevi olduğu zihni; Sevmeyebilir
sabah rahatsız olmak.

Ayrıca, muhtemelen işteydi.

Piskopos'u görmeyi düşündü. Adında bir cazibe vardı.
Piskopos olmak! Annesi bazen kiliseyi önermişti veya
Şiir başarısız olursa, onun için bir kariyer olarak en az politika. Ama bu
Giysilerinde, görüşlerinde çok gerçek ve iddiasızdı.
Yıkılmış bir evlilik ajanı olan Don Francesco onu aramıştı. Bay
Heard, bir ruh çobanı fikri değildi; O sadece bir sömürgeydi,
Her neyse. Gri bir adam türü-onun hakkında mor hiçbir şey, parlayan bir şey yok veya
süslü. Onunla da özellikle iyi anlaşmadı.

Ayrıca, bu saatin bu saatinde onu izlemek için yeterince bilmiyordu.
gün.

Kesin olan bir şey vardı. O, cıva mağarasına giderdi
akşam. Keith haklıydı. "Kendini bulmaya" çalışmalı. İstedi
Yalnız olun, bir şeyler düşünmek için. Ya da belki-hayır. Olmak istemiyordu
Düşünceleriyle yalnız. O zamanlar çok baskıcı oldular. O
bir tür şirket gerektiriyordu.

Ayrıca Keith "dolunay" demişti. Ay henüz dolu değildi.

HAYIR!

Düşesin ne yaptığını görecek ve belki de öğle yemeğine kalacaktı.
Eames bekleyebilir. Piskopos da olabilir. Mağara da olabilir. O düşkündü
Düşes.

Ayrıca, böylesine tuhaf bir yerdi-bu sade eski manastır,
İyi Dük Alfred.






Bölüm IX





"Bu, bir erkekle yemek yemenin en kötüsü. Bir sonraki sivil olmalısın
Sabah. Ama elbette, Eames, ikimizin törende durmamasına gerek yok mu? Ben
Geceye gelmen için özellikle endişeli. Gerçekten yönetemez misin
BT? Malipizzo ile tanışmanızı ve ona birkaç güzel söz söylemeni istiyorum. Sen
o adamla çok uzak. Sağda tutmak gibi bir şey yok
yasanın tarafı. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hakimin sağ tarafı," dedi Keith. "Olmak çok kolay
insanlar için kibar ve bazı durumlarda çok tavsiye edilir. Nasıl istersin
Gaol'da bir iki hafta geçirmek mi? O seni orada olacak
Günler, onu bir tür yükümlülük altına almadıysanız. O
Burada adaleti temsil eder. Ondan hoşlanmadığını biliyorum. Ama ne olur
Sizi maliyeti-sadece dostça bir el sıkışma? "

"Bana dokunamaz. Vicdanımda hiçbir şey yok."

"Vicdan, sevgili dostum, iyi bir hizmetçi ama kötü bir usta.
Duygular İngilizce'dir. Asla bir ülkede yapmayacaklar
Kişisel unsur hala bir şey için geçerli. "

"Kişisel unsur kayırmacılık ve zehirliliği gösteriyor mu?" sorulan
Eames. "Güzel bir durum!"

"Filozof sadece bir venal hükümeti altında yaşayabilir."

"Sana tamamen katılmıyorum."

"Her zaman bana katılmıyorsun," diye yanıtladı Keith. "Ve sen her zaman bulıyorsun
Kendin yanlış. Seni o küçük hakkında nasıl uyardığımı hatırlıyorsun
senin ilişkiniz? Kendinden ne yaptığını hatırlıyor musun? "

"Ne az ilişki?" sordu Eames, istifa ile bir renk tonu ile
Sesi.

Diğeri cevap vermedi. Bay Keith, durumlarda dokunaklı olabilir. O
bir puro kesmede emilmiş gibi davrandı.

"Ne az ilişki?" bibliyografta ısrar etti, ne olduğundan korktu
Sırada geliyor.

Geldi.

"Ah, o balon işi ...."

Bay Eames'i Nepenthe'de yaşadığını söylemek doğru değildi çünkü
Olan bir şey için Londra polisi tarafından istendi
Richmond Park, gerçek adı Daniels dışında hiç Eames değildi-
Kötü şöhretli Hodgson Daniels, bilirsiniz, Lotus Club'da kim karıştı
Skandal, uluslararası bir çetenin yerel temsilcisi olduğunu
her yerinde bağlı ofisleri olan beyaz köle kaçakçılarının
dünya, o hiç bir adam değil, eski bir yatılı ev
Erkek kılıklarını varsaymak için çok iyi nedenleri olan kaleci,
O bir morfinomanyak, disfrocked bir Baptist bakanı, bir rehberlikçiydi
işsiz, bir yangın sadesici, bir transilvanyalı, bir banka memuru olan
düşme, daha sonra kendini rezil eden çürümüş bir jokey vardı
Çocuklarda reform yapmak için doğu uç misyonu ile bağlantılı dönem
Bermondsey'den ve sonra, annesinin mücevherlerini pençe yaptıktan sonra yazıyor
Toplum bayanlara kocaları hakkında anonim tehdit edici mektuplar
Ve tersi, üç kabine bakan ve şantaj yapmaya çalışıyor ve
Zavallı hizmetkar kızları satışla zor kazanılan ücretlerinden kandırıyor
Sham İncil'den, Neyse ki Piccadilly Circus'ta Dünya'ya koştu,
heyecan verici kovalamaca, kolunun altında kırk kiloluk bir somon vardı
Bond Street balıkçılığının penceresinden kaldırıldığı görüldü.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası söylendi. Eames bunu biliyordu.
Nazik arkadaşlar bunu görmüştü.

Bu tür hikayeleri zorlamak, belirli bir bayanın onu iddia etme yöntemi vardı.
adada kişilik. Bazıları nedeniyle nadiren topluma girdi
yapısındaki fiziksel kusur; Sadece evde oturabiliyordu
Penelope, bunları ve diğer parlak halılarak örüyor-
Kendi virülan endüstri tarafından bir araya getirilmiş hizmetçilerin dedikodu
düzensiz hayal gücü. Bay Eames'i bunu yansıtmak için hafifçe teselli etti
Bu tür iddialar için seçilen tek sakin o değildi; bu
Bir insanın hayatı daha zararsız, efsaneler o kadar korkutucu. O acı çekti
Hiçbiri daha az. Bu yüzden alfa tesislerine nadiren girdi
ve Omega Club nerede, Parker'ın zehirine itirazından oldukça ayrı
ve yerin gevşek ve kabadayı konuşması, karşılaşmaya karşı sorumludur
hanımın üvey kardeşi. Tabii ki ne yapması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordu
yapmış. Diğer insanların örneğini taklit etmiş olmalı
alçak gibi davrandı ve içinde açıkça yüceltildi. Bu tek yol buydu
onunla bile olmak; Rüzgarı yelkenlerinden çıkardı. Keith sık sık koydu
Kısacası mesele:

"Çirkin bir şey yapmanın pratik avantajları açık olmalı
sana. İstediğiniz sürece ağzını durdurmanın tek yolu bu
Onu zehirledim, burada bile oldukça pahalı olabilir,
Her ne kadar işleri düzeltmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz
Malipizzo. Ama korkarım avantajlarının farkına varmıyorsun
Bir sanat modu ve bir yaşam tarzı olarak ruffianizm. Sadece düşün: bin
Her doğru yanlış! Bir yetenek adamı için ne bir açılış, özellikle
Frank ve bağımsız eylemin hala önemli olduğu böyle bir ülkede
hayranları. Hiçbir şey yapmadınız, geç, kaydedilmeye değer
Nepenthe'nin Chronique Scandaleuse. On iki yıl önce değil mi?
Senin o küçük ilişkiniz mi? Zaman kayıyor ve işte karışıyorsun
Eski Perrelli ile birlikte, ahlaki durgunluk sisinde. Değil
geri kalanımız için adil. Hepimiz akarlarımızı şıklara katkıda bulunuyoruz
Milletler. Kendini beterin. Kendin en iyi. Adam! Gösterilecek bir şeyler yapın
Biz yaşıyorsun. "

Bu tür konuşmalara Bay Eames, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinleyecekti
öfke. Bir adamın ideallerine kadar yaşayamadı
Her tür yanlış yapma ile sempati duyan keith
Onun iyi toplum için olumlu bir şekilde uygun değil ama onun çirkin iyiliği için
Doğa ve iyi öğle yemeği. Sessizce acı çekti.

Acı çekmesi için iyi bir nedeni vardı. On iki yıllık "küçük ilişki"
önce atılmayı reddeden bir hayaletti. Adadaki herkes biliyordu
hikaye; Bir grup ziyaretçiden diğerine teslim edildi.
Adından bahsedildiğinde bu eşsiz kararsızlık
Onun, bu dişli lokma, aynı şekilde yemek pişirilirdi. Olurdu
Asla bayat büyüme, on iki yıllık örnek tarafından kefaret edilse de
yönetmek. Suçlu hissetti. Dolabında bir iskelet vardı. O
insanların ne dediğini fark etti.

"Eames'i biliyor musun? Oh, evet. O sessiz adam, kim yazıyor. Kişi yutamaz
onun yarısı onun hakkındaki iplikler; Tabii ki inanmak oldukça imkansız. O
Bir şeyleri abartıyor, iyi kadın. Hepsi aynı, olmadan duman yok
ateş. Gerçekte ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Kuyu; gerçekten
Böyle bir adamdan ne yapacağını tam olarak bilmiyor mu? "

Ne oldu?

Bibliyograf, bir modadan sonra aşık olmuştu
Saf fikirli, cesur beyefendi. Onun ilk ve tek deneyimiydi
Bu tür-kalbine çok fazla kredi veren bir tutku
Ama kafasına çok az. O kadar derinden duyguları vardı ki
İhmal ettiği bu kısa infatasyon aylarında, hor gördü,
Idol Perrelli'yi alay etti. Yeni bir karakter giydi. Tozken
Bu dipnot yığınları üzerinde birikiyordu, Bay Eames şaşkınlık
Toplum adamı olarak insanlar. Bir başkalaşımdı. O ortaya çıktı
süslü bağlar ve spatlarda, tekne partilerinde çırpındı ve
Piknikler, restoranlarda dined, bir veya iki klasik şakayı işledi
Sirocco hakkında. Nepenthe, gerçek olana kadar gözlerini geniş açtı
tezahür etti. Bundan sonra herkes bir
"Balon kapticinden" daha sevgisi için değerli bir nesne.

Kredinin söylenmesi gereken bir anakara vatandaşıydı
O başka bir şey gibi davranmadı-coşkulu,
Volkanik gözleri, ağır altın bilezikleri olan obstonous dame,
bir bıyık çorbası ve diğer insanların uylukları kadar kalın kollar; BİR
tamamen imkansız bir insan. Gerçek bir arıtma adamı dışında kimse,
titiz bir doğruluk, hassas onur duygusu ve nazik eğilim
aynı sokakta böyle bir korku ile görülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı;
Gerçek bir beyefendi dışında kimse ona aşık olamazdı. Bay
Eames onun peşinden bir köpek gibi koştu. Kendinden mükemmel bir kıç yaptı,
Ne olursa olsun ya da söylediklerine dikkat etmiyor. Adamlar olduğunu ilan etti
Çıldırıyor-kırılıyor-G.P. "Mucizeler
Asla durmadan, "Düşesi şaşırtıcı bir şekilde gözlemledi. Tüm hanımının yalnız
Tanıdılar, Madam Steynlin bunun için onu daha iyi sevdi
Gaucherie. Tüm sevgililerin gerçek bir kadın arkadaşıydı; O biliyordu
insan kalbi ve queer küçük kaprisleri. Çifti aldı
kollarını açın ve yolundan sonra onları kraliyetle eğlendirdi; Onlara bir
bir tür sosyal statü. Bu dostane tedavi altında Bay Eames büyüdü
günden güne daha ince; Göze çarpan eti kaybediyordu. Dame
gelişti. Yavaş yavaş dolaştığı aşk-sick bibliyografı tarafından pilotluk
Onun yolu-her ikisi için de yokuş yukarı bir işti-en üstteki tabakalar
Nadiren atmosfer nedeniyle iştahı, yerel toplumun, iştahı,
Kişisinden hiçbir şey söylememek için kısa süre sonra kötü şöhret kazandı. O biliniyordu
"Karabatak" olarak en kısa zaman alanı "Prime Streaky" olarak
"Jumbo", "fenomen" olarak ve Fransızları anlayanlar tarafından
Dil, "Ballon captic" olarak.

"Ballon captic." ...

Nepenthe'de işler nasıl oldu! Bir şekilde ya da başka, bu korkunç
Takma ad sevgilisinin kulaklarına ulaştı. Varlığını böyle sürdürdü
Idyll bittikten çok sonra, ciddi düşünceleri vardı
adadan ayrılmak ve şüphesiz bunu yapardı, ama onun için
Monsignor Perrelli için yeniden sıkışmış coşku. Çok hassas yaptı
Bu noktada kal, sadece balonlardan ve hatta
Uçaklar, onu oda terk etmekten dolayı uyandırır ve hissettirir;
Her zaman insanların konuyu kötü niyetle tanıttığını düşündü
Amaç, bu unutulmaz Peccadillo'yu hatırlatmak için
"Balon işi", mükemmel uygunluktan tek bir atlaması. Bay Keith,
doğasında kaba bir damarın itiraf ettiği-kendisine yol açtı
o ve aslında, diğer insanlar yetiştirdikçe geliştirilmiş duyarsızlık
orkide, bir
dünya aptallarla istila edildi-Mr. Keith bazen direnemedi
Ayrıntılı bir şekilde, külleri gizlice toplama cazibesi,
yanıltıcı önsöz. Arkadaşının uysalca şaşkınlığını izlemeyi severdi
Bu tür durumlarda yüz.

Cennet, olayın ne kadar sürdüğünü biliyor ama aslında
Bir koca ya da birisinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığı-husky küçük bir adam
Endişe edici bir dereceye kadar uxorious görünen bir gözde bir döküm ile. O
Bay Eames'i sosyalden kurtarmak için onu zamanında gerçekleştirdi
Ostrakizm, zihinsel dotage ve finansal harabe. Sadece görünüşü vardı
onu yerin gülen stoku yaptı; İştahı onu içine götürmüştü
başta geliriyle tamamen uyumsuz harcamalar
hamur işleri, makaronlar, düşmanlar, Ices, karameller, çikolatalar, reçel
Tartletler ve her şeyden önce, Meringes, inanılmaz bir şekilde
yıkıcı.

Biraz yaşamak, o bölümü aldı. İnsanların konuşacağından korkuyordu
ölmekte olan gününe; Yapacaklarını biliyordu! Balonların asla olmamasını diledi
icat edildi. Hiçbiri cesurca yapıştı, kendini fırlattı
Monsignor Perrelli'ye ikiye katlanarak ve tesadüfen oldu
Her zamankinden daha fazla münzevi.

"Bu bir ders oldu," diye yansıtıyordu. "Semper Aliquid Haerebit, ben
korkmuş...."

Ernest Eames ideal ek açıklamaydı. O ne endüktif ne de
tümdengelim; Öğrenecek baltası yoktu. Yeteneği bir karıncadan oluşuyordu
Hiving Fakülte. Belirli bir amaç için bilgi edinirdi-
Eski eserleri güncel getirin. Buna uymayan her şey
Program, ancak yeni, ancak ilginç olsa da-acımasızca
atıldı. Bu ve diğer konularda Keith'in tersi olan
kendi iyiliği için bilgi topladı. Keith bir haksızdı ve
omnivor öğrenci; Belirli bir amaç için değil, bilgi istedi ama
Çünkü hiçbir şey ona ilgi duymadı. Tüm öğrenmeyi aldı
Eyaleti. Ne bilmediğini bilmenin zevkini okudu
önce; Zihni alışılmadık derecede alıcıydı çünkü saygı duydu
Vücudunu yöneten yasalar. Gerçekler onun avıydı. Kendini attı
onlara bir tür korsan zemi ile; onları boğazdan aldı
İçlerinde yürüdü, onları bir terrier gibi endişelendirdi ve sonunda asimile edildi
onlara. Dünyada en çok sevdiği şey için ona yiyecek verdiler:
"İlgisiz düşünce." "Zengin bir tın" oluşturdular. O vardı
ansiklopeik zihin dönüşü; Kafası, bir zamanlar belirttiği gibi,
Yararsız bilgilerin kereste odası. Sana kaç kamuoyu söyleyebilirdi
Reform öncesi günlerde Cenevre'de çıkan banyolar,
Mehemet Ali'nin Bıyıkları, Neden Virgil'in arkadaşı Gallius'un el yazması
gelecek nesillere teslim edilmemişti ve hangi yıl ve
Ay, ondalık sistem Finlandiya'ya tanıtıldı. Böyle amaçsız
Bilgiye yapılan saldırılar, arkadaşları için bir bulmacaydı, ancak
kendisi. Uyumlu bir yaşam planı oluşturmasına yardımcı oldular-
kendini yuvarlayın.

Son zamanlarda Corsair tarzında Yunan filozoflarına saldırmıştı ve
Platon, Aristoteles ve geri kalanını onun
birkaç ay içinde tam memnuniyet; Şu anda vardı
psikolojideki kulaklar ve konuşması
reaksiyonlar, refleksler, ayarlamalar ve
uyaranlar. Tüm karmaşıklığı için onun içinde çok çocuksu bir şey vardı
doğa ne kadar bir ihlal olduğunu asla fark etmedi, ne de nasıl
Onun konuşması, öyle olmayan insanlara olabilir
"İlgisiz düşünce" nin hevesli. Yalnız yaşamak ve çok fazla harcama yapmak
kârsız çalışmalarda zaman, dili profesyonel olarak olmaya yatkındı
Humour'dan yoksun-bir kusur, onun ne tarafından düzeltmek için kahramanca çaba gösterdi
"Falernian sistemi" olarak adlandırdı. Annesinin hatasıydı, dedi;
Acı verici vicdanlı bir kadındı. Bir erkeğin en kötü düşmanları onun
Ebeveynler, ekleyecekti.

Bilindiği sürece, Bay Keith hiç bir kitap, bir broşür veya
Gazetelere bir mektup bile. Çok şey korudu
Ancak, dünyanın farklı bölgelerinde ve daha akıllıca
Mektuplarıyla tercih edilenlerin onları edebi olarak korudu
yazarın nadir fakültesi nedeniyle kilit ve anahtar altında merak
en iğrenç şeyleri doğru ve hatta takdire şayan ifade etmek
İngilizce. Bir konuşmacı olarak kardan daha
Anne-dil, mektup yazarken, en kötü kullanımlara. Arkadaşları
Uzun süredir ona müstehcen yaşlı bir adam dedi. Bununla vergilendirildiğinde
Başarısız-Örneğin Bay Eames, dediği şeye titreyen
PraeTextata Verba- O, onun için ödeme yapmayı göze alabileceğini ima ederdi
Muhtemelen, zengin bir adamın yargılanmaması gereken küçük kaprisler
ortak uygunluk standartlarına göre. Böyle bir dil özellikle
Servetin bulundurulduğunu iddia eden Bay Eames'e Gacuring
sadece ayrıcalıklar değil, yükümlülükler ve zengin adamın
Kelimeler ve eylemler, vb.

Her zaman aynı fikirde değillerdi.

"Kötü bir seçkinliğe karşı saflığı yüceltiyorsun," diyor Keith. "Ne yaptın
Geçen gün sana ödünç verdiğim kitap hakkında mı diyorsun? Morbid olduğunu söyledin ve
uygunsuz; Temiz fikirli bir insanın onu okumak için araba vermeyeceğini söylediniz.
Ve yine de, gereksiz bir tartışmadan sonra,
Konunun ilginç olduğunu ve yazarın ele aldığını itiraf edin
ilginç bir şekilde. Bir yazardan daha ne bekleyebilirsiniz?
İnan bana, saflıktan sonra bu özlem, bu aşırı duyarlılık
Morbid veya ahlaksız olan, hiçbir şekilde iyi bir işaret değildir. Sağlıklı Bir Adam
neyin yanlış olduğuna dair önceden tasarlanmış kavramlarla engellenmeyi reddediyor veya
çirkin. Böyle bir kitap okuduğunda ya esniyor ya da gülüyor. O
çünkü kendinden emin. Sana uzun bir liste verebilirim
Kilisenin ünlü devlet adamları, prensleri, filozofları ve başlıkları
Rahatlama anlarında, ne yapacağınız şeyden zevk alır
Yanlış konuşma, edebiyat veya yazışma çağırın. Hissediyorlar
sürekli saf olma zorluğu; Tüm suşların
zararlı ve tepkisi olmadan herhangi bir eylem olmadığı. Onlar
Bulundu. Sadece Inveterate insanlar yanmaz. Cesirler, çünkü
Omurga yok. Bir zamanlar bağlı kalırlarsa,
tekrar kendilerini düzeltmeyin. Kendi erdemini yaparlar
Organik kusur. Doğal kusurlarını arayarak açıklarlar
kendileri saf. Biraz paran olsaydı-- "

"Her zaman o noktaya geri dönüyorsun. Ne ilgisi var
BT?"

"Yoksulluk yağmur gibidir. Durgun bir şekilde düşer ve parçalanır
Bir erkeğin daha ince dokuları, son, hassas ayarlamaları ve
Koruma ve Gaunt çerçevesinden başka bir şey yok. Zavallı bir adam kış
Ağaç-akış, ama parlayan ihtişamından sıyrıldı. O her zaman inkar ediyor
kendisi bu ya da bu. Tek tek, insancıl içgüdüleri, zarif
arzular, koşulların stresi ile açlıktan ölür. Büyüleyici
Yaşam çeşitliliği onun için bir anlamı olmaktan vazgeçer. Konsol için
Kendisi, doğru ve yanlış sapkın kanonları kurar. Ne Zengin
Yap, bu yanlış. Neden? Çünkü bunu yapmıyor. Neden? Çünkü o
param yok. Zavallı bir adam ikiyüzlü bir tutuma zorlanır
Yaşam-entelektüel olarak dürüst olmaktan kurtuldu. İçin ödeme yapamaz
gerekli deneyim. "

"Söylediğin şeyde bir şey var," diye onaylar. "Ama korkuyorum
Davanı abartıyorsun. "

"Demosthenes ve İsa Mesih de öyle ve aynı şekilde Cicero ve Julius
Sezar. Herkes davasını abartıyor, özellikle de endişeli olduğunda
Yararlı olduğunu düşündüğü bir şey yapmak. Bunu gerçek olarak görüyorum
Şikayet, Eames, size finansal olarak yardımcı olmasına izin verilmeyecek. Sahip
Hayatımda hiç bir iş vuruşu yapmadım, benim hakkında özgürce konuşabilirim
para. Büyükbabam bir korsan ve köle satıcıydı. Eminim
Bilgi, servetinin bir kuruşu dürüstçe gelmedi. Bu olmalı
Kabul etme konusundaki tutkunlarınızı gidermek için. OLET olmayan, biliyorsun. Bana izin ver
Size beş yüz için bir çek yazın, iyi bir adam var. Sadece
Yaşamın anfraktuositions ve sıkılaştırmanın bir aracı olarak
Tüm olası zevk! Para başka ne için kazanılır? Onlar
Süt ve salata üzerinde yaşadığını söyle. Neden cehennem-- "

"Teşekkürler! İstediğim her şeye sahibim; küçük zevkler için ödemek için yeterli
hayatın. "

"Örneğin?"

"Arada sırada temiz bir mendil. Yoksul ölmekte hiçbir zarar görmüyorum."

"Büyükbabamda hiçbir zarar görmemiş olsaydım nerede olurdum?
Pepys'in dediği gibi paranın her şeyi tatlandırdığına gerçekten inanıyor musunuz? "

Diarist, Keith'in en sevdiği yazarlardan biriydi. Ona dedi
temsilci İngiliz ve türün haline geldiğinden pişman oldu
yok olmuş. Eames cevap verir:

"Pepys'lerin iğrenç bir tırmanıcıydı. Beni onunla hasta ediyor
Snobbishness ve gümüş tabak ve kazançları üzerinde aylık gloatings. BEN
Merak et adamı okuyabilirsin. Yetenekli bir yetkili olabilir, ancak
O bir beyefendi değildi. "

"Terzinin moda plakası dışında hiç bir beyefendi gördün mü?"

"Evet. Bir, tüm olaylarda; babam. Ancak,
nokta; Daha önce tartıştık, değil mi? Paran
Benim için hiçbir şeyi tatlandır. Ne beden sağlığını ne
gönül rahatlığı. Teşekkürler de aynı. "

Atalarının azimine bağlı olan Bay Keith kolayca ertelenmedi. O
tekrar başlardı:

"George Gissing, kendiniz gibi bir bilim adamı ve bir arıtma adamıydı.
Ne dediğini biliyor musun? 'Çantanıza para yatırın, çünkü şu andan yoksun
Diyar'ın madeni parası insanlığın ayrıcalıklarından yoksun olmaktır. ' .
İnsanlığın ayrıcalıkları: anlıyor musunuz, Eames? "

"Bunu söylüyor mu? Şey, şaşırmadım. Bazen fark ettim
Gissing'de brüt, sağlıksız çizgiler. "

"Size sağlıksız olanı söyleyeceğim, Eames. Kendi ruh haliniz. Sen
Kendinizi ortak emolleri inkar etmekten morbid bir zevk elde edin
hayat. Bu bir kendini şımartma biçimidir. Keşke açsaydın
Pencereler ve güneşin içeri girmesine izin verin. Mum ışığında yaşıyorsun. Eğer sen
Kendinizi yakından analiz etti-"

"Kendimi yakından analiz etmiyorum. Buna hata diyorum. Görmeye çalışıyorum
ayık. Mantıksal düşünmeye çalışıyorum. Giderek yaşamaya çalışıyorum. "

"Her zaman başarılı olamadığına sevindim," Keith,
"Her zaman" kelimesinde korkunç aksan. "Cennet beni bir
Temiz fikirli adam! "

"Bu konuya zaten bir veya iki kez değindik, değil mi?
Argümanların beni asla çevremeyecek, ancak bence adil olabilirim
onlara. Para, hislerinizi çoğaltmanızı sağlar-seyahat etmek için,
ve benzeri. Bunu yaparken, kişiliğinizi olduğu gibi çarparsınız;
Mecazi olarak günlerinizi uzatıyorsunuz; İle temas kuruyorsun
Hayatın sınırlı araçlarımdan daha çeşitlendirilmiş yönleri
yapmayı göze almak. Diyelim ki beden çalılacak ince bir enstrüman
her türlü çeşitle ve her şeyin üstünde
zevkli izlenimler için mümkün olduğunca hassas. Aslında istiyorsun
Bir tür aeolian arp olun. Bunun bir diziden daha fazlası olduğunu itiraf ediyorum
Sofizmler; Buna bir yaşam felsefesi diyebilirsiniz. Ama bu benim
felsefe. En azından bana hitap etmiyor. Hayır alacaksın
Benden memnuniyet, Keith, hedonizminizle. Sen karşısın
tuğla duvar. Kasıtlı olarak kapanan caddelerden bahsediyorsun
zevk. Diyelim ki, eğer bir adam saygı duyacaksa
kendisi. Vücuduma ince bir enstrüman demiyorum; Ben buna lanet diyorum
sıkıntı. Aeolian arp olmak istemiyorum. Duygularımı istemiyorum
çoğalır; Kişiliğimin uzatılmasını istemiyorum; İstemiyorum
Görünüm genişledi; Para istemiyorum; Hayatın yönlerini istemiyorum. Ben
Olumlu, tam anlamıyla. Tam olarak ne istediğimi biliyorum. Endişelenmek istiyorum
Kendim elimin altında yatan şeylerle. Devam etmesine izin verilmek istiyorum
işimle. Eski Perrelli'yi güncel getirmek istiyorum. "

"Sevgili arkadaşım! Hepimiz seni bunun için seviyoruz. Ve düşünmekten mutluluk duyuyorum
Tüm bu yüce rağmen gerçekten temiz fikirli değilsin
protestolar. Çünkü sen değilsin, değil mi? "

Eğer böyle bir söylemden sonra, bibliyograf hala çokça kalırsa
Temiz fikirli, Keith psikolojik zorunluluğa geri dönecekti.
"Uygun tepki" ve sonsuz bir egemen, papa listesi,
ve boş zaman anlarında yeterince akıllı olan diğer kahramanlar
Kalıcı saflık türüne karşı tepki ver. Sonra İskender
Piskopos Thirlwall'un sahip olduğu Makedon, "Dünyanın En Büyük Oğullarından biri"
onu aradı-Alexander, "bükülmek" için acınacak kapasitesi ile
Eames gibi bilim adamı mükemmel bir şekilde tanıdık geliyordu-
Askeri Bilim Diyarlarına Konuşma ve Gürülmeye Başlayın
O günlerden beri yapılan harika ilerlemenin üzerine
Savunma ve saldırgan savaş sanatları-falanks düşüşü,
Topçu Yükselişi, Değişen Tahkimat Sistemi, Modern
Arazi Savunmaları, Deniz Savunmaları Bölümü'ndeki icatlar ve yukarıda
Hepsi, hava savunmaları, paraşütler, hiddaplar ....

Bunun üzerine meraklı bir değişiklik bibliyografın dürüstlüğünde sürünür
yüz. Bu konuşmanın ne olduğunu biliyordu. Özellikleri bir
gergin ama kibar dikkat havası ve genellikle
konuşma ve en erken anda ayrılışını tutarlı olarak aldı
sıradan medeniyetle. Bu durumlarda onun
Arkadaş Keith saldırgan bir cad. Ne yazık ki başını sallayarak,
Kendisi:

"Nihil quod tetigit quinavit."






Bölüm X





Bay Keith bir delik olmaya yatkındı, ama o zamanlar düzgün bir şekilde yapabilirdi
Örneğin yıllık fasulye şaneti vesilesiyle olduğu gibi istedim. Orada
Bu konuda iki görüş yoktu. Ağaçlar, Arbours ve Sargı Yolları
Bahçesinden o akşam yüzlerce Çince ile süslendi
Çok renkli ışığı saf ile hoş bir şekilde karışan lambalar
Ayın ışıltısı, doğrudan tepeden parlıyor. Makas gibiydi
Düşes her yıl beyan etmeyecekti. Ve Don Francesco
Bu gece, eteklerine yakın bir şekilde kapanan
Roma Kilisesi'ne yaklaşmakta olan bu dönüşüm, gülünç bir şekilde yanıtladı:

"Eğer masal böyle bir şeyse, yaşamaya itiraz etmezdim
Orası. Her zaman sağlanan sevgili bayan, bir yerde bulunacaksın
tesislerde. Ne diyorsunuz, Bay Heard? "

"Bana izin vereceksen, partinize memnuniyetle katılacağım," diye yanıtladı
Piskopos. "Bu aspic daha iyi olamazdı. Yeni bir
Lezzetler Dünyası. Sevgili ben. Korkarım bir gurme olacağım gibi
Lucullus. Lucullus, emin olmak için ılıman bir adamdı. Hayır, teşekkürler
Sen, Don Francesco; Daha fazla damla değil! Karaciğim, biliyorsun. Bildiriyorum
Beni oldukça baş döndürücü hissettiriyor. "

Marten'in önceden haber verdiği gibi, şarap sellerde aktı. Vardı
Kişisel altında hazırlanan serin yemeklerin de şaşırtıcı göstergesi
Şefin gözetimi-Keith'in intavat ettiği kutlanan sanatçı
tehdidiyle hayatını seven eski bir büyükelçinin hizmetinden
polise,
Mükemmel bir şekilde sanatsız bir şekilde ona güvenen insanın geçmiş hayatı,
Gizlilik Mührü altında.

Bay Samuel, bir şekilde sıkışmış olan ticari bir beyefendi veya
Alpha ve Omega Club'da, şarapların üzerinde pratik bir göz atın,
Chaud-Froids, Meyveler, Salatalar, Ices, Fenerler ve Diğer Sevinçleri
Akşam ve kaba bir hesaplamadan sonra Keith'in harcaması
Çünkü bu küçük gösteri üç figüre iyi geçmiş olmalı. Bay Beyaz
kabul etti, bir ağız dolusu içilebilir fizz almanın iyi bir şey yaptığını ekledi
Parker'ın zehirinden sonra.

"Ah, ama yumruklamayı denemelisin."

"Hadi o zaman," dedi White.

Hareket ettiler ve kısa süre sonra bir bibüllü ölümlü kümeye tökezlediler
onların unsuru. Bayan Wilberforce oradaydı. Yakında oyalanmayı sevdi
Çeşme başı; Çeşme başı, bu vesileyle, bir siklopik olmak
Buzlu yumruk kasesi. Bayan büyük durumda idi; şenlikli, eğlenceli,
olumlu çapraz. Kurtuluşları arasında, bir
Tuzlu bisküvi (katı yiyeceklerden, kural olarak nefret ediyordu) sırayla, dedi, dedi,
susuzluğunu durdurmak için; Herkese onun doğum günü olduğunu söyledi.
Evet, doğum günü! Aslında, o oldukça farklı bir yaratıktı
Düşes'in eğlencesinde Bashful Ziyaretçi; Çok utangaçtı
Tümü.

"Yumruk ve ay ışığı!" O diyordu. "Her şey doğru
Yağmur-doğum günü veya doğum günü yok. "

Bayan Wilberforce'un yıl içinde yaklaşık kırk doğum günü vardı, her biri
Buna değer bir şekilde kutlanacak şekilde.

Üzücü ve skandal bir işti. Daha iyi şeyler olabilirdi
ondan bekleniyor. Açıkçası bir bayandı. Çok güzeldi
gündeme getirildi. Adada hala bir İngiliz kilisesi varken,
Pazar baş ağrısına rağmen ilahi hizmete katılamadı. O
Cemaatin tek üyesiydi-o ve Bay Freddy
Resmi haysiyeti ve İngilizce kökenli olan Parker, sorgulanabilir
Onun Hıristiyanlığı, onu bir görünüm kazanması için kısıtladı. Ölümlü
Düşmanlar, eskiden zıt sıralarda oturuyorlardı, boşlukta göz kamaştırıyorlardı
Birbirlerini uykuda yakalayabileceklerini görmek için bina,
Kesik olmadan ve boşuna hissetmek için düzensiz aralıklar
Scraggy genç olduğu anlarda daha hayırsever
Küratör-Genel olarak birkaç kilo bir araya getiren bazı sosyal başarısızlık
Bu tehlikeli kıtasal nişanlardan-İncil'i geri kazandı
Saint John'a göre. O günler bitti. Kesinlikle vardı
Aşağı -Sınıf. Kulübün üç üyesi ve iki Rus elçisi
o zaman bile,
evini görmek. Mükemmel Bay Richards'a düştü
Başkan Yardımcısı, dikkatlice saçları ayıran yaşlı bir beyefendi ve
Akan sakal onu saygınlığın resmi yaptı. Bakmak
O, biri sevgili bayanın daha iyi olamayacağını söylerdi
eller.

Bay Keith mükemmel bir ev sahibiydi. Herkes için doğru sözü vardı; onun
Bulaşıcı ikna olma, hepsini kolayca düzgün hale getirdi. .
Aşırı yerli bayanlar, rahipler ve yetkililer
Prim Little Daires, nazikçe "çok farklı bir şekilde büyülendi
Çoğu İngilizden "; aynı şekilde o neşeli turistlerin sürüsü
Aniden ortaya çıktı, tek bir mektup olmadan kabul için özlem
aralarındaki giriş ve hemen güçte memnuniyetle karşılandı
Partilerinden birinin Paskalya Adası'na olmasıydı. Hatta
Parroco, karşı konulmaz iyi olan Keith gibi gülmeye yardım edemedi
doğa, onu kolundan ele geçirdi ve onun arasına bir Marron Glace'i itti
dudaklar. İdeal bir ev sahibi! "Falernian Sistemi" o gün abeyedeydi.
Çıkarının çıkarları için bir akşam oldu
konuklar, sonuna kadar kesinlikle ayık kalmaya güvenebilir
an; Şüphesiz dezavantajları olan, gören bir durum
onu daha uzun konuşma çabalarında daha fazla yaptı
Don Francesco olarak somut ve anlaşılmaz-"kör sober"
önceden söylenmiş. Sobriety bile onu affetti. Önlem aldı
Kurs, evi kilitli tutmak ve sıradan hizmetlerini değiştirmek için
Elkington tarafından plaka; insanlar affedilmez bir şekilde uzaklaşmaya düşkün
Bir akşam çok keyifli anılar. Şişeler, tabaklar ve bardaklar
düzine tarafından parçalandı. Onları parçaladığını görmeyi severdi. Bunu kanıtladı
Herkes iyi vakit geçiriyordu.

Keith'in doğası ile tanışmayan bir kişi ne olduğunu asla tahmin edemezdi
Bu eğlence onun için bir fedakarlık. O bir egoistti
Yalnız, zevklerinde; Yeryüzünde hiçbir bahçenin olmadığını iddia ederdi,
Ne kadar ferah, birden fazla adam için yeterince büyüktü. Ve bu
Küçük Nepenthe alanı, ancak birkaç hafta boyunca görmesine rağmen
Yıl, gözünün elması oldu. Kıskançlıkla korudu, rahatsız oldu
iffetli girintilerinin küfür edilebileceği düşüncesi, ama biri için
Gün, Non Normities'in motley bir araya gelmesiyle. Ama bir adam
gelirinin onu eğlendirmek için bir şeyler yapması bekleniyor
Yaratılışlar. Kişi topluma belirli görevler borçludur. Dolayısıyla bu
Bahar takviminde düzenli bir özellik haline gelen toplama
ada. Bir zamanlar adıma karar verdikten sonra,
rasyonel insanın zehiri olan gelenekselliklere bağlı
ilişki. Düşes ve Bay Parker'ın aksine,
Ruslarda çizgi; Kulüp de en çok bazıları tarafından temsil edildi
karakteristik üyeler. Sık sık sosyal hoşgörüsüzlüğüne dayandı
Erkekler, nezaket ve cömert içgüdüler eksikliği; O olurdu
Şeytanın kendisi için yer açtı-"dış çemberindeki" tüm olaylarda.
Böyle bir durum, çizgiyi çizmemesinin nedeni var
Freethinkers'da. Nereden çizdiğini bilmek bazen oldukça zordu
çizgi.

Hasır şapka ve Mephistophelean gevşek olan kızıl saçlı yargıç
Orada, bir çılgınlık için bir Offenbach kötü adamı gibi görünüyor. Olduktan sonra
Ev sahibi tarafından verimli bir şekilde karşılandı-birbirlerini anladılar
mükemmel-ve bazı pembe görünümlü şeyler yemeye zorlandı
Onunla aynı fikirde olmayacağını bilmesine rağmen direnemedi, onun
İbadet, kendi cihazlarına bırakıldı, yeni onun peşinde koşarak
Arkadaş Muhlen. Onu buldu ve yakında etli fıkralarla ilişkilendiriyordu
Yaz Tatillerinden-Anecdotes, Muhlen'in denediği kadınlarla ilgili
kendi deneyimleriyle sınırlamak. Hakim her zaman aynıya gitti
Yer-Salsomaggiore, suları onun için iyi olan bir termal istasyon
ağrılı bacaklar. Muhlen'e nasıl, Jaunty kıyafetlerinde ve parlayan
ayakkabılar, trim bahçeleri hakkında saklandı, her zaman bayanlar
geri döndü; Dünyanın en iyi eğlencesiydi ve bazen--! Bay
Malipizzo, tüm inanılmaz iticiliği için ateşli ve
Başarılı Kadın Sevgilisi. Şüphesiz paraya mal oluyor. Ama o asla içinde değildi
o emtia için bir kayıp; Başka gelir kaynakları vardı, ima etti.
sefil resmi maaşının yanı sıra. Kol boyunca dolaşarak, çeşitli koşulların çeşitli koşullarını geçtiler.
Ruslar, erkek ve kadın, kırmızı bluzları parlak bir şekilde parladı
Çeşitli ışık küreleri. Bu ekzotikler çocuklar kadar mutluydu,
eğlence ve kahkaha dolu; Hiçbiri genç devten daha fazla
Adı skandallarla birleştirilen Krasnojabkin
Madam Steynlin. Hayranlık uyandıran bir seyirci etrafında toplandı
Açık mehtaplı bir alanda çılgın bir kanser yaptı; O her zaman
içmek için yeterli olduğunda dans etti. Hakim kıskançlıkla baktı. BT
o uzakta öğle yemeğinin ve akşam yemeklerinin
Madam Steynlin böyle bir vahşi tarafından yutuluyordu. Ve
Şüphesiz ondan çıkardığı para! Şu anda yüksek sesli bir gufhaw
Bazı Bosky çalılıklar, arkadaşların katıldığını açıkladı.
Nikaragua Mali Komiseri. Üçlü tamamlandı. Onlar
her zaman birlikteydi, bu üç, kulüpte oyun kartları veya yudumlar
Terasta limonata ve vermut.

"Ah, Bay Keith," dedi Düşes en tatlı aksanlarıyla, "
Bu eğlence beni ne düşündürüyor? "

"Sanırım?"

"Tür hiçbir şey! Çok, çok yanlış olduğunu düşündürüyor
Senin gibi bir adam lisans olmak için. Bir eş istiyorsun. "

"Bir eş istemek, Düşes, birine ihtiyaç duymaktan daha iyidir. Özellikle de
Sadece komşunuzun. "

"Eminim bu korkunç bir şey demek!"

Don Francesco içeri girdi:

"Söyle bana, Keith, eşlerin nasıl? Onlarla ne yaptın?
Onları çeşitli oryantal limanlarda sattığınız doğru mu? "

"Bir şekilde yanlış yönlendirdiler. Bütün bunlar benim büyük feragat benim."

"Onları Londra'nın farklı bölgelerinde kilitli tuttuğunuz doğru mu?"

"Asla bayan arkadaşlarımı birbirine tanıtmamayı bir kural yapmadım.
Notları karşılaştırmaya çok düşkündürler. Romancılar bizi inandırmaya çalışıyor
Bu kadınlar erkekler toplumundan memnun. Zırva! Onların bunu tercih ediyorlar
kendi seks. Ama lütfen aynı acı verici dönemime atıfta bulunmadım
hayat."

Rahip ısrar etti:

"Onların en dolgunluğunu Sultan'a verdiğiniz doğru mu?
Colambang harika bir sos tarifi karşılığında? Öyle mi
Lightning Lover olarak bilindiğiniz doğru mu? Doğru mu
Londra günlerinde hiçbir sezonun tamamlanmadığını söylerdiniz
Yıkık bir ev olmadan? "

"İyi bir anlaşmayı abartıyor, o bayan."

"Bir zamanlar o kadar sarhoş olduğun doğru mu, bunlardan birini yanlış mı
bir sütun kutusu için kırmızı kaplı Chelsea emeklileri ve bir
Midesinde mektup mu? "

"Ben çok kısa görüşürüm Don Francesco. Ayrıca, tüm bunlar bir
Önceki enkarnasyon. Gel ve müziği dinle! Sana teklif edebilir miyim
Kolum Düşes? Senin için bir sürprizim var. "

“Her yıl bizim için bir sürpriziniz var, sen kötü adamım” dedi. "Şimdi yap
Evlenemeyeceğinizi görmeye çalışın. Kişiyi çok iyi hissettiriyor. "

Keith'in bir iki gün boyunca yok olma alışkanlığı vardı.
anakara ve tepelerden bazı nadir orkide ile geri dönüyor, bir parça
Yunan heykel, yeni bir bahçıvan ya da başka bir şey. Vahşi yulafını ekmek,
Onu aradı. Bu son ziyarette,
neredeyse soyu tükenmiş bir gipses kabilesi,
Mor zirveleri görünür olan gizemli dağlar açık
Günler, kendi pencerelerinden. Karmaşık ve maliyetli müzakerelerden sonra
sadece bu gece için, bir
Bay Keith'in tadını çıkarmak için Nepenthe'ye özel yelkenli teknesi
Konuklar. Ve burada oturdular, onurlu bir şekilde bir araya geldiler ve
göründüğü gibi, çevrelerinin tuhaflığıyla abashed; A
tuhaf grup, güneşe maruz kalarak neredeyse negro renk tonuna boyandı ve
rüzgarlar ve yağmur.

Burada oturdular-yaşlı adamlar ve ailelerin sinewy babaları,
Siyah saçlar, altın küpeler, kapüşonlu pelerinler ve ahşap pelerin
Sandalet, metern tanga ile bağlı. Anneler oradaydı, şekilsiz
Memede paçavra demetleri, hemşirelik bebekleri. Kızlar örttü
Gaudy tonlarında ve alnında metal takılar ve süs eşyaları ile parlament
ve kollar ve ayak bilekleri. Yanıp sönen dişlerini gösterdiler ve gülümsediler
Frank Wonder'da zaman zaman, oysa çocuklar mükemmel bir şekilde vahşi gibi
Genç Panterler bir tuzağa yakalandı, gözlerini batırdı veya fırlattı
Güvensiz, meydan okuyan bakışlar onlara dönüyor. Burada sessizce oturdular
tütün içmek ve bir süt sürahisinden derin taslaklar almak
birinden diğerine teslim edildi. Bazen yaşlı insanlar
enstrümanlarını alacaklardı-koyun derisi, küçük davullar ve
kabak benzeri mandolinler-ve onlardan garip dronings, gurglings,
thrmmings, twangings; Yakında bir grup genç ağır bir şekilde yükselecekti
yerden ve önceden belirlenmiş bir sinyal olmadan,
bir dans-henüz hiç olmadığı gibi resmi ve karmaşık bir önlem
Nepenthe'ye tanık oldu.

İnsanlık dışı bir şey ve yine de sorunlu bir şekilde kişisel olarak işbirliği içinde yatıyordu;
İzleyicileri bir rahatsız edici duyguyla işgal etti. Oradaydı
Bu suşlarda ve jestlerde ilkel ecstasy. Bu arada dev güveler,
Yırtı, zayıf kanatlarını çerçeveye karşı sallayarak
Kağıt Fenerler; Güney rüzgar bahçeden geçti
Bir arkadaşın nefesi, bin aromatik yükü taşıyan
Gece çiçek açan çalılar ve çiçekler. Burada buluşan gençler
Birbirini, tanıdık olmayan törenle utangaç bir şekilde selamlayın ve sonra,
Bir süre müziğe dinledikten ve birkaç garip alışveriş yaptıktan sonra
İfadeler, ortak rıza ile uzaklaşın-bundan daha iyi uzak
Kalabalık ve cafcaflı parlaklık, uzakta, bazı kokulu hücrelere,
Işık loştu.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Madam Steynlin'den Keith,
dikkatle dinliyor. "Bu müzik mi? Öyleyse, anlamaya başlıyorum
yasalar. Onlar fizikseldir. Aşağıdaki etkisini hissediyorum
göğsümün bir parçası. Belki de müzikal insanların dediği bölge
kulakları. Söyle bana, Madam Steynlin, müzik nedir? "

"Bu bir bulmaca," dedi Piskopos, çok ilgileniyor.

"Bunu sana nasıl açıklayabilirim? Bu çok karmaşık ve öyle var
Bu akşam birçok konuk. Pikniğime sonra geliyorsun
Saint Eulalia Festivali? Evet? Peki, açıklamaya çalışacağım
Sonra "-ve gözü döndü, bir tür anne isteği ile
Parlak Moonshine yamasında, genç arkadaşı nereye giden yol
Krasnojabkin, gipsies ve diğer her şey için muhteşem bir şekilde kayıtsız,
Terpsichorean maskaralıklarının cüretiyle insanları şaşırtıcıydı.

"Bu bir söz olsun," diye yanıtladı Keith. "Ah, Count CalovElia! Ne kadar iyi
gelmensin. Senden böyle dünyevi bir işlevi sormazdım
Bu dansın seni ilgilendirebileceğini düşünmemiş olsaydım. "

"Öyle, öyle!" dedi eski aristokrat, düşünceli bir şekilde yudumlarken
Elinde taşıdığı muazzam bir kadehten şampanya. "BT
Beni hiç servetim olmadığı doğu hayal ediyor, ne yazık ki,
görmek için. Ne kusursuz bir grup! Arkaik bir şey var, oryantal,
tutumlarında; Tüm gizemle dolu görünüyorlar,
üzüntü, geçmiş olan yaşam-kendimizden uzak olan şeylerin. "

"Benim gipsiler," dedi Keith, "herkesin çatı değil."

"Bence bizi hor görüyorlar! Ve bu sade düzenlilik
Dansçılar, ısrarla yaşayan bu titreşimli eşlik
Bir not-ne zaman ilkel, ne kadar küçümseyerek akılsız! Bu bir
Tutkulu sevgilim, kalbimize giriş kazanmak için çalıyor. Ve o
başarılı. En büyük ve en iyi sevgililer tarafından bariyeri yıkıyor '
MÜLKİYETLER-MONOTONİYONUN GEÇİŞİ YENİDEN. Sebeplerin hayır
sevgili. "

"Bu ne kadar doğru," diye belirtti Madam Steynlin.

"Saf monotonluk," diye tekrarladı sayımı. "Ve onlarla aynı şey
Resimli sanat. Geometrik soğuk kültleri için oryantalları suçluyoruz
Tasarımlar, tamamen stilistik dekorasyonları, sonsuz tekrarları,
Çiçek, insan veya diğer sevgimizin aksine
Doğacı güdüler. Ama bu basit yollarla, sonlarını elde ediyorlar-bir
Doğrudan itiraz. Sanatları, müzikleri gibi, doğrudan
duyular; Aradan geçen herhangi bir ortam tarafından saptırılmaz veya rahatsız edilmez.
Renk rolünü oynar; Bunların kasvetli, zonklama sesleri
Aletler-halılarının ve halılarının parlayan renk tonları. Konuşma
Gipsies, arkadaşımız Van Koppen'in gelip gelmediğini biliyor musunuz? "

"Koppen? Tüm dünyayı onun için alan çok güncel bir göçebe
Kamp alanı. Hayır, henüz değil. Ama bir iki gün içinde ortaya çıkacak. "

Kont Calovelia tam o zaman Bay Van Koppen hakkında endişeliydi. O vardı
Onunla işlem yapmak için küçük bir iş-hararetle
Milyoner yıllık Nepenthe ziyaretinden vazgeçmeyecekti.

"Onunla tekrar buluşmaktan memnuniyet duyarım," diye dikkat çekti. Daha sonra
Yukarı bakarak sadece ağaçların altına hareket eden Denis'i gördü. Gözlemleme
Oldukça rahatsız göründüğünü, ona doğru yürüdü ve dedi ki
Baba Tonu: "Bir iyilik mi vereceksiniz, Bay Denis, yaşlı bir adama
Yalnız mı yaşıyor? Vaat ettiğin gibi gelip beni görecek misin? Benim
Kızı şimdi uzakta ve yaz ortasına kadar geri dönmeyecek. Keşke
Onunla tanışabilirdin. Bu arada ben biraz yalnızım. Ben de var
sizi ilgilendirebilecek birkaç antik eser. "

Denis, biraz utanmışken, bazı uygun kelimeler söylerken,
Piskopos aniden sordu:

"Bayan Meadows nerede? Geceye inmiyor muydu?"

"Tabii ki öyleydi," dedi Keith. "Burada değil mi? Bu ne anlama gelebilir?
Kuzeniniz benim özel bir arkadaşım, duymadım
Onu son altı gün boyunca gördüm. Bir şeyler yanlış olmalı. O
Bebeğim, bekliyorum. "

"Onu zaten bir kez özledim," dedi Heard. "Yazacağım ve yapacağım
randevu veya tekrar yukarı çıkın. Bu arada, say-hatırlıyorsun
konuşma? Wel, senin için aşılmaz bir itiraz düşündüm
Akdeniz teorisi. Sirocco. Sirocco'yu asla değiştirmeyeceksiniz.
Dünyanın seçimi asla tüm hayatlarına dayanamaz. "

"Sanırım Sirocco'yu değiştirebiliriz," diye yanıtladı sayıyı meditatif olarak.
"Her olayda evcilleştirebiliriz. Tarihi hakkında fazla bir şey bilmiyorum;
Bay Eames'e sormalısınız-- "

"Evde kim," diye ara verdi Keith, "Perrelli ile kapandı."

"Olabilir, olabilir," diye devam etti yaşlı adam, oracularca. "Ben soruyorum
Sirocco'nun eski günlerde şimdi olduğu gibi iğrenç olup olmadığı, aksi takdirde
Saçma hassas derileri olan eskiler şikayet ederdi
daha sık. Kuzey Afrika'nın ormansızlaşması, şüpheliyim,
bununla çok ilgisi var. Fransızlar şimdi bunları canlandırmaya çalışıyor
Muhammedanizmin yok ettiği müreffeh koşullar. Oh, evet! BEN
Sirocco'yu şaşırtmaktan umutsuzluğa kapılmayın.
Genellikle Akdeniz haşere, sıtma. "

Keith gözlemledi:

"Petronius, hatırlıyorum, kuzey rüzgârının metresi olduğundan bahsediyor
Tyrrhenian. Bugünlerde böyle bir dili kullanmazdı,
prevalansından ziyade şiddetini ima etmek. Bir kez düşündüğümde
Petronius'u çeviren. Ama kitaptaki belirli pasajları keşfettim
neredeyse uygunsuz. Halkın koyulması gerektiğini sanmıyorum
bu tür şeylere sahip olmak. Çok üzgünüm; Petronius'u seviyorum-
Şiirsel parçalar, yani; doğmadığım için bana pişman oluyorlar
Roma İmparatorluğu altında. İnsanlar ayrılıyor, "diye ekledi." Dedim
Elli güle güle. Yakında bir içki alabilirim. "

"Demek, çoğumuz gibi zamandan ve yerinde doğdunuz,"
Piskopos güldü.

Count CaloveGlia şunları söyledi:

"Bu akademik bir sorundur ve bu nedenle olmayan bir sorun
Benim için var ve bu yüzden kendi metafizikiniz için bir sorun
Kalp, bir erkeğin hiçbir zaman uygun olmayan bir anda doğup doğmadığını sormak.
İfadeyi kullanıyoruz. Eğer onu atacağımızı düşünürsek. Ne için
meselenin gerçeği? Gerçek şu ki, bunu söylediğimiz bir adam,
tam olarak doğru anda doğar; Gümrük ve
Uyuşmazlık içinde olduğu görüldüğü özlemlerin ona acil ihtiyacı var
belirli bir zaman. Hiçbir büyük adam çok erken veya çok geç doğmaz. Ne zaman
Bu ya da ünlü için zamanın olgun olmadığını söylüyoruz, itiraf ediyoruz
Bu insanın ve başka bir şey olmadığı ima ile. Olmuş
Giordano Bruno veya Edgar Poe, zamandan mı doğdu? Kesinlikle nesil yok
Onlara kendilerinden daha zorlu bir şekilde ihtiyacı vardı. Sadece aptallar doğar
zaman. Ve henüz-hayır; onlar bile değil. Onlar olmadan nerede olmalıyız? "

Sanki hoş bir düşünce geçiyormuş gibi suavely gülümsüyor
onun zihni.

"Her halükarda pek çok insan çok erken veya çok geç öldü," dedi Bay
Yiyecek ve içeceklere tam adalet yaptıktan sonra Edgar Marten
Aniden sahnede ortaya çıktı. "Genellikle çok geç," diye ekledi.

Keith, akıl ve akıl mesleklerine rağmen,
açıklanamaz, yenilmez ölüm korkusu; Sadece quailed
Siyah Phantom'dan bahsediliyor. Konu hiç değil
Tat, derhal şöyle dedi:

"Bilgin Grosseteste tartışmasız çok erken doğdu. Ve biliyorum
Çok geç doğan bir adam. DSÖ? Kendin, say. İçin yapıldın
Periclean Dönemi. "

"Teşekkür ederim," dedi o beyefendi elinin zarif bir dalgasına sahip. "Ancak
Seninle aynı fikirde olmadığım için beni affet. O yaşta yaşasaydım, yapmalıyım
başardığı şeylere saygıyla eksik olun. Çok yakın olmalıyım
hayatına; Dediğiniz gibi, ormanı ağaçlar için göremedi. BEN
Thucydides gibi olmalı, en mantıklı biri, eğer hatırlarsam
Sütun, Ictinus ve geri kalanından zar zor bahsediyor. Nasıl geldi
hakkında? Bu takdire şayan yazar, bir tapınak inşa ettiklerini hayal etti
Yunanistan; İnsanlığa izin veren yüzyıl aralığından yoksundu
çalışmalarını gerçek perspektifinde görmek. Geleneksel vardı
Tarihsel eylemleri yargılayacak ahlaki standartlar
çağdaşlar; Politikacılarını iyi bir şekilde övebilir veya suçlayabilirdi
vicdan. Parthenon içerik oluşturucuları için normdan emin değildi. .
Standartlar henüz gelişmedi. Pheidias yetenekli
Ücretli-mesleğe göre taş bir hewer: ne bilebilir?
Pheidias'ın gelecek nesillerle ilişkileri? Harika şeyler sadece görülebilir
uygun bir mesafede. Pheidias, ona göre biraz daha fazlası olabilir
ticaretinin bebeklik döneminde kaba malzeme ile mücadele eden bir amatör
veya arayan. Hayır dostum! Pericles ile eşleşmediğim için mutluyum. BEN
Yunan başarılarını gerçek değerleriyle tanımaktan mutluluk duyuyorum. Ben
Saygımı sağlayan o zaman kama ile kâr etmekten memnuniyet duyarız
adil ve ebedi şeyler. "

"Şeyler adil ve ebedi," diye yankılanan Keith, çok susanan Keith
ve sanatçıları tartışmaya huzursuz. "Benimle gel! Sana göstereceğim
adil ve ebedi şeyler. "

Kan-kırmızı gölgelik ile overhung, uzak bir çarşıya yol açtı
Kümelemeden sarkan tasarımla tutku-akışları ve Girt
Çatıda yeşillik. İçinde, doğrudan kirişlerin altında, tek başına,
Küçük bir masanın yanındaki dik bir sandalyede, uyumsuz oturdu,
Şaşırtıcı, huşu uyandıran bir görünüm-Moğolca'nın kirli yaşlı bir adamı
bakış açısı. Taşa donmuş olabilir, çok hareketsiz, çok cansız olabilir
onun özellikleri oldu. Gecikmiş ziyaretçiler girişinin yakınında geçti
Tapınak, bazı tuhaf ve uğursuz ucube gibi baktı
doğa ve joküler kelimelerle devam etti. Kimse aşmaya cesaret edemedi
Dini korkudan veya bir şey yüzünden eşik
kovucu, neredeyse putresent bir şey, kişisinden yayılan.
Küçük beyaz ineklerin bir grubu, bir tür korumalı,
Ötesinde saygılı mesafe, her hareketine niyetli. Usta
Asla karışmadı. Orada bakılmak için oturdu-neredeyse saygı duyuldu
ilahi; Beatificly Inane. Eski Hıristiyanlar gibi, şapka giymedi.
Kafa neredeyse keldi. Gres lekeleri ile parıldayan uzun bir pelerin,
uzuvlarını ve portel karnını yudumladı,
Çok yönlü yağ kırışıklıkları. İki filmli kaplamasız göz, şişkin
alnıyla seviye, boşluğa baktı; Snub burnu büyüdü
palyası aksanlı olan düzleştirilmiş bir yüz
ışıltılı yapraklar-soluk ve sodden görünüyordu, lekeleme kağıdı gibi
Yağmurda bütün gece dışarıda bırakıldı. Sporadik yeşilimsi-gri kıllar
çenesine dağılmıştı. Ağız agape idi.

Bay Keith'in görünüşünde tanınma belirtisi yapmadı. Şu anda,
Ancak dudakları kontrolden çıkmış gibiydi. Hareket ettiler; Başladılar
sohbet etmek ve mırıldanmak için, çocukça bir şekilde,
Eld özlemleri. Dedi Keith, sanki müze sergiliyormuş gibi
merak:

"Benim Nepenthe'de Üstat'ın hala tenezzül ettiği tek ev
girmek. Korkarım, geç pimlerinde çok groggy büyüdü; eğer o
Herhangi birine oturtuklar, onu asla kaldıramazlardı
Tekrar. Bunun bir zamanlar oldukça küçük bir çocuk olduğunu düşünmek .... zavallı yaşlı
aynı tür! Ne istediğini biliyorum. Onu ihmal ediyorlar, o genç
aptallar. "

Ayrıldı ve kısa süre sonra çiğ viski dolu bir bardak ile geri döndü.
Kolun ulaşamayacağı masanın üzerine yerleştirildi. Sarkık,
Bir tür kullanımdan sürdürülmede yavaşça görünen el yavaşça yükseltildi
jest yapmak; sonra yattığı yerde karnın üzerine tekrar düşmesine izin verildi
Yuvarlak ve kireçli-beyaz beş parmak, ışınları gibi uzatılmış
denizyıldızı. Başka bir şey olmadı.

"Bir süre uzaklaşmalıyız," dedi Keith, "yoksa ona dokunmayacak.
Bilirsiniz, alkole itiraz etmiyor. Viski bir
Sıcak kanlı canavar. Ama birine giriyor. Bir tür asya
Sokrates, değil mi? "

"Bir Buda," diye önerdi sayım. "İkinci sınıf Alabaster'da bir Buda.
Kötü, gerçekçi bir dönemin Çin Buda. "

"Bu garip," diye belirtti Bay Heard. "Bana ölü bir balığı hatırlatıyor.
Eski ve balık gibi bir şey-o ağız-- "

"O bir güzellik!" Kesildi Edgar Marten, tiksinti ile kokladı. "Gözler
Haşlanmış bir mezgit gibi. Ve o şeyin kendini çağırmak için yanak var
Mesih. Tanrıya şükür bir Yahudi; Benim işim değil. Ama olsaydım
Bir Hıristiyan, çiçek açan kafasını içeri sokardım. Yapmazsam lanet olsun. .
Frowsy, fetid, akış üflemeli sahtekarlık. Ya da köpeğin ne olduğu
Ev?"

"Gel, gel," dedi Bay Heard, bunu beğenmeyi çok sevdi
şiddet içeren genç ve genellikle hoşgörülü olmaktan daha fazlasını hissediyordu
akşam. "Gel! Yüzüne yardım edemiyor, süslüyorum. İçinde yer almadın
Bir orijinal için kalbin? Ve sence değil-ayrı
Din soruları-turistler bunlara minnettar olmalıyız
insanlar pitoresk kırmızılarıyla manzarayı çeşitlendirdikleri için
bluz ve şeyler? "

"Peyzaj için hiçbir gözüm yok, Bay Heard, tasarruf ettiği sürece tasarruf edin
katmanlar ve hatalar ve diğer jeolojik noktalar. Pitoresk Yapmayın
ilgimi çek. Ben eski vasiyetsel suşlarla doluyum; Yardım edemem
erkeklere etik açıdan bakıyorum. Ve insanların ne var
Dinleriyle yapılacak kıyafetler? Yüzüne yardım edemez diyorsun.
Eğer o yağlı eski Mackintosh'a yardım edemezse, şapkamı yiyeceğim.
Bir adam pembe bir gömlek veya fantezi spor yapmadan Mesih olamaz
Giyinme veya mavi pijamalar falan mı? Ama işte buradasın! Ben meydan okuyorum
Bana tek namlulu bir krank isimlendireceksin. Bir adam dindarsa
deli ya da vejetaryen, başka birinde dokunulacağından emin
Bölüm de; O bir anti-vivisectionist, bir fındık olacak,
Kostüm-manyak, damga-toplayıcı veya pazarlığa bir maneviyat.
Bunu hiç fark etmedin mi? Ve kirli değil mi? Nerede
Dindarlık ve kir arasındaki bağlantı? İkisinin de nüks olmasını öneririm
ataların kanallarına, biri diğerini onunla birlikte sürükler. Ne zaman
Böyle bir şey görüyorum, onu parçalara ayırmak istiyorum. Agag, Bay Heard;
Agag. Bu örneğe başka bir göz atmalıyım; Biri böyle görmüyor
Her gün bir manzara. O yaşayan bir fosil-Post-Pleistosen. "

Çıktı; Keith ve Count, derin bir konuşma yaptılar,
Ayrıca birkaç adım uzaklaşmıştı.

Bay Yalnız durdu, sırtı ustaya döndü. Moonlight Still
Dünyayı sular altında bıraktı, fenerler titriyor ve püskürüyordu. Bazı
dışarı çıkmıştı, aydınlık duvarlarda karanlık boşlukları bıraktı. Çoğu
Konuklar ev sahiplerine veda etmeden emekli oldular; Sevdi
rahatlarını hissetmeleri, "Fransız izni" almaları ne zaman
Fransızların dediği gibi "bir l'anglaise" ten ayrılmak için. Bahçe
neredeyse boş. Büyük bir sessizlik yoluna ve çalılıklara düşmüştü.
Afar'dan bir veliler partisinin gürültülü korosuna yankılandı
Sahneyi bırakmak; Aniden müthiş bir kaza ile kırıldı ve
kahkaha patlamaları. Bazı masa devirilmişti.

Orada dururken, piskopos Keith'i dinleyemedi
sesini vurgu olarak yükseltti ve sayıya, en iyi şekilde
Keithean tarzı:

"Ben sadece o noktaya geliyorum. İnsanlığın ihtiyacı olan bir bahar tahtası.
Bu saf katkısızdan daha iyi olan ne olabilir?
Bizans. Kretinizm, diyorum. Ortodoks kilisesine bakın. A
Aklı başında olmayan bir adam gibi kıyamet saçmalığı deposu
Cidden. Doğru türden saçmalık, tavizsiz tür. Yani
benim açımdan. Bu insanların felç edici, sterilize edici kültleri
İngilizcemizden daha temiz bir düşünce unsuruna daha iyi yaylı
Sağduyu için Demi-Vierge imtiyazları baştan çıkarıcı karşılayan kilise
Entelektüel olarak zayıf olan dinlenme yerleri. Kendimi yapıyor muyum
temizlemek? Kısacası susadım. "

"Sana oldukça katılıyorum dostum. Rusların daha iyisi var
İngilizceden daha yaylı. Tuhaf şey, Rusların
Atlama olmaz, oysa İngiliz sık sık yapar. Peki,! Yapamayız
aptal olmadan yaşa. "

Bay Heard bu sözlerden biraz rahatsız oldu. Gibi iyi bir adam
Keith! "Sağduyu için Demi-Vierge İmtiyazlar"; Ne demek istedi
O? Kilisesi gerçekten böyle tavizler verdi mi?

"Yarın düşüneceğim," diye karar verdi.

Üstat, ona döndüklerinde,
dinlenme yeri. Parmaklar hala katlanmaların üstünde yatıyordu.
Bu kirli ev; Gözleri hala yapraklı Bower'dan baktı; onun
Yüz hala sakin imbecilite maskesini giydi.

Cam boştu.

Yavaşça, bir pivotta olduğu gibi, başı yönünde döndü
koruma.

Dahil bazı favori öğrencilerle-Krasnojabkin değil,
Madam Steynlin'e villasına eşlik etmek-o zaman-yanına ayrıldı;
Sırasıyla bilinen iki bayan tutkunun yardımıyla
"Goldfinch" ve "Kırmızı Elma", onu o barınaktan aktardılar
ıssız, ay ışığı bahçesine. Ağrının koluna yoğun bir şekilde eğildi
gençlik; Peevish sesleri, yarı-insan, renksiz dudaklarından ilerledi.
Ve şimdi neredeyse konuşuyordu; Formüle etmek için arzu edilen, görünüşe göre
Bazı gerçek insan sözleri için çok derin.

"Bahse girerim ne dediğini biliyorum," diye fısıldadı Keith. "Bu bir şey
Man-tanrı hakkında. "






Bölüm XI





Rus hükümeti kötü şöhretli yürekli. Ama solucan bile
dönecek ....

Eski Monk Bazhakuloff'un hayatını tedavi eden akademisyenler onu bölün
Açıkça belirgin beş dönemde: Denetimli Serbestlik, Diyalektik,
siyasi, aydınlatılmış ve expiatory.

Birincisi, babasının evinden sürüldüğünde gençlikte başladı
Vagrant alışkanlıklarının ve diğer düzeltilemez ahlaksızlıklarının nedeni,
Kasan yakınında manastır. Sıcak tarafından yönlendirilen ara sıra turlara rağmen
yıllarının kanı ve sert disiplin önlemleriyle cezalandırıldı, o
Keşiş görevlerini yeterli gayretle gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Oldu
Ancak, artan yıllar boyunca haksız yere oldu
Dogma sorularıyla ilgileniyor. Çok özgürce konuştu; O her zaman
tartışıyor. Okuyamadığı veya yazamaması, şaşırtıcı bir
duyduğu ve gördüğü şeyler için hafıza; Onları getirdi
Uygunsuz anlarda. Gerçekleşti, gözlemci, ilan etti
Kutsal Rus kilisesinin anayasasında çok şey vardı
değiştirilmeli ve güncellenmelidir. İnsanların istediği şey
Yeni bir Kudüs olduğunu söyledi. Üstünüyle şiddetli bir tartışma
Kutsal Ruh'un özelliklerine dokunmak, kırık bir çene kemiğiyle sona erdi
Yaşlı adamın kısmı ve daha gençlerin sınır dışı edilmesi. .
Diyalektik döneme girmişti. Manastır mahkumları, genel olarak
Onun sonunu görmekten memnuniyet duyarız-özellikle de baba üstün.

Daha sonra onu yaklaşık on beş mil uzakta büyük bir ahırda yaşarken buluyoruz
Moskova. Üstün, gerçek gerçekleri yayınlamak istemiyor
Kırık çene kemiği, belli bir şöhret, ciddi bir şöhret ama
Yanlış anlaşıldı dini yenilikçi, ondan önce gelmişti. Taraftarlar, zar zor
İlk başta yirmi, yanına toplandı. Bu öğrenciler, alçakgönüllü
kendisi gibi analfabetikler, bize geçtiğine dair hiçbir söz bırakmadı
Bu uzun tartışmalar. Şimdi formüle etmeye başladığı kesin
Gözden geçirilmiş kilisesinin kuralları. Sadaka üzerinde yaşayacaklardı, gitmek
çıplak başlı ve kırmızı bluz giymek-yaşlı Hıristiyanlar gibi. .
Bu basit düzenlemelerin cazibesi yurt dışına yayıldı ve onu taze kazandı
işe alımlar. Şimdi aralarında bazı kültürlü halk vardı,
Altın kitaba sözü. Öğrencilerini sınırlamaya karar verdi
"63 numaralı kutsal" ve onlara "küçük beyaz inekler" demek. Neden soruldu
Bu unvanı seçti, ineklerin saf ve yararlı hayvanlar olduğunu söyledi
insanlık yaşayamazdı; Hatta öğrencileri de öyle. .
Bu konuşmanın doğuştan iyi bir duygusu itibarını artırdı. Bunun hakkında
Zaman da, bazen kehanet eder ve uzun süre geçer
hareketsiz kendi kendine parçalanma. Bu ikincisinden birinin sonunda, sonra
Üç buçuk saat boyunca yiyecek ve içeceklerin tadına bakmamak, söz verdi
Daha sonra ilk vahiy olarak bilinenlere. Buna koştu
Etkisi: "Man-tanrı, Tanrı-Man değil, insan tanrısıdır." Nasıl diye sordu
Çok muazzam bir aforizme geldi, sadece geldiğini söyledi
o. Mahallede bunun cesareti konusunda sıkıntılar vardı
söz; Bazıları buna ilahi bir ilham demiştir, çoğunluğa
İspanyol sapkınlık olarak bilinir. Kasaba oluşurken kısa bir süre
iki kampa ve ihtiyatlı bir yetkili olan polis şefi,
bu yanıcı unsurlarla ne yapmalı,
Eski Monk'un takipçileri şimdi yüzlerce kişiye şişti
Şehrin daha etkili aristokratlarından birkaçı değil. Bunda
İkilem, Kutsal İnfaz Maddesine talimat için başvurdu.
Sinod. O beyefendi, davayı düşündükten sonra,
Bu damganın bir vizyoneri, kesin olarak ilerlemek için yararlı olabilir
kendi projeleri. Bir yükümlülük altına girerek,
Genç reformcudan moda, uygun bir enstrüman-bir
Tövbe etmek için yaşadığı (uzun süre olmasa da) yanlış hesaplama. Altında
Procurator'ın Aegis, Bazhakuloff başkent için çağrıldı. .
Siyasi dönem başlamıştı. Moskova, genel olarak gördüğüme sevindim
Sonuncusu-özellikle polis şefi.

Hayatının en parlak dönemini başlattı. Olduğu adımlarla
İzlemeye gerek yok, savaştı ve lehine doğru yol aldı
Mahkeme. Dünyevi başarısının büyük bir kısmı,
Düşmanları, inanılmaz bir cringing, zekâ karışımına iddia ediyor,
ve karşı. Bununla birlikte, bu tür bir adamın
Bulunmak için kendi niteliklerine sahip olmalıydı
işgal ediyor-tüm bunlar yıllar ve yıllardı-bir daire paketi
Tahtın arkasında bir güç olan ihtişamla yaşadığı saray,
En yüksek çevrelerin gizli danışmanı. Keşiş kıyafeti yakında
Siparişler ve süslemelerle süslenmiş, hiçbir durum işlevi tamamlanmadı
Onun varlığı olmadan, en yüksek ve en yüksek ve
Hükümetin en düşük alanı, yaptırımı olmadan geçerli tutuldu. Lehine birkaç anahtardan biri olan kırmızı bluzlar,
binlerce. Demir eliyle muhalefeti ezdi. O yaptı
mucize bir veya iki; Ama neredeyse ilahi olanı açıklayan şey
İçinde tutulduğu saygı, şanslı bir ardıllıktı
Peygamberlikler-burada olanlardan hiçbir daha şanslı değil,
İlham veren kendi kendine parçalanma, erken ve şiddetli ölümün
eski koruyucu, bu yükselişe borçlu olduğu adam
Şöhretin zirveleri. Buna rağmen düştü. Çok gün sonra değil
Kutsal Sinod İcradesi, bilinmeyen bir şekilde yatakta öldürüldü.
el. İsviçre'den yazan belirli bir gazeteci cesurca belirtiyor
Proburator, Bazhakuloff'un kışkırtılmasında öldürüldü ve
isim vermediği bir göz tanrısından duyduğunu iddia eden bir
belirli bir bayan konusunda ikisi arasında acı kavga
kimliğe de şüphe bıraktığımız. Doğru olabilir; Böyle şeyler
şimdi oldu. Ancak bu yazarın güvenilirliği, ancak
en iyilerinin hiçbiri; O defalarca mahkum edildi
Diatribes'teki notu "Retrogresyon" dediği şeye zorlamak
putperestliğe. "Kesinlikle iyi bir huzursuzluk vardı
eski Monk'un yükseliş döneminde ülke; daha az değil
13.783 kişi Sibirya'ya sürüldü ve 3.756'sı idam edildi.
emirler. Yine de hiçbir şey, göründüğü zaman,
Korkutucu ani, bir Thunderbolt indi. Kimse bugüne kadar bilmiyor
ne oldu. Rusça bir şeydi; En yüksek skandal biraz skandal
Gün ışığını görebilen küreler, yüzyıllar, dolayısıyla
İmparatorluk arşivleri, küf mahkemesi geçmişi olarak açıklanır.
Bu tür konularda merak eden öğrenciler. Bu krizde, 44.323 kişi olduğunda,
çoğunlukla liberaller, başkentin hapishanelerinde yargılanmayı bekliyorlardı.
Eski-Monk şüphesiz modadan sonra sessizce kaldırılırdı
Mahkeme favorileri, taraftarları tarafından değil, şimdi yüz sayıyor
Binlerce, bir devrimi tehdit etti. Gizli bir uzlaşma gerçekleştirildi.
Her bir utanç işareti ile bir manastıra sürüldü
Viatka'nın uzak ve kapalı olmayan bölgesi, orada meditasyon yapmak için
İnsan işlerinin istikrarsızlığı. Aydınlatılmış dönem çiziyordu
neredeyse. Başkent, genel olarak, sonuncusunu görmekten mutluluk duyuyordu.
onu-özellikle mahkumlar yargılanmayı bekliyor.

Diyet ve disiplin ilk başta onu neredeyse öldürdü. O teselli edildi
şöhretinin çok geniş olduğunu bilmek. Mahkeme
utançının gerçek gerçeklerini yayınlamak istemeyerek,
Şehit, siyasi entrika kurbanı, yaralı bir aziz. Öğrenciler
çoğaldı. Altın Kitap paha biçilmez sözlerle doluydu-
Ülkenin sonundan sonuna kadar yankılanan maksimum. Yeni
Kudüs kesin bir şekil aldı; hareketin çekirdeği,
Takipçileri arasında başlatılan "Kutsal 63" olarak tutuldu; O
Onlara Havarileri ve Mesihlerini Mesih olarak adlandırdı, bazı insanlar
Onu küstah düşündüm. Kutsallık konusundaki itibarı oldu
öyle ki bir kez daha dikkate alınması gereken bir güçti; Mahkeme, içinde
Gerçek, onu tekrar lehine almanın eşiğindeydi,
İkinci vahiy duyuruldu. Bu etkiye koştu: et ve kan
Sıcak kanlı canavarların küçük beyaz ineklere karşı iğrenç olmasıdır. Sorulan
Bu kadar yeni ve muazzam bir öneri formüle etmeye nasıl katlandı, o
ona geldiğini söyledi. Takipçileri-yaklaşık üç tane vardı
Milyonları şimdi-kirli olan şeylere dokunmayı reddetti ve
Her şey yoluna girerdi ama ordunun teneffüs edilmesi gerçeği
yeni inançla ve büyük Düklerin son zamanlarda
birlikleri tedarik etmek için kapsamlı ve kazançlı sözleşmelerle ilgili
ortalama. Sığır eti veya koyun eti veya domuz eti yemeyi reddeden asker
yüzdeler azaldı. Bu liderler kesin bir vatansever tutum sergiledi. Bütün ordunun sağlığı ve morali, ilan ettiler, bağımlıydı
Sadece çalışması yoluyla elde edilebilen sağlam bir besleyici diyet üzerine
Var olan bazı radyoaktif oksidize manyeto-karbon hidratları
Hiçbir yerde hayvanların kas dokusunda tasarruf etmeyin. Bu yeni sapkınlık
İmparatorluğun temellerini tehlikeye attı! Onlar insan değildi
ulusal refah sorularının nereden söz edildiği uzlaşma. Onlar
Özel olarak, vahiyini iptal etmesi gerektiğini önerdi. Reddetti.
Daha sonra ona seçimi sunan gizli bir haberci gönderdiler.
Üç saat içinde suikast veya sınır dışı edilme. O
ikinci alternatife eğilimli ve doğrudan
Cebinde o kadar çok ruble nota ile özel trenle sınır
ayrılma telaşında birlikte kazımayı başardı. Bazı
Sürgünün haberi bilindiğinde rahatsızlıklar ortaya çıktı; A
Birkaç koku üzüm atışı harikalar yarattı. Taraftarlarının çoğunluğu
hatalarını çekti; Geri kalanı, hayırsever tarafından destek
Gizli bir meraklıların katkıları yollarını buldu
Yurtdışında sürgün edilen Mesih'in gölgesinde yaşamak için. Expiatory
Dönem yaklaşıyordu. Rusya, genel olarak, sonuncusunu görmekten mutluluk duyuyordu
özellikle Büyük Ducal Partisi.

Kırık bir adam, kendini Nepenthe'de kurmaya karar verdi, çizildi
Kısmen iklim nedeniyle ama esas olarak raporu ile
Bulucu ıstakozları ve balıkları, bir diyet makalesi
Olmaz düşkün. Öğrenciler tek başına ve partiler halinde takip etti. Onların
Scarlet bluzları yerin sokaklarında tanıdık bir nesne haline geldi;
Çoğunlukla iyi huylu ve zararsız insanlar, eğer koşarlarsa
Ödeyemedikleri yerel esnaflarla faturalar, bunu yapmadı
Doğal sahtekârlık dışında ama paraları olmadığı için. Eskiden
Yaz aylarında, ayağının yakınında belirli bir küçük koyda banyo yapın
Madam Steynlin'in Villanının bulunduğu burun bulundu. İzledi
İlk başta onaylamayan çıplak maskaralıkları-ne bekleyebilirsiniz, o
Ruslardan söyler miydi? Sonra çiğ yengeçler yediğini gözlemledi ve
şeyler. Aç olmaları gerektiğini vurdu. Hanımefendi olmak
duygusal tip, çocuksuz ve beslenirken veya
Birine annelik olarak, onları yiyecek sepetlerini göndermeye aldı veya
Kendini taşıyor. Çok fakirdiler, evlerinden çok uzaktalar, bu yüzden
Bu kırmızı gömleklerde ve desenli kemerlerde pitoresk!

Geç yıllarda Madam Steynlin, sonunda evlenmekten vazgeçmişti, sonunda,
Pek çok kırık umuttan sonra, kesinlikle kendisini kocaların olduğuna ikna etti
sadece parasından peşindeydi. Haklı ya da yanlış, sevilmek istedi
kendisi için; Sevdi, ısrar etti, beden ve ruh. Ateş olarak bile
Erebus buz mantolarının altındaki uyuklama, gizledi,
Konvansiyon Vernik-Kabuk onun durumunda çok kalın değildi-bir
Doğa tutkuyla zonklama. O sonsuza dek işsizdi,
Çünkü sanık romantik. Gerçekten ilan ettiği tüm hayat bir arama
bir arkadaş için. Maalesef gözleri açık aradı, asla
Bir arkadaş bulmak için bir arkadaş bulmak için temel gerçeği kavradı
Göz: Onu tutmak için-iki. Her zaman erkek niteliklerine atfetti,
Daha sonra keşfedildi, sahip olmadılar. O'ndan beri hayatı
Evlenme dönemi, her biri aşk işlerinin nefessiz bir ardıllığı olmuştu
Bir öncekinden daha ebedi.

Bunlar gibi konularda Madam Steynlin,
Düşes. La Pompadour'un idealine sadık, o bayan nasıl umursamadı
Birçok adam ona katıldı-o kadar çok daha fazla. O da
yaşları hakkında zahmet; umursadığı her şey için olabilirler ve çoğu zaman
en haklı güveçlerdi. Ancak oldukça özeldi
sert yakalar ve şeyler; Onun görünüşü ve konuşması
Retinue, avın, iyi bir şekilde toplanacak türden olmalı
toplum. Madam Steynlin, birden fazla adamın eşlik etmemeyi severdi
bir seferde onu ve genç, sağlıklı görünmeli ve dolu olmalı
hayat. Küçük meselelerle ilgili olarak, bir şey varsa, byronic
yakalar nişastaya; Rahatsız etmek küçük, geri kalanı için, hangi kostüm
Cavalier giyiyordu ya da hangi görüşleri ifade ediyordu. Aslında o
Gençlerin açık, aceleci, görüşlerinde abartılı olmasını ve
Ortak rut dışında. İki bayan ilahi bir şekilde benzetilmişti ve
Dünyevi sevgi veya Venüs Urania ve Venüs pandemolarına-bir karşılaştırma
ikisi için açıkça haksızdı.

Bu yaz banyo sırasında Madam Steynlin
O zaman, Üstadın en sevdiği öğrencinin ne olduğunu tanıdı.
Adı Peter-Peter Arsenievitch Krasnojabkin oldu. O bir
Dünyanın İyi Oğlu-kendini içine atan bir genç dev,
Kıskanılacak barbar lezzetle yemek, içmek ve diğer yaşam sevinçleri.
Kompozisyonunda bir ons dindarlık yoktu. Bağırmıştı
Scarlet Bluz, çünkü Nepenthe'yi görmek istedi ve
Eski Hıristiyanların parası yoktu. O fitil ruh tarafından yönlendirilen
Muskovitin mirası ve tüm mantıklı erkeklerin tatma arzusu ile
Yeni topraklar, yeni şarap, yeni kadınlar, kendini biraz beyaz ifade etti
İnek. Yapılacak oldukça düzenli bir şeydi. Seni bildirime getirdi
seyahat masraflarınızı ödeyen bu gizli meraklılar komitesinden;
Size güneşli güney için ücretsiz bir gezi verdi. Herkes nasıl olduğunu merak etti
Üstat'ın süslerinde bu kadar hızlı yükselmeyi başardı. Madam Steynlin
Şimdi aralarında adım attı. Peter'a düştü ve onu işaretledi
kendi. Yaş, kostümle ilgili her koşulunu yerine getirdi
ve görüşler. Ayrıca, her zaman çok açık bir şekilde aç kaldı! Davet etti
Bir veya iki kez öğle yemeğini alması ve ardından Rusça almaya başladı
ondan dersler. "O sadece bir çocuk," derdi.

Elinden gelenin en iyisi olduğu gibi, doğanın bu çocuğuyla birlikte, şafak oldu
onun üzerine şimdiye kadar olduğu tahmininde yanıldığı için
Rus karakteri. Bunun içsel duygusunu anlamaya başladı
kardeşçe aşk, her sınıfı birbirine bağlayan o apostolik ruh
muazzam imparatorluğun-ruh ve sakinlik sadeliğini gözden geçirmek için
Tanrı benzeri inanç. Eski dar Lutheran manzaralarını revize etti ve açıkça
bir zamanlar yaptığı gibi, ilan etmekte oldukça yanlış olduğunu itiraf etti
Küçük beyaz ineklerin ihtiyaç duyduğu şey "daha fazla sabun ve daha az kurtuluş" idi.
Aşkın büyüsü! Yumuşaştırdı, ilk kez değil, kalbi
Tüm insanlığa ve özellikle bu vesileyle,
Saintly Band'ın geri kalanı; Kardeşleri değiller miydi? O
Altı çift sıcak yün çorabı bile ördü ve onları bir
Master'a kibar mesaj-cevapsız bırakılan bir mesaj,
Çoraplar asla geri dönmedi. Peter'a gelince-ona onu çağırdı
Küçük Peter ya da, daha geniş anlarında Büyük Peter. Yakında
Her zaman yemek zamanlarında villaya geliyordu ve saatlerce kalıyordu
Daha sonra, Rusların karmaşıklıklarıyla güreşirken
cinsiyetler. Doldurmaktan elde ettiği zevkten hiçbir sırrı yoktu.
pahasına sağlıklı genç mide; Buna ek olan her şey
Birincil Durum Tanrılardan bir hediye olarak aldı. Eğer öyle olmasaydı
Basit fikirli, ondan herhangi bir miktarda para çekebilirdi.
Olay şimdi dört aydır devam ediyordu-uzun zamandır,
Bu tür işler gitti.

Madam Steynlin'in dezavantajlarını ilk kez yaşamamış
Doğal durumla ilgili olarak evi. Don Francesco'nun sık sık olduğu gibi
"Nepenthe'deki en stratejik olmayan villa. "Ah, bu
Yarımada, bu isthmus ya da ne dediğiniz şey-yeryüzünde ne
Onu yere çekmiş miydi? Hangi iblis onu satın almaya cazip gelmişti?
Diğer insanları nasıl kıskandı-örneğin, kim olsaydı
Bu tür bir adam, en geniş olan herhangi bir ziyaretçiye izin verebilirdi
gün ışığı, duvardaki küflü eski ağ geçidinin içine veya dışına sürünmek için
Bir ruh olmadan daha akıllı! Yüksek fiyatlı bahçecilik uzmanları
bitki örtüsünü kalınlaştırmanın en iyi araçlarına danışılmıştı
ve eve yaklaşımların taranması. Scanty ile tanışmışlardı
başarı. Toprak en steril, inatçı kayadan; Bu birkaç
Rüzgar üflemeli zeytinler korkunç bir şekilde ve Peter'ın bluzu
Uzaktan görülebilir-pazardan bile. Her şey yolunda gitti
Nepenthe. İnsanlar onu "Rusça"
Dersler. "Oldukça skandal oldu. İmzacı Malipizzo daha rahatsız oldu
herhangi birinden daha. Rusların tüm kuluçkasından nefret ediyordu ve oluşmuştu
Dernek adadan kökünden sökmek için çeşitli projeler. Onun
Arkadaşlık Komiser bu görüşleri iyice onayladı. Sık sık o
bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini ilan etti.

Üstat, inzivaya rağmen, ilişkiyi duymuştu. O öyleydi
Kederli, ama haksız yere değil; Aralarından seçim yapabileceği başka öğrencileri vardı.
Kutsal Rusya'dan her yeni varış, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak harcanan
Birkaç saat veya gün, durumun olabileceği gibi, usta
Daire, yasaya başlamak için ve
Tam anlamı: Yeni Kudüs'ün yoluydu. Bununla
Manevi Kontrol Sistemi Bir halef bulduğundan emin olabilir
er ya da geç. Ayrıca, bu favori öğrencinin kaçması
Sadece kederlerinin okyanusunda bir damla. Gizlice avlanan
Zihin, eski dünyevi durumuna dönmenin eşiğinde
refah, bu ikinci vahiy yayınlamak için ilham almıştı
Sıcak kanlı canavarlarla ilgili. Büyük hakkında bilgi sahibi olmalıydı
Dükler ve ne kadar kutsal bir sıcak huylu klik! "Bu
Tanrı'nın hizmetini benimkine yerleştirmenin "derdi"
dünyevi ustalar. "Onu bu adada sürgünde tuttu-kilitlenme
o ikinci vahiy meselesi. Expiatory dönem henüz değildi
Her ne kadar Nepenthe, genel olarak,
Sonuncusu-özellikle imzalayan Malipizzo.

Bu arada, küçük beyaz inekler yaşadı: Evlerde daha zengin,
Mutlu tarzından sonra bir odada on beş veya yirmi uyumak
Ataerkil Rusya-Eski kalıntılar, kulübeler, mahzenlerdeki humbler halkı veya
Kaya mağaraları bile. Bir iklimde böyle bir şey yapabilirsin
Nepenthe gibi, eğer baykuşlar, yarasalar konusunda titiz değilseniz,
Kertenkeleler, kurbağalar, kulak dalgaları, kırkayaklar ve ara sıra akrep.






XII. Bölüm





Merkür mağarasında hiçbir Rus yaşamıyor. Uygunsuzdu
uzak; Yaklaşım zordu; Dahası, perili oldu.
Orada eski zamanlarda korkunç ayinler yapıldı. Duvarlar vardı
İnsan Gore ile damladı. Rahip tarafından öldürülen kurbanların ölümü
Bıçak içi içi çirkinlerde yankılandı. Bu efsane olmuştu
Güvenilir sayfalar Monsignor'da bu keşiş kronikleştiricilerinin günleri
İnanılmaz kendisi Perrelli, meraklı bir mayın keşfetmişti
bilgi.

Sonra iyi Dük Alfred geldi. Ekselansları muhafazakar olarak poz verdi
bazı konular; Uzun gömülü anıları canlandırmaktan memnuniyet duydu
geçmiş. Hayaletleri çok az önemsedi. Bir şeyleri eline almayı severdi.
"Her şey değil
Eski putrid, "Dikkatini cıva mağarasına adadı ve
Uygun merdivenlerden oluşan bir uçuşun inşa edilmesine neden oldu, kabul edecek kadar geniş
Yürüyen en şişman özel meclis üyelerinden ikisinin geçişi,
ve kayadaki bir yarık yoluyla bu özel mağaraya iner.
Kimse orada müfettişleri altında ne olduğunu bilmiyordu. İnsanlık
her büyük adamın en kötüsüne, her türlü
Aptal ve hatta kötü şeyler söylendi, ancak onun sırasında
ömür boyu. İnsanlar eski gelenekleri sürdürdüğüne söz verdi,
işkenceler ve insan kurbanları ve hatta onların üzerinde gelişti
Blithe Rönesans tarzı. Koşullu tedarik etmeye hazırdılar ve
nasıl, gizlenmiş, en iyi detaylara kadar dayanıklı detaylar
Kostüm, kötü olanın benzerliğinde, onu uzatmaya çalışmıştı
hayat ve azalan sağlığını masum kanla canlandırın
Çocuklar, şeytani, devam eden acıdan sonra ustaca öldürüldü.
Peder Capocchio, söylemeye gerek yok, bu konuda şok edici sayfalar var
ders.

Duke Alfred'in saltanatını dikkatli bir şekilde inceleyen Bay Eames,
Bu tür aşırılıkların karakterle uyumsuz olduğu sonucu
çocuk sevgisi onun en belirgin özelliklerinden biri olan bir hükümdarın.
Diğer ve belirsiz suçlamalarla ilgili olarak,
Duke, doğası gereği, içinde olanları kurtarmak için çok neşeli idi.
Onun görüşü, iyice hak etti. Gerçekten de şüpheliydi
her şey. Monsignor Perrelli bize gerçeği söylemiş olabilirdi,
bunu yapmayı umursamadım. Ancak, anon görünecek nedenlerle
Büyüklüğünün saltanatı ile ilgili olan her şey üzerinde oldukça sessiz
modern. Bundan başka bir şey söylemiyor:

"Ekselansları, aynı yıl boyunca restore etmek ve
Eski çalışma düzeni, çürümüş heathen rock-chapel kaba bilinen
Merkür Mağarası olarak. "

Eski çalışma düzenine koymak; Kulağa şüpheli geliyordu
örtülü bir suçlama içeriyormuş gibi. Ancak hatırlamalıyız,
Nepenthe tarihçisinin prensine karşı kin (
aynı şekilde daha fazla anon), çok ihtiyatlı olduğu bir kin
açıkça havalandırın; o kadar acı ve kişisel bir kin hissetmiş olabilir
Kendisi bu tür bir gizli innuendo yapmak için haklı
Güvenli bir şekilde riske atabilir.

Bu arada, her şey eskisi gibi kaldı-gizemle boğuldu. Yapı
Dükün kurbanları ve daha önceki olanlar tarafından iki katına perili,
Mağara her zamankinden daha büyük bir ihmale düştü. Basit halk kaçınıldı
Yerden bahsetmişken, sessiz bir fısıltıyla tasarruf edin. Atasözü oldu
Aşırı derecede imkansız bir şeyden bahsederken adalılar arasında:
"Bana söyleme! Böyle şeyler sadece Merkür Mağarası'nda olur." Ne zaman
Birisi herhangi bir iz bırakmadan evinden veya otelden kayboldu
Arkasında-ara sıra oldu-ya da itibarsız bir şey olduğunda
Herkese, her zaman "Mağarayı deneyin" dediler ya da sadece "Merkür deneyin" dediler.
Yol uzun zaman önce çökmüştü. Geniş dışında kimse oraya gitmedi
gün ışığı. Geceleri, isteyebileceğiniz kadar güvenli bir yerdi,
bir cinayet ya da aşk-afiş için. Merkür mağarası buydu.

Denis, varışından kısa bir süre sonra bir sabah noktaya gitmişti. O
o nemli Couloir'den kaygan merdivenlerden aşağı inmiş veya
Sarkık Maidenhair ve Ivy ile Rock'taki Huni Overhung ve
Umbrageous keçe. Dışarıdaki küçük platformda dinlenmişti
Cavern'in bağı çok aşağı ve yukarı doğru, gökyüzünün dar şeritinde
Tepegöz. Sonra eskiden geriye kalanları incelemek için içeri girmişti
Duvarcılık, fallik sütunu ve geçmişin diğer kalıntıları. Bu ontu
günler önce. Şimdi Keith'in tavsiyesini takip etmek ve oraya gitmek istiyordu
gece yarısı. Ay doluydu.

"Bu gece gideceğim," diye düşündü.

Her şey Denis ile iyi değildi. Ve en kötüsü, net değildi
meselenin ne olduğu fikri. Değişiyordu. Dünya değişiyordu
fazla. Aniden genişlemişti. Ayrıca genişlemesi gerektiğini hissetti.
Öğrenilecek, görülecek, bilmek için çok şey vardı-o kadar çok, görünüşe göre
inisiyatifini felç eder. Bütün bunları emebilir mi? Hiç alır mıydı
İşler bir kez daha düzenli ve kendi kendini doldurmak mı? O muydu
Hiç kendinden memnun kaldınız mı? Bu bir istilaydı
Sakinlik, içeriden ve olmadan. Huzursuzdu. Parlak Fikirler
Eskiden ona hiç gelmedi; Yoksa onlar başkalarının fikirleriydi
insanlar. Sefil bir durum! Otomat haline geliyordu-
yankı.

Bir yankı .... Keith ne kadar doğru!

"Çürük," diye bitirdi. "Ben gülünç bir figürüm, acınası
salak."

Floransa'nın yeni izlenimleri dağılmaya yardımcı olmuştu.
Nepenthe-güneş ışığı, acımasız putperestliği-gerisini yaptı. BT
daha önceki görünümünü parçaladı ve karşılığında ona hiçbir şey vermedi.
Hiçbir şey ve yine de her şey. Angelina'nın bu vizyonu! Onu doldurdu
lüks içeriğe sahip iç varlık; içerik ve belirsizlik. Oldu
orada, her rüyanın arkasında, her samimi düşüncenin ve her
Söylediği küçük dünyevi ifade. O bakan bir adam gibiydi
Güneşte uzun, imajının cennette, yeryüzünde yüzdüğünü görür-her yerde
Gözünü attı. Hadi! Başka hiçbir şey herhangi bir hesapta değildi. Nasıl olur
hepsi bitiyor mu? Bir sonraki şey hakkında mutlu bir endişeyle sürüklendi
Gün getirebilir. Gerçekten çok iyi disipli görünüyordu
O'nun geç saatlerine doğru, oldukça alaycı, anne türünde
moda.

Şiirsel damar kesinlikle kurudu. Bir şeyler yapmak imkansız
Bir şekilde kafiye. Belki de tutkusu teknik için çok güçlüydü
kısıtlamalar. Elini düzyazıda denedi:

"Gözlerin beni şaşırttı. Seni güneş ışığının şaftına benzetirdim
Alevi solduran-eğer varsa siyah bir alev-lütfunuz için ve
Ardor bir alev gibi bile. Adımınız kahkaha ve şarkı. Saçın
Yıldızsız gece bir torrent. Güneş senin sevgilin, Tanrım. Alıyor
mükemmelliğinde sevinç. İnce vücudunuz onunla çarpıntı yaratır.
hapsedilmiş kirişler. Uzuvlarını kalıpladı ve pürüzsüz cildini öptü
Sen ... asla ... o öpücükleri beyazlatacaksın .... "

"Yapmayacak," diye yansıttı, kalemi bıraktı. "Uyarlama
çok hissedilir. Neden herkes fikirlerimi bekliyor? Gerçek şu ki, ben
Söyleyecek hiçbir şeyin yok. Sadece hissedebilirim. Her şey doğru gitti
Kendime aşıktım. Şimdi her şey ters gidiyor. "

Sonra Keith'in görkemli cesaretini hatırladı.

"Kendini bul! Merkür mağarasını biliyorsun! Bir gece aşağı inin
Dolunay-- "

"Söylediklerinde bir şey var. Bu gece gideceğim."

O akşam onun için özellikle zordu. Düşes yemek yiyordu
Madam Steynlin'in bir parti ile; Açık bir sırdı
Eğlence su üzerinde bir ay ışığı gezisinde sona erecekti; o
çok geç dönmeyecekti. Angelina yalnız, erişilebilir olacaktı.
Metresinin yokluğunda evi korumak onun göreviydi. O
Oraya biraz bahane olabilir ve bir süre konuşmuş olabilir ve baktı
Elf gözlerine girdi ve o güney sesini, zengin ve dinledi
bir çan kadar temiz. Neredeyse verdi. Yetersiz olduğunu düşündü
tüm taahhüt ve özellikle bu kaygan merdivenlerden; bir
Gecenin böyle bir saatinde orada boynunu kırabilir. Bir
tenis ayakkabıları giydi--

Onları giyerdi. Cazibeye direnir ve onaylardı
kendisi bir adam. Herkes, hatta Düşes, ona her zaman söylerdi
erkek ol. Kendini bulurdu. Keith haklıydı.

Gece geldi.

Bir süre dinlenerek serin ve koyu uçurumun içine gürültülü bir şekilde indi
Yarı aşağı, yerin ruhunda içmek için yaklaşık bir çıkıntıya.
Hepsi sessizdi. Loş kütle üst üstü tower; kayalıktaki riftler aracılığıyla
Kumaş Glimmerings'i yakaladı, garip ve tanıdık,
Aşağıda manzara. Dolunay'ın sütlü ışıltısında yüzdü
Işığı,
Dağ, uzak üzüm bağlarını ve ağaçları hayaletle çekiyor
Yeşil tonu. Yine de başka bir dünyaya bakmak gibi; Bir şair
dünya. Sakin bir şekilde orada yatıyordu, ihtişamla dolu. Ne kadar iyi olabilir
Böyle bir yerde, gecenin cazibesini, romantizmini anlayın!
Romantizm .... Romantik olmadan hayatın geriye kalan ne oldu? Hatırladı
Marten ile konuşun; Bilim adamlarının kaba kavramlarını düşündü
romantizm. Ona böyle sevinçleri inkar eden materyalizmi çukurlaştırdı.
Bu mehtaplı manzara-nasıl bir öneri dolu! O mağara
Aşağıda-hangi masalları ortaya çıkarabilir!

Merkür Mağarası ....

Kemer hırsızı Mercury, burada dahi başkanlık etmeye nasıl geldi?
Denis biliyordu; Arkadaşı Eames ona her şeyi açıklamıştı. Merkür
Site ile ilgisi yoktu. Bu isim tarafından kanıtlanmıştı
Bibliyograf, seven bazı bilgiçlik keşişlerinin icadı olacak
öğrenmesini antik eserlerden oluşan bir nesil için sergilemek için
Her mağaraya bir Roma tanrısı takmakta ısrar eden nesil.
Arkeolojinin bebeklik döneminde yapılan kasıtlı bir uydurma
Tarihsel eleştiri yoktu. Ve aynı şey
İnsan kurbanları ve işkencelerle ilgili hikayeler. Bir kelime yoktu
onların içinde gerçek. Böylece Bay Eames, sistematik bir şekilde karar vermişti
hem eski yetkililerin hem de mağaranın soruşturulması
kendisi. Efsaneler de, sadece bir lezzet vermek için icat edildi.
Yine de orijinal antika adı kaybolmuş olan yer
Birinden biri tarafından tökezleme umudunu henüz terk etmemişti.
Eski parşömenlerin sevgilisini ödüllendiren şanslı kazalar ve
Başlık-Deeds. Saf bir buluş. Bay Eames'in neyden olduğu açıktı
Mağaranın olduğu gibi eski sembollerden kaldı
Bazı gizemli, ilkel, daha eski ve değerli ayinlere kutsanmıştır.
toprak annesi. Onun adı, habitatınınki gibi,
unutulmaya başladı.

"Bu eski animasyon anlayışında büyük bir şey var,"
söz konusu. "Daha sonra, Romalılar altında, yer
Priappic Rites'e adanmış. Bu bir amortisman, değil mi? BT
bizi verimli olmaktan sadece şehvete kadar bırakıyor. Ama nerede
çizgiyi mi çizecek misin? Her şey kutsallığını kaybetme eğilimindedir
Anlam; Bozulur, en iyisi olur. Yine de fikrin kökleri
sağlam. Bir bahçe tanrısına şehvetli nitelikler verirken eskiler
aklınızda pervasızlığı, harcaması vardı,
Doğa-kendimiz hariç. Nasıl olduğunu açıklamaya çalıştılar
Sanest adamın, arzu stresi altında, eylemlerinden sorumlu olduğunu
Boşuna boş zaman tövbe ediyor. Sanırım demek istediklerini sanmıyorum
Bu eylemleri haklı çıkar. Eğer olsaydı, daha az müstakil vereceklerdi
Göksel hiyerarşilerinde Priapus'a konum. Priapus, biliyorsun,
tamamen ilahi değildi. Bence sadece oldukça netleştirmek istediler
Bir çatalla doğayı süremeyeceğimiz. Keşke yapabilseydik "
eklendi.

Ve sonra içini çekti. Zavallı adam o anda düşünüyordu
Balonlar.

Denis bu konuşmayı hatırladı. Dünya İbadesi: Bunların kültü
güçlü bir içgüdüyle birlikte kaynak yapan üretken güçler
en yüksek ve en alçak karasal yaratıklar ....
insan ve canavarın ölümü karıştıracak olanı yürürlüğe koyma hakkı ve
Toprağı gençlik, sevinç ve hayatı içmekle yenileyin. Doğru
her yaştaki rahip kastları bastırmaya çalıştı, ki
Her engel üzerinden zafer kazanır ve meyveleri ile en çılgın
insanın dürtüleri. Sevme Hakkı!

Böylece, neden bir şeylere bakan yaşlıların nedenlerini anlamaya başladı
Yüzünde kare, bu dost canlısı, tüm zorlayıcı
tutku. Yaşayanları yönlendiren şiddetli gerekliliğe saygı duydu
dünya en adil ve tek kalıcı çabasına. Verimli ol ve
çarpın. Yalnız olmadığını firs time için fark etti
yeryüzünde figür, ancak ciddi ve ebedi bir harekete emilir; sınır
Evrenin zonklayan kalbine yakın. İhtişam vardı
kendini ayrılmaz bir parçası olarak görebildiğinde,
Doğa, izini yaratmaya ve bırakmaya mahkum. O olduğunu hissetti
Kalıcı şeylerle uyum içinde büyüyor-kendini buluyor. Fark etti
Şimdi Keith'in kastettiği şey.

Kendisini o çıkıntıdan uzaklaştırmak için oldukça maliyeti. O
Bir kez daha inmeye başladı.

Mağaranın girişinin yakınında aniden durdu. Sanki bir
Kayanın iç kısmından ses çıkarmıştı. Dinledi. Geldi
Yine-tartışmasız ve birkaç metre içinde bir insan sesi
yüz. Bir fısıltı. Bir şeyler oluyordu-Earth ibadet ....

Aniden bir dizi kelime durgunluğuna kırıldı-
Kelimeler, herkesin tercüme edemeyeceği bir dilde konuşulur.
Sesi tanıdı. Dedi ki:

"Ego Te Amare Tantum! Volere Non? Piacere non? Capire non?
Anlayamıyor musun? "

Bay Marten'in sesiydi. Bay Marten romantikti. Cevap Yok
ateşli savunmalarına geldi. Belki de yeterince tutarlı değildi.
Tekrar başladı, tremolo agitato, con molto sentimo:

"Ey Ego Te Amare Tantum! Nemo Sapit Nihil. Barca Aquatica'da Duchessa
Cum Magna Compania. Redibit TARDISSIMO. Niente Timor. Amare Mulsimo!
Ego Morire Fine Te. Morire. Moriturus. Capito? Capire olmayan? Oh, Capire
üflenin! "

Kısa bir duraklama vardı. Dil anlaşılmış görünüyor
bu sefer. Çünkü, bir kahkaha dalgalanmasının ortasında, zengin bir güney sesi
Sahte istifa iç çekerek söyledim:

"Sia fatta la volonta di dio!"

Sonra sessizlik ....

Denis döndü. Bir rüyada olduğu gibi adımları yürüdü, ne yavaş ne
hızlı. Hiç kimse daha mutsuz değildi, ancak henüz neredeyse hiç hissetmedi
kendi aşağılamasının derinlikleri. Daha çok bir bıçak gibiydi-bir uyuşma
Suikastçı benzeri bıçak. Kalbinin dayaklarını duyabiliyordu.

Kasabanın üst seviyesine ulaştı, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Tanıdık binalar arasında yolunu bulduğu için hepsi sessiz kaldı. Oldu
gece yarısından sonra; Lambaların çoğu söndürülmüştü. Sokaklar
terk edildi. Uzaktan sarhoş bir şarkıyı duydu
Wayfarer bir taverna veya kulüpten eve dönüyor.

Pazar yerine yakınlaşan küçük yollardan birinde
Astir bir şeydi. Willowy taslağının loş bir fantomuydu, sallanıyor
Kaprisli bir şekilde, rüzgar tarafından atılan siyah bir tüy gibi. Kayıp
Wilberforce! Bir kapının önünde çırpındı ve bir kaba atmaya başladı
"Billy'nin bir gemiye binmek için bir mektubu vardı." Denis taşındı
Gözlemlenmemiş kaçmayı umarak dar yolun diğer tarafına. .
Işık çok güçlüydü.

"Genç arkadaşım," diye bağırdı oldukça boğuk ve değiştirilmiş bir tonda
Ses, "Birbirimizi tanımalıyız! Zevk aldık değil mi?
Denize düştün, değil mi? Ve vahşi dalgalar ne diyor? "

Denis orada durdu, tiksinti ile taşlaştı. Mümkün miydi? Bu mıydı
Geçen gün onu büyüleyen bayan? İngiltere'den kim konuşmuştu
Ve Midlands'deki kendi evinin anılarını mı yarattı? İle
Eğlenceli jest, şapkasını caddenin karşısına gönderdi ve başladı
Göğsünde becermek, bir şeyi infaz etmek veya düğmek. Oldu
Korkunç, ay ışığında.

Başının üzerinde neşeyle uçan bir bot onu duyularına hatırladı. O
Gitmeye döndü ve ses ezildiğinde zaten birkaç adım atmıştı
Ondan sonra:

"Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"






Bölüm XIII





Bazı iyi dahi onu ertesi gün elinden aldı ve eve götürdü
Count Calovelia'nın, iki kez tekrarlanan dostça yanıt olarak
davet. Yaşlı adam bir bakışta ciddi bir şey olduğunu gördü
yanlış. Bir kerede, hızlı bir şekilde, olması için aldığı şeye daldı
Yabancı konuşma konuları.

"İncir ağacımı beğenmenize sevindim! Buna farklı bir ton veriyor
Sessiz avlu, değil mi? Hiçbir şey isteyemezdim
daha uygun. Şekeri, dernekleri, aynı derecede hoş. .
Şekil efsanevi bir ağaçtır; Hikayeler hakkında bir cilt yazılabilir
ve kendilerini ikiye ayıran batıl inançlar. Bazıları bunu düşünüyor
İncil bilgi ağacıydı. Judas Iscariot, diyorlar, asıldı
Kendisi bir incir ağacında. Doğu-Bacchus'tan geldi onu getirdi
Mortal erkeklere bir hediye olarak yolculuk. Yunanca'nınkine ne kadar borçluyuz
Henüz tamamen ilahi olmayan tanrılar! Romalılar da içinde tuttu
Veneration. Şüphesiz Ficus Ruminalis'i hortumda duydunuz
Ayaklar Romulus ve Remus'un beşiği mahsur kaldı mı? Birçok ülke arasında
Üretken güçlerin dış sembolü haline geldi. Mısırlılar
Gazeti, dünyanın o fecund annesi olan Isis'e kutladı. Heykeller
Priapus, muhtemelen, muhtemelen,
pervasız doğurganlık veya benzer bir nedenden dolayı; Ayrıca tutuldu
Kutsal, nedenini bilmiyorum, Merkür için-- "

Denis, bu küçük konuşma sırasında,
durmadan. Diğeri devam etti:

"Bu pürüzsüz bagajın bükülmesinde bir şey var ve
verimli olmayı öneren bu ağır yüklü dallar, ne kadar şehvetli bir şekilde
Onlar yazarlar! Nazik bir büyüme, erkeklerin sevgilisi, konutları ve sipariş edildi
yollar. Bu yüzden onu teşvik ediyoruz. Hepimiz burada faydacıyız, Bay
Denis; Yaşamın ana amaçlarını düşünüyoruz. Yiyeceklerin yanı sıra bize veriyor
Bu sezon hoş geldiniz gölgesi; Yapraklar kışın düşer ve izin verir
Güneş ışığı odalarımıza süzülür. Evergreen bulamayacaksın
Pencerelerimizin yanında ağaçlar dikildi. Güneş ışığının değerini biliyoruz; Neresi
Güneş, doktora girmez. İngiltere'de
Işık zayıf ama yine de Gürcüce bu hatayı yaptılar
Mimarlık dönemi. Evlerin olmak için icat edildiğini düşündüler
bakılmamak için baktı. Sadık olmaya kararlı
gelenek ve iklimdeki farktan bağımsız olarak,
Ilex, kışın nemli ve kasvetli olması gereken konaklar hakkında,
Ancak, sakin Palladian'ı sevenlere büyüleyici, dışarıdan büyüleyici
Ana hatlar. Son zamanlarda Floransa'ya gittin, duydum mu? Gelmek! Oturalım
iç mekanda. Avlu, günümüzde oldukça boğucu,
gölge. Eski hizmetçim şu anda biraz çay getirecek. Veya belki sen
Biraz şarap ve bisküvi mi tercih eder? Yoksa bir bardak likör mü? ...
Kuyu? Ve Floransa? "

"Şimdiye kadar beni oldukça şaşkın bıraktı," diye yanıtladı Denis. "Bazı
İşler çok zor. "

"Ezici mi? Belki de hareketi görmediğiniz için
Sürekliliği, çünkü akışı kaynağına kadar izlemediniz. BEN
duygularınızı anlayabilir. Ama bunların bunalması gerekmez
erkekler. Bir çocuk gibi sanatlarıyla oynayan sevimli insanlardı
Bu uzun süredir kayıp bir oyuncak keşfetti. Faaliyetlerinin üzücü olması üzücü
dini dogma sözleşmeleri tarafından çok engellendi. Tarafından görüntülendi
Kendisi, Rönesans ezici görünebilir; Bir gibi ateş ediyor
Binlerin kan sırılsıklam toprağından portentous zambak
savaş alanları. Sizi gerçek kaynağına götürmeme izin ver. "

Ona küçük heykelcik, Locri Faun'u gösterdi. Denis
onun tarafından büyülenmiş.

"Sir Herbert Caddesi'ni duydunuz mu?
şey. Şu anda Art Matters'da danışman, Bay van Koppen
benim patronum ve duyuyorum, yarın ya da güne varacak
sonrasında."

"Sokak? Onunla annemin evinde tanıştım. Güney Kensington'da değil miydi?
Dışarıda yemek için harika bir adam. Bir akşam kağıdı alamazsın
Onun hakkında bir şeyler okumak. Bu tür bir adam! Aynı şekilde, bir yazdı
Siena Okulu'nda iyi kitap. Sevdim, değil mi? "

"Toplayıcının bakış açısından bu adil bir takdir.
Benimle bir veya iki kez burada kaldım ve bana yüksek bir neden oluşturmam için neden verdi
kapasitelerinin görüşü. Şimdi bu faun ile karşılaştırırsanız
Florentine Sanatı, çeşmeye giderek ne demek istediğimi göreceksiniz.
Sadece teknikte değil, Outlook'ta bir fark var. Adam
Bunu kuran, senin, ben ya da kendisi hakkında sorun yaratmadı. O vardı
ruh hali değil. Sanatı tamamen entelektüeldir; Outout duruyor, sanki
buzul. Burada bahar yayınlandı, kristal berraklığında. Nehir şişirdikçe
Boyutu Uzaylı unsurlarla bulanık ve renksiz büyüyor-kişisellik,
duygular. "

"Bunu fark ettim," dedi Denis. "Halkı dediğimiz şey
düşünce. Bu faun, anakarada mı bulundu? "

"Old Locri bölgesinin yakınında, hala ait olan bir zeminde
Bana. Hala çok sayıda Yunan kalıntısı olduğundan şüpheleniyorum
Sitede kazılmış. Birkaç yıl önce bir Demeter keşfettik; A
mermerde parçalanmış kafa; Şimdi Paris'te. Çok görebilirsin
Parlak günlerde çatımdan buraya yerleştirin. Bu adamlar, Bay Denis, bizim
ustalar. Size ahlaksız lüksün söylendiği şeyden yanıltılmayın
Bu kıyılar; O yaş görüşünüzün filtrelendiğini unutmayın
Kıskançlıkla konuşan Roma Stoacılık ve İngiliz Puritanizm aracılığıyla
kalplerinde gizleniyor-onun için eksik yaratığın kıskançlığı
Dares kendini ifade ediyor. Bir veba dünyayı enfekte etti-
baskı. Bu faun yapan adamın
İyi yemek yeme hakkına sahip mi? "

"Bunu tam olarak yapamam," dedi Denis, hala inceleyerek
heykelcik.

"Ah! Seni nasıl hissettiriyor?"

"Huzursuz."

"Kendi zihniniz ile mücadelenin farkında değilsiniz.
sanatçı? Memnunum. Güzellik ve canlılığın testidir
Seyirci ilk bakışta kabul etmeyi reddediyor. Bir çatışma var
geçirilmiş olun. Bu şey kendini üzerimize iter; Hayır yapar
İmtiyaz, değil mi? Ve yine de hayran kalamaz! Nadiren yapacaksın
Rönesansın şaheserleri arasındaki bu hisle karşılaşır.
Sizi açık kollarla karşılıyorlar. Çünkü ne olduğunu biliyoruz
Yaratıcılar düşünüyorlardı. Oldukça kişisel ve tanıdıklar;
Şık bir Prima Donna kadar çok ruh hali, biri şüpheli vardı.
Zevk veriyorlar. Bu faun zevk ve daha fazla bir şey verir-bir his
rahatsız edici samimiyet. Onunla rezervinize izin verirken
ciddi, sade ve neredeyse düşmanca bir yenilik, aynı zamanda bir
Garip bir çekicilik-doğamızdaki akorlara değindiğimiz
Kendimiz zar zor bilişliydi. Vermelisiniz, Bay Denis, buna
Senin hakkında çok şey bilen yabancı. Bunu yaptığınızda
Şaşırtıcı bir keşif yapacaksınız. Bir arkadaş edindin-biri
asla değişmeyenler. "

"Ben çalışıyorum," diye yanıtladı Denis. "Ama zor. Biz değiliz
Bugünlerde bu şekilde büyüdü. "

"Hayır. Erkekler dürüstlüklerini, kendi kendine güvenlerini kaybettiler. Kimse
verim, kendi gücünden emin olmalıdır. Çağdaşlarımız var
Bu duyguyu kaybettim. Kendileri olmaya cesaret edemezler. Eksiklikleri ortadan kaldırıyorlar
Sıradan bolluk ile samimiyet. Homer'in kahramanlarından farklı olarak
korkularını bastırın-her şeyi bastırırlar, bastırılamaz kurtarırlar
Zihnin Şişkinliği. Önemsiz konularda genişler ve
Yanlış anlar-yağlı uçlardan oluşan bir koşuşturmada. .
Kişisel olmayan not yok oldu. Neden gitti Bay Denis? "Aniden
sordu. "Ve ne zaman gitti?"

Diğeri ne cevap vereceğiniz oldukça şaşkındı.

"Sanırım kaybolmasını izleyebilirsin
Sanatçılar ruh hallerini dünyaya sergilemeye başladığında konuştu. Belki
daha da. Bazı Romalı yazarlar kendi hakkında konuşmaktan hoşlanıyorlardı
işler. Eğer yaparlarsa, halk doğal olarak ilgilenir. İnsanlar
Byron'un bununla iyi bir şey olması gerektiği gibi. O her zaman
özel hayatını harmanlamak. "

Durakladı, ama sadece sayı sordu:

"Bundan daha fazla geri dönmüyor mu?"

"Bilmiyorum. Hıristiyanlık bizi başkalarının ile ilgilendirdi
duygular. Kardeşlik, biliyorsun. Bu yardımcı olmalı. Öyle
Sokrates, bu arada. Tabii ki genel standardı düşürür. Nerede
Herkes okuyabilir ve yazabilir, iyi bir tat var. Hayır, yapmıyorum
tam olarak demek, "diye ekledi, kendini ifade ettiğini hissetti
çok aptalca.

"Kuyu?"

"Ah, her şey! Telgraf ve toplum kağıtları ve röportaj ve
Amerika ve Sarı Gazetecilik ... ve tüm bu aile anıları ve
günlükler ve otobiyografiler ve mahkeme skandalları ....
Yeni bir tür halk, kişilikler için isteyen bir halk
bilgi. Kıyafetlerimiz ve gelirlerimiz hakkında bilgi edinmek istiyorlar ve
alışkanlıklar. Sorgulayan bir halk değil, demek istediğim; Meraklı bir halk-- "

"Yamyam bir halk," dedi sayım sessizce. "Erkekler yaşayamaz,
Görünüşe göre, komşularının hayat kanını besleyerek tasarruf edin. Avlarlar
birbirlerinin sinir dokuları ve kişisel hisleri. Her şey olmalı
paylaşıldı. Sanırım onlara bir dünyada dayanışma hissi veriyor
Yalnız durma cesaretini kaybettiler. Yaşayan ona vahşet
Ayrı! Harika şeyler artık saygıyla düşünülmüyor. Bunlar
erişilebilir hale getirmek için kaidelerinden aşağı çekildi
bir nesil domuz eti; Onların haysiyetleri kaba temasla kirlenir.
Bu elleçleme şehveti-sıradan adı nedir? Demokrasi. Var
Yunanlıların o keskin antroposentrik görünümünün kenarını aştı
bu da farklı olan her şeyi yüceltti. Erkekler görmeyi öğrendi
Burada, orada, orada ve her yerde-biraz güzellik, sizi işaretleyin, çok fazla değil!
Takdir kapasitelerini genişletirken fark edemiyorlar
Yoğunluğunu sulandırırlar. Şaraplarını sulandırdılar. Daha fazlası var
içmek için. Taslak daha fakir. "

Kontun şarabının sulanmadığı gibi görünüyordu.

"Sana bir veya iki şey daha göstereyim," dedi yaşlı adam.

Mermerlere, baskılara bakarak, bir süre tesisler hakkında dolaştılar,
Intaglios, madeni paralar, bir hizmet veren bir adam girene kadar-temiz traşlı ve daha ziyade
Sayının Andrea adını verdiği kemikli eski yaratık-çay ilan etmek için. Denis
daha sakin hissediyordu; Bunun bedenleyici etkisi altına girmişti
yer. Ev sahibinin sanatçı tipinden farklı olduğunu fark etti.
şimdiye kadar karşılaşmıştı; Daha derin, daha doğrusu. Zaten o
melodik sesini dinlemek için geri dönme projesini oluşturdu ve
şimdiye kadar olan bu Helen yaşam hakkında biraz daha bilgi edinin
Ona mühürlü kitap. Kont'den sonra hiç kimse onunla konuşmadı
moda. Adresini şaka, yarı apologetic ile karşılaştırdı.
Şimdiye kadar sahip olan diğer yaşlı kişilerin üstün tonu
onu aydınlatmaya tenhekti. Gururuldu ve alındığında memnun kaldı
Cidden ve bu basit, erkeksi bir şekilde düşünmek istemek;
Rezervini kaldırdı ve yaralı kendine saygısına ilaç verdi.

"Yani annen seni Parlamentoda görmek ister mi?" sorma sordu.
"Siyaset kirli bir oyun olmaya yatkındır.
ellerini kirletiyor. Burada bir milletvekili var, The Remendator
Morena-iyi, kişi onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor. Sana sormama izin ver
Soru, Bay Denis. Politikacılar neden var? "

"Sanırım cevap, insanlığın koşması için karlı olurdu
birisi tarafından. "

"Tüm olaylarda, koşuyu yapanlara karlı. İyi efendim
Herbert Street son zamanlarda bana ideal hakkında bir grup kitap gönderdi
Geleceğin Kamusal Yaşamı. Sosyalist tahminler ve bu tür
edebiyat. O başka şeylerin yanı sıra bir dünya imtiyazlı, bilirsiniz. Onlar
Beni düşündüğümden daha fazla eğlendirdim. O saygıdeğer gaf:
Hükümet biçimini değiştirirken kalbi değiştirdiğinizi düşünmek için
insan. Ve diğer açılardan da, bu hayalperestler denizde. İçin
Elbette makinelerin basitleştirilmesini hedeflemeliyiz. Gebe, şimdi,
Herkesin az çok istihdam edildiği durumlar
Topluluk-topluluk, bu rahat kelime!-Bazı vatanseverlerde
iş veya başka. Herkes bir yetkili, hepsi birbirini kontrol ediyor!
İspanyol Engizisyonundan daha kötü olurdu. Bir adam yaşayabilir
Toledo, belirli sabit görüşlere abone olarak; emin olabilirdi
makul bir gizlilik derecesi. Onu hiçbir şey kurtaramaz
Sosyalizm. Takip edilemez bir dünya! İnsanlar yansıtmayı bıraktıklarında
idealist olun. "

"Sanırım yapıyorlar," diye yanıtladı Denis, oldukça şüpheli. Sonra vurdu
Bunun kendi puslu zihin durumunu açıklayabileceği-bu eksiklik
meslek veya yol gösterici prensip. Geri kalanı için fazla bir şey vermemişti
Bu tür soruları düşündüm. Politikacı olmak-birkaç kişiden biriydi
Başına hiç ciddi şekilde girmemiş projeler. Bir duraklamadan sonra o
belirtildi:

"Oradaki portreyi fark etmeye yardım edemem. Çok güzel
şey. "

"Küçük pastel? Kızım Matilda'nın bir taslağı. Bunu yaptım
Geçen Noel buradayken kendim. Zavallı çocuk, sadece gelebilir
tatiller için; Saygın bir eğitim şansı yok
ada. Ama onu ara sıra görmek için koşabilirim. Olacaksın
Bir renkçiye sahip olmadığımı gözlemleyin! "

"Tonçlarla cimri oldun. Bana bazılarını hatırlatıyor
Lenbach'ın Floransa'da gördüğüm işi; Aynı şekilde. "

"Görünüşe göre sanat gibi," dedi sayım. "Neden kendinizi adlandırmıyorsunuz?
BT? Ancak belki de İngiliz sosyal koşullarınız elverişli değildir. Burada
bu sabah gelen bir zihin arkadaşından bir mektup; Biliyorsun
Onun adı-bundan bahsetmeyeceğim! Hayatı olan tanınmış bir akademisyen
Sanata karşı tutumunuza özgü. Ne kadar iyi bir adam. O seviyor
Çekim ve balıkçılık; Mahkemede favori ve oldukça
Elbise-Reform Otoritesi. Şimdi bana biraz ayrıntıyı sormak için yazıyor
Bir bayana derslerinden biri için ihtiyaç duyduğu Yunan kostümü '
Lonca. Sanat, ona göre kıskanç bir metresi değildir; O bir hoşgörülü
arkadaş, dostça bir gözü kapatacak ve birkaç yol kenarına izin verecek
sevgilisine flörtler-diğer idealler için
Genel olarak iyi toplumun sevinçleri. Mutlu yaşamanın yolu bu
hayat. Başyapıt yaratmanın yolu bu değil. "

"Kendimi ciddiye alırdım, sanırım," dedi Denis. "Yapmazdım
Enerjilerimi dağıt. "

Bunu kastetti. Sanatçı olmak-bunun onun gerçek olduğu ona şaşkına döndü
meslek. Zevkten vazgeçmek ve zihni disipline etmek; Bir hayat yaşamak
kendini inkar, alçakgönüllülükle ilham kaynağı
Büyük Üstatlar .... Bu yaşlı adam gibi sakin olmak; bundan kaçınmak için
kolay, glib, kompozit not-bu maymun-tricks cleverness ....

Sonra, bu vizyon gözlerinin önünde bir flaş gibi geçtikten sonra
kederini hatırladı. Dünyaca ünlü bir sanatçı olma fikri kaybetti
onun için tüm anlamlar. Her şey bıkmıştı. Tahıl yoktu
yeryüzünde bulunacak teselli.

Bu arada sayım, arkadaşının
Kusursuz profili altında hayata dönüşmüş olabilecek mezar yüz
Lysippus'un düşünce yüklü keski. Ne söyleyebileceğini merak etti veya
Bu melankoliyi uzaklaştırmak için yapın. Gençlik o gün çok parlaktı
Düşes eğlencesinde; Düz adım atmış gibiydi
Platon'un güneşli bir diyalogundan. Ciddi sorun şimdi parladı
gözler. Bir şeyler olmuştu. Onda bir sorun vardı; yanlış,
o da-yansıtıldı-daha iyi meslek bulamayan bir dünya ile
Yaşlı bir kadının etrafında tereyağlı çay keklerini teslim etmekten ziyade böyle bir insan
Kozmopolit skandal kalabalığına parti.

Denis Rose, Dikkat:

"Keşke biraz daha uzun kalabilseydim! Ama çok geç kalıyor. Ben
Korkarım gitmeliyim. "

Elini uzattı.

"Beni biraz üzgün ve depresif bir ruh halinde yakaladın, korkuyorum"
diğerini yanıtladı, en sanatsal iç çekti. Ve onun özellikleri
Aniden oldukça bakımlı görünüyordu. Aslında öyle olmamıştı
Uzun yıllar boyunca neşeli-Bay van Koppen'in yaklaşık haberleri
varış onu elli yaş daha genç hissettirdi ve ama onun için
köklü Helen ılımlılık duygusu, neredeyse dans etmeye hazır
zevk.

"Çok umutsuz olduğum için üzgünüm," diye devam etti. "Bazen bir
kendine yardım edemez. Tekrar gerçekleşmeyecek! Daha fazla olmaya çalışacağım
Bir dahaki sefere geldiğinde eğlenceli. Yardım edeceğini düşünürsem
Üzüntülerimi iletin ve sempati duyun. Ama ne boşuna
kendini yakalamak için mi? Arkadaşlar sevinçlerimizi paylaşacak, ancak her erkek
kederinde yalnız. Biri yakında bunu bulur! Biri yakında fark eder
Felsefe teselli ve
Din konforu, değil mi? Sanırım anın bile var
DEĞİŞTİRME? "

"Şeyler hakkında bir şeyler endişe ediyor. Çok doğal, ben
Daresay. "

"Mükemmel bir şekilde. Biz taş değiliz-senin gibi tüm kişilerin önünde. BEN
Yine sizin yaşınızda olmazdı, Croesus'un zenginliği için değil! BEN
çok fazla acı çekti. Bütün gençler çok fazla acı çekiyor; Onlar taşıyorlar
Sessizce, kahramanlar gibi. Gençliğin gözü genişler ve bozar
görüntüler. Odaklanma süreci acı vericidir. Gençliğin normu yok. İçindeydi
En kötü umutsuzluğumdan biri, hatırlıyorum, eski öğretmenimin
Bana bazı tavsiyelerde bulundu, şaşkınlık yaptıktan sonra bana biraz iyi yaptı.
Aslında, bugüne kadar hareket ettim; Açıkça hatırlıyorum
Sanki şimdi konuşuyormuş gibi. Ayrıldığın için üzgünüm. İsterim
Yapabilseydim duymaya devam et. Ama umarım gelmeyi unutmazsın
başka bir gün. Beni harika bir şekilde alkışladın! Andrea seni bulacak
bir araba? "

"Ne dedi?" diye sordu Denis.

"Eski öğretmen mi? Bakayım .... dedi:
beceriksiz kişilerin görüşleri. Kalabalıkla yüzmeyin. Onlar kim
Komşularına her şey, kendilerine bir şey olmayı bırakır.
Bir elmasın bile çok fazla yönü olabilir. Kaba yıpranmadan kaçının
zihinler; Kenarlarınızı sağlam tutun. Ayrıca şöyle dedi: Bir adam kendini koruyabilir
Yumruk ya da kılıçla ama en iyi silahı onun aklıdır. Bir silah olmalı
Ateşte dövülecek. Bizim durumumuzda yangın sıkıntı. Gerekir
Ayrıca ayaklanmamış tutulacak. Zihin temizse, vücut dikkatli olabilir
kendi başına. Dedi ki: derinden araştırın; Geçmişte çok derin değil, bunun için
Sizi türev yapabilir; Henüz kendinize-seni yapacak
içgözlem. Yaşayan dünyaya girin ve kendinizi bağlamaya çalışın
kendi kaynağınızın bir zinciriyle hareketine. Bu iletişim olduğunda
Kuruluş, sizden yararlanamazsınız. Kendinizi dışlayın! Bana söyledi
Bu tür birçok şey. Sözleriyle teselli olduğumu mu düşünüyorsun? İçinde değil
en ufak bir derece. Rahatsız oldum. Aslında, onu oldukça düşündüm
ikiyüzlü; Herkes yaptığı gibi konuşabilirdi! Çok hayal kırıklığına uğradım
Ertesi gün ona gittim ve açıkçası onun hakkında ne düşündüğümü söyledim
avukat. Dedi ki ne dediğini biliyor musun? "

"Tahmin edemem bile."

"Dedi ki: 'Tüm bilgelik ne bir platitudes koleksiyonunu kurtarıyor? Alın
Şu anki meşhur sözlerimizden elli-çok trite, bu yüzden
dudaklarımızı onları söylemek için zor getiremeyeceğimiz. Hiçbiri
daha az yarışın yoğun deneyimini ve adamı somutlaştırırlar
Hayatını öğretimlerine göre sipariş edenler çok yanlış gidemez.
Bu ne kadar kolay görünüyor! Hiç kimse yaptı mı? Asla. Hiç erkek var
Başkalarının deneyimlerini düşünerek iç uyum sağladı mı? Olumsuz
Dünya başladığından beri! Ateşten geçmeli. '"

"Böyle bir öğretmenim yoktu," diye gözlemledi Denis. "O bir erkek olmalı
doğru türden. "

"Ah, iyi demek istedi, eski Rascal," diye cevapladı sayıyı merakla
küçük bir gülümseme.






Bölüm XIV





Denis eski şehirden indi. Yolun bir dönüşünde aştı
Aynı yönde yavaşça hareket eden piskopos.

"Bayan Meadows nasıl?" genç adamı sordu.

"Özellikle iyi değil, korkarım. Peki sayım?"

"Ah, iyi."

Sessizce yürüdüler, birbirlerine söyleyecek çok az şey var. O
Ziyaret Denis'i iyi yapmıştı; Sadece tekrar geri dönecekti, eğer sadece
son anda olan yalnız yaşlı adamı neşelendirmenin amacı
Ona Locri Faun'un bir fotoğrafı verildi, nazik bir yazıtla
kendisinden. Bunu kimseye göstermeyecekti, sayı demişti-değil
henüz! Hükümet bu kalıntıyı duymamalıdır-henüz değil! Daha sonra,
Belki çok yakında, her şey yolunda olurdu. Denis bunu sevdi
cebinde fotoğraf. O da pastel düşünüyordu-
Matilda, sis içinden parlayan bir yıldız gibi görünüyordu ....
Piskoposun yanında yürüdüğünü hatırladı. Söylemesi gerektiğini hissetti
zıtlığa yardım edemediği bu kuru sömürgeye daha fazlası,
sayımla dezavantajına büyük ölçüde.

"Günümüzde sıcak olmadı mı?"

"Boğularak," diye yanıtladı Bay Heard. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en sıcak gün.
Rüzgar nefesi değil. "

"Nefes Değil ...."

Konuşma bir kez daha işaretledi. Bir şekilde vurmadılar;
Her tanıştıklarında daha da uzaklaşmış gibi görünüyordu. Her biri
kendi düşünceleriyle meşgul. Piskopos daha fazla taklitti
olağan; Kuzeniyle röportaj pek başarılı değildi.

Denis, bir süre sonra başka bir çaba gösterdi. Bazı sayımdan bahsetti
CaloveGlia'nın antik eserleri ve diğerine yol açan bir şey, Bay
Floransa'daki bir arkadaşının hikayesini duydum
Harika erken İtalyan tencereleri, eski bir bahçeden onları parçalar
Peki. Hepsinin parlak olduğunu söyledi.

"Bu çok hoş bir sürpriz olmalı," diye gözlemledi Piskopos,
onu toplayan Lustred Ware ve Lunatics için az kullanan.
Bir şey söyleme sırası olduğunu hissetti, şöyle dedi:

"Geceye Düşes ile yemek yiyorum. Orada olacak mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı genç adam usulsüz bir karar havası. Asla
Yine, iyilik tarafından inşa edilen o sade eski manastırda görülür müydü
Duke Alfred. Bir daha asla! Ancak derhal,
hanımın çok nazikçe sorduğunu ekleyerek cevabının sertliği
Gelecek, ama o akşam yönetemedi.

Piskopos, "Onu hırsızlık hakkında teselli etmem gerekecek," diye devam etti Piskopos.

"Hangi hırsızlık?"

Bay Heard, tesisin girildiğini açıkladı.
Düşes, bir önceki akşam Madam Steynlin'in yemek yiyordu.
Su partisinin gecesi. Açıkçası onu bilen bir adamın işi
işletme. Evin giriş ve çıkışlarına aşina bir adam. Ve bir adam
Tat, pazarlığa. Tüm sahte makaleler kalmıştı
el değmemiş; Gerçek şeylerden başka bir şeyle gitmemişti-birkaç
Değerli haçlar ve bonbonieres. Kimsenin en hafif fikri yoktu
Hırsızdı. En gizemli! Felaket neredeyse hiç gerçekleşemezdi
Ama gerçeği için, olması gereken genç kız Angelina
Tesislerde uyku, gece geç saatlerde aranmıştı
acı çeken bir teyze. Görünüşe göre yaşlı kadın aniden sorumludur
Kalp saldırıları. Düşesi erkenden görmek için yuvarlaktı
Sabah sonsuz özür dileyerek ve neyse ki
yeğeninin hikayesini destekleyin.

"Bundan memnunum," diye bitirdi Piskopos. "Çünkü o hizmetçi, gördüğümde
O, beni daha uçucu bir genç olarak vurdu-
metresinin yokluğundan yararlanacaktı
Köşedeki bir polisle flört. Teyzenin yapabileceğine sevindim
İşleri bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklayın. O kız hakkında yanılmışım. Şov
Diğer insanları yargılamada ne kadar dikkatli olmalı, değil mi? Yapmalıyım
Bana normal bir küçük coquette gibi baktığını söyle. "

Denis'in bu acı verici hikayeyi yapmak için çok az sempatik yorumu vardı
Bay Heard'ın ilgisizliğine oldukça şaşırdı. O her zaman
genç adamı Düşes'in belirli bir arkadaşı olduğunu anladı.

"Bu sanatsal insanlar!" diye düşündü. "Oldukça başka bir yolları var
şeylere bakmak. Sevgili ben. Onları anlamak için asla yaşamayacağım. "

İkisi de pazar yerinde ayrıldı
taraf.

Akşam yemeğinde Düşes talihsizliği konusunda sakindi. O onu sıktı
Peki. Don Francesco tarafından güçlü bir şekilde teselli edilmişti.
Böyle küçük şeylerin inanç denemeleri olduğunu ve
Ne kadar az önemsediğini kanıtlama fırsatı için minnettar olun
dünyevi zenginlikler. Tam olarak minnettar olmasa da, kesinlikle
Herkesin olabileceği gibi istifa etti. Angelina zaten alınmıştı
Rahip'in hayırsever önerisinde tekrar lütuf. Herkes
Hırsızın kim olabileceğini şaşırtıyordu (Bay Richards oldu);
Polis en zayıf ipucunu keşfetmemişti.

"Yapmaları pek önemli değil," dedi Don Francesco. "Yapmıyorum
Düşün sevgili bayan, yargının davanızı almasını sağlayacağını düşün
çok aktif bir şekilde. Bürolardan nasıl nefret ettiğini biliyorsun. Aslında korkuyorum
suçlu da iyi olmadıkça parmağını hareket ettirmeyecek
inanan. Bu durumda, onu kilitleyebilir. O çok düşkün
Katolikleri hapsediyor! "

Piskopos, "Yasanın kötü bir durumu" dedi.

"Öyle," diye yanıtladı Don Francesco, "ve belki de bilmiyorsun,"
ekleyerek şirkete dönerek, "
Şüphesiz aynı elden. Evet! Sadece bir saat önce duydum.
Zavallı Bayan Wilberforce kurban. Çok üzgün. Bir dizi
Değerli eşyalar evinden kayboldu; Onlar olmalıydı
Bay Keith'in partisi sırasında aradı. Anladım
O vesileyle oldukça aşıldı. Hırsız gibi görünüyor
Durumunun farkında ve kâr etmek. "

"Zavallı Bayan Wilberforce!" Herkes dedi. Hepsi fakir için üzgündü
Bayan Wilberforce.

Genel olarak tam bir akşam yemeği partisi oldu. Bay Heard ayrıldı
Yarım geçiş on bir.

Kulübü eve giderken geçerek niyetini hatırladı
Oraya bakmak ve belki de bu arkadaşlardan birkaçına iyi gidiyor.

Merdivenlerden çıktı. Korkulu bir sıra devam etti. Yer
çeşitli milletlerin üyeleriyle dolu, içme ve tartıştı
Tütün dumanı bulutlarının ortasında. Hepsi loggerhead'lerde gibi görünüyordu
birbirleri ve şiddete girmenin eşiğinde, güney
Rüzgar gün boyu özellikle sakıncalı. İyi bir anlaşma
pis ve küfürlü bir dil kullanılıyordu-bunlardan daha kötüydü
Afrika'da bildiği sıcak yerler. O pembe yüzlü yaşlı sarhoş bilinen
Charlie, onu tanımak için herhangi bir işaret yapan tek kişi olduğu için.
Yarı sandalyesinden bir genalle yükseldi: "Merhaba, piskopos--" ve
Anında tekrar çöktü. Bay Muhlen oradaydı; Daha çok eğildi
uzak. Titmüz bir şekilde soluk yüzlü bir genç, onu bastırarak bir
iç ve piskopos bir manzarayla kabul etme eşiğinde olduğu gibi
kurbanı bu mengene denesinden çıkarmak için, delikanlı aniden
Şöyle açıkladı: "Affedersiniz, değil mi?" Ve kapıdan çıktı. Onlar
herhangi bir başarı beklentisiyle konuşulmaya çok ileri gitti. Şeyler
Bay Freddy'nin kısıtlayıcı etkisi ise farklı olabilirdi
Parker kendini hissettirebilirdi, ama o beyefendi evdeydi,
Bayan pek iyi değil. Komiserin yokluğunda, Bay Richards,
Saygın başkan yardımcısı, sesini duyuruyordu. Ayık veya
Değil, kesinlikle kendisinden çok memnundu ve memnun oldu,
Sakını sakin bir şekilde okşayarak kalabalığın üstünde kükredi:

"Değiller için bir faydam yok. Dürüstlük geçici bir var.
zaman tasarrufu. Zamandan tasarruf etmek isteyenler toplumu için uygun değildir
Beyler. "

"Duy, duy!"

"Kendine beyefendi mi deyin?" başka bir sordu.

"Sadece bir derme çatma. Dürüstlüğün büyük bir şekilde konuştuğunu duymayacaksın
Dünya tarihinin dönemleri. Bu küçük esnafın icadı,
dürüstlük. Üçten fazla bir şey kazanmak için beyinleri yok
ve yüzde yarım. Bu yüzden bitirmek için her zaman çok acele ediyor
İlk küçük anlaşması ve bir sonrakine devam edin. Aksi takdirde açlıktan.
Dolayısıyla dürüstlük. Üç buçuk yüzde! Bunu kim alacak?
Üç yüz kazanan insanlar dürüstlük hakkında cackle değil. "

"Kendine beyefendi mi deyin? Dışarı!"

"Dürüstlük için bir faydam yok. Bu küçük adamın flapdoodle, dürüstlük.
Bu dünya küçük erkekler için yapılmaz! Orada seninle konuşuyorum-
Şimdi saldırgan sözleri yapan komik küçük bounder. "

"Sen misin? Peki, al!"

Bay Richards'ın oldukça profesyonelden kaçtığı bir cam bardak
tarz, havada acele etti ve piskoposun alnını kaçırdı
yaklaşık dört inç.

O kalabalık yardımını geçti. Gitmeye döndü. Bunu yaptığı gibi, bir meraklı
Fikir beyninden kaçtı. Bu Bay Richards-belki de
hırsız? O; Ama Bay Heard korkunç şüpheyi bir kenara bıraktı,
Angelina'nın karakteri ve nasıl yaptığı hataya dikkat edin
Dikkatli kişi diğer insanları değerlendirmelidir. Bu arada ses,
onu merdivenlerden aşağı takip etti.

"Hayır, beyler! Dürüst bir adam için faydam yok. Seni her zaman hayal kırıklığına uğratıyor. Neyse ki, oldukça nadirdir-"

Bay Heard, o gece, gelmesinden bu yana ilk kez kötü uyudu
Nepenthe'de. Dayanılmaz sıcaktı. Ve Bayan Meadows'a yapılan bu ziyaret
Ayrıca onu biraz rahatsız etti.

Eski şehir bu vesileyle farklı görünüyordu. Somurlu bir ölüm benzeri
Durgunluk, tehditkar bir durgunluk, o pembe evler hakkında asılı kaldı. Değil
Yaprak yanan Sirocco gökyüzünün altında astir idi. Eski caterina bile, ne zaman
Onu gördü, bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Soffre, La Signora," dedi. Bayan acı çekiyordu.

Piskopos tüm bu yıllar sonra kuzenini tanımazdı;
En azından sokakta tanışmış olsaydı değil. Onu selamladı
sevgiyle ve uzun zamandır aile meseleleri için konuştular. BT
O zaman doğruydu. Kocasının izni yine ertelenmişti. Belki
Onunla birlikte İngiltere'ye geri dönecekti ve varışta bekliyor
çayırlar. Bir iki gün içinde kesinlikle ona haber verirdi.

Söyleşirken, yeniden yapılandırmaya çalışırken onu dikkatlice izledi.
O kadının yüzünden, hatırladığı çocukça özellikler.
Etkilediler. Keith'in tanımladığı zaman ne anlama geldiğini görebiliyordu
onu "özel yapım" olarak. Onun hakkında net bir şey vardı
Bir şey tam olarak sert değil, kararın tadını çıkarıyor. O açıkça
Bir kişilik-sıradan bir tür değil. Yüzünün çizgileri
hikaye. Bir tür zor verimliliğe dövülmüşlerdi. Ama
Sakin kendini doldurmanın dış cephesi süper bir şeydi
Başka-son sorunların kesin işaretleri. Gözleri neredeyse sanki
ağlıyordu. Ancak muazzam bir neşe gösterisi yaptı,
Ona eski günlerde olduğu gibi Tommy diyor.

Sadece biraz baş ağrısı. Bu Sirocco. İçeri girdiğinde yeterince kötüydü
sıradan moda. Ama nefes nefese asıldığında oldukça dayanılmaz
böyle hava hakkında. Bay Eames-bir zamanlar Plumbeus Auster olarak adlandırdı.
Bu Leaden anlamına geliyor, değil mi? Herkesin baş ağrısı vardı, az çok.

Gerçeği mi konuşuyordu? Piskopos baş ağrısına sahip olduğuna karar verdi
ve bu Güney rüzgarının kesinlikle dayanılmaz olduğunu. Hiçbiri daha az, o
ortak subterfuge kullandığından şüphelendi-
gerçek, ama bütün gerçek değil; Belki de ana kısmı bile değil.
Bir şey tutuyordu.

"Son zamanlarda bu güllere katılmadın," dedi bunu gözlemleyerek
Çiçekler değişmemişti ve düşmüş yaprakları sarıldı
Tablolar. "Geçen gün burada yalnızken çok taze görünüyordu."

"Ne kadar korkunç bir insansın, Tommy, bir şeyler fark ettiğin için. Önce sen
Başım ağrımı keşfedin ve şimdi o çiçekler! Görüyorum ki olmam gerekecek
Sana dikkat et. Belki de uçurumuma bakmak istersiniz ve
Bunda yanlış bir şey olup olmadığını söyle bana? Duydun
Yaşlı Fransız bayan, cesaretim. Bilirsin, onaylamadan sona erdi
hiç. Geri döndüğümüzde çay alabiliriz. Ve ondan sonra belki sen
Bebeğin neyin yanlış olduğunu bana bildirecek mi? "

"Sana ona bakmadan söyleyebilirim. Diş çıkarıyor."

"Akıllı bir çocuk! Aslına bakarsa, o değil. Ama biraz yapmak zorunda kaldım
Sevgili Düşes'e mazeret. "

Kısa eğime tırmandılar ve kendilerini bakarak buldular
Deniz baş döndürücü bir uçurumun yüzünde. Bir şahin, yaklaşımlarında,
çıkıntısından hışırtı kanatlarla başladı ve sonra çılgınca sallandı
Abyss üzerinde. Bu kuşu izlerken, piskopos ani bir ses hissetti
midesi. Gözlerinin önüne bir karansızlık hissi geldi-gökyüzü ve deniz
Birlikte birleştirildi-ayakları havada işleniyordu. Derhal oturdu
aşağı.

"Bir inç daha yakın değil!" ilan etti. "Bin pound için değil. Eğer
Bu kenar boyunca tekrar devam et, başka yöne bakmam gerekecek. Yapar
İçeride boş hissediyorum. "

"En az baş döndürücü değilim," diye güldü. "İngiliz bir çocuk vardı
Kendini bir bahis için bu uçurumun üzerine kim attı-hikayeyi duydunuz?
Vücudunu hiç bulamadılar. Kendini aşağı atmak için iyi bir yer,
değil mi? "

Fikri oldukça ciddiye almış gibiydi.

"Kuyu?" Takip etti. "Uçurumumla bulmak için herhangi bir hatanız var mı?"

"Ben var. Korkulmalı. Bu tehlikeli. Ne cazip
Bu uçurum, atılacak bir düşmanı olan herkese olmalı! Olurdu
Çok basit ol, "diye ekledi gülerek.

"Bu avantaj beni daha önce hiç vurmadı ..."

Bunlar ve diğer şeyler Bay Heard'ın zihninden geçti.
o akşam. Tam olarak yapamayacağı sonucuna geldi
kuzeni dışarı. Bir şey onu üzdü mü? Ve bununla ne demek istedi
Ani muamma:

"Tommy, gayri meşruiyet yasalarımız hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevap vermişti, "
medeni ülke. Herkes bunu biliyor. "

Hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Belki de onu güvensizlik etti. Düşünce
Ona biraz acı verdi. Güvenliği hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı. O öyleydi
Frank ve kendini aç; Başkalarının aynı olmasını sevdi.

Bu konuda düşünmenin faydası neydi? Tutalizasyonla çok az şey biliyordu
kuzeni hakkında-hiçbir şey ama ondan toplanan bilgi hurdaları
annenin mektupları. Bir iki gün içinde tekrar arar ve yapardı
İngiltere'ye yolculukları hakkında bazı kesin düzenlemeler. Belki o
Normalden daha dully konuşmuştu ... Yoksa Güney Rüzgarı olabilir mi?

Bu açıklamaların hiçbiri tamamen ikna edici değildi.






Bölüm XV





Hiçbir şey olmuyordu. Uzun yıllardan beri ilk kez,
Nepenthe sezonu başarısız olmakla tehdit etti. En donuk bahardı
kayıtta. Ve yine de o ağır atmosferde bir kalite vardı
yaramazlığı tehdit ediyor gibiydi. Herkes hiç olmadığı konusunda hemfikirdi
Bu kadar kötü. Bu arada insanlar esnedi. Sıkıldılar.
Bir dedikodu kaynağı olarak, bu iki hırsızlık ihmal edilebilir bir miktardı.
Bay Keith'e yeni gelen küçük kaza da öyle
Bir şeyleri canlandırmak için bunu bilerek yaptığını açıkladı
yukarı. Bu tür bir konuşma tarafından kimsenin alınması muhtemel değildi, çünkü
Kaza iğrenç ve hatta gülünç bir türdü.

Çok kısa görüşlü olmak, bir şekilde geriye doğru rastlamayı başardı
veya başka bir
bir duvar yamalıyor. Kireç, bu durumda sıcak kaynar. Bay
Keith'in pantolonları oldukça haşlanmıştı. Buna duyarlıydı
nokta. İyi bir anlaşma yaptı. İnsanlar sempatilerini ifade etmeye geldi.
Acı onu normalden daha sıkıcı, uzun soluklu ve teşvikçi yaptı.
O anda Denis mağdur edildi. O vardı
Düşüncesizce sempatisini ifade etmek için çağrıldı, kutlananları görmek için
Cannas ve düşünceleriyle yalnız kalmaya dayanamadığı için
Tam o sırada.

"Cefa!" diye bağırdı Bay Keith. "Genç şairlerin istediğini bu.
Şu anda çok göz ardı ve glib. Cefa! Olurdu
Repertuarınızı büyüt; Sizi daha insani, bireysel ve
doğru. Şiirdeki affedilemez günah nedir? Samimiyet eksikliği. Nasıl
Şair dünyevi deneyimden yoksunsa samimiyet olacak mı? Cefa!
İnsanların istediğiniz şey bu. SİZİN adamları yapar. "

Bay Keith, Kont CalovElia'dan çok daha yoğundu. Ama o bile,
Bu oration sırasında,
dinleyicinin sinirleri; Yanlış bir şey vardı, sonuç verdi.

Denis'in cevap olarak söyleyecek bir kelimesi yoktu. Sanki kimse daha fazla olabilirdi
Kendinden daha acı! Aptal bir ağrıyla doluydu. Diye hayret etti
Keith'in obtuseness.

"Gel ve kanalarımı gör," dedi diğeri bir tür acımasız
dokunuş. "Onlara bağlı meraklı bir hikaye var. Bunu söylemeliyim
Bu günlerden biri. Kulağa bir peri masalı gibi geliyor. Peri seviyorsun
Masallar? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Denis.

"O zaman ortak bir noktamız var. Onları saatlerce dinleyebilirim.
Onlar hakkında sonsuz bir şey var. Hiç bir şey almak istiyorsan
Benden, Denis, bana bir peri masalı söyle. "

"Bunu hatırlamalıyım," diye yanıtladı Denis bir gülümsemeyle. "Bir tane var
Senden kurtulmaktan çok hoşlanmam gereken şey; Sırrı
hayatta lezzet. Çok fazla ilginiz var. Nasıl yönetiyorsun? "

"Kalıtım, sanırım. Bana bir tür şiddet sürüş gücü verdi.
Bir şeyleri boğazdan alıyorum. Thomas Keith'i hiç duydun mu?
Kutsal Şehrin Valisi olan bir Yayla Alayı'ndaki asker
Medine? Hayır, sanırım yok. Ve yine de o bir
Dünyadaki bu eşsiz pozisyonu elde etmek için dikkat çekici adam. HAYIR
Arap tarihine ilgi? Neden? Thomas Keith-bu benim
stoklamak. Korsanlar ve maceracılar. Tabii ki mantıklı yaşıyorum. Vereyim mi
Mutluluk tarifim misin? Her şeyi yararlı buluyorum ve hiçbir şey
vazgeçilmez. Her şeyi harika buluyorum ve hiçbir şey mucizevi. BEN
vücuda saygı. Veba gibi ilk nedenlerden kaçınıyorum. Bulacaksın
Oldukça iyi bir tarif, Denis. "

Genç adam reçetenin herhangi bir faydası olup olmayacağını merak etti
özel şikayeti için.

Sonra bahçeye gittiler, Bay Keith iki ile acı verici bir şekilde hobling
çok kötü dilde yapışıyor ve şımartıyor. Bir süre altında durdular
Japon kıvrımlarının bolluğu ile kaplı bazı kafes çalışmaları,
Soluk mavi, arduvaz rengi, gül renkli, mor, koyu kırmızı, beyaz ve
Renkli bantlar, kırılgan güzelliğin muhteşem bir görüntüsü.

"Hiç böyle bir şey görmedim!" Denis ilan etti.

"Kışın ölüyorlar. Her yıl Japonya'dan taze tohum alıyorum,
Son çeşitler. Ahşap çerçeveye destek için nasıl yapışıyorlar!
Ne kadar hassas ve adil! Biri onlara dokunmaya cesaret edemiyor. Her zaman mısın
Convolvulus olacak mı Denis? "

"Ben? Oh, ne demek istediğini anlıyorum. Asla bir convolvulus değil miydin, Bay Keith?"

Arkadaşı güldü.

"Bir süre önce iyi olmalıydı. Tavsiye sevmiyorsun, değil mi?
Bu kıvılcım ilişkisini hiç duydun mu? "

"Söylemek istemiyorsun--"

"Evet. Bu benim. Bu benim küçük katkımdı
Üniversite hayatı. Yani görüyorsun, tavsiye vermek için pozisyondayım
Kendin gibi insanlar. Bence işlevini geliştirmelisin
gerçek ve fenomenlerle temas halinde kalmaya çalışın. Noumena için kötü
bir genç. Ama belki de psikolojiyle ilgilenmiyorsunuz? "

"Tam olarak değil, korkarım," diye cevapladı Denis, görmek için daha endişeli
o kanlar.

"O yüzden algılıyorum. Olsaydın hayattan daha fazla eğlenmez misin? Ben
Neredeyse şimdi psikoloji ile bitti, "diye ekledi." Yunancıydı
O zamandan önce filozoflar. Bir konuyu ele geçirdiğimde yaptığım şey bu. BEN
Aristoteles'in öğretilerinin veya yaşıyla ilişkilerinin veya
insanlık. Bu beni çok ileri götürür. Kendime soruyorum: buna ne var
adam bana söylemeli mi? Bana göre anlıyorsun. Bana. "

"Bu konuları basitleştirmeli."

"Öyle," diye yanıtladı Keith, üniversitenin hafif tonundan oldukça habersiz
ironi diğerinin sözleriyle. "Doğrudan deneyim sadece hayattan gelir.
Ancak kitapların yerine geçebilirsiniz. Belki sen
onlardan mı korkuyorsun? Bursları boğazdan al! Ne yapmaları gerektiğini gör
söylemek. Onları yok et. Gerçeklerine ulaşın. Onları parçalara ayırın. BEN
Sana ne oldu, Denis. Samuel Butler'ın bir kursundan geçmelisin.
Aynı yönde ilerliyorsunuz; Belki bir uyarı olabilir
Sen. Biyolojik dönemim boyunca onu hatırlıyorum. O öyleydi
Tam olarak kendin gibi-fenomenler tarafından kuşatılmış. "

Denis, uysalca istifa etti, sordu:

"O muydu?"

"Butler üzerinde yaklaşık bir hafta geçirdim. Onu ilginç buldum
Ne yazıyor, ama ne olduğu için. Bir dönüm noktası. Ne zaman yazdığını düşün.
Devler Çağı-Darwin ve geri kalanı. Gerçekleri
onun için çok fazla; Onun belirsiz eski önyargılarını engellediler.
Onu akıllı bir mizah sapkınlığına sürüklediler. Onun için hesaba katıyorlar
Kedi benzeri dokunuşlar, zıtlığı, puanlama sevgisi
Deity'den aşağıya doğru herkes,
sorumsuzluklar, onun "

"Odyssey'in bir kadın tarafından yazıldığını kanıtlamadı mı?"

"Yaptı. Gerçeklerden kaçacak her şey-bu onun maksimiydi.
çağdaşlarını şaşırttı. Ama şimdi onu mutlakla bulabiliriz
kesinlik. İsyanı akıldan alıkoyar. Surtout, Mon Ami,
Point de Zele. Ateizmin ve Charybdis'in Scylla'sından bahsediyor
Hıristiyanlığın-bu arada, elverişli olmayan bir zihin durumu
cesur navigasyon. Bir tutumla her zaman ikisi arasında titriyordu
banliyö meydan okuması, ayıklanamaz olanı çıkararak uzlaştırarak
"güzel insanlar" ın düzenlenmesi için her yerde komik analojiler
kendisi. Oh, çok İngilizce! Candor veya zeka yoktu. Ne
yapıyor musun. Devlerin öğretilerini anladı. Sen de öyle. Ama onlar
onu rahatsız etti. Kendini intikam almak için kuruş krakerleri koydu
kaideler. Tüm entelektüel serveti, kuruş satın almak için harcandı
kraker. Onun hakkında arsız ve ergenlik öncesi bir şey vardı-bir
bir tür bakirjinal vahşet. Bu yanardönerlik cazibesi
Bu günlerden biri, bizim için analiz edecek kadar iyi olmalı! O
alçakgönüllülük, saygı ve duygunun erkek özelliklerinden yoksundu
Oran. "

Bay Keith durakladı, ama sadece nefes almaktı.

"O mu?" sordu Denis. "Oran duygusu--"

"Bir ineğin kuyruğu onun için bir kuyruklu yıldızın kuyruğu kadar önemliydi;
Daha da önemlisi, eğer bir şakaya dönüşebilirse. Arkasına bak
Zihni ve sen her zaman aynı şeyi göreceksiniz: bir gerçeğin dehşeti. O
senden önce yatıyor, denis, eğer gerçekler dünyasında reddediyorsanız
onları asimile edin. Katılmadıkları için sizinle aynı fikirde olmayacaklar
Uşak. Sizi onu sürdükleri yere götürecekler-soyutlamalar.
Diğerleri aynı şekilde gitti. Örneğin ressam watts. O da
devler saltanatı altında acı çekti. Ayrıca sığındı
soyutlamalar. İnanç umutsuzluğa yöneliyor. Neden yazmıyorsun
Bunlar hakkında rezervasyon, Denis? "

"Sanatçı olacağım."

"Bir sanatçı? Bu bir şairden daha iyidir. Ayet yapımı biraz dışarıda
tarih, değil mi? İnsanın çocuk aşamalarına karşılık gelir
gelişim. Şairler bir genepistasis vakasıdır. En azından olurlarsa
Yeni bir fikir stoğu alın! Demonolojileri çok umutsuzca bayat.
Ama neden bir sanatçı? Sanırım bir banka yöneticisi Denis için yapıldınız.
O kadar şaşırmış görünme. Herkes büyüyor, biliyorsunuz. Shelley, eğer o
Yeterince uzun yaşamış olsaydı, pasif bir beyefendi çiftçisi olurdu.
Bunun için sözümü alabilirsin. "

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı genç adam.

"Bay Keith'in sözünü hiçbir şey için alma!" arkasında bir ses dedi
omuz.

Onlara farkında olmayan Don Francesco'ydu. Şimdi kaldırıldı
şapkası ve alnını ve çeşitli çift çeneleri bir
Bir masa örtüsü kadar büyük bir mendil.

"Sevgili Don Francesco!" dedi Keith. "Beni her zaman kesiyorsun
Vaazlarımın ortası. Seninle ne yapalım? "

"Bana içecek bir şeyler ver," diye yanıtladı rahip. "Aksi halde
Buharlaşın, bu güzel bahçede gres lekesinden başka bir şey bırakmaz
yol."

"Buharlaşmak için," dedi Keith, sesinde bir üzüntü ile. "Ne
İdeal bir çözüm! "

"Evden biraz şarap alacağım," dedi Denis. "Ancak
Her şeyden önce bana bunu söyle. Bay Keith bana tarifini veriyor
mutluluk. Seninki nedir? "

"Mutluluk bir yaş meselesidir. Kırk lisans-mutlu
Adam."

"Bu bana pek yardımcı olmuyor," dedi Denis. "Ama şarabını alacağım
aynısı."

O gitti.

"Güzel bir genç adam," diye gözlemledi rahip. "Bu küçük kaza
Seninki, "Devam etti," yüzünüze yansıtmıyor. Her zaman sen
Bebek gibi görünüyor, Keith. Sırrı nedir? Sahip olduğuna inanıyorum
Ruhun için şeytanla bir anlaşma yaptı. "

"Sana gerçeği söylemek için, Don Francesco, bana asla bir teklif vermedi
BT."

"Mantıklı şeytan! Bunu er ya da geç hiçbir şey için alacağını biliyor."

Denis geri dönene kadar bir süre konuştular, muhtelif şişeler taşıyorlar ve
bir tepsi üzerinde gözlük. Rahip görünümde gülümsedi. Açık kalpli
Ganymede'ye yönelik imalar dudaklarına yükseldi, ancak bastırıldı. O
yükselen eğilimi klasik olmak için yuttu
iyi bir tat ve üstünde bir tür kağıt ağırlığı olarak yutulmuş
Kırmızı nepenthe şarabı geniş tumbler. Tezahürat yerine taslak
aniden umutsuz görünüyordu. Dudaklarını sildi ve belirtti,
Mezar ve neredeyse vicdanlı bir şekilde:

"Senin için hoş olmayan bir haberim var, beyler. Aziz çeşmesi
Elias akmayı bıraktı. Bu sabah bir denizciden duyduk,
alışılmadık derecede güvenilir bir insan-bir adam, yani,
gizleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığında gerçeği söyleyin veya
çarpıtmak. Dün gece olmalıydı. Evet, var
tamamen kurutuldu. Ne yapılmalı? "

"Bunu söylemiyorsun," diye belirtti Keith. "Bu gerçekten ilginç!
Bir şey olacağını düşündüm. Sanırım halkınız daha çok
alarmlı mı? "

Denis kesintiye uğradı:

"Neden bahsettiğini anlamıyorum. Neden
Çeşme isterse kurutulur mu? Ve kimse için ne önemli? "

"Ne önemi var?" rahip tekrarladı. "Bu sıradan değil
Çeşme, söylediğim için üzgünüm. Beelzebub'ı hiç duymadın mı? "






Bölüm XVI





Şimdi, çeşmelerle ilgili olarak, Nepenthe'nin
Mavi Akdeniz'den yükselen volkanik taş adacık,
Asla-tüm doğal cazibe merkezleri için-havalı yaylar için ünlü
ve köpüren akışlar. Emin olmak için büyüleyici bir beyit var
Lympha Nepenthi hakkında bazı eski hümanist; Ama modern akademisyenler
Metnin yozlaşmış olduğunu ve yazarın
hayali bir perisi hayal ediyordu-bazı gülen deniz kargaşası-ya da başka
Sadece bir özellik olan şiirsel uçuşlardan birine girdi
döneminin literatürünün. Ne olursa olsun ne olursa olsun-
İç ateşler, toprağın doğal mizahlarını kavurdu veya
Nepente sularının böylesine tuhaf ağırlıklı olup olmadığı,
Çeşmeler şeklinde yukarı doğru akmak yerine,
Deniz altındaki mağaralara aşağı doğru-gerçek şu ki: Nepenthe bir
susuz arazi. Ve bu sebep olabilir, çünkü birkaç düşünceli
Gözlemciler zaten dikkat çekti, şaraplarının neden bu kadar bol olduğunu
Miktar, çok ucuz ve böyle süper kapsamlı bir lezzet. İçin
Bu tazminat yasasına uygun bir gerçektir.
Tüm dünyevi işler, evrensel deneyim tarafından ortaya çıkan bir gerçek
insanlık, Tanrı, bir eliyle götürdüğünde,
diğer. Su eksikliği, şeylerin karşısında,
önemli sıkıntı. Afrika'da insanların sahip olduğu yollar var
bir bardak sıvı için eşleri ve çocukları takas ettiği bilinmektedir
eleman. Nepenthe sakinlerinin kredilerine söylenmesi gerekir
Eşitlik ve hatta neşe ile çok katlandıklarını.
Şaraplarının maliyeti yok. Neden anlaşılmaz yollarda homurdan
Providence? Neden susamış, neden ayık olun, ne zaman kadar sarhoş olabilir
Sormak için bir Rab?

Geri kalanı için, bunun olmadığını gösteren göstergeler var.
Adadaki orijinal iş durumu. Aksine, kesin
Ülkeler arasında hala güncel olan efsaneler,
Çeşmeler bir zamanlar bu kurak kayaya aktı. Ve efsanelerden daha fazlası.
Monsignor Perrelli, Nepenthe antik eserlerinde,
Her zamanki titizliği ile ilgili. Sorun çıkaran okuyucu
danışmak için bu işin yirmi altıncı bölümünde
üçüncü bölüm doğal yapımlar ve su tedariki ile ilgili
Ada, hala en az on iki çeşme sayımı
yazarın ömrü boyunca akıyor. Bazıları yüksek, içinde
kayalık yarıklar; orta yüksekliklerde, üzüm bağları ve
bahçeler; Deniz kıyısında veya yakınında çoğunluk. Tüm bu yaylar,
Bize, aşağıdaki özelliklere sahip olduğunu söylüyor: daha fazla ya da
daha az sıcak, tat, foetid kokusu ve dolayısıyla uygun olmayan
Mutfak veya diğer yaygın kullanımlar için. "Ama izin verilmeyin,"
"Değersiz olduklarını, böyle olmadığı için
değersiz bir Providence armağanı olarak. Kim böyle tartışırsa
yanlış çizgiler, "diyor"
saygısızlık, karşılaştığında insanlığın işi olduğunu görmek
zekasını taklit eden bir fenomenle, alçakgönüllülükle
Kanıtları düşünün-nedenleri araştırmak ve sonuçları belirlemek. "
Mevcut dava, yemek pişirmek veya
o zaman diğer belirli amaçlar için içmek kanıtlanmıştır
Akıl dışı, ampirik bir şekilde; Olmasa da
Bir dizi klasik deneyin iyi dük alfred saltanatı
Tıbbi özellikleri hakkındaki bilgimizi bir sese yerleştirin
bilimsel temel.

Bu yirmi altıncı bölüme bağlı bir tezde-bir tez
Galen Celsus, Avicenna, Antonius'tan açıklayıcı özlerle dolu
Musa, Oribasius Salvus ve eskilerin yaklaşık elli kişisi
İyileştirici Art-Monsignor Perrelli okuyucuları için yoğunlaştı
Bu klasik deneylerin sonuçları; İsimlerini elden çıkarır
Bu yaylar ve onların manifoldu iyileştirme erdemleri.

En ünlülerden biri olarak tanımlanan Saint Calogero çeşmesi,
ılık, amonyak ve alkalin aroması; Bir bardak
en şiddetli tıkaçları ve kusmaları üretti. Uygun şekilde uygulandı,
Ancak, suyun gut, rahatsızlıkları hafiflettiği bulundu
çocuk taşıyan, cüzzam, mukoza zarının tahrişinin
Burun, impetigo, şaşılık ve oftalmi. Hasta bakım gözlemlediyse
Diyetinde, kızarmış balık gibi kalorifik doğa eşyalarından kaçınmak
ve haşlanmış mercimek, kendi kullanımından büyük fayda sağladığını görecekti
Cornucopik hidrosefali durumunda, şişkinlik, timpanit ve
varisli damarlar. Dahası, sokaklar için bir tedavi olarak yararlı oldu.
Akrepler ve diğer zehirli canavarlar.

Azotlu bileşenlerin sözde "cennet çeşmesi"
kaynama kurşun sıcaklığında müthiş bir tıslama gürültüsü ile,
Bu kadar erişilemeyen kayalarda çok az şey yapıldı
kendine özgü özelliklerini araştırmak için. Daha az değil,
plica polonica ve köylü olarak bilinen distemper için etkili
Folk, spreyini domuzlarının bulunduğu meşe palamudu ile karıştırıyor
şişman, bu dörtlülerin sağlıkta büyük ölçüde geliştiğini gözlemlemişti
ve görünüm.

Herkül çeşmesi, müshil ve tartarik,
Büyütülmüş dalak, tavşan dudağı, vertigo, apopleksi durumlarında etkinlik,
Çakeka, Cacodoria, Cakochymia Senilis ve Chilblains. O da
Bu üzücü ve neredeyse
Evrensel şikayet, kazık.

Arsenik doğanın "La Salina" olarak bilinen çeşme sık sık görüldü
esas olarak sularında sıkıntıları hafifleten kadınlar tarafından
Hangi Monsignor Perrelli belirtmiyor. Önerildi,
Dahası, bir koyun-daldırma olarak.

Bakire, Purgative ve Blastopeptik çeşmesi vermişti
Quartan Ateş, Herpes, Elephantiasis ve
atrobiliary ve lunatick mizaç tüm kişilere.

Alt asitülat ve vitriolik aromanın sözde "eski çeşmesi",
Chalybeate ve kataplastik, lekeleri çıkarmak için ünlüdür.
ev ketenleri. Tıbbi tavsiye altında küçük dozlarda alındı,
Wolfe'den etkilenen hastalara rahatlama, noli me tangere,
Cruditions, Batlytonian kaşıntısı, küresel pemphlegema, fantastik vizyonlar,
Koliks, astım ve kalbin duyguları. Ayrıca "
mide, bağırsakları rahatlatır, safra taşını kum, kum için azaltır
Çamur, çamurdan suya-sistemden aktarılabilen su ile
olağan kanallar. "

Saint Vulcan, anti-blefarous ve amigdaloidal çeşmesi
o kadar güçlü minerallerle yüklendi ki, tek bir kaşık üretti
İshal, koleradan daha fazla tanıklığa karşı üzücü. Hiçbiri daha az
Dışarıdan uygulandığında, sarılık vakalarında harika bir çözümdü,
diş ağrısı ve açık yaralar.

Sedatif ve Scorbutic, Capon'un çeşmesi için belirtildi
Burdu uzuvları, hidrofobi hariç her türlü romatizma,
Lycanthropy, Siyah Choler, muhalifler ve erteleme katapepsisi.

"Spina Santa" olarak bilinen çeşme tüm insanlar tarafından başvuruldu
Dizanteri gibi sindirim kanalının hastalıklarından muzdarip olmak,
cloven damak, foliküler hepatit ve trabulated hiperaemi
Bivon pasajı.

Saint Feto'nun çeşmesi, sadece kokusu sayesinde uygulandı
tabutunun içinde yatarken burnuna, ölümden belli bir
Anna Da Pasto.

Popüler olarak "La Pisciarella" olarak adlandırılan çeşme tuhaf bir şekilde uyarlandı
Çocukluğa ve gençliğe tesadüfi olan rahatsızlıklara-zekâya:
Kloroz, St. Vitus'un Dansı, Kabızlık, Saçkıran, Otootit ve
Diğer perimingeal bozukluklar, ürtiker, ay-kancılığı, scrofula ve
İdrarın inkontinansı.

Son olarak, kükürt ve saponaceous olan Saint Elias'ın çeşmesi
kötüye kullanımı olan herkes üzerindeki sakinleştirici etkisiyle ünlü
Lechery veya alkol veya boktan ayak çileklerinden.

Bu listeyi sonuçlandırır.

"Güvenli bir şekilde çıkarabiliriz," diyor Monsignor Perrelli
Bu bölümün feshi, "adamızın ikinci
Salutary sularının bu ilahi armağanında dünya. Ve eğer bazıları gerekirse
Bu yayların bazılarının neden son zamanlarda işaretli olduğunu sorun
hacimde küçülme, basitçe ve doğru bir şekilde cevap verebiliriz.
Erdemleri artık eskisi kadar büyük bir talepte değil. Çünkü öyle mi
Cüzzam ve Plica Polonica gibi distemp'lerin şimdi
Nepenthe'de neredeyse bilinmiyor mu? Suların adapte olduğu
Bunlar gibi hastalıklar, atanan görevlerini yerine getirdiler.
Bu ada endişe duyuyor. Şüphesiz başka bir yere akıyorlar,
Sağlık veren erdemlerini taşımak için dünyanın gizemli kanalları
erkeklerin hayatlarının tasarrufu için taze bölgelere, onların ihtişamına
Yaratıcı. "

Şimdiye kadar öğrenilmiş ve ustaca Monsignor Perrelli ...

Bu kadar dikkat çekici bir bölümün olmaması gerektiği anlamına gelir.
daha önce gözlemlendiği gibi, bibliyografın bildiriminden kaçtı
Metni açıklamak için yüzyılın son çeyreğinde nişanlandı
eski tarihçiden ve daha iyisi için dipnotlarla zenginleştirme
Modern öğrencilerin anlayışı. Üç buçuk aralığında
yüzyıllar fiziksel açıdan birçok değişiklik olmuştu
Nepenthe; Diğer şeylerin yanı sıra, bu on iki pestilifik akış
Koku akmayı bırakmıştı, hepsi Saint Elias'ın çeşmesini kurtardı; onların
Eski gelenekleri olsa da, çok yerler unutulmuştu
Varlık hala nüfus arasında kaldı.

Arşivler arasında antik üzerinde ne olursa olsun arama yapmak
Bu yayların tarihi, Bay Eames bol miktarda malzeme birikmiş
Dipnotlar için jeolojik, hidrografik ve balneo-terapik.
Dahası, adadaki kişisel keşifleri onun
Bu eski çeşmelerin en az dördünü bulun ve kanıtlamak için
Bazıları enkazın altında örtülmüş olsaydı
toprak kaymaları, çoğunluk bir generalin sonucu olarak ortadan kaybolmuştu
İlin Kurulumu.

Son olarak ve esasen, soruşturmaları onu temas ettirmişti
Dominik keşiş babasının bu el yazması
Capocchio-A meraklı ama
Zahmetli edebi keşif bu çok çeşmeler. Yazar,
Monsignor Perrelli'nin çağdaşı, Nepenthe'nin bir düşmanı, bir din adamı
şehvetli ve acımasız mizaç, bu parşömende korundu
"Popüler şaka" dediği şey-
Nepenthe konusunda "tüm ülkenin ortak mülkiyeti" ve
Kötü kokulu suları. Bilimsel, göze çarpan ve
Yine de geç Rönesans'ın çaresizce basit şakaları; şaka
Hangi Monsignor Perrelli, her ikisi de yerel nedenlerle ima etmez
vatanseverlik ve genel dekorum; Kısacası bazı kaba diktum
Nepenthe'nin koruyucu azizinin adı ile bağlantılı, çağırdı,
sadece yerel bir doğa tanrıydı, Hıristiyanlaştırılmıştı.

Bibliyografın kartal gözü ilk bu pasaja düştüğünde
kademeli. Sonra, yansıma üzerine kendini garip bir şekilde buldu
Tahmin-daha azıyla mücadele eden bir adam olarak doğal tevazu
Doğal ve meşru gurur ve tarihçi olarak arzu
İşçileri kaybolmamalı.

"Bunlar," dedi, "vicdanlı ile yüzleşen ikilemler
yorumcu."

Hangi pozisyon alacaktı? Sefil şakayı hariç tutmalı mı
Perrelli'nin değiştirilmiş ve genişlemiş baskısından tamamen? O yaptı
Bu davranış çizgisinde kendini haklı hissetmeyin. Biraz gelecek
Müfettiş, onu ortaya çıkaracağından ve onun için kredi alacağından emin olurdu.
sanayi. Onu lezzetli hale getirecek şekilde yeniden ifade etmeli mi
Rafine okuyuculara, birincil keskinliğini bozmadan seyreltmek için
Temel anlam? O kursu benimsemek için görevlendirildi, ama,
Ne yazık ki, sözlü manipülasyon girişimleri başarısız oldu. İyi bilgin
Bay Eames'in olduğu gibi, şakanın zor, uzlaşmaz olduğu kanıtlandı;
Boşuna onunla güreşti; onun gibi dene, çıplak ve
utanç verici, ya cajoled veya zorbalık yapmayı reddederek
saygınlık. O şakayı atlatan bir şey yoktu, diye karar verdi.
Extenso'da ön plana çıkarmalı mı? Böyle, olgunlaştıktan sonra
müzakere ve belirli ahlaki yanlışlıklar olmadan değil,
gelecek nesillere karşı görevi ol. Öğrenilmiş bir kişinin belirsizliğinde örtüldü
dil, şaka gizlice bir
Böyle bir kaplama ile vazgeçebilecek bin iffet dipnotları
cihazlar.

Saint Elias çeşmesinin sonraki tarihinin tek başına
Hala akmaya devam etti, bibliyograf da çok şey öğrendi-
Şöhret on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda büyümüştü
en uzak eyaletlerden geçersiz olmayı gerektirerek
daha iyi konaklama için bir saray pompa odasının montajı
ziyaretçiler; Sular ne kadar son olarak ne kadar saygısız bir şekilde düşmüştü
Halkla ilgili yok. Ve bu, gerçeğine rağmen
1872 Ünlü Privy Meclis Üyesi Dr. Saponaro,
Montecitorio Home Home için acil olarak yazmıştı
Nepenthe kasaba yetkililerinin talep edilmesi (
banyo vergisi gelirlerinde azalma) bir broşür-
Yol, yazarın hak ettiği için onlara bir nane parasına mal oldu
bozulmaz bir bilim adamı olarak itibar-
Bahar erdemi; ayrıntılı kimyasal analizle,
malzemeler sadece bir beyaz değişmedi.
Monsignor Perrelli ama aslında kalitede gelişti; ve sonuç
Her zamanki gibi adapte oldukları sıcak tavsiyeyle
ada nüfusunun tuhaf olduğu rahatsızlıkları iyileştirmek
Sorumlu-yani, aşırı lechery ve alkolün sonuçları ve
ayak ayağı çileklerinin neden olduğu rahatsızlık.

Yerel milletvekili Don Guistino Morena,
Nepenthean Bileşenleri konuyu incelemek ve bir şeyin
bitti. Ama o meşgul bir adamdı. Görünüşe göre bugüne kadar
Parmağını hareket ettirmedi.

Ve şimdi bu çeşme, on iki sağlık veren hayattan kurtulan
Springs, aniden kurudu ...

Kötü haber vahşi ateş gibi yayıldı. Kabul edildi-nedenlerden dolayı
şu anda ortaya çıkacak-en büyük önemi olan bir porta olarak. Din adamları
Ne olduğu konusunda kasıtlı olarak gayri resmi ama iyi katılımlı bir rötuşla bir araya geldi
Bu fenomene karşı tutum kabul edilmelidir ve hangi önlemler
Popüler endişeleri ortadan kaldırmak için alındı.

Kulüpte de dedikodu vardı. Üyelerinin çoğu
Laissez Faire, hatta rasyonel tip ve bunlardan biri-
Konaklama giydiğinden şüphelenilen göze çarpmayan Hindu-şimdiye kadar onun içinde mi?
Kayıtsızlık, kurutmanın tek sonucunun
Çeşme "Nepenthe'de daha az koku" olurdu. Küçük ama kompakt bir
Ancak azınlık aksini düşündü. Belirsiz önsözlere takıntılı,
korkularının yetenekli ve etkili bir tercümanını buldular
Yüzünde normalden çok daha kırmızı olan komisyon üyesi
Tesislerde yukarı ve aşağı, itibarsız briar borusunu çekerek,
Viski ödemeyi umursayan herkesle içmek ve ilan etmek
Herkese ve bir şey yapılması gerektiğine muhtaç. Bu onun her derde deviydi-
Her acil durum, skandal veya başka bir şekilde değişmeyen formül.
Bir şeyler yapılmalı, avlandı. Ve kart tabanından iki geldi
Yankıları Onaylama-Bay Muhlen ve Signor Malipizzo'nun sesleri,
Çeşme hakkında tuppence umursamıyorum ama asla bir fırsatını kaybetmedi
Bay Parker'ın sözleri ve eylemleri hakkında kamuya açık onaylarını ifade ediyor.

Bir şey yapılmalı ve yakında birkaç kısa saat içinde bir
Yaklaşan bir felaket duygusu olan kasvet atmosferi,
güneşli adanın üzerinde. Yerliler akıl almaz, şaşkınlıkla,
atalarının anısına sadece bir kez çeşme vardı
bu tarzdan sonra davrandı. O büyük volkanik arifede
Anakarada, ölümcül bir kül duşuyla yok edilen salgın
bitkileri ve onları üçüne kadar fakirleştirdi
Ardışık aylar en gereksiz olanı zar zor karşılayabilirler
Hayatın lüksleri. Küçüklerin
Streamlet, antik ve belirsiz bağlar tarafından sempati duyuyordu
Eski evini terk edin ve parıldayan deniz ligleri altında,
yanardağın ateşli kalbine doğru; orada biraz simyadan geçecek
Yeniden ayarlama süreci, biraz çile, bazı torrid nikahi ayin
yanan bir canavarın ve insanlığın harabesinin doğmasına neden olurdu.

Teras halkla kalabalıktı; Tüm gözler doğru döndü
uzak ateş dağ. Ama yanardağ hiç bu kadar sakin görünmemişti,
zararsız, çok çekici; Düzgün kanatları kıpkırmızı ile uğraştı
Akşam ışığı, şiddetli buhar çelenkleri, tembel olarak yükselir
Konikten aralıklı spiraller. Zirveye çıktılar
Şakacı, birbiri ardına, sanki yanardağ arzu ediyormuş gibi
Güzel davranışlarına dikkat çekmek ve daha sonra Wafted,
Kalıcı Güney Rüzgarı tarafından hassas duman. Şimdi din adamları
Sahnede iyi sayılarla görünmeye başladı. En iyilerdeydiler
mizahlardan ve normalden daha hazır, herhangi bir
devam edebilecek konuşma. Onların sırasında karar verilmişti
gayri resmi toplantı, sadıkların endişelerinin olamayacağı
Bu ön aşamada hafif bir gösteriden daha iyi bir
bu tür. Görünüşler her şeydi; Yani sonuçlandırdılar, değil
ilk kez. Ve o zaman tam olarak basit fikirdi
Dindar inanan bir düğümle çevrili Parroco,
Kraterin ağzından çıkardıkları gibi eğlenceli duman bulutları
ve uygun, ancak dinleyicilerinin zihinlerini sakinleştirmek için hesaplandı. Dedi
ilk sigarasını sigara içen pembe bir okul çocuğu yok, hiç daha fazla görünüyordu
masum. Uğursuz, kader bir konuşma! Yine de onun kutsal sadeliği buydu
ithalatını fark edemediğini. Nasıl olduğunu algılayamadı
Metafor, Don Francesco'ya kadar bir fısıltıda olmuştu,
görünüşlerin aldatıcı olmaya yatkın olduğuna ve
Altı yaşın ihale çağında kendi deneyimleri,
ilk sigaranın sigara içilmesi, tüm görünüşü için
zararsızlık, bir şeylerin doğasında bir şey izlemekle yükümlüdür.
felaket.

Gelecek daha kötüsü vardı. Çünkü güneş henüz ufukta kaldı
Daha fazla portent haberleri kalın ve hızlı geldi. Ait olan bir erik ağacı
İyi duran bir çiftçi tüm yapraklarını hesapsız bir şekilde kaybetmişti. .
Düşes, olağandışı bir korku durumuna geldi ve
Lorgnette kaplumbağa kabuğu çatlak bir ses verdi. O
Don Francesco'ya bu olağanüstü anlamını açıklamak için hitap etti
durum; En belirgin şekilde çatladı, dedi. Uzak değil
Sadece dün Saint Elias'ın akışı hala
Denize kandırılmış, bir balıkçı tek gözlü bir lamprey yakaladı-bir
Beast, tartışmasız, kötü şöhret. Bibliyograf, yürüyüş
Denis ile ilgili olarak, o sabah tilki terfice olduğunu hatırladı
şiddetle hasta olmuştu. O için büyük bir önem vermiyor gibiydi
mesele; Hepsi, dedi ki, oldukça queer; Köpekler gibi değil
O; Şimdi, eğer Keith olsaydı .... Müdür Bakkalın Bebeği
alt katta yuvarlanmıştı ve bunun üzerine sekizini yutmaya devam etti.
dikkatsizce bırakılan ağabeyinin mermerleri
zemin-tespit edilebildiği kadarıyla, herhangi bir
kayda değer yaralanma. Uyuz olarak bilinen gizemli bir hastalık vardı
Rus elçileri arasında kırıldı. Amerikalıların yatı
Milyoner, Bay Van Koppen, o gün geldi; Hiçbir şey yoktu
her yıl adayı ziyaret ettiğinden beri şaşırtıcı
aynı sezon; Ama neden bir balıkçı teknesi ile çarpışmalı?
Ankraj anı?

Ve eski kasabadan aniden
erkek cinsiyetinin tüylerini üstlendi. Ten ünlü bir tavuktu, şimdiye kadar,
ılıman ve normal alışkanlıkları için ve olduğu gibi görme ile bilinir
Dönüşümünde dehşete düşen yerel cemaat rahibine
Tüylü Canavar ve Papal Bull Ne Nimis Nocaant Nobis'e Dikkatli
Hangi Hıristiyanlara tüm doğal olmayanları yok etme görevinden yararlanır
Bununla birlikte, üretilen prodüksiyonlar, kaçınılmaz olarak çıkarılmasını emretti
Yolun. Ancak bu Androgyne'nin yok edilmesi zor bir şekilde kanıtladı
görev. Yaratığın hayatı için savaştığı bildirildi.
bir iblis enerjisi, bu süre zarif bir şekilde büyüyor ve döşeniyor,
Ölüm eylemi, bir yumurta-küresel bir formda bir yumurta, renkli mavimsi ve
Görünüşe göre haşlanmış-Sağlığın baş tıbbi memurunun bir yumurta
Bir cocatrice gibi tanımakta büyük bir zorluk çekmedi.

Bunlar ve diğer uğursuz olaylar göz önüne alındığında, şaşırtıcı değil
güvensizlik duygusunun daha güvenilir olana düşmesi gerektiğini
yerlilerin bölümü. Şüpheci insanlar bile bunu düşündü
Providence'ın provoke edilmesi veya bunları kim yönettiği için,
bu sırada erkeklerin zihinlerinin rahatsızlığının gerçekleşmesi gerektiğini
Belirli bir iki hafta, tüm yılın en önemlisi, Midway
Saint Dodeekanus ve Saint Eulalia'nın büyük bayramları arasında
Ada ziyaretçilerle doludur.

Ve orada gece geç saatlerde bir sürpriz daha izledi. Bay Parker vardı
Haberler tarafından sıcak acıyla kulüpteki görevlerinden uzaklaştı
Hanımının ciddi şekilde hasta olduğunu. Birkaç gün önce sokulmuştu
bir sivrisinek tarafından dudakta; Daha fazla dikkat edilmedi
olay, ancak hoş olmayan güney rüzgarı bir artışa neden olmasına rağmen
sıcaklık ve biraz rahatsızlık. Ancak bu öğleden sonra yüzü
aniden garip renk tonları almaya ve harika bir şekilde şişmeye başlamıştı
moda. Zaten doğal büyüklüğünün iki katına kadar büyümüş değildi ve
tamamen-ona çağrılan doktorun sözlerinde
Villa-"Görülmesi gereken bir şey."

Her zaman görülmesi gereken bir şey olmuştu. Yani, en azından,
bilmek ayrıcalıklı. Kan süzısında tropikal suşlar vardı
Karayip deniz süzündeki bazı çiçekli topraklardan
Atalarındaki beyaz unsurlarla uyumlu bir şekilde karışır. Ne güzel ne de sevimli idi ve nazikçe kabul edildi
Alt uzuvların bazı malformasyonunun tutulduğu cennetin dağıtılması
Hiçbir ziyaretçinin birkaç tane kurtardığı boudoir ile sınırlı olması
onun farkında olmayan adaya yanlış yönlendirilmiş yeni gelenler
özdeyiş. Bu kendine özgü hareketsizlik nedeniyle bu kendine özgü hareketsizlik nedeniyle
Ayakları, dilin grotesk bir aktivitesi şeklini aldı. O
Sefalet, işlerin gerçekte nasıl durduğunu öğrenmesini engelliyor, izin verdi
Fantezi koşusu isyanına ulaşan raporlarda
villa; ve fiziksel egzersiz eksikliğinden beslenen bu hayalet,
sınırlanmış ve bazen
Patolojik olarak izinsiz giriş yaptı. Her gözenekten skandalı damıttı,
ve o kadar liberal miktarlarda, gülümseyen ve iyi huylu bile
Don Francesco bir keresinde "cennette yılan" olarak bahsetti. Ancak
Belki de sadece bunu söyledi çünkü Madam Parker aşırı sevmedim
Onu-Parroco'nun arkadaşı ve itirafçısı olduğu rakip.

Böyle bir durum, olası ölüm ihtimali alındı
kayda değer ve hatta rahatlama ile kayda değer sayıda tasarrufla
bayan çünkü sağlığı için hararetle dua eden esnaflar,
resmi temsilcisi ile olan bağlantısı hakkında varsayım
Nikaragua'nın dostça durumu, onlara önemli ölçüde borçlu olmuştu
toplam para. Komiser'i yaptıkları gibi tanımak, bu kurbanlar
Etkinlikte hiçbir zaman viteslerini tahsil edemeyeceklerinden korkuyorlardı
ölümünün. Dolayısıyla hızlı iyileşmesi için duaları.

O beyefendi onsuz ne yapardı? Çünkü onun kurtarıcıydı
bunun için sevgi hissettiği veya hissetmesi konusunda sorguladığı özellik
Dünyada inanan tek kişi olan Gracess Harridan veya
Güdülerinin bütünlüğüne inanmayı iddia etti. Olmak
birbirlerini mükemmel bir şekilde gördüklerini varsaydılar; O en azından Mayıs
Onu gerçek değerinde değerlendirdi. Onu tanıyor olmalı
Dürüst bir aptal. Yine de bu karşılıklı bağlanma ilkesi asla
vazgeçildi. Üvey kardeşinden daha akıllıca, bir evin bölündüğünü biliyordu
Kendisine karşı düşmelidir; Bu nedenle, zorla onayladı
Mahkumiyet, onun her kelimesi ve tapu. Böyle bir onay onu iyi yaptı. BT
hayali bir benlik saygısı yarattı. Ve bu gerçekten daha iyiydi
Talihsiz, benlik saygısından beri, ona bir önem duygusu ve
Dünyadaki sonuç, onu daha sakıncalı hale getirdi
İş arkadaşlarına ihtiyaç duyduğundan.

Bu sırada devam etti ve küçük bir grup enquirer toplandı
Üçüncüsünden gece geç saatlerde geri dönen doktorun etrafında
ziyaret etmek. Aralarındaki ahlakçılar Tanrı'nın parmağını gördüler.
Güçlü erkeklere çok fazla zarar vermiş olan ağzı ve
Kadınlar, şimdi yaratıklarının en zayıflarından biri tarafından mühürlenmelidir.
Doktor bu tür konuşmalarda omuzlarını silkti. O hayır
ahlakçı; O gerçek bir Güneyli, bir estetti-yapabileceklerden biri
Bir cilt hastalığının en ince güzelliğini takdir edin. Söylemli mumlu
konu hakkında; kadının yüzünün ona gökkuşağını hatırlattığını söyledi
yerel bir dahi tarafından belirli bir resimde; anlar olduğu için
Bir doktorun zor hayatının bile tazminatları olduğunda ve bu
onlardan biri.

Onun coşkusu seyirciyi ayaklarından taşıdı. Dönüştürdü
sanatçılara en sert vaizler. Ahlaki hakkında konuşmayı unuttular
dersler. Hepsi iyi Aesculapius'u seçtiği için tebrik etti
Bir kariyer olarak tıp mesleği ve bir gösteri görmedeki şansı
bunun gibi; Özellikle parlayan bir konuşma ile eklediğinde
bir böcek, sadece bir sivrisinek ne kadar küçük bir
Üstelik bu büyüklükte ve renklerde bir patlama üretmek için,
Titian veya Peter Paul Rubens'i kıskançlıkla patlatırdı.






Bölüm XVII





Kesinlikle, Bay Heard'ın söylediği gibi işler oluyordu. Beyefendinin kendisinin muhtemelen tek kişi olduğunu söylemek garip
Hala tüm bu praeternatural cehalette kalan Nepente
olaylar. Sabahın erken saatlerinde, denize hayran kaldıktan sonra
bulutsuz gökyüzü ve bir kez daha kalbindeki Düşes'e teşekkür etmek
Biraz havasızca kutulu olabileceğinde keyifli bir ikametgah
Otel yatak odası, sabah banyosu için plaja indi. Çok
onun geleneğiydi. Yüzme onu iyi yaptı, onu tazeledi.

Sonra Borçları Yerleştirmek İçin Kahvaltı ve Yoğun Bir Sabah İşine Dönüş
yazışma. İngiltere'deki çeşitli arkadaşlara yazdı; O yazdı
Uzun mektup-gelmesinden bu yana üçüncüsü-annesine, ona
onu ilgilendirebilecek her şey; güzel bir dedikodu mektubu
Nepenthe'deki yabancıların eğlenceleri hakkında bilgi,
Zorunlu yerliler, Rus kolonisi, kalıcı Sirocco,
Kendi ev hayatı, iyileştirilmiş sağlığı. Yeri sevdiği kadar
Ve insanlar, bir hafta içinde ayrılmayı beklediğini söyledi. O
Kuzenine son ziyaretini anlatan iki sayfa ile sona erdi. O
Oldukça kötü ya da sıkıntılıydı, diye düşündü; Onu görecekti
Yine uzun.

Ve bu ona hatırlattı-Bayan Meadows'a da yazacaktı. O yaptı
Yani, sağlığından sonra sormak, herhangi birinden olup olmayacağını sormak
yardım ve kısa süre içinde tekrar aramaya söz veriyor. "Yerine resmi
EPISTLE, "diye okuduğunu söyledi. Zorlayamadı
Not: Asla yazamadığı veya hissettiğinden başka bir şekilde konuşamadı ve bu
Ne de olsa kuzen, oldukça uzak, ben merkezli ve zordu
anlama. "Olduğu gibi gitmeli," diye karar verdi. "Oldukça açık olmak,
O da tam olarak cesaret verici değil. Bu tür queer soruları sorar. Ne
Dünyada gayri meşruiyet hakkındaki bu muamma demek istedi, merak ediyorum? "

Sonra öğle yemeği; Sonra çay saatine kadar uzun bir uyku. Herkes buna uydu
Sirocco-Heat günlerinde saat. Yapacak başka ne vardı? O vardı
Zaten bu sakin sonrası saati dört gözle beklemeyi öğrendim
uyuklama. Biri kendine bir şey borçlu, n'est ce pas? Muhlen'in olduğu gibi
söz konusu.

Uyanma üzerine onu Madam ile çaya davet etti
Steynlin. Müziğini ve onu memnuniyetle dinlerdi
Nepenthe ve sakinleri hakkında öğretici ve hayırsever konuşma. Ancak
Orada Ruslarla tanışmaktan korkuyordu. Bayan gibi görünüyordu
O zamanlar Muskovitlerde uzmanlaştı ve Bay Heard
Rus ruh hali. Sosyalden "bir gün" dediği şeyi alacaktı
görevler.

Tarla gözlüklerini cebine kaydırarak, şimdiye kadar yukarı doğru yayıldı
tanıdık yollar, bir yeşillik isyanı içinde yuvalanan beyaz çiftlik evleri;
Barer bölgelere ulaşana kadar. Üzümler daha seyrekti
Burada yetiştirildi ve yakında insan el sanatlarının tüm izleri sona erdi.
Kendini küçük bir volkanik cürtü platosunda buldu ve
lav-bloklar. Fuliginous arasında büyüyen yedek otlar ve çiçekler
Taş kütleleri zaten parlak emayelerini kaybediyorlardı.
solma ısı; Tuhaf bir koku, acımasız ama uyarıcı
Burun delikleri, kavrulmuş zeminden yükseldi. Burada bir süre dinlendi. O
manzarayı gözlüklerinden taradı-onun içinde şarap rengi bir deniz
Ayaklar, sayısız yelkenli teknelerle benekli; onunla yüzleşmek
O zamanlar oynak mastikleri bile dikkatini çeken yanardağ
kalabalık bir piazza. Ve gözü tırtıklı konturlar boyunca
anakara, dalgalı kıyı çizgisi, uzak zirveleri içinde zonklar
gün batımı parıltısı; Birçok köye dayandılar, mercan renkli özellikler
Işık, şimdiye kadar başka bir dünyaya ait görünüyorlardı. Bu bir
gökyüzü ve deniz ile çevrili bu hava yüksekliklerinde nefes almaktan zevk;
Dünyayı bir kuş olarak incelemek bunu araştırabilir. Havada yüzmek gibi ...

Oturdu, sigara içti ve düşündü. Kendini içine almaya çalıştı
perspektif. "Kendimi düzeltmeliyim," diye düşündü. Elbette
dinlendirici bir yerdi, bu Nepente, nazik insanlarda bolca; onun
Bunun için sevgi her gün büyüdü. Olmadan dinlenin; Ama bu neredeydi
İçeride eski dinlenme, açık bir şekilde gerçekleştirilecek olan bu düz görev duygusu,
somut görev mi? Nereye gitmişti? Uzaylı etkileri üzerinde çalışıyordu
o. Yeni bir şey kendini kanına ima etmişti
Eski köklü kavramlarını tehdit eden şüphe ve huzursuzluk.
Nereden geldi? Değişen çevrenin etkisi-yeni arkadaşlar, yeni
Yemek, yeni alışkanlıklar? Ona veren alışılmamış boş zaman,
İlk kez, profesyonel olmayan konular hakkında düşünme şansı? .
Güney rüzgarı hala zayıflamış sağlığında mı hareket ediyor? Bütün bunlar birlikte mi? Veya
Gelişiminde bir çağa ulaşmış olsaydı,
Bu kesin yaşam-adına layık olan tüm erkekler geçiş dönemleri
bazı temizlik süreci ile manevi desquamation ve kayma
Onların üstesinden geldikleri düşünce ve his mi?

Her neyse, eskide olduğu gibi artık kendi efendisi gibi görünüyordu
günler. Kader ayaklarının yeni bir şeye doğru yola çıkmasına neden olmuştu-bir şey
endişe verici. Bir Körfez'in eşiğinde olduğu gibi hazırlandı. Veya daha doğrusu
Sanki o eski zihni, şimdiye kadar hızlı bir şekilde yelken açan bir tekne gibiydi
Rüzgardan önce, aniden bir sakin, mutlak bir banka ile karşılaşmıştı ve
uğursuz sakin; Büyü bağlı bir şeydi; ötesindeki koşulların bir oyuncağı
insan kontrolü. Tuval durgun havaya asıldı. Hangi çeyrekten
hızlanma esintisi gelir mi? Onu nereye getirirdi?

Ve bakışları, yeni bir gelişme olan ince bir coquettish gemiye düştü,
Uçurumun altındaki güneşli limanda yatıyor. Hearsay'dan biliyordu. BT
Flutterby, Van Koppen'in yatıydı. Sahip olduğu her şeyi hatırladı
Milyoner hakkında duydum; Onun hakkında bir fikir yaratmaya çalıştı
Gossip'in özellikleri ve alışkanlıkları tuhaf anlarda kulak misafiri oldu.

Sonuç olarak, bu adam, sıradan standartların ötesinde akıllı olmalı.
Tanıdığını yaparken değer olurdu. Amerika kötü şöhretli
Gençlik Eyaleti Ülkesi. Ama her Amerikalı değil,
Callow çocuksu şaşkınlık içinde şaşkınlık, on dört yazın şeritli
insanlığı etkileyen ve arzu ile yanan bin hastalığın üzerine
Onların iyiliği, Malthus yöntemlerinde bir keşif yapıyor
Bir kıtanın ticaretini ve sosyal yaşamını ikna edin. Herkes değil
Young Koppen gibi-onun adına bir minibüs ekledi
Yetmiş beşte milyon-o zamanlar, neredeyse üç yaşına sahipti
dünyada dolar ve bir bıyığın gölgesi bile değil, her ikisi de
Belirli bir mal türünün hijyenik önemini fark etme zekası
ve fiyatlarını ucuzlaştırmakta ısrar etme ile ilgili
Halk sağlığının ilgisi, öyle bir ölçüde-
Sonraki reklamlar-"en alçakgönüllülerin ulaşabileceği" olmalıdır
ev. "Bu herkes değil-hayır, her Amerikalı değil-
Paris'i üretme ve parçalama tekniğinde devrim yapmak
Tekel, gelişmiş makaleyi reklam vermeye cesurca cesaret eder.
toprağın uzunluğu ve genişliği ve emtiasını bir
Popüler önyargı ve ticari dişlerde isteksiz pazar
rekabet. Van Koppen tüm bunları yapmıştı. Ve sahip olduğu kaydedildi
Bir an için ikilisinin görüşünü kaybetmeden yaptı
AIM-MERCANTILE VE HAYRAK; çünkü o insani olsaydı
doğal eğilim, "zorla" bir esnaf olarak adlandırdığı şey oldu.
Durum "-ve kötü bir esnaf değil. Tüm bunları yapmıştı ve
Daha. Onların öküzü gibi sarılmış olan çoğu insanın aksine
Kısaltma işleri (koşum takımı, uygun bir şekilde diyorlar) kurnazdı
yaşının en parlak döneminde işten emekli olmak için yeterli
Yılda on beş milyon dolarlık nispeten mütevazı yetkinlik. O öyleydi
Kişisel kaprislerin memnuniyetinde şu anda zamanını harcamak,
ve geri kalan milyonlarca insanın umursadığı kişi tarafından
sorun çıkar. Açıkça alışılmadık bir milyoner-bu adam
yarım yüzyıl obloku olarak yaşayan ve şimdi selamlanan
Ülkesinin kurtarıcısı olarak iyi bilgilendirilmiş çevreler. Hepsi de bu değildi. Van Koppen, tempolu, güler yüzlü olarak tanımlandı.
Konuşmalı yaşlı adam, oldukça şişman, açık bir tenli, ses dişleri,
çalı gri sakal, kimlik doğrulamak için zar zor yeterli
Transatlantik iniş ve bir boa-kurucunun sindirimi. O öyleydi
Tereyağlı çay keklerine muazzam derecede düşkün-Düşes dedi; Bir adam,
Madam Steynlin'in sözleriyle, "gerçekten iyi müziği takdir etti" ve
Parroco'nun asla beyan etmeyi bırakmadığı gibi,
Yoksulları desteklemek için fonlara yakışıklı bir katkı ve
Bir yıpranma cemaat organının onarılması. (Parish yoksulları asla böyle değildi
Korkunç sıkıntı, cemaat organı asla bu kadar umutsuzca dengesiz, sırada olduğu gibi
Flutterby'nin Anchor'da sürdüğü yıllık hafta.)

Aslında hiç şüphe yoktu: Van Koppen
kendisi sevildi. Ama kimsenin şirketi onun zevkine daha belirgin değildi
Kont CalovElia'nınkinden. İki yaşlı adam birlikte saatler geçirdi
CalovElia'nın gölgeli avlusu, şekerlenmiş meyveler yiyor, ev yapımı yudumlarken
Şeftali veya dağ-balbların likörleri ve konuşuyor-her konuşuyor. Arasında
Onları, güçlü ve garip bir dostluk bağı var veya
faiz. Spekülasyon, kökeni, anlamı, sonuna göre yaygındı.

Bütün konuşmalar neydi?

ANDREA, Sadık Tutucu, ancak ustaca yaklaştı
Konu, üzücü bir dereceye kadar belirsizdi. Anlaşıldı, hiçbiri
ne kadar az, bu sayım CalovElia belki de diğerine kullanılmaktadır.
Klasik kalıntıların birikimi-İtalyan hükümeti
Sanatın antika eserlerinin ihracatını yasaklamak-
Gemide gece vakti muhteşem bir şekilde dahil edilecek
Batı Dışında Bir Yerde Müze, Sunulması Gereken Bir Müze
Van Koppen tarafından Büyük Amerikan halkına hediye olarak. Yine olabilir
bu iki yaşlı beyefendinin, seçim temsilcilerinin
Çok deneyimli ve derinden iki çelişen medeniyet
Tuhaf, her biri kendi yolunda, insanlık bilgisinde,
birbirlerinin toplumunda samimi ve çocuksu zevk
Geçmiş zamanlar ve endişeli, hayatın sonuna kadar, taze bir şey eklemek için
öğrenme depolarına.

Her iki açıklama da düz olmak için yeterince mantıklıydı
çoğunluk tarafından fenomeni hesaba katmak için yetersiz olarak reddedildi.
Daha ziyade alternatif ve çekici bir teoriyi benimsemeye eğilimlidirler
Komiserin hanımı tarafından önerildi. Bu teori bunu bıraktı
Amerikalı, sayının kızı için pazarlık yapıyordu, güzel bir kız
Eski ruffian kimin beklentisiyle bir yerde bir manastırda kapandığı
Bir alıcının, aşırı şehvetini memnun edecek kadar zengin olduğu günün
Altın için kendini sunmalıdır. Van Koppen o alıcıydı. Onlar
Şimdi iki ya da üç yıl boyunca pazarlık ediyordu; bir denouement
Her an beklenebilir. Kontun avarice olabilirse
mutsuz çocuğun kendini bulmayı bekleyebileceği, az
Mümkün olduğunca geciktirin, gemideki yüzen haremin bir mahkumu
Flutterby.

Hiçbir ziyaretçi canlı dilinden ve ne yazık ki, bazı küçük
kendi içlerinde önemsiz olan detaylar, yenilmez olanlara zemin verdi
Van Koppen'in, geri kalanları gibi, bir clovling olduğu hipotezi
toynak. Aksi takdirde büyüleyici olan her zamanki "karanlık taraf" vardı ve
karlı yabancı, olağan gizem, merhemdeki olağan sinek.
İlk olarak, tekil bir gerçekti, çok yorumlandı,
Hiç kimse yatta davet edilmemişti. Bu yalnızdı
şüpheli. Eski Koppen'den bir şey almak istiyorsanız-bu yüzden bir
Yerel söz-Flutterby'yi ziyaret etmeyin. Hala daha meraklı
kimsenin sahibini ve belirli sakalları kurtardığı durum muydu
Mürettebatın saygıdeğerleri, adaya indiği biliniyordu. Nasıl
Diğer yolcular hakkında? Onlar kimdiler? Milyoner asla öyle
belirtildiği gibi varlıkları. Buna göre,
Denizlerin üzerinde bir sürü açık kalpli perilerle yolculuk yaptı; A
ileri yıllarındaki bir adam için itibarsız davranış şekli ve hepsi
o zamandan beri diğer insanlar için daha ağırlaştırıcı, kurnaz ve kıskanç gibi
Eski Sultan, onları kamuoyundan gösterdi. Ücretsizlik olabilir
Göz ardı edilen-bir milyonerin söz konusu olduğu yerden geçebilir,
uyumsuzluğun başlığı; Ama böyle göze çarpan bencillik sona erebilir
itibarına karşı ölümcül olmak.

Bu skandal durumun doğrulayıcı kanıtı elde edildi,
Güneşli bir sabah, en beklenmedik bir şekilde. Adlandırılmış Bir Balıkçı
Luigi, Flutterby'nin kıç hakkında kürek çekiyor, sonuçta
Mutfaktan atılan, her şekilden deniz canavarları
ve nazik bir araya gelmeyecek, mızrağını görünen şeye atmayacaktı
Nadiren büyüklükte ve parlaklığın muhteşem bir Caerulean yassı balık gibi.
Yaratık titredi ve en çok bu temasta çöktü
doğal olmayan, hoş olmayan bir şekilde; Ve Luigi, şaşkınlığına, bir
Bir bayan elbisesinin parçası-zekâ, kısa bir gök mavisi krep de
Chine. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, yine de meseleyi aldı
Karakteristik Güney Felsefesi. "Bu benim küçük benim için yapacak
Annarella, "diye karar verdi. Ve şüphesiz çocuk, bunlarda dizildi
Göksel renk tonları, tüm kız arkadaşlarının kıskançlığı olurdu
Bay Freddy'nin bir sonraki patron Saint B festivali
Parker, adamın anında sahilde dolaşıyordu
karaya dön. Kendisi ifade ettiği gibi, nadir bir iyi şans parçası ile,
Gözü damlayan kumaşın üzerine düştü; Sezgi vuruşuyla değil
Nadir ama eşsiz, değerini sosyolojik bir belge olarak böldü.
Adama makul miktarda para vaat ediyor (Komiser oldu
o zaman cebinde gevşek bir değişiklik olmaması için)
İkamet için zaferle suçlama morsel
onun hanımı tarafından, herkese ve muhtelif, onun doğrulanmasında sergilenen
teori.

"Bu onu çözüyor," derdi. "Gerçekten de giyinmedikçe
Bir kız olarak kabin çocuğu ve bu durumda ... "

Bay Heard, Gözü sabitleyerek kaba pomus zemini yeniden düzenledi
Virginal beyazlığı olan yaramaz flutterby, azalan
gün, bir anlatım-masal allık olduğunu varsaymıştı, bunları bir araya getirdi ve
Muhtelif diğer küçük bilgi parçaları. Onu daha fazlasını yaptılar
genellikle düşünceli; Anlık ruh haliyle içeri girdiler
öz analizi.

Bir şey kesinti. Dünyayı kollarında dolaştırmak
Bir düzine koro kızı onun ideali değildi. O üzerine inşa edilmedi
çizgiler. Tanrı'yı, günlerinin akşamını geçirmeye istekli olarak istedi.
başka ve daha saygın bir şekilde. Ondan önce bir vizyon ortaya çıktı
hayal gücü-yeşil şeritler arasında barışçıl bir çiftlik vizyonu
İngiltere, çalışma ve nazik bir hayat süreceği,
aile ve arkadaşlarla birlikte gösterişsiz eylemler; Üniversitenin eski dostları
Günler ve Londra Günleri ve Afrika Günleri; aralarından yeni arkadaşlar
Yükselen nesil-doğru ve iyi fikirli gençler,
bir baba gibi kalbine götürürdü.

Van Koppen neden böyle rüyaların güzelliğini göremedi?

Ve yine de, eğer adam onları bu konuda saklıyorsa
Moda-gerçekten var olduklarını sağlayarak-onu kim suçlayabilir? Hiçbir kadın güvende değil
Muhlen gibi kişilerle Nepenthe'de. Şans toplantılarından
Sokak, kulak misafiri konuşmalardan, bir
bu yabancıya karşı olan mantıksız, tutumu
Nazik seks onu bir cur gibi vurdu. Muhlen, eğer yat onun olsaydı,
Bu bayanları sokaklar hakkında sergilerdi. Amerikalı, tutarak
Onları gemiye tenha, utanç duygusuna ihanet ettiler, neredeyse incelik;
Topluma yönelik yükümlülüklerinin bir duygusu, gittiği kadarıyla
aksi takdirde daha övgüye değer bir karakter özelliğiydi. Ve sonra-kendisi ile hayattaki milyoner arasındaki fark,
Eğitim, öncüller! Van Koppen'in çağrılması gibi bir kariyer
Nitelikler farklı, aslında antagonistik, kendi başına. Yapabilirdin
başarılı bir Amerikan tüccarında bulmayı beklemiyor
Başarılı bir İngilizce dini oluşturacak özellikler. Kesin
insan özellikleri birbirini dışladı-icra ve cömertlik,
misal; Diğerleri şüphesiz gizemli ama ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti. A
İnsan bir bireydi; Bölünemedi veya parçalara ayrılamadı; O
geri kalanıyla uyumsuz erdemlere sahip olması beklenemezdi
Zihinsel ekipmanı, ancak bu tür erdemler istenebilir. DSÖ
biliyor musun? Van Koppen'in şüpheli eylemleri,
Onun kişiliği, vahşi olan o doğanın ayrılmaz bir parçası
uyaran şimdiki kıskanılacak pozisyonuna tırmanmıştı. Ve Bay Heard
hem şok hem de bunu yansıtmak için eğlendirilmişti, ancak
Bu Nepente efsanelerinin bazı kaba organik dürtüleri
ifade edilen, milyoner asla
"Ülkesinin Kurtarıcısı" nın gururlu unvanı.

"Bu queer," diye düşündü. "Beni daha önce hiç vurmadı. Ne kadar dikkatli
biri olmalı. Sevgili ben! Belki bayanlar kaçınılmaz organik var
karşılık gelen türden dürtüler. Kesinlikle queer. H'm. Ha. Şimdi ben
Merak et .... ve belki de gerçek biliniyorsa, bu gençler
oldukça iyi zaman geçiriyorlar-"

Yansımalarında aniden durdu. Kendini yakaladı
davranmak; Keyifli mengene. Bay Thomas Heard Cidden
endişeli.

Bir şeyler yanlıştı, sonucuna vardı. Asla tartışmazdı
Kısa bir süre önce benzer çizgiler. Günahkarlarla bu düpedüz sempati,
Neyi taşıyordu? Eski köklü bir rahibe ihanet etti mi?
İlkeler, geleneksel ahlaka saygısının azalması mı? O muydu
Kendisi günahkar olmak mı?

Thomas-Şüpheli Havari. İçinde bir şey olup olmadığını merak etti
bir isim.

Sonra Don'un nasıl onayladığını-evet, neredeyse onayladığını-akla çağırdı.
Francesco'nun küçük porsiyona karşı acınacak bir aşinalık eylemi
hizmetçi. Saçma küçük bir madde, ancak semptomatik. Böyle şeyler vardı
Son zamanlarda Afrika'da oldu. Sahip olduğu çeşitli örnekleri hatırladı
mırıldanan protestolara rağmen, yerliler adına müdahale etti
Misyonerler. Çok gülüyorlardı, iyi huylu hayvanlar-çok iyi
Ve sağlıklı! Bu neydi, bu aşırı insanlığa sevgi ve
Nerede trend oluyor? Bay Heard, bir
Şüphelerin labirenti. Çok sefil bir şekilde karmaşıktı, bu eski, eski problem
doğru ve yanlış; Çok mantıksız çok taraflı. Anon, kendini çekti
karakteristik körlük ile birlikte.

"Bütün soru," diye bitirdi, "bir pikestaff olarak açık.
Daha fazla Hıristiyan mı yoksa daha az mı olmak mı? "

Sanki bilmecesine bir cevap öğrenmek gibi baktı
geniş ufuk, deniz ligleri üzerine,
Essence, akşamın sihirli dokunuşu altında, mor kubbe ile
Tepegöz.

Unsurlar, bu tür durumlarda olmayacakları gibi,
cevap vermek.

Daha azı, nemli güney rüzgarı, sokağının kesilmesi
öğlen, gözeneklerini rahatlattı ve sıcak bir okşama gibi yanağından geçti,
Bu sınırsız alanlardan neşeli bir his
Genlik-Özgürlük ve Coşku.






Bölüm XVIII





Ve şimdi, güneşli şafak saatinde tekrar banyo yapıyordu. Mükemmel
alışkanlık. Onu iyi yaptı, doğa ile bu fiziksel temas. Afrika vardı
Anayasasını zayıflattı. Nepenthe onu bir kez daha genç hissettirdi
Daha fazla-eğlence ve yaramazlık. Kaslar taze bir
Ton, o eski hayat lezzetine geri dönüyordu. Onun sağlığı olmadan
Bir şüphe gölgesi, büyük ölçüde gelişmişti.

Ilık dalgalar arasında kendini amfibi bir sevinç içinde bırakırken
Onu geç takip eden bu rahatsızlık duygusunu atmış gibiydi. Sert tuzlu savuruyu solumak güzeldi-kendini bunlara göndermek
sakinleştirici sesler-mavi bir dikkatsiz leviathan gibi şamandıra
yoğunluk; Hayatta olmak güzel, sadece canlı.

Ada için başka bir sıcak ve rutubetli bir gün vardı. Önemi yok. Bu
Yaşlı sakinlerinin şikayet edebileceği Sirocco, şimdiye kadar
onun üzerinde balya etkisi yoktu. Tam tersi. Altında
Tropik bölgelerde kurutulan çerçevesine hassas nemlendirme dokunuşu
Solmuş bir çiçek yapraklarını suda açarken bile açın. İçinde
Afrika Tüm bu düşünceler ve enerjiler bir
tek nokta. Burada genişledi. Yeni ilgi alanları, yeni duyumlar görünüyordu
onu beklemek için. Asla bu kadar uyanık hissetmemişti,
Manevi izlenimler, doğal güzelliği çok takdir ediyor.

Yüzdürücü unsurda hareketsiz ecstasy içinde yatarken sisleri izledi
Havaya yükselirken sabah. İsteksizce, algılanamaz
Hareket, kendilerini sulu evlerinden ayırdılar; Onlar
Spektral şirketlerde kargaşalı, bazılarında olduğu gibi gökyüzüne doğru çekilmiş
Güneşin gizli zorlaması altında eli çağırıyor. Sakındılar
Sarslı uçurumlara karşı, parçalar gibi zirvelerine yapışan
soluk gazlı bezin ve sinirli yarıkların arasında zorla yuva
Gecenin gizeminden bir şey hala devam etti. Bu bir alaydı
kendilerini zarif tutumlara dönüştüren zarif şekillerin;
Montaj-her montaj. O sallanan film perdelerini tutarken
Tepeler arasında fantom benzeri, bu pagan zihinlerini anladı
bu tür tereddütli ekshalasyonların başka bir şey olmadığı eski günlerin
Deniz nymfs, atlantitler, hafif gözlü okyanusların doğuşunun yavruları yükselen
Tepelerde oyun arkadaşlarını, Oreads'i selamlamak için.

Nepenthe sahil çizgisinin en vahşi gerginliği onun önünde yatıyordu. Profili
karasal güçlerin işleyişini bir
Konvüller ve kalsine ay manzarası-bazı iblislerin el işi
deliryum. Karaya bakarken, hiçbir şey onun gözüyle karşılaştı.
korkulu yükseklik, işkence gören yarıklar ve eski ateşler tarafından kavurulmuş gulley'ler
fantastik şekillere ve suyun neresine inen
Canavar avlı mağaralarda uyudu.

Bir insanlığın bir işareti, bir beyaz villa kurtardı, uzakta. BT
heliotrop renkli bir trakitin burnuna tünemişti; çarptı
Sabah ışınları yanıp söndü ve güneş ışığında bir mücevher gibi parladı.
Yeri biliyordu: Madam Steynlin'in evi. Görüşü hatırlattı
Önümüzdeki hafta pikniğine katılma sözü; Tüm Nepenthe olur
Saint Eulalia bayramından sonra davet edildi. Ve kıyıdan sert,
Ayağını, belirli dakika kırmızı lekeleri fark etti.

Ne olabilirler?

Neden elbette! Bu mesafede bile tanınabilirler,
bunu biraz halka sık sık sıklayan kutsal altmış üçün bluzları
Banyo amaçları için, mülayim bir şekilde kayıtsız veya istifa eden
meraklı izleyicilerin bakışları. Bay Heard, diğerlerinin yanı sıra tanık olmuştu
su saptırmaları.

Mesih, yaş ve artan sakatlıkların almasıyla engellendi
yargılamaların bir parçası; Dahası, son zamanlarda hastalanıyordu,
dedi, bazı yeni vahiy için-adanın bir vahiy olduğu
O sabah bilincden ol. Ama Muscovite Band'ın diğerleri
bu noktada ve saatleri için bir araya gelmeyi seviyorlardı
Yaz Ayinleri-Beyaz Tenli Çocuklar ve Lasses, Matronlar ve Saygılar
yaşlılar, hepsi adamitik çıplaklık durumunda, su hakkında sıçrayan
Bu güneşli örtü, çiğ balık ve yengeçleri yiyor
Efsane Ichthyophagi, gülüyor, öpüyor, Tanrı hakkında güzel şeyler söylüyor,
ve birbirlerinin uzun çekme renkli saçlarını taramak. Madam Steynlin, A
Bu ataerkilin kasıtlı seçimi olmasa da zorunlu olarak seyirci
Frolics, başvuran bazı anlamsız insanları tartışmak için küçümsedi
aynı plaj, morbid bir merakı tatmin etmek için, bahane altında
nefis bir eğlence ve Nepenthe'nin manzaralarından biriydi. O
günümüzde dehşete düşmüş. Bu şekilde hiç olmamıştı. İşler farklıydı
Büyük Peter olay yerine geldi. Bu rejenere olmayan zamanlarda
Lutheran yetiştiriciliği, ölçülü bir terimle kınamadı, bu açık
Hayvan doğası sergisi. İyi görünümlü ile sıcak bir dostluk
Elçi şimdi gözlerini neyin devam ettiği konusunda mistik duyguya açmıştı.
Dünyevi sevgi, aklına doğaüstü bir renk vermişti. Peçe vardı
düşmüş; Dış görünümleri sembolik ötede gördü.
İç anlamından derinden nüfuz etti,
Gösteri, dünya olduğu zaman, masumiyet çağının vizyonlarını çağırdı
genç....

Zarif bir kürek teknesi aniden Bay Heard'ın vizyon alanına süpürüldü.
Küçük koyun girişinden yaklaşmıştı ve
Zaten birkaç metre içinde onu gördü. Daldı
ustaca ve yüzeye döndüğünde Bay Keith gülümseyerek
O'nun üzerine, Owlish hayırseverliği ile, gözlüklerinden.

"Ne kadar güzel görünüyorsun," dedi. "Tıpkı kaybolan bir deniz kızı gibi
kuyruk."

"Beni gururlandırıyorsun!"

"Hiç de değil. Tırmanın ve seni bir arka arkaya götüreceğim."

"Biraz kıyafet alsam iyi olur mu?"

"İstediğiniz gibi. Giymek istiyorsan seni o kaya çıkarabiliriz."

"Çok naziksiniz."

Gerçekten nazik. Bir arkadaşını yatlarından veya kürek teknelerinden birine kabul etmek için
Bay Keith'in nadir bir fedakarlık eylemi oldu.
hiçbir geminin, bir Atlantik astarı bile olmadığını iddia etti, yeterince büyük
Birden fazla yolcu için.

"Burada rahatsın," diye belirtti şu anda
Gemiye adım attı ve etrafına baktı. "Kleopatra'nın mavna
böyle bir şey oldu. "

"Bütün gün konuşmaya değer bir esinti olmayacak. Kırılmalıyız."

Kırmızı ipek tente güneş ışınlarını taradı; .
Küçük Teknenin Randevuları-Nadir Doku Cilalı Ahşap,
Fas deri yastıkları ve ayrıntılı bağlantı parçaları-tadı veya
en azından bir sybaritin geliri. Grizzly kahverengi bir denizci ve onun
Kıvırcık çekilmiş oğul kürekçilerdi; Kıta oturdu birkaç Keith
Bay Heard'ın iki yeşil Genii ile karıştırılmış olabileceği görevliler
Aralarında muazzam ve korkunç bir modern uzanması gerçeği
yanılsamayı bozan hasır işin yuvası. Sorun
Piskopos, hem uyumsuzluğu nedeniyle hem de yapamayacağı
Keith'in gizemi çözene kadar amacı ne olabileceğini ilahi
Söyleme:

"Bu aziz çeşmesi hakkında kendim görmek istediğimi düşündüm
Elias ve tesadüfen, biraz açık havada öğle yemeğinin tadını çıkarın
sahil. Şimdi ikimiz için yeterli yiyecek olup olmayacağını merak ediyorum
sepet? "

"O şey? Sevgili ben. Bir yazlık piyano içerebileceğini düşündüm. Ne
Çeşme? "

"Hiçbir şey duymadın mı? Hiç bir şey yok mu?"

Önceki günün olaylarını özetledi.

"Ne?" Devam etti. "Sana özledim bile söylemediler
Wilberforce? Pekala, onun doğum günü olduğunu düşünüp düşünmediği veya olup olmadığı
Bütün bu alametler sinirlerini üzdü-oh, olağan şey, sadece daha çok
daha fazlası. Kesinlikle daha fazla. Gece geç kalmıştı, görüyorsun ve o
'Auld Lang Syne' ve hatta tercüme etmek için ısrar etti
onu tutuklayan memurun yararı kendi özelliğine
İtalyan markası. Aslında, iyi bir sorun vardı
Birisi bir pencereden battaniyeyi bıraktı. Yeni oldu
Polis yollarına alışmadı ve kötü bir şok geçirdi. Onun
Karısı, bu sabah bana yuvarlak kelime belirleyen hâkime şikayet etti
Kilitte olduğunu. "

"Hapishanede. İngiliz bir bayan!"

"Hiçbir şekilde ilk kez değil. Ama tam olarak senin gibi hissediyorum
bu konuda. Onu kurtardım ve elli Franc ile ağzını durdurdum
Not. Lütfen bunu kendi aramızda saklayın. "

Bay Heard bu olayı öğrenmekten memnun değildi. Görünüyordu
Nepenthe ile ilgili uyumsuz not. Gözlemledi:

"Bayan Wilberforce görünüşe göre bir saptırma yaratmak için güvenilebilir
skandal nitelikte. Keşke böylesine fakir bir yardım için bir şeyler yapabilseydim
yaratık. "

"Sevgili bayan! Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Bu arada,
Son zamanlarda Denis'i gördün mü? O genç adama dost olmalıyız,
Duyulmuş. Bu net pagan ışığında tamamen mutlu olduğunu sanmıyorum.
Bir şey için ezilmiş gibi görünüyor. Ondan ne yapıyorsun? "

"Denis'in? Hiçbir şey."

"Beni ilgilendiriyorsun."

"Nasıl yani?"

"Çünkü değerleriniz sapmış gibi görünüyor. Kalbin ölüyor
Denis, ama değersiz ve tedavi edilemez bir sarhoş olarak çıkıyor. Biri
son derece mutlu. Diğeri açıkça rahatsız oldu. Seni bırakıyor
soğuk. Bunu nasıl açıklıyorsun? "

Bay Heard merak etmeye başladı. Değerleri gerçekten canlandı mı? Yapmış mıydı
Kendini almayı haklı çıkaracak bir şey var mı? Son zamanlarda Denis ile buluşmayı hatırladı,
Görünüşe göre bir dejeksiyonda; Birbirlerini bir
Birkaç kelime selamlama. Belki biraz daha fazla olabilirdi
arkadaşça. Bir sonraki vesileyle bunun için kefaret ederdi. Diye sordu:

"İlişkisi yok mu?"

"Şu anda Floransa'da bir anne. Yanlış anlamalar var, ben
şüphelenmek. Muhtemelen onu buldu, Düşesimizi öğrendiği gibi;
Sanki hem seni hem de benim için öğrenecek gibi, eğer ona şans verirsek.
Bu arada, hüzünlü bir şekilde grop eder, oymaya çalışır
Kendisi için yaşam şeması ve Al Lof ABD'den bir şeyler öğrenmek. Ne
Bu tür bir kişinin herhangi bir anne ile ortak olması olabilir mi? "

"Her şey," dedi Bay coşkuyla.

"Hiçbir şey. Kendi anneni düşünüyorsun. Bunu unutuyorsun
Onu asla görmüyorsun. Herhangi bir oğul bunların altındaki herhangi bir anne ile yaşayabilir
koşullar. Gerçek şu ki: kimse onun gibi bir çocuğu yanlış anlayamaz
kendi anne. Etrafınıza bakın ve bunun doğru olup olmadığını görün! Senin onurlandır
Baba ve annen. Belki. Ama annelerimizi daha önce sivilleştirmeliyiz
Onlarla oğulları arasında herhangi bir rasyonel arkadaşlık bekleyebiliriz.
Kızlar farklı. Daha alaycı ve daha az idealistler,
Annelere katlanabilir, onlara gülebilirler. Ben konuşuyorum
genel yol. Tabii ki parlayan istisnalar var. Şu anda anneler
çocukları dünyaya getirebilir, ancak bu performans işaret etmeye uygun
kapasitelerinin sonu. İlköğretime bile katılamıyorlar
yavrularının hayvan gereksinimleri. Kaç tane şaşırtıcı
Çocuklar annelerine rağmen hayatta kalırlar. Herhangi bir doktora sorun. "

"Eğer durum buysa, sosyalimizle ilgili bir sorun olmalı
sistem. Dişi kedinin veya kanarya kuşunun tıpkı
Departmanında erkek olarak verimli. Benimkinden konuşmak
Londra fakirleri arasında deneyim, babanın sık sık olduğunu söylemeliyim
Wifo ve çocuklarında sadece bir parazit-- "

"İkimiz de haklı olabiliriz. Ama keşke Denis'i eline alsaydın
biraz. Mısın? Belki de karakterini yanlış anladın. Korkuyor olabilir
senden. "

"Belirli bir sebep var mı?"

"Görünüşünü sevmiyorum. Son zamanlarda onun hakkında trajik bir şey var."

Bay Heard hafifçe netleşmişti. Sonuçta, Nepenthe'de değildi
Melankolik lisans öğrencilerine teselli etme amacı.

"Kendimi güvensizliği için seçtiğini düşündüğüm için üzgünüm"
cevap verdi. "Aynı zamanda, söyleyecek çok şeyi olduğunu fark etmiyorum
Örneğin, komisere veya Bay
Muhlen. "

"Muhlen? Muhlen'i yalnız bırakma oldukça doğru. Oldukça doğru.
Sezgini kanıtlıyor. O adam hakkında her şeyi öğrendim. Bir canavar
karakter. Kötü bir kaydı var. Şantaj ve kadınlarda yaşıyor. Onun gerçek
İsim tekrar kullanıyor. "

Ve Bay Keith, sanki konuyu reddedecek gibi bir puro yaktı.

"Retrow, diyorsun? Bu queer."

İsim piskoposa tanıdık geliyordu. Daha önce nerede duymuştu?
Hafızasını topladı. Nerede olabilirdi? Tekrar izle .... öyleydi
ortak bir isim değil. Uzun zaman önce, açıkçası. Nerede?

Afrika günlerinde mi yoksa daha erken mi?

Aramaları, eski kayıkçının sesi ile kesintiye uğradı,
Bir kürekten vazgeçmek, eldeki bir swart uçurumuna işaret etti ve
Tolere edilebilir İngilizcede dedi (eski nesil yerlilerin hepsi konuştu
İngilizce-Çocukları Rusları öğreniyorlardı):

"İntiharların kayası, beyler. Ah! Birçoğu sahip olduğum fakir Hıristiyan
oradan al. Kendini atıyor. Onu öldü. Genellikle küçük parçalar halinde.
Burada kan. Burada beyin. Burada bacak ve bot. Burada parmak. Ah! Zavallı
Chiristian. Öyle, beyler. "

Piskopos, bu kaşlarını çatışan bazalt uçurumla tarandı ve
arkadaşına hitap etmek için döndü.

"İnsanlar kendilerini gerçekten buraya mı atıyorlar?"

"Çok az. Bir sezonda üç veya dörtten fazla değil, bana söylendi. Yerel
İntiharlar, kural olarak, olabilecekleri kadar muhteşem değildir
manzara göz önüne alındığında. Kendilerini vururlar veya zehir alırlar,
Diğer insanlar için belirli bir husus gösterir. Hoş değil
iş, bilirsiniz, bu uzak noktaya dönüp uçurum hakkında karıştırmak
kırık bir boyun riski altında, paramparça parçaları toplar
Bir patates çuvalına insanlık. "

"Hiç hoş değil!"

"İngiltere ile karşılaştırıldığında," diye takip etti Keith, "Burada hayat yoğun,
Çarpıcı, dramatik-dolu bir tür kan kıvrımlı saçmalık
sorumsuz suçlar ve olası sonuçlar. Toprak doymuş
kanla. İnsanlar her zaman kendilerini veya birbirlerini öldürüyorlar
Bir İngiliz için tamamen aralığın dışında olan güdüler
anlaşılabilirlik. Size en ilginçimizden birinden bahseder miyim
vakalar? O zaman adada oluyorum. Bir genç vardı
Buradaki adam-hoş bir genç adam-bir sanatçı; Zengindi; O aldı
Villa ve boyalı. Hepimiz onu sevdik. Sonra derecelerle oldu
gizli ve karamsar. Mekanik okuduğunu söyledi. Bana kendini söyledi
Bir sanatçı düşündüğü manzara resmini sevdiği kadar-gerçek
Sanatçı, dedi-yardımcı bilimlerde usta olmayı; içinde
Tahkimat, ahşap oyma, mimari vb. Leonardo da
Vinci, biliyorsun. Bir gün yatak odasına giremediler.
Kapısını açtılar ve inşa ettiğini keşfettiler
Mükemmel kurulu giyotin; Bıçak düşmüştü; Başı birine yatıyordu
yan ve diğer tarafta vücudu. Şaşırmış olabilirsiniz. Ben gittim
Bu davaya dikkatlice. En iyi sağlık içindeydi,
arkasında güvenilir sanatsal kayıt. Sorun yoktu, finansal veya
yerel."

"O zaman ne Dünya'da?"

"Nepenthe'nin manzarası. Sinirlerine girdi; onu kaldırdı.
Bu da seni şaşırttı mı? Etkisini kendinize hissetmiyor musun? .
mülayim rüzgarlar, deniz derinliklerinde parlayan deniz
Bazı elektrik sıvısı, bitki örtüsü isyanı, bu abartılı uçurumlar
Bu günün her saatinde renk değiştiriyor mu? O zirveye bak
Yonder-Neredeyse şeffaf değil, bazı ametist kristali gibi mi?
Bu sahil çizgisi tek başına-mineral cazibesinin saf efzosu-büyük
Bazı doğaları istikrarlarını yerinden çıkaracak kadar etkiler.
Kuzey zihinleri burada akıcı, etkileyici, kararsız,
Dengesiz-ne lütfen. Parlaklığında bir şey var
eski parçacıklarını ayrıştıran ve onları düzenleyen bu nokta
Taze ve beklenmedik desenler. İnsanların söylediklerinde anlamı bu
Burada kendilerini 'çıkardıklarını'. Bir mekanizma keşfediyorsun, sen
Bilin, parçalara ayırdığınızda. Anlamımı mı yakaladın? "

"Yakaladım."

Başını salladı. Mükemmel anladı. Bazı benzer süreçler devam ediyordu
O anda onun içinde. O da kendini keşfediyordu.

"Kendini keşfettin, Keith?"

"Evet, başka yöntemlerle, başka yerlerde. Sadece kısa bir süre buradayım
İlkbahar ve Eylül ayında on gün daha. Bu neredeyse yeterince değil
Bunlar için erişilebilir olacak türden bir insan olduğumu varsayalım
dışsallar. O aşamayı geçtim. Ben çok yaşlıyım, çok duygusal olmayan. BEN
Bir keklik en güveç yutmayı veya dinlemeyi tercih edin
konuşma ("sohbetimi dinlemek!" diye düşündü Bay Heard) herkese
Dünyadaki manzara ama diğer insanları izliyorum; Bunu benim
durumlarını incelemek için iş; Kendimi yerlerine koydum. Je
Fransızların dediği gibi. Onlara göre, Nepenthe'nin manzarası
canlı, genellikle malign olarak canlı. Bu kadar etkili yapamayacağın şeyi yaparlar
Kuzeyde yapın; onu insancıllaştırırlar, çeşitli yönlerini tanımlarlar
Kendi ruh halleri, kendi gelenekleriyle özellikleri. "

Bay Heard sadece bir saat gördüğü muazzam sisleri düşündü
Ago-eski okyanus kızları.

"Bunu insancıllaştırıyorlar," diye tekrarladı. "Mitopoetik fakülte!"

"Belki de bu güney manzarasının bu kapasitesi ölümlü taşıma
Yorum, klasik antropomorfik tanrıları açıklar
günler. Sık sık olduğunu düşünüyorum. Biz bile modernler sayılmaz bir şekilde taşınırız
Bazen bir afrodizyak olarak hareket eden değişen yönleri ve bazen
onların mükemmelliği, cesaret kırıcı büyüsü, küstahları
Güzellik, tüm insan çabasının umutsuzluğunu önerin .... Denis! BEN
Sadece şimdi bir şey yapabileceğini düşünmelisiniz. Bir insanı hayal ediyor musun
Bunun gibi, ihmal edilen etkiye karşı duyarsız kalabilir
Bu çevreden mi? "

"Onu hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten mi? Beni ilgilendiriyorsun, duyun.
onun gibi mizaç, dışsalların tüm operasyonunu inkar ediyorsunuz
karakter ve eylem. Örneğin, Roma'nın başarısını inkar ediyorsunuz
Ahlaki etkileri için böyle optiklere dayanan Katolik Kilisesi
duyulara hitap eder ve geçici duyguların kolaylığı üzerine
davranış aksiyomlarına dönüştürülebilir. Bunu inkar ediyor musun? "

"Hiç de değil. Sistemlerini en uç noktasını fark edecek kadar gördüm
basitlik. "

"Ve sonra bu adanın tuhaf tarihini ve onun
Her ırktan ve her inançtan erkekler için yakınlaşan bir nokta olarak durum.
Bütün bunlar hızlı sinirsel deşarjlara teşvik eder; yani,
düşüncesiz, aptalca eylemler-- "

"Tüm aptallar!" Kayıkçı kesintiye uğradı. "Bütün yabancılar! Biz insanlar
Bunları yap. Sadece baraj fool yabancılar. Öyle, beyler. Onlar
Kendilerini sorun yaşayın, o zaman bu kayaya ve patlamaya geliyorlar! yapmak
arkadaşları için sorun. "

"Boom!" görünüşe göre eskisinin sapmasını yakalayan oğlunu tekrarladı
adamın konuşması. Stern'deki iki Yunan genii güldü
ahlaksız; yaptıkları gibi, çocuğun en ufak olmadığını bilmek
Babasının neden bahsettiği fikri.

"Boom!" Raylı koroda tekrarladılar.

O anda teknenin tüm sakinleri kulaklarını dikti. A
ses onlara ulaşmıştı, benzer bir ses-hatırlatan bir ses
Büyük bir silahın uzak ateşlenmesi. Boom! Kayalar arasında yankılandı. .
Kürekçiler küreklerini düşürdüler. Herkes dinledi.

Ses tekrar geldi. Bu sefer onun kökeni ile ilgili bir soru yoktu.
Şüphesiz topçu idi.

Eski denizci doğuştan mezar oldu.

"Il Cannone del Duca," dedi.

İyi Duke Alfred'in topu, asla acil veya ciddi bir şekilde tasarruf
Durumlar taburcu edildi.

Sonra kayıkçı, İtalyanca'da Keith'e başka bir açıklama yaptı.

"Ne diyor?" diye sordu Bay Heard.

"Milisleri çağırmaları gerektiğini düşünüyor."

Pazar yerinde bir şeyler çok yanlıştı.






Bölüm XIX





Bundan sonra tanımlanacak olan top, hayatta kalan tek değildir
İyi Dük Kuralının Kalıntısı. Bu adada lütfen nereye dön
Alan adı, o büyüleyici ve kesin kişiliğin anıları buluşacak
gözünüz ve kulağınız; Taş okullarında, manastırlarda, çürümüş kalelerde anılar
ve banyo dağ evleri; Sözlü kelimedeki anılar-
O, hala aralarında devam eden sagaklığının efsaneleri ve gelenekleri
nüfus. Dükün günlerinde: Biz de yerel bir söz, biz
"İyi eski zamanlar" dan söz edin. Onun sevimli kahkahaları seven hayaleti
Başkenti bu saate kaplar. Zevkleri hala
Bu tiyatrolar ve galeriler. Onun o neşeli şeytani,
Kan ve güneş ışığının birleşmesi, Nepenthe'nin özüdür. O
Annals içinden geçen Scarlet Thread. Tüm bunların enkarnasyonu
Yarım yüzyıl boyunca Wellnigh için, onun en iyisiydi.
Sadık konularının ilgi alanları.

Hiçbir fetih meditasyon yapmadı. Kazanması ve elinde tutması yeterli oldu
Gözlerinde çok fazla prens olmayan erkeklerin sevgisi, bir feodal
Rab, hoşgörülü ve doting bir baba olarak. O ideal despot, bir adamdı
geniş kültür ve basit tatlar. "Bir gülümseme," derdi, "
evreni salladı. "Basitlik onun açılış konuşması olduğunu ilan etti
Doğa, yönetişiminin yol gösterici güdüsü. Örnek olarak
vergi toplama yöntemine işaret eder-
basitlik. Her vatandaş sevdiği şeyi ödedi. Toplam kanıtlanmışsa
yetersiz, ertesi sabah onun
sol el kesilmiş; ikinci bir yargı hatası-daha ziyade oldu
nadiren-kalan üyenin sakatlanmasıyla düzeltildi. "Asla
İnferiors ile tartışın, "Ekselanslarının en orijinallerinden biriydi ve
hamile açıklamalar ve göz ardı edilip edilmediği gözlendi
Tartışma ya da değil, genellikle gereksiz zaman kaybı olmadan noktasını kazandı.

"Çok basit," der ki,
idari konusunda tavsiye için anakaradan ona akın etti
sorular. "Çok basit! Her nair'e bir vuruş. Ve gülümsemeye devam et."

Geleceğe kurnaz bir gözü olan iyi Duke Alfred'di
hakimiyetlerinin refahı, ilk pratik deneyleri yaptı
o sıcak mineral yaylar-erdemleri olan bu iyileştirici sular
Sonra, hesap verilemez ihmal edildi. Küratörlerini fark etmek
olasılıklar, özelliğinin en eskisini ve en bilgisini seçti
Meclis üyeleri,
İç ve dış bedenler. Bu beylerin yedisi iyiye sahipti
Tedaviden kurtulma şansı. Altın sırasını aldılar
Asma, açgözlü bir ayrım. Kalan kırk üç, geriye ne kaldı
Bunlardan, geceleri yakıldı ve ölümünden sonra yenildi.

Şahinli bazı güçlü ince tezlerin yazarıydı,
Dans ve mimari. Ayrıca, gösterişli tarzda yazdı
Döneminin iki düzine pastoral oyunu ve çok sayıda
Ayetler çoğunlukla mahkemesinin bayanlarına-bir mahkeme
şairler, zekâlar, filozoflar ve asil kadınlarla tahttan edildi. .
Ada o günlerde eşcinsel bir yerdi! Her zaman bir şeyler vardı.
Ekselanslarının favorileri zindanlara dökme hilesi vardı ve
onu çeşitli meşrularına seven denülemeler denize girer
eşler; ve bu kendi eşyalarının
Birbiri arkasına, neşeyle yer açmak için
"Taze Kan" olarak adlandırılan sadık konularını sürekli olarak tekrarlayan bir
Statecraft Mucizesi. "Hiçbir şey," diye söylerdi.
"Hiçbir şey bir adamı her zaman aynı kadınla yaşamak gibi yaşamaz." Kuyu
Öte yandan, sosyal koşulların eşitsizliğinin farkında ve
Halkının ahlaki tonunu yükseltmeyi çok arzu ederek demirini çerçeveledi
evli yaşamın bu usulsüzlüklerini kısıtlamak için yasalar
katılımından önce yerel toplumun itibarsız özelliği.

Gençlikte büyüklerin siyasi maksimlerini düşünmüş olsaydı boşuna değil
Floransalı. Kilise ve çetenin dostluğunu güvence bir şekilde geliştirdi;
Tahtın hiçbir tahtının, ancak köklü göründüğü gibi, hava durumu yapamayacağını biliyordu
Fortune patlamaları, bu ikiz sütunlara dayanarak tasarruf edin
güvenlik. Böylece, tüm Avrupa sarılırken
Savage Warfare, diğer yöneticilerle ilişkileri nadir görüldü
Cirling'in samimiyeti ve sadeliği. Asla uzlaşamadı
Yerel lezzetlerin zamanında hediyeleriyle daha güçlü komşuları-
koyu gözlü bakirelerin saraylarını zarafetleri ve sık sık engeller
Adanın kıyı sularının olduğu bu etli tuhaflık
ünlüdür, her iki öğe de en iyi kalitede elde edilebilir. Doğmuş
devlet adamı, bu küçük tavırları bu küçüklere bile genişletti.
Egemenler, tüm görünüşe göre korkacak hiçbir şeyi yoktu,
Onlara aynı şekilde güzel kızlıkların periyodik sevkiyatları ile tedarik etmek
ve iyi aromalı kerevit, sadece biraz daha düşük kalitede-
Kabuklular genellikle çok genç, küçük hanımlar ara sıra olgunlaşır.

Yüksek özlemleri onu birçok modern fikrin öncüsü haline getirdi. İçinde
Eğitim ve askeri konular, daha çok, bir
öncü. Doğal içgüdünün pedagoguydu. Samimi aldı
okul çocuklarından memnun, haftalık yarım taneleri ile sınırlı
Beş, kız ve kızlar için elbiseler haline geldi, bu lutu karaya çıkardı
Oynama ve sınır dışı etme,
müfredat ve aksi takdirde skolastik takvimi yeniden şekillendirdi,
Gününden önce üzücü karışıklık ve gevşekliğe sürüklenmişti. Bazen o
Varlığı ile ödül verme törenini onurlandırdı. Diğerinde
Elde Modern standartlara göre değerlendirilen, kesin olarak
Düpedüz bilgeliklerin itaatsizliğini cezalandırma yöntemleri.
Yılda üç kez, Eğitim Bakanlığı Bir Liste
Her iki cinsiyetten tatmin edici olmayan akademisyenlerin isimlerini içeren
belirli bir tepeye bir bayrağı kaldırmak için geleneği; Bu bir sinyaldi
Daha sonra komşu okyanusa istila eden Barbary Korsanları
adaya yelken açın ve bu sapkın çocukları tamamen satın alın
Nominal oranlar, Stamboul ve Argier'in köle pazarları için. Onlar
cahil olarak satılan-ağırlıktan değil-parça tarafından değil-onu işaretlemek için
Blotting-cads üzerinde konuşmanın ve karalamaların niteliksiz onaylanmaması
okul saatlerinde.

Bir keresinde geri döndüğü iyi dükün kaydedildi
Bu sahne, sanki fedakarlığı gibi haggard ve bakımlı görünüyor
Birçok genç hayat babası ruhuna ağırlık verdi. Şu anda öngörüyor
Devlete yönelik görevleri, bu doğal ama değersiz
duygular, tanınmış gülümsemesini gülümsedi ve bir
O zamandan beri çok sayıda kopya kitabına giren Apophthegm:
"Çocukluğun saflığında," dedi, "ulusal tohumları yalan söylüyor
Refah. "Ve eğer Machiavellian Sanatlarının
tek başına, tüm Hıristiyan prenslerinden, sürdürmeye devam etti
Bu müthiş Oryantal Deniz Yuvaları ile dostça ilişkiler,
Cevap eldeki yalanlar. Cihazı aşırı basitlikti. O
daha iyi doğalarına, uygun olarak göndererek hitap etti
Aralıklar, yerel lezzetlerin gemi yükleri, kızlar ve ıstakozlar-
Kayıtsız kalite, doğrudur, ancak kanıtlamak için yeterince iştah açıcı
onurlu niyetleri.

Selefleri, sadece zevkleri üzerine niyetli, hayır vermişti.
Adil alanlarının düşmanca bir istilası olasılığını düşündü.
Ancak popülerliğine rağmen iyi Duke, sık sık duyuldu
"Huzur içinde çalışan bilge eski atasözünün onaylanması, hazırlanın
savaş için. "Tüm sıradan işlerin istikrarsızlığına ikna oldu ve
Dahası, orijinal kavramlara sahip bir adam ve bir şey
Costumery'de sanatçı, o pitoresk insan bedenini yaratmaya yönlendirildi,
Bugüne kadar hayatta kalan ve tek başına hak kazanan yerel milisler
onu minnettar gelecek nesil bildirimine. Bu zarif savaşçılar, o
hesaplanan, her ikisini de teröre aşılamak amacıyla hizmet eder
potansiyel düşmanların ve dekoratif olarak hareket etme zihinleri
Gala günlerinde kendi halka açık görünümlerini geliştirmek için vücut koruması. Attı
tüm ruhu girişim. Kolordu usulüne uygun olduktan sonra
kuruldu, Pazar öğleden sonraları onları delerek eğlendirdi
ve üniformaları için yeni düğmelerin modellenmesi; onlara vermek için
Gerekli Askeri Dayanıklılık O aşırı beslendi ve onları sırayla aç bıraktı,
Temmuz ayında uzun rotalar için koyun derisi paltolarına sarıldı,
onları canlı grapeshot ile sahte kavgalarda egzersiz yaptı ve
stilettos ve başka türlü istenmeyen saflarını inceltti ve
Fiziğini sertleştirdi, onları korkunç bir şekilde tırmanmaya zorlayarak
At sırtında gece yarısı uçurumlar. O bir martinetti; Bunu biliyordu; O
ayrım üzerine müthiş. "Tüm dünya bir disiplin sever"
söylemeyecekti.

Yine de, birçok büyük prens gibi, siyasi olduğunu fark etti
Sebepler zaman zaman bir titizlik azaltma danışmanlığı olabilir. Merak edebilirdi
ve merhamet göster. Yetkisini lehine müdahale edebilir
kınandı.

Ünlü bir vesileyle, diğerlerinden daha fazla yardım etti
onun için "iyi" epitetini kazanmak-
Milisler, söz konusu bir hata için ölümüne mahkum edildi.
Selam. Ne yazık ki kayıt biraz dahil
belirsizlik ve çözülmesi zor; Ancak o kadar çok açık ki,
Cümle usulüne uygun olarak ilan edildi ve yarım içinde yürürlüğe girdi
saat. Sonra komutandaki memurun tartışmalı sorusu geliyor
Açıkçası adamlarının geri kalanıyla infaz etmeye mahkum ve şimdi
Olayların kanıtladığı gibi, iyi Duke'un zekâsı tarafından kâr etti. BT
Görünüşe göre bu bireyin çocuksu bir kan dökülmesi korkusu için
(özellikle kendi kişisinde uygulandığında), sayılmaz bir şekilde
son anda törenden yoktu-
dediği gibi, iki yaşına son veda etmek
ve dul ebeveynler. Bir şarap dükkanında keşfedildi ve getirildi
aceleyle bir mahkeme savaşını çağırmadan önce. Orada eski askeri cesareti
Ona geri dönmüş gibi görünüyor. Bir referansla gösterdi
Militiaman'ın yıl kitabında, hata yapmadığı talimatlar
Selam yapıldı, bu yüzden adamlarının yanlış olduğunu
hüküm giymiş ve yasadışı olarak idam edildi ve o bir fortiori, masumdu
herhangi bir ağır niyet. Mahkeme, argümanlarını onaylarken,
onu çifte bir dekapitasyonun öfkesine daha az kınamadı
İmzalı bir izin olmadan görevini terk etme suçu için
Ekselanslar.

Bu noktada iyi Duke onun adına müdahale etti. O
Kararnameyi iptal etti; Başka bir deyişle, serbest bıraktı. "Yeterince kan döküldü
Bir gün boyunca, "Basitçe dikkat çektiği duyuldu.

Bu konuşma onun en mutlu ilhamlarından biriydi. Anında yankılandı
ağızdan ağza; hakimiyetlerinin uçtan uca. Yeterince
Bir gün boyunca kan döküldü! Bu gerçek kalbini gösterdi, insanlar ilan etti.
Yeterince kan dökülmesi! Bir erişimde coşkuları daha da büyüdü
Prens Nezaket, gayretle ağıt aşan fazlasını onardı
Altın asma sırasını rahatsız edici memurun göğsüne sabitlemek;
Mektuplarla bunu öğrendikleri anda gerçek bir çılgınlığa yükseldi
Patent, tüm geçersiz filo ölümünden sonra kaplanmıştı. Ve
Bu, bu cetvelin, samimi olduğu birçok olaydan sadece biri
İnsan doğası bilgisi ve hükümet sanatları,
Kötülükten iyi bir şekilde güreş ve böylece tahtını birleştirin ...

Bu canlı kişiliği, karşısında garip geçiyor,
Ülke tarihindeki en tutuklayıcı figürlerden biri,
Monsignor Perrelli sayfalarında kısaca ele alın. İki katına çıkmış
Garip ve okuyucuya ciddi bir hayal kırıklığı,
iki adamın çağdaş olduğu ve öğrenilmiş yazarın
İlk elden elde etmek için olağanüstü tesislerin tadını çıkarmış olmalı
konusu hakkında bilgi. Neredeyse açıklanamaz, ne zaman
onun girişinde kendisi olan bu maksimleri hatırlıyor
Eski eserler, tarihin yazılması için uzanır; Biri aradığında
Kendi egzotik burs parıltılarına, bu aydınlık asides ve
verimli kazılar, genel olarak şeyler hakkındaki bu devlet adamları yorumlar
bu da işini bir ayna olarak yerel irfan özeti değil
yaşının kibar öğrenmesinin. Bunu söylemek abartı değil,
göze çarpmayan yöneticilere verilen geniş muamele ile karşılaştırıldığında
Alfonso gibi on yedinci veya Florizel Yağ gibi, onun hesabı
İyi Duke Alfred, en belirgin ve geleneksel olan en kötüdür
Chronicles. Ne iyi ne de kötülük onunla ilişkilidir. Orada
Olayların monoton bir numaralandırılmasından başka bir şey yok.

Rakip keşişin sayfalarını inceleyen bibliyografçıydı
Peder Capocchio, o cüretkar ve müstehcen friar zaten
Bahsedilen-bir pasaja çarpan bibliyografçıydı
gizemin bir çözümü önerdi ve Monsignor'a rağmen bunu kanıtladı
Perrelli, iyi dük saltanatı sırasında yaşadı, olurdu
"geliştiğini" söylemek için açık bir kelime duygusunu gereğinden fazla uzatıyor
onun yönetimi altında. Diğer kişiler gelişmiş olabilir; Nazik değil
prelate.

"Hiçbir şey hiçbir şey," diyor Nepenthe'nin bu imkansız düşmanı "
Sanguinary Brigand'ın kredisine kaydedildi-bu yüzden iyi
Duke-Hiçbir şey yok: Tasarruf edin ve sadece bunun dışında,
Belli bir Prattler, IntriGuer ve Snuff Alma Ssansualist'in kulakları
Bir için veri toplama iddiası altında perrelli olarak adlandırıldı
Hızlı oynaması için rahip kıyafetinden kazanç sağladığı tarihi inceleme iddiası
ve bu konuda iyi aile hayatından az kalan şeyle gevşek
Tanrı terk edilmiş ada. Onurun kime verdiği onur! Görünür
Bu eşsiz adalet eyleminin nedeni, söz konusu Perrelli'nin
ayakkabılarında macun tokaları ile bazı saray işlevlerinde ortaya çıktı,
gümüşler yerine. Bahane iyi seçildi,
Tyrant, diğer kötü alışkanlıklarına ve saçmalıklarına bir
Görgü kuralları için abartılı stickler. Yine de biliyoruz, yine de
Mahkemede birinci sınıf bir favori olan genç bir dansçının adı, kırpıldı
sürekli olarak bu kötü kokulu ile bağlantılı ama
Aksi takdirde önemsiz bölüm. "

Soruşturmayı sürdürmek günün bu saatinde boşta kaldı; .
Ancak Monsignor Perrelli'nin kişisinin sakatlanması açıklayacak
Her şeyden daha iyi, tarihçi olarak müstehcen tutumu. Ne de
Dükün bildiklerimizle tamamen tutarsız olan olay
neşeli eğilimler. "Kulaktan sonra burun!" onun en büyüklerinden biriydi
Patça kelimeleri. Bir olasılıkla karşı karşıya kaldı ve
Majestesi, prens kelimesi, sempatik bilgin kadar iyiydi,
Başarılarını övmek için çok kırgın olsa da, çok iyi olabilir
onları küçümsemek için ihtiyatlı. Dolayısıyla onun suskunluğu, onun sünnet.
Dolayısıyla, olayların monoton numaralandırılması.

Bu mikroskobik leke, dükün römertesindeki ve diğer daha fazlası
Hayatının övgüye değer detayları, gayretli tarafından usulüne uygun olarak not edildi
Ayrıca, hediye olarak alacak iyi bir servete sahip olan Bay Eames
Onun nazik ama alçakgönüllü arkadaşı Caloveglia tuhaf bir
Prens portresi, şimdiye kadar bilinmiyor-amaçladığı bir gravür
diğer taze ikonografik materyallerle birlikte, onun içinde
Eski eserlerin genişlemiş ve tamamen açıklamalı sürümü. Baskı
Majesteleri tam yüzünü tasvir ediyor, hesaplarda bir tahtta oturuyor
Mars'ın, mazy ringletlerde akan cesur bir peruk ile
kaplı omuzlarına kask; Tepegöz, bir bulut gölgelik üzerine,
Alegorik kadınların havadar bir toplantısını uzatır-truth, merhamet, şöhret
Trompetiyle vb. Sinir temiz traşlı özellikleri
geleneksel gülümsemeyi giymeyin; Düşünceler, neredeyse korkunç. Açık
Solu, ata bindiren büyük bir top olarak görülebilecek bir
Tombul Angel; Dükün eli, baba okşamasında
Cherub'ın başı-sembolik çocuk sevgisinden şüphesiz. Onun hakkı
Dirsek bir masaya dayanır ve ince bejeweled parmaklar
Listesizce bastırıyor, üzerinde olabilecek harfli bir parşömen parşömenini
"bir chi t'ha figliato" kelimelerini deşifre etti (ona çıplak olan)-
Vernacular ile tanışan bibliyografın efsanesi
klasik kazanımları ile bir seviyede değildi,
Bazı moda bir dönemin tostu.

Topçudan bahsedilmesi, Majestelerinin bir
Ordnance amatör. Adada bir silah bulundu kurdu ve
Uygulandığı gibi döküm sanatı hakkında bilmediği şey
Onun günü, açıkça bilmeye değmezdi. Onun için olmasaydı
Yeni süreçleri ve yeni metal kombinasyonlarını test etmenin tutkulu sevgisi,
O departmanda Avrupa itibarına ulaşmış olabilir. Ancak
Her zaman deniyordu ve sonuç, toplarının
her zaman bölünüyordu. Ancak biri, türünün bir canavarı kaldı
sağlam, dış görünüşlere. Akla gelebilecek her bir kovuldu
vesileyle-örneğin milisleri çağırmak için
Ada gündüz veya gece herhangi bir saatinde, önemli bir zorluk
iki veya üç mil uzakta yaşayanlar
Militiaman'ın yıl kitabında belirtilen talimatlara göre,
En sert cezalar, görünemeyen herkese uygulandı.
Sinyalden sonraki beş dakika içinde saray kapılarındaki safları
duyulmuştu.

İşlemek için tehlikeli bir silahtı. Biraz keşfedilemez kusur nedeniyle
Alaşımda inşaat veya kusur, canavar yakında bir
Geri ateşleme, yaşam ve uzuv için tehlikeli. BT
iyi dükün herhangi birine gereksiz önem vermemesi gerektiği anlamına gelir.
Üstün felakete tahakkuk eden felaket. Aksine, olabilmek için
Gürlü bir patlamadan emin olun, sık sık gözetmeye yöneldi
kişi bu özel parçanın yüklenmesi.

"Daha fazla toz," diye komuta ederdi. "Daha fazla toz! Koş! Asla
Onun küçük kaprislerine dikkat edin! İyi bir selam iyi bir askere değer! Daha
toz! Onu ağzına kadar doldurun! O sadece oynak, efendisi gibi. "
Parmakları, ellerini veya kollarını kaybedenler
Altın asma. Ne zaman anatominin büyük bir kısmı, bir kafa
Dahası, yoldan saptı, kurban ölümünden sonra kaplandı.

Onun gününden beri, bir Paduan mühendisi bilimi sayesinde, bu kusur
neredeyse tamamen aşıldı ve silah hala duyulabilir
Dükün doğum günü, festivali gibi harika durumlar
Patron Saint veya bazı yabancı egemenlerin adasına ziyaret; BT
ayrıca, milisleri amaçla çağırmak için de taburcu edilir
herhangi bir popüler rahatsızlığı sorgulamak. Ama şimdi bile ara sıra
eski mumurlarına nüksler-bu farkla, bunun yerine
İna edilmiş bir ayrım ile dekore edilen engelli adam
Hastane ve bir dahaki sefere kendini aptal yerine koymamayı söyledi.

Sesi Bay'ın gergin ilgisini çeken silah buydu.
Keith ve arkadaşları, çok uzakta, denizde, uçurumların altında.






Bölüm XX





Ateş durmuştu; Tekne bir kez daha ileri kaymaya başladı. Ancak
Bay Heard'ın gözü, kötü niyetli siyah kayaya sabit kaldı. .
Güneş ışınları yüzeyindeki nemi kurutmuştu; parladı
sabit bir donuk parıltı ile. Bazı zararlı kuvvetler burada yaşıyor gibiydi. Bazı
Demon yeri perçinledi, çatlaklardan baktı ya da yükseldi
Turkuaz renkli su ayağında. İntiharların kayası!

Bu belirsiz endişe duygusu, yaklaşmakta olan felaket, bir kez daha
onu işgal etti. Aniden kendini kesin olarak ortaya çıkardı. Korkunç
Zihninden kaçtı.

"Denis'in mümkün olduğunu düşünüyorsun?" Başladı.

Arkadaşı bu konuya olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Bu bir
vardı.

"Denis? Gerçekten söyleyemedim. Yeterince onun içinde değilim
güven .... baban ve anneni onurlandır, "diye devam etti,
eski temasına geri dönüyor. "Bu eskiden ne düşünüyorsun, duydun
İhtiyati Tedbir? Tamamen eski değil mi? Tam olarak yazılmamış mıydı
Diğer koşullar? Babanızı ve annenizi onurlandırın. Neden? Eyalet eğitiyor
çocuklar, onları besler, şikayetlerini araştırır ve iyileştirir, yıkar
ve onları tartar, dişleri ve mideleri hakkındaki raporlar, ne zaman reçete eder
Sigara içmeye başlayabilirler ve devlet evlerine girebilirler: Ebeveynler nerede
Otorite içeri giriyor mu? Devlet, eski insanlara sığınaklar sağlar ve
Emeklilik: Çocukların eski yükümlülüklerine ne dersiniz? Çocuk ve
Ebeveyn şimdi bir zamanlar aldıkları için topluluğa teşekkür ederiz
birbirine göre. Ve bir
Ev de dağılmıştır. Zengin ve fakir bir gipsies gibi dolaşım
ülkeden diğerine, bir daireden diğerine; Ataerkil Kurulu
yerini kulüpler, ızgara odaları ve kızarmış balık dükkanları aldı. Birçok adam
Bir ev bulmayı düşünen, sadece bir taverna açtığını keşfeder
arkadaşları için. Ayrıca, ailenin onu büyüttüğünü unutmayın.
dini yaptırım; Bir zamanlar yağlayan doğaüstücülüğün yağı
Tekerlekler kuru çalıştı; Makine gıcırdıyor. Sanayi
Koşullar eski evi öldürdü. Requiescat! Babanı onurlandır ve
anne. Sanayicilik bu emri öldürdü. Sen olmayacaksın
hırsızlık yapmak. Bu ihtiyati tedbiri düşünün, duyun ve kendinize sorun.
Sanayileşme, yanlarını gülerek ayırmaz. Biz öyleyse
Bu eski yasalar koleksiyonunu yaşamın bir görünümüne dönüştürmek için,
Her biri yeniden yazılmalı ve güncellenmelidir. Bunlar
modern yaşam için uygunsuz; İlgileri tamamen tarihseldir. Biz
Yeni değerler istiyorum. Artık göçebe değiliz. Sanayileşme öldürdü
Pastoral ve tarımsal bakış açıları. Ve Modern Yahudiler Nasıl
Bu queer doktrinleri ve efsaneleri için enfatasyonumuza gülümseyin
Kendileri uzun zaman önce büyümüşler. Apropos, ne oldu
Sansar?"

"Adadan ayrıldı, duyuyorum."

"Hızlı iş. Şimdi neden merak ediyorum?"

Herkes Marten'in çökeltisini merak etti. Angelina bile
merak etti.

Sadece merak etti.

Merak ettiğini bilseydi, uzamaya cazip gelmiş olabilir
onun kalması. Ancak Marten pratik bir psikolog olamayacak kadar gençti. O
yarım gün boyunca "kaçınılmaz olan" olarak adlandırdığı terörde yaşamıştı
tepki, "bazı insanların muzdarip olmadığından habersiz
reaksiyonlar ve bir çalışmadan öğrenemeyecek kadar mineralojiye dalmış
Diğer bilimlerden Angelina onlardan biriydi. Bunu geçmişti
Sahne, Homeric kahkahalarıyla, Nepenthe'deki görünüşünden çok önce.
Bugünlerde merak etti.

Korktu, sanki Avenging Furies topuklu gibi,
Jeolojik projelerinin yarısını bırakarak gece romantizminin sahnesi
eksik. Sevimli Don Francesco'yu güvenine almış olsaydı
Avantajı için bir şey duymuş olabilir. Ama bilim adamı yapabilir
Hıristiyan bir rahibin görüşüne dayanmayın. Diğer hoşgörüsüz halk gibi
Şimdi önyargıları için para ödüyordu.

"Erotik küçük bir canavar," diye devam etti Keith. "Ve tipik bir İbranice-bir
Scoffer. Ne kadar yıkıcı ve geri sayılmaz bir kuluçka fark ettiniz mi
bunlar? Kışkırtıcı sıvı gibi toplumu yukarı ve aşağı hareket ettirirler,
ideallerimiz için duyarsız; Parçalanmada şeytani bir zevk alıyorlar
Eski köklü doğru ve yanlış kavramlarımız. İtiraf ediyorum hoşuma gitti
bunun için onları; Bu kavramların bazılarına, parçalanmaya ihtiyaçları var. Ve
onların da zayıf yönleri var, Aşil topukları-Music,
örnek veya satranç. Bir sonraki şehirdeyken gitmeyi unutma
Aldgate East Station üzerindeki o küçük satranç kulübü. Öyle
Yüzlerini izlemek için bir oyundan daha iyi. Ve tüm bu materyalizmle
Gizemli bir kadınsı coşku ve isteksizliğe sahipler. Marten'in hangi maddi avantajı ondan kazanmayı bekleyebilir?
mineraller?"

"Bir profesörlük."

"Neden, muhtemelen. Profesör mizacına sahipti; pek bir şey yoktu
kompozisyonunda şiir. Ona 'Bunlar nedir
Orada bazı titanik organlar ve parlayan şekillendirilmiş harika kayalar
Bir tür menekşe alevle? ' 'Organ üflenecek. Onun
sütunlu litoidit. ' Ondan biraz öğrendim, ama yeterli değil. BEN
Keşke onu burada olsaydı. Bize bir şey söyleyebilirdi. "

Ve Bay Keith, yeni şeylerden hevesli, kayıplarından pişman oldu
fırsatlar. Bu edinici Corsair ruh hallerinden birindeydi. O
söz konusu:

"Boğaz tarafından jeolojiyi alabilirim. İğrenç, değil
Bir şeyler bilin! "

Bu arada arkadaşı, tüm kabuslarında panorama tuttu
İhlal, onun yanından geçerken. Tüylerin blöflerini gördü
PUMIZ, LAVA ÇEŞİTLERİ-Beyaz, siyah, kanın dondurulmuş kataraktları
Kırmızı, soluk gri ve kasvetli kahverengi, vitreus bir emaye ile bulaşmış
obsidiyen veya yağlı, metalik ile parlayan kıvrımlı dykes tarafından delinmiş
sintilasyonlar. Anon biraz zorlayıcı yarık veya baş döndürücü bir toplantı geldi
kaya iğneleri, kaprisli renk tonları ve tutumlarına kaynaşmış, dikenli,
çarpık, aşırı. Sonra cesur bir tüfa sur, içinde tertemiz
Güzellik, ipek perdesi olarak paslanmaz. Ve tekne hareket ederken
Yağmurların gevşekten yırttığı korkunç dellilere baktı
Scoriae. Boşluk yaraları, yolsuzluğun parlak tonlarını giydiler. Onların
yanlar, alevlenerek canlı bir azotlu bir çıkıntı ile lekelendi
Sülfür, Sağlıksız Pitchstone, Arsenik çizgileri
Vermilion; Yatakları-çılgın bir kayalar labirent.

Bu çılgın tabakalaşmayı, akkor doğanın bu kaosunu korudu
Derin mavi gökyüzü ve deniz alevi gönderildi. Orada sakince yatıyordu
Bazı Phantasmagoric Çiçek, Swoes Awaying bazı korkunç gül,
Bir güneş okşamasında yüz yüze.

Gözle gördü. Zihni başka yerdeydi. Deniyordu, içeri
kendini keşfetmek için dürüst ve acımasız moda. Ya onun insanı ise
Değerler gerçekten yanlış mıydı?

Thomas, şüphe uyandıran elçilik ...

Afrika onu düşündürmüştü; onu daha sessiz ve yansıtıcı yapmıştı
durmadan. Ve şimdi bu ani garip Nepenthe uyaranı-sürüyordu
Düşünceleri eski oluklarından.

İşte Keith, tamamen farklı bir damga adamı, çizim
Kendisi için formüle edilmemeye cesaret ettiği sonuçlar. Ne kadar uzaktaydı
Uygulanabilir, bu eski İbranice kurallar, modern koşullar için mi? Onlar mıydı
Hala yürütmek için rehber olarak mı yararlanıyor?

"Sen samimi bir insansın Keith ve sanırım öyleyim. Saygılarımla denemeye çalışıyorum
olmak. Bana ne düşündüğünü söyler misin? Bir kavganın var gibi görünüyor
Musa ve emirleri,
Etik Anahtar taşı. Bir şeyleri tartışmak istemiyorum. Dinlemek istiyorum
Kendimden çok farklı bir adamın görüşleri. Beni yapabilir
iyi. Ve sanırım neredeyse her şeye dayanabilirim, "diye ekledi bir
Gülün, "Bu manzarada-bu net pagan ışığında, dediğiniz gibi."

"Eskiden erkek gibi şeylerle ilgileniyordum. Sanırım
Saygın çocuklar; Ve o ihale çağında bile saygındım.
Bugünlerde, sırada hala oryantal bir halı almama rağmen,
Oryantal Tanrılar için daha fazla kullanım yok. "

"Onlara itirazınız nedir?"

Bay Keith cevap vermeden önce durakladı. Sonra dedi ki:

"Doğu tanrılarının dezavantajı,
Aristokrasinin kullanımı için proletarya. Buna göre hareket ederler;
yani, yaratıcılarının ahlakını damıtıyorlar.
Zararlı yayılma. Klasik tanrılar farklıydı. İcat edildiler
kendilerini bir tür koruyabilen entelektüelistler tarafından
tanrıları ile yoldaşlık. Erkekler ve tanrılar pratikte bir
seviye. Dünyanın üzerinde el ele yürüdüler. Bu tanrılar aitti
Yatay veya alt kat çeşidi olarak adlandırılan şey. "

"Peki diğerleri?"

"Oh, onlar üst katta veya dikey tip. Tepegöz yaşıyorlar. Neden
Tepegöz? Çünkü proletarya tarafından yaratıldı. .
Proletarya kendini aşağılamayı sever. Bu nedenle bir tanrı üretirler
Groveling'i onaylayan, üzerlerine bakabilen bir tanrı. Onlar
Bu tanrıyı iyilik açısından sonsuz bir dereceye kadar yüceltmek ve
mesafe ve bunu yaparken kaçınılmaz olarak kendilerini terk ederler. Şimdi ben
Groveling'i onaylamama. Bu, üst kattaki tanrıları onaylamadığım anlamına geliyor. "

"Üst kattaki tanrılar--"

"Seçkin bir ziyaretçi olarak ön kapıma girersen mutluyum
Size yeri göstermek için. Bahçeyi dolaşabilirsin, burnunu dürtebilirsin
Kiler içine ve sizi eğlendirirse, her şey özel hayatım hakkında öğrenin.
Ancak, tesislerime bakan yüksek bir çatı katımı kiralıyorsanız ve merdiven
Pencereniz gün boyu, hareketlerimi izliyor ve not alıyor
Yaptığım her şey, neden lanet olsun, buna kaba diyorum. Bakmak kötü bir formdur.
Dikey tanrılar meraklıdır. Denetlenmeyi sevmiyorum. Yapmıyorum
Bu dosya işini önemseyin. Bahçem senin ve benim için yürümem
İçinde, yabancıların bakması için değil. Bana seni hatırlatıyor
Son zamanlarda beni görmedim. Gelip bakmalısın
Cannas; Gerçekten yapmalısın! Şimdi muhteşem çiçek açıyorlar. Ne zaman
olacak mı? "

Bay Keith zaten konudan bıkmış gibiydi. Aslında o
Yakında her zamanki gibi sıkılmaya izin verdi. Ama diğeri
konuşmanın yan izlenmesine izin vermeyi reddetti. Bilmek istedi.

"Dikey ve Yatay Tanrılar .... Sevgili.

"Bu kelimeyi uzun zamandır duymadım."

"İnsanı kontrol etmek için herhangi bir üstün varlığa ihtiyaç duymuyorsun
İşler? "

"Bugüne kadar değil. Kozmosumda bir tanrı için yer bulamıyorum,
İnsan zayıflığının atık ürünü olarak tasarruf edin, bir dışarısı
hayal gücü. Bana bir bulutun üzerine oturan en şımarık tanrıyı verirsen
Veya köy salağıyla kahvaltı ettim-'benim sözüm, bilmemeliyim
Onunla ne yapmalı. BRIC-A-Brac'ı kendim toplamıyorum ve
İngiliz Müzesi korkunç bir şekilde aşırı stok. Belki Düşes yapabilir
Dantel kıyafetler ve koro konusunda uzmanlaşmışsa onu biraz kullanın
yığın. Bu arada, onun kabul edileceğini duyuyorum
Gelecek hafta Roma Kilisesi; Törenden sonra öğle yemeği olacak.
Gidiyor musun?"

"Dikey ve Yatay Tanrılar .... Bu ayrımı hiç duymadım
daha önce yapılmış. "

"Bu bir fark, canım duydum. İnsanlık doğrudan temas halinde kalır
alt kat çeşitliliği ile. Bu konuları basitleştirir. Ama tuhaf
başkalarının pozisyonu-en geniş
Mesafe-Sözlü sinyallerin zahmetli bir kodu,
Karşılıklı arzuların ifadesi için ortak halk için anlaşılmaz.
Böylesine bir cumbrous olmadan bu tür bir tanrıya sahip olamazsınız
Körfez üzerinden köprü kurmaya ve iletişimi mümkün kılmak için çelişki. BT
teoloji denir. Hayatı çok önemli ölçüde karmaşıklaştırır. Evet, "o
"Dikey-tanrı sistemi sadece kaba değil, şaşırtıcı
ve pahalı. İsrafı, sayısız insanın
feda edildi çünkü bazı esrarengiz kelimeleri yanlış yorumladılar
kod. Neden bu bilmeceye niyetliyorsun? "

"Şey, en azından kısmen, bu oldukça pratik bir mesele. Biliyorsunuz
Amerikalı milyoner, van Koppen ve skandal ona bağlı
Tuhaf alışkanlıklar? Beni merak etti, sadece dün-- "

Ama bu kavşakta yorucu eski kayıkçı bir kez sesini kaldırdı
Daha.

"O yüksek uçurum, beyefendiler? Orada komik bir şey oluyor, çok komik.
Burada baraj yabancı, çiçek topluyor. Her zaman çiçek toplamak
kötü kayalarda; Bazen iple, düşme korkusu nedeniyle; ile
Halat, ha, ha, ha! Kötü adam. Ve fakir. Hiç para yok. Her zaman diyor ki
'Tüm İtalyanlar yalancı ve yalancılar nereye gidiyor? Cehenneme, elbette. İşte burada
Yalancılar gider. İtalyanlar oraya gidiyor. ' Şimdi zengin adam fakirlere yalancı diyor
Adam. Ama zavallı adam, zengin insana yalancı demese iyi olur. Öyle,
beyler. Bir gün güzel yaşlı İtalyanca yalancı diyor. Güzel yaşlı adam
Düşün: 'Ah, bekle, piç domuzunun çürük yavrusu, bekle.' Güzel yaşlı
Adam orada çok iyi çok fazla üzüm bağı var. Bir gün yürürken
üzüm görmek için. Sonra uçurumun sonuna bakar ve ip asılı görür. Çok
Komik, diye düşünüyor. Sonra ipin sonuna bakar ve kötü adam asılı görür.
Öyle, beyler. Havada asılı kötü adam. Kalkamıyorum. Beni çek
Yukarı, 'diyor. İyi yaşlı adam, güler-ha, ha, ha! karnına kadar gülmek
acıtmak. Sonra bıçağı çıkarır ve ipi kesmeye başlar. 'Bıçak görüyor musun?' O
bağır. 'Ne kadar çekilecek?' Beş yüz dolar! 'Ne kadar?'
Beş bin! 'Ne kadar?' Elli bin! Güzel yaşlı adam oldukça söylüyor
Sessiz: 'Dünyada elli bin yok, yalancısın. Yalancılar nerede
Gitmek? Cehenneme, elbette. Yalancılar nereye gidiyor. İşte nereye gidiyorsun bayım.
Cehenneme. ' Ve ipi kesti. Aşağı git, patatrac! yuvarlak ve yuvar
Hava, havai fişek tekerleği gibi, ilk kaya-pa-pa-pa-paff! Altı yüz
Feets. Bundan sonra, hepsi dağınık, suda. Öyle, beyler.
Nereye gitti? Philadelphia'ya yüzmek mi? Sanmıyorum! Boğuldu, elbette.
Ha, ha, ha! İyi yaşlı adam, o sabah eve geldiğinde gülüyor. O
gülmek. Sadece gülüyor. Önce sessizce gülüyor, sonra yüksek sesle. Hepsi gülüyor
Zaman ve yakında aile. Neredeyse ölene kadar on gün boyunca gülüyor.
Tekrar iyileşti ve yıllar sonra bolca yaşayın. Cennette güne,
Tanrı ruhunu dinlendirin! Ve asla öğrenmedi, asla. İyi Yargıç
Nepenthe. Burada her zaman iyi yargıç. Her şeyi biliyor ve biliyor
Hiçbir şey. Anlamak? Burada tüm güzel insanlar. Öyle, beyler. "

Şeytani gusto ile hikayeyi anlattı, kendisini ve fro'yu salladı
Yine de gizli bir sevinçle sarsıldı. Sonra, balgam ettikten sonra
Şiddetle, sıcağında düşürülen küreklere devam etti.
jest.

Piskopos dalgındı. Bununla ilgili bir sorun vardı
Hikaye-temelde yanlış bir şey. Keith'e döndü:

"O adam da yalancı olmalı. Dediğinde, şey asla bulunmadıysa
Dışarı, her şeyi nasıl öğrenebilirdi? "

"Hush, sevgili dostum. Bilmediğimi düşünüyor, ama ben.
maceranın meydana geldiği baba. "

"Macera?" dedi Bay Heard.

"Macera. Elbette bir trajedi yapmayacak mısın? Eğer
Bu hikayenin şakasını göremiyorsunuz, memnun etmek zor olmalı. BEN
İlk duyduğumda neredeyse gülmekten öldü. "

"Ne yapardın?"

"Botanikçi olsaydım? Kendimi anlaşılmaz hale getirmezdim
yerlilere. Ayrıca, kendimi bir karışıklığa sokmazdım
o ip. "

"Kesmiş olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Zavallı adam başka ne yapabilir? Bana çarpıyor, duyuyorsun, ekliyorsun
İnsan hayatına biraz önem veriyor. "

"Her şey oldukça karmaşık," diye iç çekti Piskopos.

"Şimdi bu gerçekten ilginç!"

"İlginç?"

"Basit bulduğumda neden karmaşık bulmalısın? Bakayım.
Hayatlar tamamen önemsiz, değil mi? Bunu bir gerçek için biliyoruz.
Ama biz sevmiyoruz. Hesap olmamayı sevmiyoruz. Biraz istiyoruz
Bizi bizden daha değerli hissettirecek bir şey. Sonuç olarak icat ediyoruz
Bu önemsizliği açıklamak için bir kurgu-
Her birini izlemede işgal edilen kişiliğin başı
Birimiz ve refahımıza keskin bir şekilde dalmıştı. Durum buysa,
önemsiz olmayı bırakırdık ve onu zorunlu kılmaya çalışabiliriz
birbirini öldürmemek. Bir kurgu olur. Kurtulmak
Kurgu ve karmaşıklık hissiniz buharlaşır. Sen algılıyorum
içgözlemsel bir ruh halinde. Bazı pastoral mektuplar için endişeleniyor musunuz? "

"Değerlerim için endişelen, dediğin gibi. Günümüze kadar, Keith, ben
Düşünmek için zamanı yok gibi görünmüyor; Harekete geçmeliydim; Her zaman vardı
el ele alınmak için acil bir şey. Şimdi gerçekten tembelim
ilk kez ve bu uyarıcı ortamda, bazı sorunlar
Hayat kırılmaya devam et. Tabii ki küçük problemler; çünkü bir
İyi davranış temellerinin değişmez olduğunu bilmek için teselli.
Doğru ve yanlış duygumuz bize sıkıca implante edilmektedir. Yasaları
Ahlak, sık sık anladıkları gibi, yazılmıştır
Asla değişmeyen mektuplarda rehberliğimiz için aşağı. "

"Asla değişmeyin? Söyleyebilirsin, canım duydum, bu uçurumların
Asla değişmeyin. İyi davranış yasalarının değiştiğinin kanıtı,
Büyük büyükbabanızın modasından sonra dik olsaydın
Yakında kendinizi markalaşmak için yasaların debriyajlarında bulursunuz.
köle ya da düellodaki birine mermi koymak. Bunu verdim
Ahlak yavaş değişir. Proletarya çünkü yavaşça değişir,
Kimin ürünü, aynı şeyi yapar. Çok fazla fark yok, ben
Yaşlı Babil ve New Shoreditch'in kalabalıkları arasında hayal edin; buradan
Onların kendine özgü yaymaları birbirlerine az ya da çok benziyor. Bu yüzden
Ahlak, olumsuz bir şekilde entelektüellikle karşılaştırır,
Toplumun üst bölümlerinin ürünü ve yeni ışıklar yanıp sönüyor
her an. Ama ahlak bile değişir. Spartalılar, son derece ahlaki
İnsanlar, çalmamanın olumlu bir şekilde uygunsuz olduğunu düşündüler. Modern bir mengene,
Mendacity gibi, en büyük ulus tarafından bir erdem olarak açıklandı
antik çağ. Modern bir erdem, kişinin düşmanlarını affetme gibi,
kölelere uygun bir mengene açıkladı. Eskiler tarafından yeniden düzenlenen sarhoşluk
ve hem modernler, ara maddede bir beyefendinin işareti oldu
dönemler. "

"Ne sürdüğünü görüyorum. Bunu düşünmemi diliyorsun
hayali değer, dediğiniz gibi-bu kutsallığın halesi-
Şimdi bir insan hayatına yatırım yapıyoruz, her an uçuyor olabiliriz. Muhtemelen
Haklısın. Belki de İngilizce önemini abartıyoruz. Onlar
Afrika benim bir bölümünde hayatı çok fazla açıklama. "

"Ve sonra, zorluğu hakkında söylediklerine katılmıyorum
ahlak yasalarını anlamak. Herhangi bir çocuk ahlakını kavrayabilir
Dönemi. Neden bir çocuğun neler yapabileceğiyle ilgileniyormuşum gibi davranmalıyım?
sıkı sıkı tutmak? Eğer zihnini bu düşük seviyede tutmak için pozitif bir zorlama varsa.
Neden bu gerginliği kendime dayatmalıyım? Bir grup adam gösterdiğinde
Bu tür sorulara uygun olmayan bir ilgi, onu bir durum olarak görüyorum
Tutuklanan gelişme. Tüm ahlak bir genelleme ve hepsi
Genellemeler sıkıcıdır. Neden kendimi olanla kendimi rahatsız etmeliyim
sıkıcı? Tamamen benimle yüzleşen soru,
Ahlak hakkında konuşmaya değer, ama gülmeye değer olup olmadığı.
Bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Bana o eski pandomim şakalarını hatırlatıyor
Bu, ilk başta kalp kırıcı kaba olma ile oldukça üzülüyor;
Başlamadan önce bu şakalar, iyi ovulması gereken bu şakalar
Ne kadar komik olduklarını görmek için. Ve Jove tarafından, bunu ovalarlar
İçinde değil mi? Don Francesco ile bu şeyler hakkında konuşmalısınız. Sen
Sonuçlarını zorlamıyor olsa da, ona ses bulacak
Yapıyorum-en azından halka açık değil. Ya da Calovelia'yı saymak için. O bir
Dikkat çekici Latin, o yaşlı adam. Neden bir gün sürmüyorsun ve
Locri Faun'a bir bakış mı? Sokak, Güney Kensington adamı çok düşünüyor
çok. "

"Seni şimdi dinlemek istiyorum. Dinliyorum ve düşünüyorum.
Lütfen devam edin. Başka gün sana vaazımı vaaz edeceğim. "

"Mi? Merak ediyorum! İnanmıyorum, duymuyorum, vaaz vereceksin
Hayatınızda başka bir vaaz. Hiç geri döneceğini sanmıyorum
Afrika veya diğer herhangi bir piskoposluk çalışmasına. Bence bir
dönüm noktası."

Piskopos bir an için düşünceli. Bu kelimeler eve gitti. O zaman o
Hafifçe dedi:

"Kısa bir süre önce olduğundan daha iyi bir damardasın."

"Botanikçinin bu hikayesi beni canlandırdı.
O değil mi? Bu tür şeylerin hala olabileceği bir dünyada yaşamak iyidir
olmak. Hayat yaşamaya değermiş gibi hissediyorum. Yapabildiğimi hissediyorum
herhangi bir şeyi tartışın. Amerikalı hakkında ne söyleyeceksin
milyoner?"

"Ah evet," diye yanıtladı Bay Heard. "Merak ettim, bu raporları varsayarak
Bayanlar doğrudur, örneğin sizin ve ben ne kadar uzakta
kötü alışkanlıklar. "

"Vices. Sevgili piskopos! Böyle bir gökyüzünün altında. Buna iyi bakın;
Yapmak."

Bay Duydu, ne yaptığının bilincinde, öğütlere itaat etti.
Elini kaldırarak ipeksi tente bir tarafa itti. O zaman o
Öğleden sonra Zenith'e gökyüzüne baktı; mavi bir okyanusa,
ölçülemez. Bu masmavi sıvının sonu yoktu. Böylece bakıyor, onun
Zeka, farklı gökyüzü olduğu gerçeğinin farkına vardı
türler. Bu onun yerli silahlandırması gibi değildi. İşte hayır
Düzey bir alan tepesi, uzak, ancak yine de akla gelebilecek-bir önerme
Biraz Tanrı'nın oturmuş olabileceği alan, elinde not kitabı,
Erkeklerin erdemlerini ve kötü alışkanlıklarını not etmek ve ne değil. Bu tür bir gökyüzü
Açıkçası bir oturma duruşunda tanrılara uyum sağlamak için inşa edilmedi.

Bu basit gözlem hakkında yorum yapmak yerine şunları söyledi:

"Yani, Van Koppen'in bayanlarını herkese açık olarak onaylayıp onaylaması gerekip gerekmediği,
var olduklarını varsayalım. "

"Neden onaylamam veya onaylamam? Eski Koppen'in faaliyetleri
benimkine çarptı. Mantıklı bir adam gibi bir hobi geliştirir. O
kendini şımartıyor. Neden müdahale ediyor? Söyle bana, neden onaylamamalıyım
şeyler?"

"Buraya bak, Keith! Uzun zaman önce dikeyleri onaylamadın
tanrılar. "

"Bu farklı. Faaliyetlerimi etkiliyorlar."

"Yararlarının kendine özgü hobileri size tatsız mı?"

"Hiç değil. Hobileri benimkiyle çatışmıyor. Doğruyu hissetmek,
Ya da günahkâr hissetmek, oldukça masum bir kendini şımartma biçimidir. "

"Masum kendini şımartma mı? Sevgili ben! Ahlak alıyor gibi görünüyorsun
bir değişim için boğaz. Günah anlayışınız bu mu? Nasıl olmalı
Musa, belirli bir yanlış yapma biçimini yazmaya geldi.
Kodu, eğer topluma karşı zararlı olmasaydı? "

Arkadaşı cevap vermeden önce durakladı. Başka bir puro çıkardı, ısırdı
sonu ve aydınlattı. Sonra birkaç kokulu koku gönderdi.
deniz. Sonunda dedi ki:

"Musa! Aklımda net bir Musa portrem var; açık ve bir
elverişli portre. Onun nazik, bilge ve hoşgörülü olduğunu düşünüyorum. Resim
Kendinize böyle bir adam. Daha fazlasının ön listesini hazırlıyor
Dikkate değer suistimal biçimleri, ilahi için göndermek amacıyla
Onay, daha sonra on emriye kaynaklanacak. O
Hala şaşırtıcı, algılıyorsunuz, günahların dahil edilmesi gereken ve hangisi
dışarıda bırakıldı. Şimdi milyonerimizin
Sanıklar şimdiye kadar dikkate alınmadı. "

"Neden dışarıda bırakıldı?" Bishop'u sordu.

"Göçebe alışkanlıklar. Ve bunun dışında-eşler unutma, nazikçe eski
insanları kadar zararsız bir eğlenceye sahip olmasını seven adam
olası; Kötülüğü keşfetmek için her zaman koklamıyor. Ama Aaron,
Ya da başka bir eski aile dostu, farklı düşünüyor. O bir
Hepimizin bildiği gibi kişi-canlılığı kaybeden ekşi yüzlü bir Puritan
hangi insanlar haklı veya yanlış, Van Koppen'e atfeder. Bu adam
Kendi genç günlerinde yaptıklarını unutur; o geliyor
Musa, bu özel suçtan dehşete düşme konusunda. 'Bunlar
Gençler, 'diyorlar. Bu bir günah, işte bu
. Ve sen Musa, senden utanıyorum. Bu tür şeyler olmalı
durdu. Bu kutsanmış tablolarda kamuya açıklanmalıdır.
senin. ' 'Bir günah mı?' Nazik Musa diyor. Beni şaşırtıyorsun Aaron. İtiraf ediyorum
Daha önce beni o ışıkta asla vurmadı. Ama sanırım senin fikrini görüyorum.
Kutsal Dağ'da bir gece konferansımız var; Yapabilirim
Bir cümle ekleyin-- '' Yap, iyi bir adam var 'diyor diğeri.
"Ama gençlere biraz zor değil misin?" Musa'ya soruyor. 'Sen
İnanmazdım, ama bir zamanlar kendim bir çocuktum ve almalıydım
O zaman böyle bir yürürlüğe girmiş olsaydı çok fazla sıraya girdi. Üstelik (ve burada gözleri bir rapt, peygamberlik bir görünüm varsayıyor)
Bakın, uzak gelecekten yükselmek, kraliyet hattı şahsiyeti,
Tanrı'nın sevgili-Teklifin yürürlüğe girecekse, bir Davut,
Oldukça sıcak bir günahkar olarak sınıflandırılır, '' Oh, David'i rahatsız edin! Buraya bak
Para kredisi istemiyorum, yaşlı adam. Sadece benim yeni
Günah masalara yazılır. Hepsini asın! Bu ne, bir adam için
Etkiniz oradaki? Bugünlerde beni nasıl rahatsız ettiğini düşünemiyorsun
Tüm bu gençleri gör-hepsi bu gençler-içine giriyorum
ayrıntılar?' 'Gerek yok. Tamamen aptal değilim 'diyor nazik
Musa. Ve sadece uğruna seni mecbur etmek için ne yapabileceğimi göreceğim
sevgili annen. '"

Piskopos, bu anlatımın sonunda gülümsemeye yardımcı olamadı.

"Bu," diye devam etti Keith, "Musa tarafından nasıl konuşuluyor
Ferisiler. Günahlar böyle üretilir ve sınıflandırılır. Ve
Bu mantıksız eski İbranice Sistem Doğru ve Yanlış Atlar
Doğrudan İngiliz Ceza Kodumuza. Ve orada sıkı oturuyorlar, "o
eklendi.

"Üst kattaki Tanrı sistemi dediğin şeyle ilgili mi?"

"Tam olarak! Günahları çoğaltma eğilimi ile beni etkiliyor;
Yani, bu günahları yasal suçlara dönüştürdüğünde. Nasıl
Biraz saçma için bir mahkemenin önünde yarıya indirilmek ister misiniz?
sadece günah olduğu için suç haline gelen önemsememek ve
sadece günah oldu çünkü bazı dispeptik yaşlı antediluvian kıskanç
komşusunun zevkinden mi? Tüzük kitabımız atılan
davranış teorileri; Yılanın Teolog'un izi,
gerici, her şeyden önce. "

"Daha önce o ışıkta beni asla vurmadı," dedi Bay Heard.

"Hayır? İlham verici salaklara saygımız: Seni asla vurmadı mı?
Hala bu korkunç aşamada olduğumuzu anlıyorsunuz
Hıristiyanlık, Tarsus Paul ve dil armağanı? Aşamasında
Bu Ruslar burada çürümüş Mesih ile mi? Ne düşünüyorsun
onlara?"

"Güzel göründüklerini söylemeliyim, hepsi birlikte banyo yapıyorlar. Oldukça uygunsuz.
Ama kesinlikle apostolik. Böylesine kolay şok olmadığımı biliyorsun
önemlidir. M'Tezo arasında Afrika'da yaşadığınızda! Sevimli
arkadaşlar. Bu adadaki herkese puan verebileceklerini temin ederim.
Ve arkadaşların Bulanga! Bir zamanlar üç vaftiz yaptığımı düşünmek için
bir günde yüz. Ve önümüzdeki hafta eski Mrs.
Richardson, en iyi bayan vaizimiz. Zavallı canım! Onun sürüşünü gömdük
Botlar, hatırlıyorum. Gömülecek başka bir şey yoktu ....
Sıcak, değil mi? Kişiyi uykulu hissettiriyor. "

"Uykulu? Sana hiç katılmıyorum. Rus mezhebi duydu,
Orada iki ila üç milyon takipçi. Ama ben bizim
Bu adada çok az koşul daha uzun olmayacak. Hakim
Bana kısa iş yapmak anlamına geldiğini söylüyor
şans. Milisler gerçekten çağrılmışsa, olmamalıyım
Mesih'in yeni olduğunu öğrendiğine şaşırdım
maskaralık."

"Gerçekten mi? H'm. Milis .... Birdenbire çok sıcak buluyorum."

Bay Heard şimdilik yeterince dinlemişti. Şimdi geriye yaslandı
ve dinlendi.

Ama Keith çok uyanıktı.

"Sen hayal kırıklığı yaratan bir insansın, Bay Heard. Önce beni içeri alıyorsun
Dini bir tartışma ve sonra uyanmaya başladığımda,
uyumak."

"Tartışmak istemedim, sevgili dostum. Tartışmayacak kadar sıcak. Ben
Fikrinizi duymak istedim. "

"Benim fikrim? Dinle, duyun. Tüm insanlık bir avuç merhametinde
nörotik. Nörotikler ve onların yakalama kelimeleri. Görev Gibi Catchwords,
Hayır, saflık, itiraz. Sobriety! Bayan Wilberforce Mayıs
Eve Sarhoş Olma-Bürsül, Hear!-Tüm Lunatics Tavsiyemiz
Saat ondan sonra bir pint bira zevk. İşkence etmeyi nasıl seviyoruz
kendimizi! Dinle, duy. Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Biz olgunlaşırız
Yeni Mesih, bu Ruslar gibi. Biz Avrupalı ​​değiliz. Biz Hintliyiz
Fakirs, kendi kendini tortörler. Biz bir paket mazoşistiz. Bu ne
Üst kattaki tanrılar bizim için yaptı. Dinle, duy! "

Piskopos bu perorasyonun ithalatını yakalayamadı. Sesi
Yalnız ona uzaktan bir yankı gibi ulaştı. O sorgulanmadı
uykulu.

"Fakirs. Oldukça anlıyorum--"

Tekne eskisinden daha yavaş hareket ediyor gibiydi. Belki kürekçiler
yorgun ya da sıcağında acı çekiyordu. Parlama tente deldi.
Bay Heard, yastıkları hakkında uzanırken terlemeyi hissetti
alnında toplanıyor. Üzerine bir büyü düşmüştü-bir
Güney öğlen. Duyularını durdurdu. Düşünceleri üzerine zincirler koydu.

Uzun bir sessizlik vardı, sadece küreklerin sıçramasıyla kırıldı ve
iki Yunan Genii'nin düzenli bir konuşma akışı,
öğlen ışınlarına karşı geçirimsiz görünüyordu ve birinde tamamen emildi
bir diğer. Bay Heard zaman zaman sarkan göz kapaklarını açtı
Nöbetçi özellik oyunlarından zevk alın, rüya gibi merak ediyorum
Bu sonsuz kibar konuşmanın konusu olabilir.






Bölüm XXI





Hem eski Boatman hem de Bay Keith, tahminlerinde haklıydı.
Pazar yerinde sorun vardı, ciddi sorunlar vardı; o kadar ciddi ki
Beş yıl içinde ilk kez-o acınacak skandaldan beri
İrlandalı bayan ve kaniş-milisler çağrıldı. Ve o
tamamen kutsal altmış üçün hatasıydı.

Mesih, kişisel olarak suçlanmadı. O zavallı yaşlı adamın çok
geç düştü; Sağlık ve ruhlara kapılmıştı. Bir Fransız
orijinal bir eskiz yapmak için Paris'ten özel olarak gönderilen sanatçı
Girişimci dergisi için onun sonunda
Birkaç oturma, Charitialy Of "
Ga-ga. "Nepenthe'nin şehvetli çevresi, bol yiyecek,
Öğrencilerin, alkolik ve carnal debaucheries'in hayranlığı bozulmuş
Zor Monjik çerçevesi ve zekasını köreltti, bununla tahribat ediyor
Bir zamanlar bir İmparator mahkemesini yöneten enerji ve köylü zanaatkar. Onun
Vücut obezdi. Zihni gelişmiş bir çürük durumdaydı. Eşit
Kişisel temizliği arzulanan bir şey bıraktı. Orada oturuyor,
Kabarık ve macun, karanlık bir odada, her zamankinden daha fazla görünüyordu
Gölgede büyüyen müstehcen sebze.

Nadiren ve zorlukla hareket etti; O neredeyse hiç ağzını açmadı
Yemek için tasarruf edin-iştahı için, belirli günlük eforlar sayesinde
Ortak doktorun bir kısmı hala oldukça tatmin ediciydi. O zaman
hiç konuştu, en çok bile dağınık tek hecelerde
öğrencilerine adanmış,
Altın Kitap'a dahil edilmelerini haklı çıkarmak. Bütün bunlar, gizli olsa da
genel olarak dünyadan dehşete düşmüştü.
başlatıldı. Aralarında açık bir sırdı, son yirmi bir
Bu ciltte ona atfedilen sözler, dudaklarından hiç verilmedi
hiç. Genç aşırılık yanlılarının bir klibi tarafından uydurulmuşlardı,
şimdi durumun ustalarıydı. Bu fanatikler altınları düzenledi
Yaşlı adamı tamamen boyun eğdirerek, eski adamını atarak tuttu
ve daha ılımlı işbirlikçileri.

Bu grubun kötü düşünülmüş bir eylemi felakete yol açtı
ve elçileri getirerek Nepenthe'deki kutsallığın ışığını tuttu
yasanın laik kolu ile çatışmaya. Üstat'ta üzülüyor
uzun süreli hareketsizlik ve öğrencilerin modasından sonra istekli
Maksimumlarını geliştirin, cesur bir adımda karar verdiler. Buna karar verdiler
Yeni bir vahiy için zaman olgunlaştı.

Mesih'in son otantik olanı, hatırlanacak,
"Sıcakkanlı canavarın eti ve kanının
Küçük beyaz inekler. "Kelimeyi eklemeye ilham almıştı
Sıcak kanlı çünkü balık, örneğin, bir diyet makalesiydi
O olumsuz düşkündü ve kendini mahrum etmek için kendini getiremedi
Tanrı'nın bu armağanı sadık. Yanlış yerleştirilmiş gayretle ve bunun birçoğuna mal olacağını düşünmek
Onların hayatları ve özgürlükleri, bu meraklılar bunu verdi
Yeni vahiy aşağıdaki gibi çalıştı: "Ölü hayvanlardan türetilebilir her şey
Küçük beyaz ineklere iğrençlik mi? "Eklemek için ilham almışlardı
Örneğin, koyun yünü çünkü ölü kelimesi bir makaleydi
çok memnun oldukları kıyafetler ve getiremediler
kendileri Tanrı'nın bu armağanı sadıklarından mahrum etmek.

Dururken bile, emir,
Kutsal altmış üçün bir parçası. Önyükleme deri yok, pitoresk kemer yok,
Kemik bıçağı veya tarak yok, donyağı mum yok ....
Bu ihtiyati tedbir mektubunu gerçekleştirmek için daha az değil, daha az değil,
onlara tüm dindar insanların ne gerektirdiğini verdiğinden beri-
kendilerine işkence edin; Ve işte böyle durdu
Sabah, Muscovy vahşi doğalarından yeni gelen bir parti,
Tesisat Ardoru ile Yanmak ve Yerel Yasalardan Tamamen Cahil
ve Gümrükler, yeni satın alınan pazar yerine sauned
Hempen sandaletleri.

Tütün ne sıcak kanlı canavarlardan ne de henüz
Ölü olanlar, grubun bir üyesi kendini
sigara bitmişti. İtalyanca bir sözcüğü bilmiyordu
bir tütün uzmanı alışverişi ve böyle bir sigara içme jestini taklit etti
Sahibin düz bir şekilde onu anladığı ve sağladığı başarı
bir paketle. Sonra da maçlara ihtiyacı olduğunu hatırladı. Bu
oldukça karmaşık bir jest çağırdı; Gerçekten çok karmaşık
Belki bir Nepentean dışında hiç kimse-tüm ulusunun olduğu gibi,
Uyarı Sezgisi-Havarinin isteğini bölmüş olabilirdi. Tütün uzmanı
vesileyle eşitti. Dostça bir anlayış gülümsemesiyle
Tezgahta azinli bir balmumu vestas paketi, iki sous fiyat.

Orada mesele dinlenmiş olabilir ama yeni vahiy için
sağlam yabancının bileşimini araştırmasını istedi.
Makale ihale edildi. Bir maç çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Sonra, maddesini parmakları arasındaki tritüre ederek, onu uyguladı.
Ürüne burun ve eleştirel kokladı. Sonuç şüpheliydi
en yüksek derecede. Balmumu algılanabilir bir koku yoktu; .
Nesne, sadece çok açık bir şekilde, ölü yağın birleştirilmişti
hayvanlar; Bu iğrençlikti, kirli şeydi. Dindar ve yetenekli
Gençliğin sıcak dürtüüyle, tam olarak sahip olacağı gibi davrandı
benzer bir provokasyon altında Rusya'da hareket etti. Üçüncü bir hareketle, bir
nefret ve yönetilemez öfke, kutuyu içine attı
Tütüncının yüzü.

Ve orada bir kez daha dinlenmiş olabilirdi, satıcıya sahip olsaydı
Rusçıydı. Ruslar Frank'in uğraştığını anlıyor.

Yerli oldu.

Takip edenleri takdir etmek için,
Yerel tütün uzmanı biraz anormal bir konumdadır. İşgal ediyorlar
diğer birçok ülkeden daha üstün sosyal statü. Onlar değil
özel tüccarlar veya sıradan vatandaşlar; Bir şekilde hizmetkarlar
devletin. Yerli bir tütün uzmanı Carta'yı dağıtma yetkisine sahiptir
Bolla, sözleşmeler için kullanılan resmi damgalı kağıt ve
kayıt gerektiren diğer yasal belgeler; Tütünle uğraşıyor ve
posta pulları-hükümet tekelleri; Özel lisansla, balmumu satıyor
Vestas, her kutuda,
Bireysel alıcı tarafından hissedilen ve yine de kümülatif etkisi ile
Devletin bu gelir kaynağından ödemesini sağlamak için harika
tek başına, tüm sömürge hakimlerinin bakımı için aylık maaş
Kırk beş frank. Makul bir vergidir. Don Francesco, kim
Politik ekonomi kavramları vardı ve İngiliz hayatı biliyordu,
Galler'de binlerce Katolik madenciye vaaz etmiş ve itiraf etmek
Mayfair'de yüzlerce Katolik bayan-
hala nişanlanacak, ama onu içine sokan küçük bir conteemps için
Sokak Dağı Cizvitleri ile Çarpışma-Don Francesco,
Southerner'ın tek taraflı bakış açısını seslendirin, genellikle buna bağlı
Ülkesinin idaresinin üstünlüğünü kanıtlarken maç vergisi
İngiltere'nin yöntemleri. Ona söyleyeceği şey bu
samimi arkadaşlar:

"Rusların mahkumiyetleri var ama ilkeleri yok. İngiliz
ilkeler ama mahkumiyet yok-onu kurtaran döküm demir ilkeleri
Kendisi için bir şey düşünme sorunu. Bu herkes kadar
Bu lenfatik, yaratıcı olmayan ırkla ilgili kavrayış yapmayı umabilir.
Yasalara uyuyorlar-bir suçlu hayal gücü gerektiriyor. Asla başlamazlar
Saygın devrim-hayal gücü olmadan isyan edemezsiniz. Arasında
Onların bağışıklıklarından dolayı kendilerini gururlandırdıkları diğer şeyler
impostlar. Yine de viski, en iyi kalitesi tenpence bir
şişe, beş şilin maliyeti olana kadar vergilendirilir; Ale, hayat kanlı
insanlar, üç pence bir galonda sevgili olurdu ve yine de maliyetler
beş pint bir bardak; tütün, kârlı bir şekilde Twopence A'da satılabilecek
Pound, ons beşe gidiyor. Herhangi bir sayıda gönderecekler
Bu gasplar, ikna edilen, bulanıklarının derinliklerinde
istihbarat, bu tür şeyler ulusun iyiliği için tasarlanmıştır
genel olarak. İngilizcenin mutluluğu temin etme yöntemidir:
Komşusunun ruhunu kurtarmak için kendisinin zevkini inkar edin. Ale ve
Tütün, bir erkeğin zevk çıkarabileceği emtialardır. Onlar
bu nedenle kısıtlamaları taciz etmek için uygun nesnelerdir. Ancak
Kimse Lucifer maçlarından zevk alamaz. Bu nedenle
Bir hükümet kaynağı olarak sömürü için önceden uygun olmayan
hasılat. Çok keskin zevk ve zevk duygusu ve benzeri
bu özel soruya karşı furor phlegmaticus mu, ne zaman
maçlar için bir vergi oluşturmak için önerildi-
Exchequer'ı büyük ölçüde zenginleştirecekti-bir alayı oluşturacaklar
öfkeye karşı protesto etmek için on mil uzunluğunda ve meyilli olmayı tehdit ediyor
Parlamentonun evlerinde. Neden? Çünkü etik amaç yok
Maçlar vergilendirerek sunulacak, sadece bir delicinin vereceğini görmek
Kendisi içmenin ya da sigara içmenin suçlu zevki. İçinde
Kısa, paranoiacların modasından sonra bu İngilizce sebep-lojenik olarak,
Ama yanlış bir öncülden. Kadınlarından hoşlanmadığım için değil ... "

Hızlı huylu elçinin eylemi artık onun
tam büyüklük. Yerel bir tütün uzmanı otorite, bir devlet
Yetkili ve ulus, çıkarları ve adil ismini korur
Sadakatle hizmet edenler. Unutulduğunda
Ceza Kanunlarının 16. Bölümünün 43'ü Mezun Konuşan herhangi bir kişi
Bir hükümet yetkilisine saygısız bir şekilde ya da kendisini sorumlu kılıyor
otuz bir yılı aşmayan bir hücresel hapsetme terimine, on
ay ayları ve on sekiz gün, hangi cezaların olduğu hayal edilebilir
gerçek kişisel şiddet suçuna böyle bir
Sacrosant Birey-Rusça'nın tartışmasız olduğu bir suç
suçlu.

Şimdi bu özel tütün uzmanı, her şey gibi, muazzam derecede hassas olsa da
Güneyliler, bir onur noktasında, iyi huylu ve affedicilerdi
Hükümet yetkilisi rütbesi ile tutarlı olabilir. O için geçti
uygun bir kızı olan saygın evli bir adam ve
sessiz yaşam; Sorun istemedi. Ek bir paketin satın alınması
Frank bir özür ile eşlik eden veya refakatsiz sigaraların
onur duygusunu tatmin etmekten daha fazlası var.

Orada mesele dinlenmiş olabilir. İkinci paket olabilir
satın alındı ​​ve hatta özür dilerim, ancak kötü düşünülmüş eylem için
o anda dükkana giren genç bir çiftçinin
Birkaç kartpostal. Bu değerli delikanlı birkaç düzine adaydan biriydi
Çeyiz tanınan tütün uzmanı kızının eline
dikkate değer olun. Hakarete tanık oldu ve iyi durmayı arzu etti
Potektif bir kayınpederin zariflerinde, rahatsız edici uzaylıyı ele aldı
Solar pleksus bölgesinde o kadar ustaca bir yumruk, sadece değil
İki katına çıktı, ama kendini tekrar düzeltmeyi unuttum. İki veya üç
Şehvetli elçiler gecikmeden kurtarmaya geldi. Gençliği attılar
Aşağı, yüzüne damgalı, karnını dövdü, saçlarını içeri çekti
avuç ve aksi halde ona tam olarak işlenmiş gibi davrandı
Rusya'da oluyor. Bu gösteri tütün uzmanı için çok fazlaydı
onur duygusu. Üstsüz şıklıkla tonozladı
Küme ve bir belediye polisi çağırdı. Memurdaydı
Elinde parıldayan, kılıç ve trompette. Ve orada,
vicdan, konu dinlenmeli-kimlik ve
Çalkantılı partilerin gözaltında tutulması.

Ama çılgınlık havaya asıldı; Kırmızı bir delilik bulutu üzerinde dolaşıyordu
Nepenthe. Yanardağ örnek olarak davranmaya devam etmesine rağmen
Moda, din adamları popüler olanı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmış olmasına rağmen
endişeler, yerli zihin haberlerden beri sakinleşmemişti
Saint Elias Çeşmesi ve diğer perdelerle ilgili olarak
yayılmış. Sakinler bastırılmış bir alarm durumundaydı ve
En azından provokasyona hazır, bazı şeytani eylemlere dönüşmeye
çılgınlık. Ve Ruslar, özellikle de en son gelenler,
kendilerini ses rüzgarının ince etkisinden çekin,
bulutsuz bir gökyüzünün açık uyarımı; Onlardan sonra düştü
kasvetli ormanlar ve ufuklar, acele eden vahşi hayvanlar gibi
Kafesleri güneşli bir arenaya koydu. Herkes fikirlerini kaybetti. .
Bir memurun görünümü, düzeni geri yüklemekten uzak, sinyaldi
ahlaksız bir kargaşa; Fransız sanatçı duyulduğu gibi frakalar
Beya, derhal bir yakın dövüş olarak geliştirildi. Kimse rahatsız etmedi
davanın esasları, bu bir havariler meselesiydi
Yahudi olmayanlara karşı.

Birincisi üzücü azınlıktaydı. Ama serik bir rütbeyi oluşturdular
kaslı Hıristiyanlar; O eski keşişler gibi onlar hakkında koydular
İskenderiye. Bütün Ruslar doğarlar-savaş alanında olmasa da,
Sonra en azından doğa köylerinin şeritlerinde ve tavernalarında. .
Küçük beyaz inekler, tamamen kendi aralarındaki farktan habersiz
Yasa ve İtalya'nın Yasası Saldırı ve Pil Soruları,
o kadar başarıyla yumruklar, otuz yerli uzatıldı
Neredeyse birkaç saniye. İnançları tehlikede idi; Üstelik ve
Aslında, kendilerini çok zevk alıyorlardı. Vesileyle
Onlara bir Pazar günü evde hatırlattı.

Sonra sayılar söylemeye başladı-üstbilgiler ve bıçaklar. Güneş taramışınız için
Nepenthean, usulüne uygun olarak ortaya çıktığında, uzman bir bilgiye itiraf eder
anatomi; Size, karaciğerin bir inçlik kısmına söyleyebilir,
Dalak, böbrekler ve insan çerçevesinin diğer çeşitli çekirdek organları
yer. Kutsal altmış üçün kanı olan kan akmaya başladı. -Den
Kadınların kendi tarzları olduğu gibi, bir çığlık oluşturdu.

Adalet Sarayı pazar yerine geçti ve buna kadar
Anında ibadet imzası Malipizzo dünyaya kaybolmuş olabilir,
Çok derinden dalmıştı, bir
Son derece karmaşık bir bağlantı vakası-kendi başından sonra sıcak bir belge
kalp. Çığlıkların sesi işçilerini askıya aldı. Gut gibi
Parrot Yargı koltuğundan aşağı atladı, yere tükürdü,
Pencereye toplandı ve bir bakışta durumu aldı. Bu
Diyelim ki, rahatsızlığın nedenini herhangi bir şey kadar az anladı
başka biri; bir
Balmumu Vestas kutusu olayın dibindeydi; Ama yeterince biliyordu
Eldeki amaç için yeterli, fazlasıyla yeterli. Biliyordu,
Başlayın, Havariler kavgaya karıştı. O biliyordu, ne oldu
Aynı derecede önemli olan Ceza Kanunu hükümleri. Yeterli. Onun
Sonunda Rus kolonisi ile başa çıkma şansı gelmişti.
Bu Proventer'da dudaklarını şaplak atması için neredeyse zamana izin veriyor
Interlude Duke Alfred'in büyük topu için emir verdi
kulağa geldi. Nepenthe üzerinde bir veya iki kez patladı ve arasında yankılandı
kayalar.

Son zamanlarda belirli bir aralıktan önce geçmeyecekti.
Milisler toplanabilir, uzak bölgelerinde olduğu gibi yaşayabilir
ada. Ancak günümüzde, zahmetli bir kırsal nüfusa yakışır,
Sabahlarını kasabanın şarap mağazalarında geçiriyorlardı,
kumar, içme veya skittles oynama. Bu yeterli bir
İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, unutacakları sayısı
pazar yerinin etekleri (bir şeytan işgal edildi, uluyan
İnsanlığın Arapsayı)-en açık talimatları almak için. Onlar
bozukluğu bastırmak ve ne zaman cezalandırmak için dışarı çıkmak için
Mümkün olan yabancılar, isyanın bariz yazarları, kolayca
Kırmızı bluzları tarafından fark edilebilir. Yargıç özel değil
birkaç yerlinin yaşamları veya ölümleri hakkında; Herhangi bir yaralanmanın olduğunu biliyordu
vatandaşları tarafından alınan davasını güçlendirecekti.
Yabancılar. Ancak bu tür terimlerle yatan bir emir,
Mahkeme Kayıtları.

On dakika içinde pazar yeri temizlendi. Milis kullanmıştı
Silahları öyle hassasiyetle dört okul çocuğu, yedi
Kadınlar, on bir adalı ve yirmi altı elçiye yaralandı-
Yarısı, ölümcül olarak inanıldı. Nepenthe'de düzenlenen emir.

Nonce için buz üzerine atılan sıcak bağlantı vakası,
Önümüzdeki birkaç dakika, ibadet ettiği ibadetiyle işgal edildi.
Mesih'in takipçilerine karşı tutuklama. Toplu olarak yerleştirildiler
Gaol ve Ek Gaols-Mahzenler vb. Bir kere
Kilit ve anahtar altında, belirsiz bir yaramazlıktan korunuyorlardı
Zamanın uzunluğu, çünkü suçlu kurallarının tüzüğüne göre
Prosedür, Dünya'da bir İtalyan davasının neden olması gerekmiyor
Hiç biter, ya da gerçekten neden başlamalıdır. Yapabilirler ve muhtemelen
bir yaşam için hapsedilmiş kalırdı, bir
sadece hakimin kendisi tarafından harekete geçirilebilecek yargılama-çoğu
imkansız konjonktur-ya da başarısızlık, abartılı bir rüşvetle
Resmi Üstün, Mahkeme Mahkemesi Başkanı. Nasıldı
Zavallı Havariler, böyle bir
girişim?

İbadet, öğle yemeğine emekli oldu, makul bir şekilde memnun
sabah işi. Ve yine de tamamen memnun değil. Hem Mesih hem de
Büyük Peter gazabını atlatmıştı. Peter kanıtlayabildi
Bir şüphenin gölgesi, son yirmi dört saati geçirmişti
Madam Steynlin'in tesisleri ve ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu
dış dünya. Böyle bir gerçek karşısında-yaygın olmaktan çok rahat
Bilgi, doğal olarak muhtemel-Malipizzo yol verdi. Çok iyiydi
avukat davasını bozacak. Er ya da geç, o kuş
geri kalanıyla kafesli olun. Mesih ile ilgili olarak, beklenmedik bir
ve merhamet için nefessiz çekicilik ortak doktor tarafından yerleştirildi,
Ateist ve Mason Hakim gibi, onun içinde gözyaşları ile
Tutuklama emri iptal edilmesi gerektiği gözleri. Yoluyla
Bir dizi hızlı ve karmaşık masonik işaret, şunu açıkladı.
Bazhakuloff onun bir hastasıydı; her gün yaşadığını
mide pompası ile tedavi; hapishane diyetinin kötü şöhretli olduğunu
İnce, eğer Mesih, esaret altında sınırlı olmasından korkuyordu.
Bundan sonra, mide pompası, artık gerekli olmayacak ve bu nedenle
O, doktor, bir aile babası, küçük ama düzenli bir kaynaktan yoksun
gelir. Yine zekice hakim serbest bırakıldı. Mesih böyle ve
öğrencisi kaçtı.

Kaçtılar, ama uzun süre değil.

Ve tüm bunlar Bay Keith ve arkadaşı, uykulu bir şekilde oldu
Teknelerinin fas yastıkları arasında yer alan,
Mavi deniz üzerinde, uzakta, uçurumların altında.






Bölüm XXII





"Şeytanın Kayası, Beyler! Şeytanın Kaya. Gençlerin
İngiliz Lord atladı. Herkes bu hikayeyi biliyor. "

"Şeytan" kelimesi piskoposun hoş hayallerinden uyanmasına neden oldu
bir başlangıç ​​ile.

"O uçuruma iyi baksan iyi olur," diye önerdi Bay Keith.
"Bu sadece adanın en iyisi değil, aynı zamanda en iyisi, en iyisi
Bütün Akdeniz. İspanyol kıyılarında ve Athos Dağı'nda olanlar
Bunun harika renginden ve temiz yüzeyinden yoksun. Gibi görünüyor
Bir bıçakla yapılmış olsaydı, değil mi? Alp Crags görünüyor
dikey ama neredeyse her zaman eğimlidir; Birincil kayaları, biliyorsun,
Bu tüf gibi aniden pul pul olamaz. Bu gerçek bir uçurum.
Plumb! "

"Müthiş," dedi Bay Heard. "İngiliz efendisi hakkında neydi?"

"Bir yaz için arkasında villayı kiralayan iki genç arkadaş.
Bütün gün boyunca yıkanır ve içki alırlardı. Adada değildim
Zaman, ama elbette bunu duydum. Bir gün daha genç
Bir bahis için uçurumun kenarından atladı; dalış yapacağını söyledi.
Vücudunu asla kurtarmadılar. Bu noktada güçlü bir akım var.
Öyle, değil mi Antonio? "

"Öyle, beyler. Her ikisi de her zaman kruvaze iç. Ama
Küçük olan-herkes ona gülümser. Güzel çocuk. Yüz ve dalış, bir şey
sevimli. Bir akşam hem sarhoş olur hem de uçurumun kenarı boyunca yürürken
Orası. Sonra küçük olan, diyor ki: Ben iyi dalgıç, ha, ne arkadaşım? Büyük
Diyelim: Dolphin'den daha güzel dalıyorsun.-Ne bahis, burada uçurum,
Şimdi?-Altı şişe Branty.-Bitti! Giysileri kapalı, üzerinde bir deniz kuşu gibi.
Hepsi bitti. Öyle, beyler. Ertesi sabah kıyafetler getiriyorlar
Evde büyük olan. Büyük olan, uyandığında ve yalan söyleyen kıyafetleri gördüğünde
Orada, içinde hiçbir arkadaşı olmadan, hizmetkarlara ve herkese çok kızdı
Ve üç gün boyunca daha fazla kehanet içmeyin. Dam-Fool Yabancılar. "

"Bu bir trajedi, her neyse," dedi Piskopos.

"Haklısın. Oldukça sanatsal-geri getirme konusunda dokunan
Giysiler, boş kabuk, ertesi sabah. Oldukça sanatsal. "

Bay Heard Crag'a baktı. Biraz hayal etmek için başım döndü
İnsan vücudu o korkunç yükseklikten havada acı çekiyor. Yüzeyi
mükemmel pürüzsüzlük. Ama onu daha da vuran şey
nadir ve neredeyse tehditkar renklendirme. Kaya mavimsi siyahtı
Kırmızı sanguine renk tonunun macülasyonlarıyla sıçradı, sanki düşüyormuş gibi
Blood, yerlerde taşlı kalbinden sızmıştı.

"Bayan Meadows'un bana bu hikayeyi söylediğini hatırlıyorum," dedi Keith'e.
"Onun villası arkada değil mi?"

"Çok yer. Bu arada, bir sonraki aradığınızda, lütfen söyler misiniz?
Özellikle güzel bir şey mi? Yeterince yarısını görmüyorum
Bayan, onu ne kadar sevdiğimi düşünerek. O nasıl? "

"Baş ağrısından şikayet ediyor."

"Baş ağrısı? Bu Bayan Meadows'tan çok farklı. Her zaman ona bakıyorum
Bir demet çelik yaylar. Belki de bebekte bir sorun var. "

"Belki," diye yanıtladı piskopos. "Üzerine doyuyor gibi görünüyor."

Sonra kuzenine yapılan son ziyaret aniden ona tekrarladı; O
Sohbetini hatırladı-seni yalnız başına düşündü.
Garip! Bir şekilde ya da diğeri, aklının arkasındaydı
zaman. Bir iki gün içinde tekrar aramaya karar verdi. Keith dedi ki:

"Onunla çocuk arasında gelmek istememeliyim. O kadın bir
Tiger-anne .... duyun, aklınızda bir şeyler oldu
gün boyu. Nedir?"

"Olduğuna inanıyorum. Açıklamaya çalışacağım. O Japonları biliyorsun
Çiçekler-- "Başladı ve sonra ayrıldı.

"Sonunda karasal hale gelmene sevindim. Anne gibi bir şey yok
Toprak! Japon bitkilerinde ne kadar para harcadığımı düşünemezsin,
Özellikle ampuller, kendimi büyümeyeceklerine ikna etmeden önce
Bu toprakta. "

"Bu kağıt çiçekler, yani parmak kaselerimize koyduk
Ülke akşam yemeği masalarında. Biz lekelerine benziyorlar
karton. Ancak suda büyümeye ve ortaya çıkmaya başlarlar
kendileri tüm renklerden beklenmedik çiçek desenlerine dönüşürler. Yani
Nasıl hissediyorum-genişleme ve diğer renk tonlarını üstleniyor. Yeni sorunlar, yeni
Etkiler, üzerimde çalışıyor. Sanki tamamen taze ihtiyacım vardı
standartlar. Bazen neredeyse utanıyorum-- "

"Utandım? Canım duydum, bu asla yapmayacak. Mavi bir hap almalısın
Eve geldiğimizde. "

"Güney rüzgarı olabilir mi?"

"Herkes fakir Sirocco'yu suçluyor. Sanırım uzun zamandır
Bu değişim için olgunlaşıyor, kendiniz bilinmiyor. Ve bu ne anlama geliyor?
Sadece büyüyorsun. Kimsenin büyümekten utanması gerekmez ...
İşte nihayet varız! Yakın küçük plaja ineceğiz
O Gulley'in sonu. Karaya çıkabilir ve eskisine bir göz atabilirsin
Termal kuruluş. Bir tiyatro ile eşcinsel bir yerdi ve
Balo salonları ve ziyafet odaları. Bugünlerde kimse buna girmeye cesaret edemez. Perili!
Belki hayaleti göreceksiniz. Bana gelince, yüzmek istiyorum. BEN
Din hakkında konuştuktan sonra her zaman banyoya ihtiyacım gibi hissediyorum. Sen
Söylememe aldırmayın, değil mi? "

Bay Heard, plajdan yukarı doğru tırmanarak sanki öyle hissetmedi
Herkesin bir şey hakkında söylediklerine dikkat edin.

Şeytanın Kaya ile Nepenthean'ın en heybetli yolu
Cliff-Scenery aniden sona erdi. Bu güçlü yükselme
En uzak karakol. Daha sonra toprak artık denizlere düşmedi
çökelmekle, ama dalgalı toprak yamaçlarda,
Kışın aşağıya doğru patlayan torrentleri gevşekten yıkanmıştı
toprak. Bu kuru akarsu tabanlarından birinin feshi oldu
Bay Heard kıyıya ayak bastı. Yararsız ısı altında nefes nefese yaralandı
Bir yol boyunca bir zamanlar dikkatlice eğilimli ve tasarlandı, ama şimdi
çürümek için ufalanıyor.

Ondan önce, ağaçsız kahverengi bir Eminence'de, maviye karşı siluetlendi
Gökyüzü, harabe durdu. Hayali bir kederli begon yapıydı, tamamen
ıssız. Alçı, arama ile yüklü rüzgarlarla kemirdi
deniz-nem, yeryüzüne düşmüş, altta yatan duvarcılık
paslı rengi ile aynı olan ucuz yapı
ortaya çıktığı ve şimdi hazır göründüğü zemin ve
inmeye istekli. Her şey yararlı veya taşınabilir, konuşan her şey
insanın mesleği, hayat ve rahatlık öneren her şey-
Porselen karolar, ahşap işleri, pencere tavaları, çatı katları, mozaik veya mermer
Zeminler, kurşun borular-tüm bunlar uzun zaman önce taşınmıştı. Durdu
Öğleden sonra sıcağında sade, sökülmüş, insancılize edilmiştir. İşte
Gözü çekecek ya da geçmiş ihtişamın vizyonlarını çekecek bir şey yok; Hiçbir şey
zarif veya romantik; Hiçbir şey korkunç savaş benzeri amaçların tadını çıkarıyor. Oldu
modern bir harabe; bir yığın çöp; Utanmaz, anlamsız bir iskelet.
Aceleyle inşa edilmiş duvarlar ve bakan pencereler soluk bir hava giydi
boşluk, neredeyse ahlaksızlık-sanki bazılarının kalıplama kemikleri
Uzun zamandır unutulmuş Lady of Luse, vermek için mezarlarından dışarı çıkmıştı
kendileri güneş ışığında bir yayın.

Bay Heard, iddialı bir cepheden kalanlara baktıktan sonra,
içine adım attı.

Derin gölge buradaydı, çatıları kalan odalarda
bozulmamış; gölge ve buharlı bir ısı ve bazı mineralin zararlı kokusu
Ürün-Şifa Suları. Alacakaranlıkta salonlardan saptı
ve koridorlar, geçmiş geniş salonlar ve hücre sıraları
Görünüşe göre terk etme rahatlığı için hizmet etti. Her yerde bu gürültülü
Koku ayak izlerine eşlik etti; Yer onunla reeking oldu. Ve hepsi
çürümedeydi. Kavurlardan çırpınan şatafatlı kağıt asılı; Toz
Kalın, nesiller için rahatsız edilmemiş yatıyordu. Kirli kirli şeyler
küf köşeleri. Işık ışıltılarıyla güneşli bir ışın nüfuz eder;
Yamalar halinde kaplanmış küflü sıva bölümleri hakkında oynadı,
Zehirli bir parlak liken ile parlak yeşil. Bu nemli hakkında dolaşıyor ve
kederli enkaz yığını, neden basit milletin gerektiğini anlayabiliyordu
Çok hortlak bir nokta girmek için korkutun.

Memnuniyetle, belirsiz bir pasaj yoluyla, bir zamanlar olana
bir trim bahçesi. Hiçbir çiçek veya çalı izi kalmadı; yürüyüşler,
Süs taş koltukları ve yapay teraslar, kahverengiyle birleşiyordu
toprak. Burada, bu yıkık memnuniyetin merkezinde, sağlık veren
Çeşme son zamanlarda aktı, kanepe şeklinde bir havzada köpürdü
çimento. Şimdi kurudu. Ama nemli bir sıcaklık hala jantına yapıştı,
Mineral, opalin dokusu birikintisi bırakmıştı.
Elini indirerek aralıklı bir sıcak hava akışı hissetti
Yerin, ölmekte olan bir adamın nefesi olarak zayıf. Hala bazıları
Karanlık dünyada, orada gizemli yaşamın.
Anakara ile volkanik bağlantı ne kadar meraklı
CalovElia konuşmuştu!

Yakında kendini küçük bir küçük çerçevenin yanında buldu
Pavilion, grotesque Çin tarzında inşa edilmiş ve kederli bir şekilde dışarı bakıyor
Bu klasik manzarada yer, mavi Tyrrhenian
ayak. Ve burada dinlendi. Eski yolun izlerini araştırdı
Serpantin kıvrımlarındaki yüksek topraklardan aşağı iner; O
Yol-bir kez, şüphesiz, gölgeli ağaçlarla sınırlanmış-tüm bu dünyevi
Geçersizler bir zamanlar inmişti. Ayakta canlı karavanı resmeddi.
katır-back, sedan sandalyelerde, bu sitede sağlık ve zevk arıyor,
Şimdi hayattan çok uzak. Aşağı, neredeyse bir taş atışı içinde,
sahil. Denizciler, baba ve oğul, tekneyi kıyıya çekmişti
ve gölgeli tarafında oturuyorlardı, aralarında biraz yiyecek
Onları renkli bir mendil üzerinde. Bu brobdingnagian öğle yemeği-baskısı
Ayrıca inmişti. Keith, ikisiyle birlikte yüzüyordu
Genii; Pembe bir Silenus gibi görünüyordu. Zevk alıyor gibiydiler
kendileri, kahkaha patlamaları ile yargılamak. Bay Heard
Eğlenceye katılmayı düşündüm, ama fikri bıraktı; oradaydı
Enerjilerini tıkayan bir şey.

Onları tanıyordu-bu güney ilçeleri. Eğer hiçbir hayalet ikamet etmiyorsa
Melankolik harabeye sertleşin, bazı ima edilemez düşmanca olabilir
Öğlenin hareketsiz havasında öz. Her şey hissetti, yapabilirdi
Bu doğaüstü saatte olur. En çılgın folies kararlı olabilir
Bu görünmeyen varlığın teklifinde.

Keith'in ona Muhlen hakkında söylediklerini hatırlamaya çalıştı,
Bozuk kişilik. Retrow ... Bu ismi daha önce nerede duymuştu?
Boşuna hafızasını kırdı. Bunda yabancı bir güç vardı
parlaklık; fakültelerini boşaltan bir vampir gibi bir güç,
onun canlılığı; Güneşli sakinlikten nefes veren bir kötülük ruhu. Yaptı
Mock, bir serap, gözlerinin önünde dans eden manzaranın; BT
Doğanın gerçeklerini, insanın eserlerini bozdu ...

Şu anda Keith ve arkadaşlarının giyinmiş olduğunu ve
Ackabous gıda reseptle'den bir şeyleri sürüklemede işgal edildi.
Ona çağırdılar. Büyü serbest bırakıldı.

İndi.

"Güzel banyo?" sordu.

"Daha ziyade! Ve şimdi bu arkadaşlar, başlamak için pasif bir omlet yapacak
ile. Soğuk öğle yemeği sevmiyorum, değil mi? Ölü yatıyor gibi görünüyorlar
midesi. "

"Bu denizciler bizimle gelmiyor mu?"

"Hayır. İşleri için iyi ödeniyorlar. Şüphesiz olmak istiyorlar
benim hizmetimde de. Ama sıradan olanlar dışında asla adalı kullanmam
işler; Beni her türlü yerel sorun ve aile entrikalarından kurtarıyor. Ne
Yine de yaşlı insanlar. Düşünmeye çok yatkındırlar; Ve bir hizmetçi başladığında
faydalı olmayı bıraktığını düşünmek. Yabancıya inanıyorum, herkes için
insan ilişkisinin amaçları. Bir şey yapmak istiyorsanız,
Yabancı, akıllı amatör. Ve evlendiğinde, duyduğunuzda, emin ol
Başka bir sınıftan, başka bir eyaletten bir eş seçmek için
Ülke-mümkünse başka bir gezegen. Aksi takdirde tövbe edersiniz. Olumsuz
prensipte herhangi bir itirazda ensest görüyorum; Bana çarpıyor
Dünyada en doğal yargılama-- "

"Sevgili ben!"

"Ve yine de-bu açıklanamayan önyargı. Muhtemelen yapay ve
Modern köken. Rahip kastından şüpheleniyorum. Kraliyet aileleri devam etti
Siam'ınki gibi özel ve bunu yap. Garip, anakronizm nasıl oyalanıyor
Toplumun iki Polonyası'nda en uzun. Ne diyorsun, "O devam etti"
O geçit, gölgeye biraz tırmanmak mı? Sindiremem
Güneş bana bakarken düzgün bir şekilde. Ve söyle bana, biz ilerledikçe senin
Harabelerin izlenimleri ... Ensest için dezavantajları algılıyorum; mezar
Pratik dezavantajlar-Sterilite, akrabalık. Evet, açıkçası var
Exogamy için söylenecek bir şey. Eames'in yapabileceği gibi Audi Alteram partem
Diyelim ki, Tanrı neden Latince daha iyi geldiğini düşündüğünü biliyor. Gördüm
hayalet?"

Piskopos, Madam Steynlin tarafından kendisine verilen belirli bir cevabı hatırladı.
bir zamanlar Keith'in konuşmasının "tonik" etkilerinden bahsetmişti.

"Bir tonik mi?" Dedi. "Çok muhtemel! Ama erkekler için bir tonik değil ve
kadınlar. Atlar için bir tonik. "

Öğle yemeğinden sonra bir süre ayrılmak için bir sığınak doğaçlama yaptılar. BT
günün o saatinde Nepenthe'de yapılacak doğru şeydi ve Bay
Keith, olağandışı koşullar altında bile geleneklere uymaya çalıştı
bunlar gibi. Teknenin kırmızı tente tarafından korunan ışınlardan
Güneş, yanan saatler boyunca uyukladılar.






Bölüm XXIII





Düşes, düzenli alışkanlıklardan oluşan bir kişiye uyandırdığı için iyi bir uyuyandı
ve saf yaşam.

Saat on birde gece emekli olmak onun gelenekiydi.
Bitişik bir odada yeniden düzenlenen Angelina, dokuzda yumuşak bir şekilde girecek
Sabah panjurları çizin ve bir fincan çay yatırın
metresinin başucu. O ana kadar,
çocuk. Nadiren uykusuzluk veya kabus muzdaripti. Bu konuda
Ancak belirli bir gece, geri kalanı garip ve
rahatsız edici rüya.

Batıdaki ebeveyn evinde bir kez daha küçük bir kızdı. Bütün
Eski anılar onun etrafındaydı. Kış zamanıydı. O yalnızdı
kapılar. Tanıdık kar, kar, kasvetli bir gökyüzünden düşüyordu; çoktan
Sınırsız ovaların derinliklerinde yatıyordu. Durmadan düştü. Gökyüzü
daha koyu büyüdü. Saatler geçiyor gibiydi ve hala pullar indi. BT
soğuk kar değildi. Sıcak kar-sıcak ve oldukça boğuluyordu. Çok
boğucu. Onu boğmaya başladı. Aniden yapabileceğini buldu
Artık nefes almayın. Vahşi bir umutsuzluk çığlığı verdi ...

Hizmetçisi yatağın yanında duruyordu, elinde ışıklı bir mum.
Aksi takdirde oda karanlığındaydı. Angelina gibi görünüyordu
Tanagra heykelciği. Yapışan bir gecelikten başka hiçbir şeyden dolup taştı
dizden iki inç altına ulaştı ve onun cazibesini vurguladı
figür, mum ışığı boynuna eğlenceli parıltı fırlatarak ve
Yanaklar, Angelina insanın kalbini memnun etmek için bir görünümdü.

Düşmanın kalbi hiçbir şekilde memnun değildi.

"Bunun anlamı nedir kızım?" Sertçe sordu, o
Ülkenin dili oldu. "Ve ortasında
gece!"

"Saat dokuz, hanımefendi."

"Saat dokuz mu? Sonra panjurları çizin."

"Onları çektim." Pencereye adım attı ve camın üzerine dokundu
Onay yoluyla bölmeler. "Dışarıda karanlık," diye ekledi. "Küller
cennetten düşüyor. Volkan çok, çok kızgın. "

"Küller? Volkan? Aynı anda giyinmeliyim. İki mum daha aydınlatın. Hayır,
üç! Üç mum yakıyor. Don Francesco burada olabilir
her an. "

Düşes sık sık kendini "sadece zayıf bir kadın" olarak tanımladı.
Bu görüşe göre belirli sayıda kişi katıldı. Tam o sırada
Nepenthe'nin en çok sahip olduğu sakinlerdi. Rahatsızlığı
Doğa onu rahatsız etmedi. Aklı doğal olarak ilgisizdi
volkanların alışkanlıklarına; Üstelik ruhu, iyi ellerde, onu
Potansiyel bir dönüşümlü olarak, mükemmel çalışma düzeninde vicdan
Katolikliğe. Aşılayan manevi bir danışmana güvenebilirdi
zihnine yüce bir itaat ve istifa duygusu. Don Francesco
Asla onu terk etmezdi. Zamanında gelip nedenini açıklayacaktı
Tanrı, yanardağın bu hoş olmayan bir şekilde davranmasına izin vermişti ve
kızı için teselli sözleriyle dolup taşıyor. Tanrım, eğer
Çok bertaraf, bir mucize çalışabilir ve vebayı uzaklaştırabilir,
göndermişti. Küller ya da kül yok, hepsi en iyisi içindi. Sakince o
bekledi.

Kapılardan, bu arada, duş durmadan devam etti. Vardı
Gece yarısından kısa bir süre sonra başladı; zemin derinliğe kadar kaplandı
iki inç. Nepente Cimmerian kasvetinde örtülü, daha koyu
Yıldızsız gece yarısı-hissedilebilecek bir karanlık; Bir battaniye, olduğu gibi,
Sıcak ve nefessiz, manzaraya ağırlık veriyor. Hepsi sessizdi. HAYIR
Sokaklarda ayaklanma duyulabilirdi; tozlu küller, daha yumuşak
kar, her sesi emdi. Ve hala düştüler. Bu birkaç korktu
gerekliliği yurtdışına gitmeye zorlayan yerliler,
Yaşıyor. Dünyanın sonunun geldiğini düşündüler. Terörle kaplı,
Ceplerinde bıçak ve tabanca taşıdılar; Her birini geçtiler
Diğer yandan, bir yandan bir ışık tutan sokaklarda güvensizce
Meşale veya fener ve diğer tarafta yüzüne basan bir mendil
boğulma korkusu için. Bir veya ikide dükkan pencereleri olabilir
en kalın sisin içinde olduğu gibi hafif bir parıldayan ışığı ayırt etti. Tüm
Sabahın sıradan manzaraları ve sesleri-kiralık araçlar,
Kamçıkların çatlaması, balık ve meyve satıcılarının çığlıkları-hepsi
gitmiş. Ölümcül durgunluk sadece kasabanın bir klankuru tarafından kırıldı
Saat, saatleri karanlık bir dünyaya aktarıyor.

Kulüpte yarım düzine maceracı ruh bir araya gelmişti.
Kendilerini maceracı dediler. Aslında onlar
fikirlerinden korktu ve oraya sadece bir bakışla gitmişti
karşılıklı destek ve cesaret için birbirlerine yaslanmak. Yoktu
Viski o sabah içmek, kart yok, skandal açma yok. Oturdular
Bir asetilen lambanın altında bir masa etrafında, endişeyle genç bir
Christiania'dan Profesör Yüksekte bilgili olduğunu iddia etti
matematik ve daha sonra hesaplanmada işgal edildi,
Binom teoremi, tüm Nepenthe kasabası için ne kadar sürer
Çatılara kadar küllerin altına daldırılmak için-tüm binaları göz önünde bulundurarak
eşit yükseklikte olmak. O, yeni bir yere ve bunun için
Sebep, daha çok neşeli bir kötümser. Oldukça mümkün olduğunu düşündü
Evlerin ikinci katlarına ulaşılmadan önce-hadi,
Tabii ki, hiçbirinin diğerinden daha yüksek veya daha düşük olmadığını-rüzgar olabilir
Külleri başka bir yerde değiştirin ve taşıyın. Gösteri vardı
daha uzun süre yaşayanların kalpleri üzerinde iç karartıcı etki
ada. Masadan ayağa kalktılar ve ne yazık ki başlarını salladılar, hazırladılar
en kötüsü için. Sirocco'yu biliyorlardı.

Sabah diğer stragglers üzerinde giyilirken tesise girdi, boğuldu
kulaklar; Külleri pelerinlerinden dağıttılar ve aceleyle kapattılar.
arkalarında kapı. Daha fazla lamba aydınlatıldı. Haber ilham verici değildi.
Dışarıda her zamanki gibi karanlıktı; Elini senden önce göremedin
yüz; Duş endişe verici bir şekilde birikmişti. Bazı çatılar vardı
küllerin ağırlığı altında düştü; ile telgraf iletişim
Anakara, çünkü
bazı denizaltı konvülsiyonunda kablo; Bir adam tökezledi
Bir kadının ölü bedeni üzerinde pazar yeri-hiç şüphesiz takılı; ikisi
Yargıç'ın volkanik fenomenlere alışkın olmayan Rus mahkumları gitmişti
Stark çılgınca bakıyor ve oyma bıçağı ile birbirini parçaladı.
Şu anda her zamanki gibi bir şeyden başka bir şey ortaya çıkan Bay Muhlen
mizah, bu sonun tam ve düzeltilmiş bir versiyonuyla döşenmiştir
Olay, bunlardan iki değil on dört olması
kurbanlar; Çılgın eylemlerinden önce ekmekten ayrıldılar
ve tuz ve milli marşı söyler; seçilen enstrümanın
Oyma bıçak değil, paslı bir keski. Dinleyicilerinden hiçbiri görünmüyordu
olağan koşullar altında ne olurdu
eğlenceye değerli bir katkı. Bekliyorlardı
Başkanlarının, komiserinin, hayatının ve ruhlarının ortaya çıkması
bunun için resmi bir özür verebilecek olan yer
doğanın skandal salgını. Komiser, hayatında bir kez,
görevini yerine getiremedi.

Talihsiz adam evde oturuyordu,
"İkamet", derinden sıkıntılı. Çalışmasına yaslandı
bir lamba tarafından aydınlatılan masa; Gözleri kederli bir şekilde baktı
ötesindeki pencereler, kasvete. Ondan önce iskelet taslağını uzatmadan
Bir beyefendi olan Nikaragua Maliye Bakanı'na yıllık raporunun
yılda bir kez tutkulu bir özlem geliştiren
nakliye ve ticaret gibi konularda nepentin durumu
geri dönüşler, zimotik hastalıklar ve yerel olarak kullanılan yöntemler
Beri-Beri ile Mücadele.

Bu raporun detaylandırılması şimdiye kadar Bay Freddy Parker hayır
Her neyse sorun. Kendisi ve onun arasında anlaşılan bir şeydi
Protector, Senor Pomponio de Vergara y Puyarola, işçilerinin ihtiyacı var
tamamen resmi olmaktan başka türlü olmayın. Akıllı'nın her birine
Bir baba hükümetinin sorguları onun gelenekleri olmuştu,
Bu nedenle, sihirli kelimeyi nil eklemek için. Bankacılık Sistemi-Nil. Et
İhracat-nil. Pamuk endüstrisi-nil. Tarım-nil. Kanal Trafiği-Hem.
Tik ticareti-nil. Emery Madenleri-Hem. Balıkçılık-nil.

Herhangi biri durumunda, meseleleri ayarlamak için Senor de Vergara'ya güvenebilirdi.
haksız belirsizliğin veya özlemenin ortaya çıkan şikayet
Nepentean raporu.

Kötü haberler ona yeni ulaşmıştı; Gerçekten çok kötü haber. Arkadaşı ve
Koruyucu, onaylanmış modadan sonra bıçaklanarak ölmüştü.
Nikaragua politikacıları, bunun ödemesinde birkaç suikastçı tarafından
Bakan rakibi, iflas ettiği bir esnaf, onu iyileştirmek isteyen
servet, iyi bir finans bakanı yapacağını düşündü
başka biri ve aslında, zaten bu görevi gasp etti. Daha kötü haberler
neredeyse hiç hayal edilemezdi. Prognoz en elverişsizdi. Bay için
Parer kurnazca merhum Don Pomponio rakibinin bakacağını savundu
Ekselansının yücelttiği kişilere-kendi başına
misal. Ve o zaman ne? Ancak vicdanlı bir şekilde bundan böyle olabilir
Raporu düzenleyin, pozisyonunun artık güvenli olmadığını fark etti; O
herhangi bir anda geri çağrılmakla yükümlü oldu-yerini bazılarına bırakmak için
karşıt hizip adayı. O lanet olası cumhuriyetler! Veya yazı,
tamamen fahri bir kişi olmak, kendisi için açıkça yaratıldı
Don Pomponio'yu zorunlu kılmak ve şimdi yok etmek kalıcı olarak kaldırılabilir.
Hoş bir olasılık değildi. Bay Freddy Parker çok yaşlıydı
Dünyayı tekrar çalmaya başlayın. Onun dediği şeyi kaybediyordu
"sinir." Ne yapılacak?

Sakalını çekti ve öfkeli duman bulutlarını şişirdi
Briar boru. Başka bir keder düşündü-başka bir endişe kaynağı. .
Üç aylık remisyonlar kendisine belirli bir belirsiz tarafından iletildi, ancak
İngiltere'de saygın akrabalar, olması şartıyla
Bir daha asla dürüst adamların ülkesine ayak basmadı, gelmemişti. BT
iki hafta gecikmişti. Ne oldu? İptal etmeye karar verdiler mi
BT? Şimdi bunu yapmakla tehdit etmişlerdi. Ve eğer öyleyse, nasıl gidiyordu
yaşamak için? Bir yüzdü, böyleydi. On beş kilo eşdeğeri
Sterling o anda acilen gerekliydi. On beş lira.
Kim ona on beş lira ödünç verir? Keith? Muhtemel değil. Keith bir
Miser-Bir Scotchman, on bire. Koppen? Bir zamanlar zaten denemişti
Sonuçları cesaret kıran bir kredi için ona dokunun. En anlayışsız
milyoner. Neredeyse saldırgan, eski sınır öyleydi. Belki
Birisi bu krep de Chine'nin korunması için izin vermişti.
İkamet ve sosyolojik bir belge olarak kullanır. İşler Nasıl Oldu
Nepenthe hakkında! Öyleyse nereden gelecek para oldu?

Kendi içlerinde harika olan bu sorunlar da önemsizliğe dönüştü
Yeni ve ezici bir üzüntüden önce.

Doğrudan tepeden bir odada hanımının ölü bedenini yatırdı. O vardı
bir önceki öğlende sonuncusunu nefes aldı ve muhtemel
Odasından yankılanan top atışlarının gürültüsünün
sonunu hızlandırmıştı; Gürültü değil, çünkü doğal olarak bir
kabadayı kadın ve bir atmosferde kurtarmayı asla rahat hissetmemiş
Yurtiçi patlamalar ve hizmetkarlarla kavgalar, ancak onun içindeki gürültü
Sosyal Önem, Yorgun'un gösterdiği gürültü
bir şey yanlış bir şey, aynı şey olduğu bilinç
Önemli önemi olan zaman-asla yaşayamayacağı bir şey
Hakkında yorum yapın-pazarda harmanlama. Başka bir deyişle, çok
ölümünün ahlaki tarafından acele edilmesi muhtemel
gürültünün fiziksel şoku; hayal kırıklığı ile; Acı tarafından
Bu yeni skandalın ne olduğunu öğrenmek için asla hayatta kalmayacağına dair yansıma,
Açıkçası ilginç bir şeydi.

Doktor, yeterli olduğunu düşündüğü nedenlerle bir
hızlı interment; O sabah sabitlendi. Küllerin düşüşü
Töreni söz konusudur. Orada yatıyordu. Ve odada
Aşağıda yaslanmış üvey kardeşi oturdu, dikkatsizce bakarak
Erebus'un karanlığına pencere.

Yas pantolonunun karanlığıyla uyumlu hale geldi, yeni kırışmış
ancak yeni satın alınmamış; ve ruhunun. Dünyevi varlığını gördü
Menased-düşüşüne uyuyor. Tüm bu felaketler, çok ezici,
Beklenmedik, onu bir tür ilkel terörle doldurdu. Bay Parker
ne dindar bir inanan ne de tersi. O aptal ve yükümlü bir
bedensel veya zihinsel rahatsızlığın stresi altında, spazmodik
Din için yanlış anladığı iğrenç korkuya uyuyor. Bir saldırı
hazımsızlık, bazı maddi spekülasyonların başarısızlığı,
sevgili üvey kız kardeşi-bu çeşitli olaylar, birine çok benzemiyor
bir diğeri, bu özelliğin ortak olduğu, Tanrı'nın korkusunu koydukları
Bay Parker'ın aksi halde boş beynine.

Birçok sıkı köşede olmuştu, ama asla o kadar sıkı bir köşe içinde
Bu. Neredeyse hiç. Üst katta ölü yatan bayanın ve hepsini düşündü
Sosyallerini kurmak ve pekiştirmek için yapmıştı
konum; Onun için nasıl ekonomik hale getirdi, evet ve onun için yalan söyledi-daha iyi,
Yalan söylemeyi umduğundan çok daha iyi. Çünkü en çok sahipti
Tüm hediyelerden paha biçilmez: Kendi yalanlarına inanıyordu. İnsanlara baktı
doğrudan yüzünde ve kalbinden konuştu; Bir yanlışlık, ondan önce
Dudaklarını bıraktı, yanan bir gerçeğe dönüşmüştü. O bir floriddi
Yürürlüklü yalancı. Onun hakkında klasik bir parsimony yoktu
yanlışlıklar. Bol baroktu ve hoş bir şekilde kaplanmışlardı
ve beklenmedik süsleme hileleri. O tropikal artıklık
Kişisinin ünlü olduğu kendini de yansıttı
mizaç-gerçeklerin coşkusundan başka bir şey
böyle bir yanma mahkumiyeti ile çok şiddetli bir sel içinde döküldü
Onu iyi bilen kişilerin ayakta durduğu ayrıntıların zenginliğinde
Aghast (Katoliklerin kendilerini geçtikleri biliniyordu) doğurganlıkta
yapıcı hayal gücünün en sert şüphecileri
gerçekleri yanlış olsa bile, şüphesiz
samimiyetine, onun ustalığına gelince. Ah, o bir kadındı
bin! Genellikle Bay Parker, saygılı bir öğrenci olan ayağa kalktı,
büyüyü dinlemek ve bu sırrı edinmeye çabalamak-
Sonuçta, doğa kadar sanat değildi. Asla rakip olmayı umamazdı
onun tekniği.

Çünkü sana yüzüne bakamadı; Çünkü o
sadece kendi yalanlarını değil, diğer insanlarınkilerininkilerden değil-
Sadece yalanları, ama gerçekleri; Çünkü her şeye güvenmedi ve
Herkes ve sırayla usulüne uygun olmayan güvensizdi. Kimse bir kelimeye inanmadı
Dedi ve bazı kaba insanlar ona tam olarak ne olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Onu düşündüler. Ona halka ve özel olarak yalancı dediler.
Bu tür deneyimler kişinin sinirine çalışıyor; Sana veriyorlar
Shifty görünüm. Onu iyi tanıyan insanlar sözünü asla kabul etmedi,
Ve daha rahat tanıdık, gerçekleri olsa bile
Şimdi doğru ve sonra aynı şekilde bir sahtekarlık olmaya yardım edemedi.

Ve şimdi gitmişti, onu sayısız küçükten kurtaran bu bayan
kendisine benlik saygısı ve bir tür sosyal vermiş olan rahatsızlıklar
omurga. Karanlığa baktı. Para neredeydi
Örneğin, on beş kilo olanlar? Ne olurdu?

Neredeyse dua etmeye karar verdi, sadece uygun düşünemedi
bu krediye itiraz edileceği kelimeler; tanrıya benzeyebilir
küçümseyen küçük bir miktar, melekleri rahatsız etmeye değmez. Üzerinde
diğer el, gerçekte ihtiyaç duyduğundan daha fazla başvurmaya cesaret edemedi-
O çeyrek, en azından-öğrenme korkusu için. O her zaman oluyordu
dünyevi alacaklıları tarafından bile öğrendi. Ayrıca, orada kaldı
her zaman aklının arkası, etkinliği ile ilgili belirli şüpheler
Para veya başka bir şey için Tanrı'ya başvurmak. Her şey bir
Farce. Acı ve kederle zaten devam ettiğini hatırladı.
Birkaç kez diğer sistemler gibi dua sistemini denedi. Ve
Ne yazık ki, sonuçlar her zaman nil olmuştu ...

Parroco'nun saygısından bir ziyaret duyuruldu.

Meşale taşıyan iki acolytes eşliğinde bu kahraman rahip
Küllerin sağanaklarını örttü. Asla görevini şaşırtmadı. O'nun
O sabah görev gecikmeli cenaze töreniyle görüşmek için görev
ve diğer acı verici maddi konular. Ölen bayan için
babalarının inancını terk etti; O ateşli bir Katolikti-çok ateşli
üvey kardeşinin uzaylı eğilimlerinde büyük bir acı iddia ettiğini ve
onu kendi yoluna dönüştürmek için önemli bir sorun çıkarmıştı
düşünmek. Çiçekli dilinde, onun
gerçek inanca karşı kontum tutum ona kemirdi
Vitals-muhtemelen, onu rahatsız etti. Sık sık işaret etti
Kaç sosyal ve başka avantaj kazanırlar-
Katolik Ülke-eğer o da kendisini alanına girebilirse
inananlar. Boşuna! Komiserin bir ustalığı vardı
Bu tür durumlarda ultra protesto.

Hangi kiliseye ait olduğunu çok önemsediği için değil. Ama kimse
Ona değer yaptı-neden bir İngiliz kaldı. Biliyordu
Parroco'nun, hanımının itirafçısı olan Parroco'nun endişeliydi
Proseltizing hattında prestiji düşürebilecek bir şey yapın
Don Francesco. Ve bunu fark edecek kadar zekiydi.
Katolikliği Torquemada'nın elinde kucaklamak, o, yetkili
Nikaragua temsilcisi, rahibe bir tüy koyacaktı
kapak. Kimsenin kapağına tüy koymayacaktı-
Hiçbir şey. Yeterince iyi değildi. Milletlerin güçlü bir lideri bir zamanlar
"Her insanın fiyatı" diye belirtti. Bay Parker bu ifadeyi beğendi; O öyleydi
doğruluğuna derinden ikna oldu. Ayrıca fiyatı vardı ve bir kez
aşırı mali utanç anı, onu memnun etti
üvey, soruyu dikkate almaya hazır olduğunu açıklayarak
dönüşüm. Daha sonra fiyatını seçti. Olmaması bir koşuldu
memnun bir kilise gibi terimlerle ifade edilen
Kabul edin-daha yüksek bir etki alanına veya başka bir alana biraz yükseklik
dünyevi iyilik; Kelkar bir ticari, ifade edilebilir bir figürdü,
pound, şilin ve peni.

"Biraz yanağın var, Freddy,"
söylemek.

"Sevgili Lola, onu alabilir ya da bırakabilir,"
cevapladı, somurtkan.

Saygısı, kendini her ikisinin de korkunç ikileminde asla bulamadı
onu almak ya da terk etmek, bayan, ifşa etmeyecek kadar akıllıydı
bir öneriyi hayal kırıklığına uğrattı.

Ama şimdi, iyi bir rahip birkaç ayrılık zalimini söylerken
Başsağlığı, diğeri zihninde müzakerelerin nasıl dönüyordu-
Müzakereler, bu zaman-açılabilir. On beş liraya ihtiyacı vardı;
Peki, kulüp parasıyla biraz hokkabazlık yapabilir
işin o kısmı. Her şeyden önce bazılarını tasarlamak gerekiyordu
Nikaragua hükümetinin onu tutmaya teşvik edilebileceği anlamına gelir
eski gönderisi. İşte Torquemada. Adam nasıl dönebilir
hesap?

"Nuncio!" Aniden düşündü. Nikaragua gibi bir Katolik Cumhuriyeti
Ne olursa olsun bir papal nuncio'ya sahip olacağından emindi; Ve eğer o
o ülkenin resmi inancına, Nuncio
memnun olur ve cumhurbaşkanının kulağına fısıldayabilir
Hareketini öven ve bunu çok iyi bir hizmetkarın
Kilise görevinden umutsuz olmamalıdır. Ve eğer başkan ise,
Kendisi bir Katolik, bu görüşü paylaşmak için getirilebilir, sonra o,
Freddy Parker, Senor'un makinelerinde parmaklarını yakalayabilir
Vergara'nın halefi.

Ne olduğu için bazı bağlılık belirtileri göstermeye karar verdi
Batıl inançların en büyükünü çağırmaya alışkın; belirtilerini ortaya çıkarmak için
Gizli Roma eğilimleri. Keder, zekâsını keskinleştirmiş gibiydi
Ona bir ilham geldi. Sordid ve melankolik detaylardan sonra
Cenaze yine tartışılmıştı-en kısa sürede gerçekleşecekti
Her zamanki gibi gökyüzünün durumu izin verecekti-Mr. Parker, işaret ediyor
Dışarıdaki karartılmış dünya, kehanet bir açıklama yaptı.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi.

Arkadaşı çok yürekten kabul etti. Ama yakında derin bir iç çekti. Nasıl
Volkanik bir patlama durdurulabilir mi? Başka bir deyişle, ne olmalı
Tamamlandı?

"Bir şey önermeme izin verin Parroco. Neden bir alayı düzenlemiyorsunuz?
Bir zamanlar, cezaevi bir alay mı? Bu tür şeyler patlamalar sırasında gerçekleşir
Anakarada. Neden burada olmasın? "

Komiserin en taktiksel ve diplomatik teklifiydi
hiç yapmıştı. Aslında gürleyen iyi bir ipucu. Lola ne kadar gurur duyuyor
öyle, yaptığını duymuş olsaydı! Bir ilham parıltısı-ve
aslında onu takip ediyor. Etki anlıktı. Sesiyle
"Alay" kelimesi diğerinin ince dudakları rahatladı ve
Ferrrety Eyes daha nazik bir görünüm geldi. Memnun kaldı, sonsuz
memnun. Protestan Komiseri sadece çok açık bir şekilde ihanet ediyor
Bir Katolik'in kalbi-iyi bir şekilde. Ama zorluklar, görünüşe göre
aşılmaz, kendilerini sundu.

"Bu düşünce, Signor Parker, senden gelen, bana zevk veriyor
kelimeler. Ama bir alayı oluşup oluşemeyeceğini sorguluyorum. Hatta
Rahipler, çoğu, katılmayı umursamıyorlardı. Nüfusa gelince-kim
Bu felaketin ortasında hayatını riske atacak mı? Hepimiz yapabiliriz
ölüme boğul. Olduğumu oynamaktan çekinmemden değil
parça!"

"İnsanlarınızı biliyorsunuz-ne kadar meraklı. Eğer kiliseyi doldurursan
Belller Belli bir sayının sırayla pazarda toplanacağından emin
öğrenmek, hayatlarının riski altında bile, neler olduğunu. Gördükleri zaman
bir meşale ışığı alayı oluşuyor, yeterli bir
Miktar, Aziz'in kutsal imajını taşımak için eminim; ve bazıları
yedeklemek. Ayrıca, rahiplerin neden bulunması için hiçbir neden göremiyorum
tam güç. Çanları, Parroco! Adamlarını alacaksın. "

Saygısı çok düşünüyordu. Sonunda dedi ki:

"Projen bana hitap ediyor. Kalbinize kredi veriyor.
adamıza kredi. Düzenlemeye çalışacağım. Ama eğer-- ""

"Demek istiyorsun, eğer küller düşmeye devam ederse
Expiatory gösterimiz? Bir bakayım. O utanç verici vardı
Dün kasabada kargaşa. Saint Dodeekanus belki de çok derin
halkına karşı onları bu şekilde bir lütuf kabul etmek için canlandırdı
durumlar. Şimdi bizimle çok hoşnutsuz olduğunu hayal ediyorum.
Durum böyle, küllerin düşmesine izin verilebilir
Penitient Yasası'na rağmen, kesicemiz için devam edin. Sen ne
düşünmek?"

Parroco'nun ne düşündüğünü kimse bilmiyor. Düşünmek onun alışkanlığı değildi
yüksek sesle, gıdıklama argümanları hakkında fikirleri ifade etmek için çok daha az
bunlar. Fakat gerçeği açık bir vicdanla destekleyebilirdi.

"Cennette bir azizi öfkelendirmek gerçekten yeterliydi! Yedi tane daha
Yaralı yaralanmalarına yenik düştü; Üçü küçük
çocuklar. Ah, bu şiddet ve kan dökülmeleri, Nepenthe
Hiç rezil oldu! Tanrı'nın huzuru adamıza ne zaman inecek? "

Bay Parker'ın bunun ne zaman olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. O özellikle değildi
Tanrı'nın huzuruna hevesli-işini sürdürmeye hevesliydi. Hiçbiri
Daha az, başını kesinlikle yukarı ve aşağı hareket ettirmeyi başardı.
moda.

"Ve şimdi," Parroco'yu bitirdi, "nazik izninizle, yapacağım
Herhangi birini keşfedebilirsem din adamlarına katılmak için iznimi al,
Bir alayı oluşturmak için neler yapılabileceğine gelince. İtiraf ediyorum
Fikriniz üzerine daha fazla düşünüyorum, Signor Parker, o kadar çok hoşuma gidiyor. Sadece
Katılmak için yeterli sayıda bulabiliriz! "

"Bundan korkmayın. Sadece çanları doldurun. Adamlarını alacaksın. Bu
Patlama, kimseyi dini yapmak için yeterlidir. Yani-ne olduğumu biliyorsun
demek, Parroco. "

Meşalelerini yeniden canlandıran acolytes saygısını, daha mutlu bir
Adam, cesurca kapılardan çıktı ve murkta yutuldu.

Bu, bunun doğuşunun özlü ve sadık bir açıklaması
Nepentean Annals'ta ünlü olacak alay. Fakat
Daha sonraki yıllarda, bazı kıskanç insanlar yaratıcı olduğunu iddia ediyor
Projenin ilkinden sonuna kadar Komiserinin fikriydi.
Onurun kime verdiği onur. Hak etti ve tüm kredi aldı.
Bu arada bir kez daha masasına oturdu ve içine baktı
Dikişli karanlık.

Kısa bir süre sonra, çanların sesi bir şeyin olduğunu açıkladı
yapılmak. Erkekler pencerelerinden dışarı baktı ve titreyen ışıklar gördü
kasvet üzerinde hareket ediyor. Alevler kendilerini kesin olarak gruplandırdı
düzenlemeler; Bir alayı oluşuyordu. Parroco'nun sahip olduğu gibi
Önceden, başlangıçta seyrek bir şekilde katıldı; -den
Kilisenin altmış beş rahip ve kanonu, sadece on dört
Katılmak uygun; Ancak başka bir düzine şu anda utanıldı
yerlerini saflara götürmek için. Aynı şey takipçiler için de.
Numaraları yavaş yavaş arttı. Çanlar için işini yaptı
merak uyandırıcı; Geceye doğru ilerlediler.

Yabancı yarışmacı asla Nepenthe'yi trod. Bazı düşünceli bir insan vardı
şemsiyelerin avantajla kullanılabileceğini keşfetti. Şemsiyeler
Bu nedenle, Rahipleri, Koroları Kurtarın,
Meşale taşıyıcılar ve aziz heykelini taşıyanlar için
Kişisel haysiyet veya uygunluk nedenleri, diğer yöntemi tercih etti. Mezmurlarını ve litaniklerini mendiller aracılığıyla zikrediler,
Müziklerinin aziz için daha az hoş olmayacağı için çok iyi
genellikle burun tonundan daha fazlası olduğu için. Böylece sessiz
Ayaklar, kasabanın sokaklarını ve eteklerini perambize ettiler,
Giderken yeni işe alımlar toplamak.

Ve yine de küller düştü.

Siyahlığa giren bu huşu uyandıran masumların bu kortegini görüntülemek
Gümüş kaplamalı bir idolün topuklarında şemsiyelerinin altında (henüz değil
ödenen), akıllı bir Tanrı işçiliğinden gurur duyabilir.
Parroco'yu düşündüm. Zorundu. Gel ne olabilir, vardı
Açıklama hazır. Saint Dodeekanus, eğer küller düşmeye devam ederse,
sadece hoşnutsuzluğunu göstermek; Ona izin vermek için mükemmel bir şekilde haklıydı
Gazap, insanlığın daha iyi rehberliği ile bilinir. Kesin
Öte yandan genç rahipler,
alayı olası bir başarısızlık olasılığı. Suçlamaya başladılar
Onlara anlamaları için verdikleri saygısı,
fikir. İki saat boyunca şimdi hareket halindeydiler; yutmuşlardı
Küllerin şapkalı. Ve yine de cennetten işaret yok. Gökyüzü daha koyu görünüyordu
her zamankinden daha. Bitkin, bitkin birçoğu,
alay ve ne yazık ki evlerine geri döndü. Düşündüler
Spekülasyon kötü bir şekilde ortaya çıkacaktı. Diğerleri değil
Azizlerin onları bu kadar kalın görememesi imkansız
perde. O zaman onları duyabilir. Daha öfkeyle zikrettiler.

Ses, bir mucize meydana geldiği için nihayet cennete ulaşmış olmalı.
Kasvet yoğunlukta azaldı. Erkekler baktı ve hasta bir şekilde davrandılar
Radiance Tepesi-Güneş, çok uzakta; ne zaman parladı
Kalın füme camlardan görülür. Sonra bir peçe öyle görünüyordu
geri çekildi. Işık daha netleşti-Cezaevi'nin Şarkısı Jubilant
umutla. Somurtkan parıltı, şimdi karanlık havayı deldi. Ağaçların ana hatları
ve evler eski yerlerine kürklü bir şekilde süründü. Küllerin düşüşü
neredeyse durdu. Bir anahtarla, göründüğü gibi, son kaplama
çekildi. Arazi gün ışığında sular altında kaldı.

Bunu karşılaması gereken sevinç ve Şükran Günü
İlahi largesse, bakanların dudaklarında öldü.
adalarının durumu. Nepenthe neredeyse hiç tanınmadı. Aziz vardı
sadece dünyadaki ıssızlığı ortaya çıkarmak için cennetten bir manto kaldırdı.
Her yerde küller. Ağaçlar, evler, verimli tarlalar, dağ
Eğimler-hepsi bir monoton solgunluk tabakası altında boğuldu. Biliyorlardı
ne anlama geliyordu. Bu, mahsullerine ve üzüm bağlarına mahvolmak anlamına geliyordu. Hiçbiri
Daha az, bir bağırış, yarım kalpli bir bağırışa övgüde bulundular. İçin
Nepenteans politikacılar doğar ve doğası gereği saygılıdır. Bu onların
İyi Dük Alfred'den "Gülümsemeye devam et". Bir bağırış
koşullar altında onlardan beklenen; hiçbir maliyeti yok ve hatta
İyilik yapın, Saint Dodeekanus külleri kolayca çıkarabildiği gibi
Onları gönderdiği gibi. Neden bağırmıyorsun?

"Bir mucize, bir mucize!" Ağlama kalktı. "Patronumuza uzun ömür!"

Zavallı bir haraç; Ama aziz bunu not etti. Yarım saat zar zor
Geçti gökyüzü bulutlu hale geldi. Nemli damlalar düşmeye başladı. Bu
Birkaç hafta boyunca ilk yağmur ve yabancı ziyaretçiler, düşünmeye alışkın
Yağmursuz bir toprak olarak Nepenthe, neredeyse sulu olanla ilgileniyordu
Küller gibi duş. Çamur, en eski ebe gibi çamur
Hatırlayamadım, çatıları, tarlaları, karayollarını kuşattı. BT
Tüm ada bir kaplama ile sıvalı gibi görünüyordu
Sıvı çikolata. Şimdi, duş sadece devam ederse-

Aniden durdu. Gökyüzü netleşti.

Saint Dodeekanus sık sık bir kötülük tanesine sahip olmakla suçlanmıştı.
Bazıları net bir gözü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Hiçbir şekilde
Uzun kariyerinde ilk kez yerlilerin neden olduğu
Mizaçındaki belirli bir rancordan şikayet edin-belirli kindar.
Rahiplerin ve yalnızların bir
hayırsever yorum. Şimdi gazapları karşı çıktı
Göksel Patron. "İşine uygun değil," dedi bazıları; "Alalım
Yeni aziz! Hilelerine karşı saf olmayan bir annenin oğlu Ruffian,
O muydu? Ah, kesik boğaz, Saracen, eski Paederast:
Onunla hendek! "

Kısa bir süre boyunca kaderi dengeye asıldı. Çünkü sade
Küllerin, isteksizse, sonuçta uçmuş olabileceğini
rüzgar. Ama tüm bu çamur tarafından pişirildiğinde ne olacaktı
Güneş tuğlanın sertliğine girdi, adayı mı kapladı?

Belki de aziz sadece sıcaklıklarını test ediyordu. .
Başka bir bağırış denemesi denemeye değerdi. Her zaman cezalandırılabilir
daha sonra.

Saint Dodeekanus'un nadiren olması gereken gürültü vardı
iyi kulaklar. Vardı. Ve yakında gerçek duygularını gösterdi. Yağmur bir kez düştü
Daha. Azaltmak yerine, sıcaklığın eşlik ettiği daha şiddetli büyüdü
rüzgar patlamaları. Güneşli tepe vardı, ama zirveler
Buharları saran, rüzgarın kuvveti altında bükülmüş ağaçlar;
Bir ışık ve gölge kaynağı olan deniz, gümüş yamalarla doludur
Hızlı kariyer bulutlarının altında. Yakında bir kör oldu
sağanak. Gullies çamurla bloke edildi; Rills tonunu taşıdı
denize. Sonra Gale öldü; Güneş parlak bir
Akşam gökyüzü. Mucizevi duş bitti.

Erkekler yurtdışında yürüdüler ve sevgili Nepente'lerini bir kez daha tanıdılar. BT
en hassas tonlarda parladı. Sabah ve öğlen olayları
Kötü bir rüya gibi. Her şey alışılmamış parlaklıkla parladı; .
Arazi yenilenmişti-temiz temiz; tek başına deniz renksiz kaldı
pis kahverengi. Gerçekten, komiser olarak-bir kez daha bir ses
Protestan-daha sonraki yıllarda kabul edildi: "Eski rotter
o zamanı çiz. "O kadar açık ve hoş görünüyor ki
Rüzgar aslında kuzeye doğru yönelmiş olsaydı. Ama hayır. Hala patladı
Diğer çeyrekten-eski tanıdık Sirocco. Ki ki
Küller duşu, gençlik olarak "başka bir yerde taşınmamış"
Matematik öğretmeni prognostik olmuştu. Taşınmamıştı
herhangi bir yer. Sadece düşmeyi bıraktı, volkan anlık olarak çalıştı
sakıncalı malzemeler stokundan.

Bu nedenle kulüp adamları, sabahın tartışmasını akla çağırıyor,
o beyefendinin zekası hakkındaki görüşlerini gözden geçirmeye yönlendirildi.
Bir ya da iki şeyi hatırladılar. Bunu ne zaman bile hatırladılar
Cennetteki güçlerin etkinlikle doğrudan ilgilendiği bilinmemektedir,
Şimdi patlamalar ve sonra rüzgardan bağımsız olarak sona erer-bir
Akut gençte öngörülen beklenmedik durum
İskandinav'ın hesaplamaları.

"Bu geliyor," dediler, "daha yüksek matematiği incelemek ...."

Bir volkanik kül duşundan mucizevi kurtuluşları için
Adalılar beklendiği gibi tüm kredilerini patronlarına verdiler
Aziz. Ve bu, yetersiz nedenlerin ve etkilerin nasıl olduğunu kanıtlıyor
Anlaşıldı, burada yeryüzünde. Rahipler için en zeki
Halkın bölümü, bunu mükemmel bir şekilde biliyordu, ancak
Parroco hiçbir alayı gerçekleşemezdi. Aziz olurdu
en ince şansı olmadan küflü tapınağında kilitli kaldı
Her türlü bir mucize yapmak. Sonuç olarak, bu aziz
Dodeekanus, gerçekten Parroco'nun kavramı için kredi aldı. Ve
Torquemada, günün yargılamalarını düşünmek itiraf etmeye yönlendirildi
verimli beyninin öneri için borçlu olduğunu
Nikaragua temsilcisi; Başka bir deyişle, Parroco'nun
Gerçekten Komiserinin fikri için övüldü. Ve bu açık
Bay Parker'ın hanımı bir
sivrisinek durma, o beyefendi asla böyle bir karmaşık olmazdı
Funk, değerli rahip için bir alayı önermek için.

Böylece komiser, cemaat rahip ve
Patron Saint, gerçekten bir böceğin çalışması için kredi aldı.

Bu da bir sivrisinek patlamayı nasıl iyileştirebileceğini gösterir. Bölüm XXIV





Yine de herkes o gece azizin ödülünün onuruna sarhoştu
Bayan Wilberforce, erken saatlerde faaliyetlerinin doruğuna ulaştı
4 pm.-Meşale alayı sırasında.

Kulüpte bir kargaşa üretildi; Sandalyeler kırıldı, şişeler
Parçalanmış ve spor baskıları başladı-hepsi komik bir
daha ziyade Avrupa ile Avustralasya ile zıt olan bir konuşma
Yeni çalışan, Yeni Zelanda Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi,
Kısa bir süre sonra hasarlı bir shinbone ve siyah göz ile eve döndü.
O olay sırasında daha şiddetli partiler çıkarılmıştı veya
lojmanlarına taşındı. Normal sayının sadece yarısı
Sol-tüm ılımlılar, içmek söz konusu olduğunda, ama daha fazlası veya
O gün daha az veda etti. Vardı
Bay Muhlen'in bulunduğu kart-tablo grubu,
yanaklar, o kadar parlak bir şekilde para kaybediyordu ki herkes yemin etti
Bir mirasa girmenin veya biraz darbe yapmanın eşiğinde olması gerekir
Zengin bir kadınla. Başka bir odada sözde müstehcen bölümü,
Şüpheli Bay Hopkins başkanlığında, konuları tartışıyorlardı
kibar kulaklara uyarlanmıştır. Sanatsal grup, ne yazık ki inceltilmiş
Dördünün daha yaratıcı ve virile üyelerinin atılması
kendilerini yıpranmaya ayırt etti, şimdi sadece iki kişiden oluşuyordu
Gençler, siyah beyaz bir adam ve edebi bir eleştirmen; Oturdular
Kendi başlarına köşe, Maudlin suşlarındaki renk değerleri hakkında konuşuyorlar.

Sıradan kulüp grubu, her zamanki gibi, kendilerini en çok kurdu
Balkonda rahat sandalyeler. İstikrarlı bir şekilde içiyorlardı
Beyler ve zavallı küçük Norveçlilerle eğlenmekten yoksun
Profesör ve yanlış hesaplamaları. Bunlardan biri-saygıdeğer bir
Charlie olarak bilinen anakreontik gençlik,
garip aralıklar ve yerin en yaşlı sakinleri asla
Yardımsever bir forddle durumunda başka türlü görüldü-ona şöyle diyordu:

"Kendinizi bu iğrenç tarzda viski ile doldurmak yerine,
Arkadaşım, seyahat etmelisin. O zaman böyle bir
Bu öğleden sonra bu küller üzerinde yaptığınız gibi kendiniz sergisi. Konuşmak
Volkanlar hakkında! Hiç Trinidad'da Pitch Gölü'nü gördünüz mü? Queer yer,
Trinidad. Nerede olduğunu asla bilemezsin. Çok gördüğümü söyleyememe rağmen
kendim. Çoğu zaman uyuyordum, beyler ve sık sık
sıkı. Çoğunlukla ikisi de. Yelken açarken tüm açılar ve şeyler. Almak için
Bu yer fikri, örneğin bir muz almalı ve kesmelisiniz.
yarısı ve bunu tekrar ikiye bölün ve yarısı tekrar yarıya indir-
Muz, unutmayın, her zaman aynı boyutta kalmalı-ya da varsayalım
Bir patates soymak ve soymak ve soymak-iyi, Bay Profesör, ne
Şu anda gülüyor musun? "

"Trinidad'dan ne ilginç bir harita çizebileceğini düşünüyordum
öyle. "

"İlginç mi? Bu kelime değil. Cehennem. Almak umrumda değil
Bu işte, elli yıl ölen zavallı yaşlı annemi bile zorunlu kılmak için bile
evvel. Hiç Trinidad'a gittiniz mi, Bay Richards? Yoksa Bay White? Veya
kimse var mı? Ne, Trinidad'a kimse yoktu? Daha fazla seyahat etmelisin
Beyler. Peki ya sen Bay Samuel? "

"Asla mermer kemerinden daha fazla batıya asla. Ama bir arkadaşım
Orada bir yerde çiftlik. Bir gün kokarca vurdu. Evet, Bay White, A
kokarca."

"Bir kokarca? Üflendim. Bunu ne yaptı? Ne yaptı?
Kokarca mı istiyor? Yasaya göre korunduklarını düşündüm
çıngıraklı yılanlar. Öyle, değil mi Charlie? "

"Yılanlar. Onları Trinidad'da görmelisin. Yılanlar. Harika Scot! Bu bir
Queer Place, Trinidad. Tüm açılar ve şeyler-- "

"Birinin tüm açılar ve şeyler olduğu hakkında konuşabileceğini sanmıyorum,
meğer ki--"

"Söyle bana Charlie, çiftlikteki adam ne yapmak istiyordu?
o çıngıraklı yılan? "

"Söyleyemedim, oğlum. Belki de annesine göndermeyi düşündü. Veya
Belki de kokarcanın kuyruğunu tutmasını istemiyordu: gördün mü? "

"Anlıyorum. "

"Kuyrukları konusunda çok hassaslar. Herhangi bir genç kadar gıdıklanıyor
Kızım, bana söylendi. "

"Bütün bunlar kadar kötü, değil mi?"

"Bir adayı tanımlarken açılar hakkında konuşabileceğini sanmıyorum veya
Figüratif ve çiçekli bir moda dışında bir kıta bile. Olarak
Geometri öğretmeni, açılar arasında yaşamak benim işim; ve
Sınıfımdaki otuz beş oğlan, benim
Büyük ve küçük açılarla ilişkiler sitemin üstünde. Kabul ediyorum
her yerde açılar olduğunu ve gerçekten onların
Şirket en beklenmedik yerlerde onlara karşı rastlayacak. Ancak
Kasıtlı olarak onları aramadığı sürece bazen görmek zordur.
Bence Charlie onları Trinidad'da arıyor olmalı. "

"Açılar ve şeyler dedim ve her zaman söylediklerime bağlı kalıyorum.
ŞEYLER. Haritanızı çizmek için yeterince iyi olacaksınız Bay Profesör
buna göre."

"Beyler! Bir düzen noktasına yükseliyorum. Buradaki Hintli arkadaşımız
çok rahatsız. Konaklama giymekle suçlanıyor. Acil
Talep, kendimi kişisel denetimle giydiğine ikna ettim
tür hiçbir şey. Doğal olarak zayıf bir şekilde, layık olduğu için
Soylu Hairyan ırkının temsilcisi. Ayrıca önerildi
şimdiki davranış tarzıyla kast kaybetti. Bana söylemem için yalvarıyor
Bu, bir Jamshi-Worshipper olarak, pirinç bir şey umursamıyor
kast. Üçüncüsü, belirli mahallelerde onun için suçlandı
Parker'ın zehirinde immatik hoşgörü. Sana söyleyeyim beyler,
Başkan Yardımcısı olarak kapasitemde, son dört bin yıldır
Ailesi, Büyük Mogul'dan özel bir dağıtımın tadını çıkardı.
En büyük oğluna iyi hoşuna gittiği her şeyi içme yetkisi. Bizim
Arkadaşım üçüncü oğul. Ama bu açıkçası onun değil
arıza. Eğer öyleyse, uzun zaman önce bir özürle öne çıkacaktı.
Beyler! Bundan daha adil konuşamam. Kim dediğimi söylerse
Beyefendi-Neden, o da biri değil. "

"Dinle, duy! Bir ornitolog olduğunu hiç bilmiyordum, Richards."

"Ben de-o ana kadar değil. Ama bu bir savunma meselesi olduğunda
Bir kulüp üyesinin onuru her zaman vesileyle yükselirim. Bazı
Şeyler-sadece kanımı kaynatıyorlar. Bu hakeme bakın: iki hafta
Güncel! Blazes nasıl bir adam-"

"Diyorum Charlie, çiftlikteki adam bununla ne yapmak istiyordu?
kokarca? Gıdıklamakla ilgili bir şey, değil mi? "

"Hush, oğlum. Burada konuşamayız. Henüz yeterince yaşlı değilsin.
Sana söylemem gerektiğini sanmıyorum. Kelimeler için çok komik ... "

"Sen siyah beyaz bir adamsın ve ben bir yazarım ve gerçekten biliyorsun,
Balkondaki tüm sotların üzerinde bir kesimiz. Şimdi makul ol
bir an için. Buraya bak. Hiç imkansızlığı düşündün mü
Peyzajda renk tanımını gerçekleştirmek? Bana iyi vurdu
Son zamanlarda, burada, bu mavi deniz ve bu turuncu renk tonları ile
Dağ ve geri kalanları. Herhangi bir sayfayı iyi bilinen bir şekilde alın
Yazar-Örneğin Symonds tarafından bir gün batımının açıklamasını alın. Peki o
tüm muhteşem renkleri, sarı ve kırmızı ve menekşeyi veya
Ne olursa olsun, onları gördüğü gibi. Ama seni görmüyor
Onları-eğer yapabiliyorsa. Sadece kafana kelimeler atabilir. Ben çok
Çok kork, sevgili dostum, o insanlığın asla alamayacağı
Renk değerleri sözlü semboller vasıtasıyla düzeltildi. "

"Kendimi sarhoşken bile bir adamın sarhoş olduğunu her zaman biliyorum."

"Ne zaman?"

"Renk değerlerinden bahsettiğinde."

"Haklı olduğuna inanıyorum. Sanki bacaklar hakkında biraz daha yumuşak hissediyorum
Hareket edemedim. Biraz bulanık-- "

"Muzzy, sanırım dedin."

"Bulanık."

"Muzzy. Ama bu konuda tartışmamıza gerek yok, ihtiyacımız var mı?
dakika, yaşlı adam. "

"Bir adamın her zaman yanlış anlaşılması oldukça zor. Ancak ben
Beni kesintiye uğrattığında, biraz şaşkın hissediyorum
peripatetik veya ambulatör departmanı. Ama kafam iyi.
Şimdi bir değişiklik için ciddi olun. Sürüklenmemi yakalamıyor gibisin. Bu
Mavi deniz ve dağlardaki bu turuncu renk tonları, demek istediğim-
Optik aparat tarafından hızlı tutulacaklar mı? Lens, sen
anlamak. Onları bir eskiz kitabına itmek istiyorum,
Sen arkadaşlar. Peki nasıl? Bilmek istediğim şey bu. Nasıl dönebilirim
Retina bir tuval içine. "

"Rot, benim iyi efendim."

"Sana çürümüş olabilir, ama beni oldukça talihsiz bir şekilde vurur, tüm
Aynı, düşünmeye geldiğinizde. Bu mavi deniz, yani ve
Turuncu renk tonları ve tüm bunlar, biliyorsunuz. John Addington tarafından gündoğumu alın.
Tabii ki, aslında, ikimiz de doğmuş olmalıyız
Başka bir yaş-sinekür yaşı. Sinecures neden soyu tükeniyor? Hissetiyorum
Şu anda Madagaskar valisi olabilirsem. "

"Biraz sarhoş oluyormuş gibi hissediyorum."

"Bu benim. Ama bu sadece bacaklarım. Kafam şaşırtıcı derecede açık.
Keşke anlamımı takip etmeyi sadece bir kez denemeyi diliyorum.
Bir değişiklik için makul olun! Bir erkeğin yetenekleri olduğunu söylemek istiyorum
her türlü şey. Örneğin ben,
tarım. Peki sermaye olmadan çiftçiliğin kullanımı nedir? Ne demek istiyorum
Şöyle söylemek gerekirse: mavi deniz ve turuncu renk tonlarını görüyoruz.
Dağlar ve tüm bunlar demek istediğim ve fark etmiyoruz, yani, yani
Her an ölebilir ve onları bir daha asla göremeyebiliriz. Kaç kişi
Bu basit gerçeği kavrayın! Birini hasta etmek için yeterli. Yoksa düşünüyor musun
Bu gülünç bir mesele mi? "

"Bally Rotten, ben diyorum. Oldukça haklısın. İnsanlar farkında değil
Seçilen birkaç an dışında, gerektiği gibi şeyler. Yaşıyorlar
hayvanlar gibi. Bir dakika içinde hasta olacağım, yaşlı adam. "

"Hayvanlar gibi. İyi Tanrım! Bu sefer kafasına çiviyi vurdun.
Bu ne kadar doğru. Hayvanlar gibi. Hayvanlar gibi. Hayvanlar gibi. "

"Ne istediğimizi biliyorum. Temiz hava istiyoruz. Artık Parker'ın zehiri yok
Ben. Bir gezintiye çıkalım. "

"Yapabilseydim. Ama bu sandalyeden inemem, lanet olsun. Yapacağım
Bir inç hareket edersem düş. Olduğu gibi başımı neredeyse yuvarlayamam.
Çok üzgünüm. Sakıncası yok, değil mi? "

"Gad! Bu garip. Sandalyeni bizimle birlikte alamaz mıyız,
bir şekilde? Hasta olacağım, size söylüyorum, bu dakika. "

"Burada değil, burada değil! Solda üçüncü. Ama elbette sevgili arkadaşım, sen
Biraz daha uzun süre erteleyebilir mi? Makul olamaz mısın?
Hayatın? Hayatında sadece bir kez mi? Bunları dinle
sarhoş deliler balkonda diyorlar ... "

"O kokarca ne yaptın Charlie?"

"Biliyorsam değil, genç adam. Anneme asla söylemeyeceğime söz verdim.
Başka bir gün, belki de içimde küçük bir viski olduğunda. Onun
Kelimeler için çok komik. "

"Genç kızları gıdıklamaya gitmemelisin, Charlie. Kibar değil
Yaşınız...."

Hepsi, göründüğü gibi, gece yarısından sonra temizlendi; bazıları dört ayakta,
Birçoğu oldukça dik. Ama hizmet veren delikanlı girdiğinde
Sabahın ayık ışığında tesisler, enkazları temizlemek için
Bir masanın altında uzanan bir insan formunu algılamaya şaşırdım. Bu
Genç Norveçli Profesör. Orada geniş uyanık yatıyordu, dağınık
saç ve gözünde ilham verici bir parıltı, yerde izler,
Bir tirbuşonun noktası, paralelkenarların bir karışıklığı gibi görünüyordu ve
konik bölümler. Bunun bir Trinidad haritası olduğunu söyledi.






Bölüm XXV





Bayan Wilberforce'a gelince-gerçek bir sorun haline geliyordu.

Bir kez daha sadık olanı şok etmişti. Kendini görevi suistimal etmişti
Torchlight Alayı'nı her zamanki gibi keserek veya
olağandışı antikalar, ayrıntılı bir açıklaması,
Birkaç kayıp ruh, kesinlikle iyi insanların çoğunu ipotek ederdi.
Dayanıklılık fincan doluydu, aşırı kalıyordu. Bir kez daha geçmişti
Kilitlemede gece. Bunun için onun güdüleri hakkında sorgulandı
Özel bir olay, yanılmayan karanlığı sanatsızca suçladı
O, gece olduğu için üzücü yanılgısına; "Ve
Gece, biliyorsun ... "

Bu, Signor Malipizzo'nun her zamanki yasal zekasıyla gözlemlediği gibi,
Bir açıklama için geçin ama bir mazeret için asla. Ne kadar daha
İyi bir Ciceronian'ın güzel bir hareketle devam etti
öfke-Nepenthe'deki yabancı koloni nasıl daha uzun sürer
Kadına böyle bir utanç ortasında varlık var mı?

Böylece hâkimi, bir adamdan ne beklendiğinin iyi farkında
konum. Kalbinde ayrılmasından daha az bir şey istemedi; O
rahatsız edici etkisi ile büyülenmişti; Yaşayacağını umuyordu
Adada yüz yıl. İlk olarak ara sıra aldı
Zenginleştirilmiş çeşitli marketlerden ve şarap türeticilerinden ayni hediyeler
kendileri sarhoş edici fiyatlarla tedarik ederek,
ve bu ince taktikleri onu müttefik olarak tutmayı düşünen
onların sebebi. İkincisi ve esasen, bu doğanın her yeni skandalı
ona geçici olarak onu sevişmesi için yeni bir fırsat verdi
kilitleme. Sadece geçici olarak. Çünkü Bay Keith onu kurtardığından emin olurdu
Sabah tekrar dışarıda, bu da elli frank anlamına geliyordu
cep.

Tam da yeni gerçekleşmişti. Bay Keith onu kurtarmıştı
Out, otuz dördüncü kez. Bir kez daha özgürlükteydi, ayılıyor
aşağı.

Hem Düşes hem de Madam Steynlin, sadece bir kadın yapabileceği gibi onu çukurlaştırdı
Yazık başka. Genellikle kendi tanrılarına dua etti, Lutheran ve
Yüksek kilise, yollarının hatasını görmeye yönlendirilebilir veya,
Başarısız olmak, adadan mutlu bir kaza ile kaldırıldı veya,
Başarısız olmak, geçen bir araçla koş ve yaralı-yaralandı
tehlikeli bir şekilde, ama sadece onu gerektirecek kadar
Toplumdan kalıcı inziva. Diğer dikkatsiz halk tarafından sakatlandı
Nepenteans'ın öfkeli sürüşü; ortak bir biçimiydi
kaza. Bayan Wilberforce-göz alıcı, onun skandalı
Cinsiyet-korunan sağlam. Bazıları Yahudi İlahi Yoluna rehberlik ediyor gibiydi
ayak sesleri.

Düşük ekstraksiyona sahip bir kişi olsaydı hayır olurdu
Onunla başa çıkmada zorluk. Ama o çok açıkçası bir bayandı-vardı
İngiltere'de çok zengin ve etkili bağlantılar! Bunlar
İnsanlar, ancak onu yoldan çektiğine sevindim, eğer itiraz edebilirse
Sonuçta, hakları olmayan kişiler tarafından şiddet içeren önlemler alındı.
işlerine müdahale ediyor. Ve durum daha az
Bayan Wilberforce'un tavrıyla karmaşık. O bir tartardı.
Tüm erkeklerin ellerinin ona karşı olduğunu hissetti. Dilini kullandı
İyi amaç ve bir tutamda dişleri ve pençeleri. Polisleri
Nepenthe bu gerçeğe tanıklık edebilir. Sarhoş, mükemmel bir şekilde vardı
Komuta Invective'in kabarma akışı. Ayık, şımartmaya yatkındı
Bir bıçak gibi kesilen onurlu bir mantıkla. Sadece
Ara aşamada, onun nazik ve insan olduğu. Ama yakalamak için
Bu ara aşamada son derece zordu. Öyleydi
çok kısa süreli.

Geri gönderme ihtimaliyle onu cezbetmek için çalıştılar.
Çarpıcı bir şekilde sağlık gerekçesiyle kavramına karşı çıktı. Tartıştı
İngilizcesinin teklifinde güneye geldiğini
Doktor-ki bu yeterince doğrudu, acilen olan bu ciddi şahsiyet
bir öneri yapmak için aile tarafından bastırıldı; İngiltere'ye bir dönüş, o
Bildirildi, onun ölümü olurdu. Herhangi bir girişim yapıldıysa
özgürlüğüne bu şekilde müdahale eder,
Yerel Koruma Mahkemesi.

Sonra onu anakaradaki bir sarhoş evine gönderme projesi
tartışıldı. Nepenthe'de uzun süredir ikamet etmeyen bir genç din adamı,
bayanı bunu almaya ikna etmek için hassas bir görev için gönüllü oldu
adım; sadece "dinlenmesi
Tedavi. "
parlak beklentiler. Anon'a döndü, erken yaşlı görünüyordu. Hiç kimse
ilk başta ondan bir kelime alabilir; Top haline geldi gibi görünüyordu
dilin kısmi bir felçinden etkilenir. Babalıktan sonra
Çocukça bir saat kadar sessiz kaldı ve bu değildi
Ertesi sabaha kadar tam konuşma güçlerini kurtardı. Vahşi atlar,
Daha sonra, dudaklarından geçenleri sürükleyemeyeceğini açıkladı.
röportaj.

Son bir kaynak olarak,
Ada, özel faydası için, eğitimli bir hemşire kalıcı olarak
katılım; Her zamankinden kurtulmakta olan Yahudi Büyüleri sırasında,
Hemşire ile birlikte, iğne sınıfları için kullanılabilir ve böylece
ileri. Para gerekliydi. Bir bayan ve baylar komitesi
belirli bir miktar topladı, ancak umutları yükselmedi
Düşes'in konuyu ülkesine çektiği güne kadar,
Bay van Koppen, "dostça" dediği şeye girdikten sonra
Emz.
Milyoner güzel bir mizah içindeydi. Hazırlandığını ilan etti.
Ve orada, eğer ise, şemaya yarım milyon frank abone olmak için
İyi arkadaş Bay Keith, benzer bir meblağdan kendini sorumlu hale getirecekti,
hatta binde bir kısmı.

"Yarım milyon frank-ne, Düşes, bir gülümsemenin fiyatı olarak
Kendinden mi? Ucuz. Kir ucuz! "

"Başka bir tane?" bayanı sorguladı.

"Şey, sadece bir. Artık yutamam. Ama yine de çiğniyorum."

O kadar şişkin bir şekilde düşkün, bu özel çeşnim var ki,
Yalnızca hesaplarında, Düşesi ve onu ithal ederdi
Amerika'ya tüm kuruluş. Bütün bunlar için eski Koppen hayır
aptal. Yarım milyon tereyağlı çay kekleri canlı olanı bozamadı
Uzun zaman önce hızlı ve emin bir yolu haritalayan bir beynin çalışmaları
dünyevi başarıya. Bu projenin rüzgarı vardı; Cevabı
dikkatle hazırlanmış. Bir kuruş değil, matematiksel bir kesinlikti
Bu yarım milyon franktan cebinden çıkacaktı. Biliyordu
Komite bilmiyordu-arkadaşı Keith'in gerçek karakteri.
Keith iyi bir adamdı ama umutsuz bir krank; Keith mükemmeldi
Bayan Wilberforce'u dışarıda tutmak için kendini fakirleştirebilir
hapishane. Bir paket karışık aptalın planlarına abone olmak için
Sevgili Lady'i staj yapmayı önerdi-Keith hepsini lanetlediler
Birinci. İnsan doğasının derin bir öğrencisi olan Bay Van Koppen,
tartışma fırsatından yoksun olsaydı,
iyi arkadaşıyla soru. Aslında bundan zevk almıştı
Fırsat sadece birkaç gün önce. Keith'i ne olduğu konusunda uyarmıştı
geliyor ve onu komitenin planları konusunda eşit derecede uyanık bulmuştu
ve mümkünse onları sinirlendirmekten daha arzulanan. Onlar
bir şişe kuru köpüklü nepentin üzerinde çok kıkırdadı
etkinliğin beklentisi.

"Güven bana," dedi Keith. "Başlarını konuşacağım."

"Orada olmama sevindim!" Amerikalı düşündüm.

İyi arkadaşını biliyordu. Keith kesinlikle yorucu olabilir, özellikle
Öldüğünde ayık. Scotchman'ın diseksiyon tutkusuna sahipti
açık, yaygın olarak yeni yönler keşfetmek ve sıkmak
Öngörülen bir sonucun son düşüşü.

Düşesin, onun coşkusunda binlerce pistti
Zafer, milyonerin vaadinin haberlerini yurtdışına yaydı. Bunun için
Haberlerin talihsiz ve beklenmedik bir sonuç vardı. Komite,
O zamana kadar sekiz saygın üyeden oluşuyordu, şimdi şişti,
Hızla ve gizemli bir şekilde, on dört. Dahil altı yeni beyefendi
Sözsüz Bay Hopkins, kendilerini kayıt yaptı ve altı tanesi de
Daha sonra tezahür ettirildiği gibi, şüpheli kişilerdi
bütünlük. Beşten değişen fona küçük bağışlar ile
On beş frank, isimlerini bırakmaya devam etmişlerdi; oldu
düşünürken değer, alma şansı için küçük bir miktar riske atma
Old Koppen'in yarım milyondan bir dilim olamayacak
Üç odalı bir Sanatoryum kirasında veya satın alınmasında tükendi. Hayırsever amaçlar için kurulan bir bayan ve beyefendi komitesi,
Sezar'ın karısı gibi olmalı. Bu eşe benzemeye gelmişti
Claudius. Dik ve zeki Bay Freddy Parker hala
yol gösterici ruhu oldu, yakında bunları ayıklayacaktı
istenmeyen unsurlar ve seçimleri kendisi için tuttu. Ama Bay Parker,
Hanımının hastalığından beri, tüm dünyadan çekilmiş gibi görünüyordu
Endişeler. Görünmez olmuştu. Ve şimdi bayan öldü
Muhtemelen her zamankinden daha görünmez olur. Şiddetli bir darbe oldu
hepsi endişeli; kimseye komiserin kendisinden daha fazla
Yas emekliliğinden topluma ortaya çıkan bir
Kaçırmıştı.

Küçük alt komitenin her bir üyesi,
resmi grup, Bay Keith ile iletişim kurmak için
Milyoner'in teklifi ve plana katılımını talep etmek,
Bay Parker'ın hanımının cenazesine katılmayı amaçladı. Haklıydı
Yapılacak bir şey. Zaten gecikmiş bir gün olan bu etkileyici işlev
Baş Medical örneğinde saat 10.30 için geri dönülmez bir şekilde düzeltildi
Sağlık Görevlisi. Buna göre Villa Khismet'e ulaştılar.
Matutinal saat 09: 00'da, kısa aralığın
Bay Keith'ten eski Koppen'i bağlamak için yeterli bir miktar
sözüne.

Daha sonra onlara çarptı, bu onların çirkin, ilk
hata. Sabırsızlıklarını kontrol etmiş ve beklemeliydiler
daha fırsatlı bir fırsat.

Ve bekliyorlardı, ama bir kişi Bay Hopkins'in
şüpheli güdüler ve öncüller, kendini ima etmişti
kendi amacı olmadan değil. Bu beyler ısrar etti
Bu gecikme ölümcüldü. Bay Keith, onların
sabırsızlık. Milyoner bir iki gün içinde yelken açıyordu. Bir olabilir
Nepenthe'den ayrılmadan önce asla bu çekin para kazanması, hatta imzalanması.
Ve daha sonra? Neden, o zaman şema düşebilir ve-
Kendisi-yağmalanandan payını nasıl alacak mıydı?

Diğerleri, saygın olanlar yol verdi. Boşuna onlar.
Boşuna, yaşlı Koppen'in geri dönecek bir adam olmadığını belirttiler.
kelime; Amerika'da ve her yerde bir çek yapılabilir
başka; sorunun özü milyoner değil, onun
iyi arkadaş Keith; tüm şanslarını bozabilirler
İkincisine günün bu kadar mantıksız bir saatinde yaklaşıyor. Oldu
zayıf.

Beklemeliydiler. Çünkü Keith her zaman yalnızlığa düşkündü,
Ve düzine bahçıvanlarından herhangi biri onlara şunu söyleyebilirdi,
Kendine saygılı diğer tüm akademisyenler,
9.30'dan önce kahvaltı yapmak ve daha önce yaklaşmak tehlikeli
o yemek. Ya da onun moduyla ilgili sorular yapmış olabilirler
Nepenthe'deki ülkeleri arasında yaşam. Bibliyograf, için
Örneğin, Keith'in "genel olarak hasta olduğunu bildirirdi
on bir "-anlamı, bu eğlenceli saçmalıkla, bunun olmadığını ima etmek için
O saate kadar onu rahatsız etmek güvenli. Öyle olsun ki
Kahvaltı zamanından önce kesinlikle sinirli
yıl ve olduğu gibi, bu konudaki ortak önlemin ötesinde sinirli
Özel sabah, çünkü bir önceki öğleden sonra sağanak
parçalara ayrılmış-diğer maddi hasarlar-ihale çiçekleri
Bazı paha biçilmez ipomaeas. Bu tek başına bir
Başmelek. Dahası, herkes gibi-her zaman uydu
Gelenek-bir gecede biraz sarhoş olmuştu. Bu tekil vardı
Onu glum, törensel ve rahatsız etmeye hazır hale getirmenin etkisi.

Burada, bu resmi aptallar paketi onun üzerine gaflardı.
Sıradan koşullar altında kibar olmaya çalışırdı. Onun gibi
idi, onlara sivil bir söz vermek için kendini zorlayamadı
Hoş geldin. Onu banyodan bahçeye doğru yakaladılar-
En sevdiği çam ağacının altında etli kahvaltı,
Tyrrhenian; Ve kendi çiçekli ipek sosu ve
Altın kaplı Türk terlikleri tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde tezat oluşturdu
Gezginler, naftalinlerin tadını çıkarma,
cenaze. Bir kostüm için en çok özür dilemeden sonra,
Düşünmek, o saatte bir beyefendi için diğerleri kadar uyguntu
Sabah, onların oturması ve konuşmacının ne olduğunu dinlemişti
Söylemek zorundaydı-gözlükleri arasında uğursuzca karışmak,
Güneş gözlerinde baykuş.






Bölüm XXVI





Uzun ve başıboş bir sergiydi.

Bayan Wilberforce kendisine karşı korunmalıdır. Ona geldiler
Bay van Koppen'in
Sözünü yerine getirin. Meddlesomeness sorunu değildi. Bu bir
Ağlayan bir kamu skandalına son verme sorusu. Bayan Wilberforce
günlerini uyurken geçirdi ve geceleri nüfusu şok etmek için
Nepenthe. Bayan geçici olarak kendi başına tenha olmalıdır
ilgi alanları; Yalnız kalmaya uygun değildi; Bu bir hayırseverlik eylemiydi
sağlığını iyileştirmek ve onu uzatmak için ne yapabileceğini yapmak
hayat. Hayırsever bir nesne için dışarıdaydılar-bir
diğer yaratık. Bayan Wilberforce kendisine karşı korunmalıdır.
Bay Van Koppen'in yarım milyonu bu sonunu pusula yapmalarını sağlayacaktı.
Kendi katkısı, küçük olsa da, Bay van Koppen'in
Sözünü yerine getirin. Bayan Wilberforce korunmalıdır-

Oldukça anladı. Bayan Wilberforce karşı korunmalı
kendini. Ve yürekten aynı fikirde değildi. Kimse karşı korunmamalı
kendisi. Bir erkeğin arkadaşlarına karşı tutumu
Müdahale etmeme, hayırsever egotizm. Sağlıklı her insan
Sindirim bu kardinal gerçeğin farkındaydı. Ne yazık ki insanlar
Sağlıklı sindirimler olabildiğince yaygın değildi. Bu yüzden
Düz düşünme, bu ve diğer konularda indirimli oldu.
Kimsenin kendisini topluma iyi bir şekilde disporse etme hakkı yoktu.
Temel gerçeğini kavradı.
Evren kendini geliştirmek ve komşusunu yalnız bırakmaktı.
Kendini geliştirmeye başlamanın en iyi yolu, kendi bağırsaklarını korumaktı
Açık ve başkalarınınkiler hakkında sorun değil. Türkiye ravent, içinde
hakikat. Böylece Outlook'un dinginliği, bir erkeğin
Doğal operasyona müdahale etmenin boşluğunu algılayın
seçim.

Konuşmacı devam etti, hayır kurumu kelimesini düşürmüştü. Kabilesi vardı
İsrail, fizyolojiye veya başka birine saygı duyuldu
Supernatural soyağacılar hakkında karışıklık yerine yararlı bilim, onlar
diyetleri konusunda daha temkinli olurdu. Dikkatli olsaydı
Diyet meselesinde, kutsal yazıları asla görmezdi
günün ışığı. Bu yazılar, yetersiz beslenme ve hatalı bir anıt
sindirim süreçleri,
hayır kurumu olarak adlandırıldı. Hayırseverlik, insanın büyük bölümünden sorumluydu
yaramazlık ve sefalet. Londra Özel Hayır Kurumlarının Gelirleri
Yalnız yılda beş milyon sterlin aştı. Bu gelirler neydi
harcanan mı? İnanılmaz sayıda insanı hayatta tutmaya
ölmeli. Bu insanları canlı tutmanın sonucu neydi? A
Tüm ırkın bozulması. Hayırseverlik bir prim belirlemekten ibaretti
Bedensel sağlık ve zihinsel verimsizlik üzerine. Hayırseverlik bir oryantaldı
kabus; haftayı güçlü seviyeye yükseltme çabası;
İyileşme için bir teşvik. Hayırseverlik Ulusal'yı rahatsız etti
denge; Yetiştirmek yerine insanlık standardını düşürdü.
Hayırseverlik, artan, artan bir rahatsızlıktı,
artmak ve azaltılmalıdır.

İfadeyi değiştirerek, ama bir şey değil,
kendileri hayırseverler. Bu saygıdeğer kelimenin anlamı
Karakteristik tarzda geç düştü. Prometheus, arketip,
zekâlı bazı insanları rahatlatmak için cennetten ateş getirdi
kullanımlarını takdir edin. Uygun olmayan ıslak nöbeti boşa harcamadı,
Modern bir hayırsever gibi. Modern hayırsever neydi? O öyleydi
Birisi için bir şeyler yapmak için seni her zaman rahatsız eden bir adam
başka. Bazı evcil hayvanların sözde refahı için çantanıza hitap etti
dejenere. Prometheus zekanıza gerçek için hitap etti
rasyonel varlıkların refahı. Zengin bir adam son derece basit buldu, hayır
Şüphe, bir çek imzalamak için. Ancak bir eylem mutlaka mantıklı değildi
Çünkü basit oldu. İnsanlar hakim olmalılar
refleksler. Prometheus en basit kursu seçmedi-
En akıllıca ve oldukça zor bir iş buldu. Tek başına onu kanıtladı
sağlam bir sindirim ve sağlam sağlık adamı olmuştur. Olsaydı
Aksi takdirde, gerçekten, bu akbaba-iş-
çok uzun süre.

Bu görkemli ve pahalı tarafından şaşkın bakış açıları değiştirdi
önsöz. İyi söz vermedi; Bay Keith'in
Genellikle mülayim adresi. Belki henüz kahvaltı yapmamıştı. "Yapmalıyız
Beklediler, "diye düşündüler. Dinleyicilerden biri o kadar rahatsız oldu ki
başlamak:

"Bir paradoks, Bay Keith, mutlaka mantıklı değil, çünkü
Basit olmak "-ama o beyefendi tarafından devreye girmişti
Sakin bir şekilde:

"Geneller için çok fazla. Şimdi Bayan Wilberforce bir hanımefendi
bağımsız araçlar ve belirli bir yaş. O bir bebek değil
kendine veya başkalarına karşı korunmak; Yıllarca ulaştı
kararsızlık. Bunda yaşadığı pek çok mantıklı kişi gibi
ülke. Tabii ki burada bir ikametgahı dezavantajları var-çok mezar
Dezavantajları, bazıları. Ancak dezavantajlar,
belirli avantajlar. Kısacası, bir ülke için geçerli olan şey
Daima diğerine uygulayın. Yine de ona tam olarak sanki davranmayı öneriyorsun
İngiltere'de yaşıyordu. Bu bana biraz mantıksız olarak vuruyor. "

"Bay van Koppen bize söz verdi-"

"Parasıyla sevdiği şeyi yapabilir. Ama neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
İyi arkadaşımın bana çarpan şeyi yapmasını sağlamak için pivot ol
aptal eylem. Bunun için ona çok düşkünüm. Bay van Koppen ve
Kendimin ortak noktaları var; diğer şeylerin yanı sıra bu özellik,
İkimiz de aristokrat doğumda değiliz. Bunun ne olduğundan şüpheleniyorum
Bir abonelik için bana güvenmenizi sağladı. Düşündün, sahip olduğumu düşündün
Benimkinden çok az para, belirli sycophantic tarafından cazip olabilir
Yanlış yerleştirilmiş cömertliğini taklit etmek için içgüdüler. Ama ben bir züppe değilim.
Sosyal açıdan, herkes için bir tuppenny lanet umurumda değil.
Öte yandan, kökenim bana Dr. Samuel'den bir şeyler verdi
Johnson'ın Betters dediği şeye saygısı. Üstü beğendim
Sınıflar, özellikle eski geleneklerine göre davrandıklarında.
Bu yüzden Bayan Wilberforce'u seviyorum. Rapor varsa kendini yönetir
Doğru, doğmuş bir hanımın tüm utanmazlığıyla. Doğan bayanlar öyle değil
Onları bakım evlerinde saklamamız gerektiği yaygın. Her şey zorlu
İnziva onur kırıyor. Her küçük böcek, sarhoş veya ayık,
özgürlüğü; Ve eğer beyler hayırsever olmasaydı denerdim
Teklifinizin ne kadar korkutulması gerektiğini, ne kadar aşağılayıcı olduğunu belirtmek için
bazılarından sorumlu kilit ve anahtar altına yerleştirilecek yüksek ruhlu kadın
Kötü görevli. Ama hangi amaca? Türkiye Ravent-- "

"Korkarım Bay Keith, uygun olmayan bir anda geldiğimizi mi?"

"Oldukça mümkün. Ama seni daha uzun süre tutmayacağım-olmalısın
Bu cenazeye katılmak için ölüyorum! Aslında, eğer seni hiç gözaltına almazdım
Benden bir tür açıklama beklediğini hissetmedim. Ne
Diyor muyduk? "

"Türkiye Ravent."

"Ah, evet! Adil fikirli olmaya çalışıyordum, bu arada bir
genel hata. Belki de aşırı vurguladığım beni vurdu
şimdi avantajlar. Çünkü elbette söylenecek bir şey var
Bu tür ilaçların kullanımına karşı. Aslında, şimdi düşünmeye geliyorum
Kabızlık lehine söylenecek iyi bir anlaşma var. Bu
İngiliz dalaklığımızın ve bu dalaklılığımızın nedeni düzgün
Yönlendirilmiş, kullanımları vardır. Belirli bir enerjik hoşgörüsüzlüğe neden olur
akıl. Bence ulusumuzun başarısı büyük ölçüde bundan kaynaklanıyor
belirli kalite. Eğer bir tarihçi olsaydım kendimi eğlendirirdim
Sadece Magna Charta'ya değil, tüm İmparatorluğumuz-Kanada'yı borçlu olduğumuzu kanıtlamak
Avustralya ve geri kalanları-bedenimizin pahalı alışkanlıklarımıza. Ne
Ancak bir ulusa yakışır, her zaman bir adama uymaz. Ezmek için
Kronik ikili, Bengal'in direnci ve arazisini eklemek
İngiliz İmparatorluğu için ırksal bir erdem olabilir. Ezmek, uyum içinde
Herhangi bir tür, bir sonraki kapı komşumuzun direnişi Bay Robinson ve
Çantasını kendimize ekleyin, bireysel bir mengene. HAYIR! Keşfetemiyorum
Aşırı safradan elde edilecek herhangi bir kişisel avantaj. İkili
Göz yoğun bir şekilde görür, şüphesiz, ama çarpık ve dar bir şekilde; BT
cömert bir görünümden acizdir. Bulutlu, Serze! Bir kapanış,
genişleme yerine. Şefkatin bağırsakları: ne harika
Eski cümle! Açık tutulmalıdırlar. Etrafımda bakıyorum ve görüyorum
Yaratılışlarım arasında olağanüstü küçük bir şerefiye. İşte Bayan
Wilberforce. Özlediği şey insan nezaketinin sütüdür-
Kelimeler, nazik bir anlaşma, hepimizden. Bunun yerine her biri
Ona taş dökmeye hazır. Pariah gibi muamele görüyor. Benim açım için
Onu geçmiyorum; Günahkarlarla eşleştirmekten utanmıyorum, eğer öyleyse
onlar; Eğer yapabilirsem, onu özgür ve mutlu etmek isterim
onu kendi kendini alım yerinde hapsetmek. Sağlıklı bir adam
Doğal olarak iyi bir şekilde atılmış, prensipte veya herhangi bir ilahi
ilham ama bedensel organları uygun şekilde gerçekleştirdiği için
işlevler. Kararı, siyah mizahlar tarafından çarpık değil
hazımsızlık. Doğal yasaları algılar, ancak sert görünse de,
Amatörce onları atlatmaya çalıştıkları kadar asla sert değildir.
Modern hayırseverlik bu doğanın bir girişimidir. Crass
duygusallık. Yarış açısından sayılırsa,
Hayırseverlik, gizlenmiş bir vahşet biçimidir. "

"Bay Keith!"

"Tüm duygusalçılar suçlu."

Bu sapkın Balderdash, dükkânın sinirlerine giriyordu.
Ancak iyi bir etkisi oldu. İlk başta korkuyorlardı
Bay Keith'in zamanını boşa harcamak; Şimdi israf ettiğini fark etmeye başladılar
onlarınki.

"Kendim için konuşarak Bay Keith, şımartığınızı söylemeliyim
Durumunuz aşırı istikrarla ve bu yansımalarınız
zaman ve paralarını ayıran bir erkek ve kadın sınıfına libeller,
genellikle hayatları, başkalarının sıkıntısını hafifletmek. Ancak
Olabilir, onlar genellemelerdir. Size pratik bir konu hakkında geldik,
ve acil bir tane. Adanın ağlayan bir skandalını çıkarmak istiyoruz.
Bayan Wilberforce'un alışkanlıkları, işaret ettiğim gibi şok edici
Tüm iyi insanlara. Sanırım bunu inkar etmeyecek misin? "

"Bu kelimeleri kullandığını hatırlıyorum. Beni dikkat çekici olarak vurdular
Çünkü kendi tarafım için henüz bir erkek, kadın veya
Beni şok edebilecek çocuk. Bazı kişiler bir varlık mesleği yapar
skandal. Onlara derinden güvensizim. Bu ayrıcalık
Vulgarların şok olması. Eğer kızarmaya meyilli hissetseydim,
Erkeklerin çarpık davranışı değil, çarpıklarında
Entelektüel süreçler. Sözde bir skandal ne zaman yoluma gelirse, ben
Yeni bir şeyler görme ve öğrenme fırsatı için Tanrı'ya şükürler olsun
benim avantajım için bir şey. "

"Miss'in skandal davranışında çok yeni bir şey yok
Wilberforce, kendini elden çıkarma talihsiz alışkanlığını kurtarın-- "

"Lütfen çok sayıda gevşek ve abartılı konuşma olduğunu unutmayın
Burada devam ediyor. Ama bir şey kesin. Bu sergiler,
gerçekten gerçekleştiklerini varsayalım,
Gece yarısından sonra-dün öğleden sonra ağıtlı istisna ile,
Gece yarısından bile daha karanlık olduğunda. Eğer iyi insanlarınız öyleyse
Squeamish, o doğaüstü saatte sokaklarda ne yapıyorlar? BEN
Onların uyudum, olması gerektiği gibi. Bu,
Hanımı alkolik bir coşku durumunda hiç görmedim. Ama eğer
Ona rastlamak için iyi şanslar yaşadım, kesinlikle olmazdım
şok. "

"Peki ne, sorabilir miyim, yapar mısın?"

"Gösteriye yönelik duygularım anlıktır
Aklımın durumu. Örneğin, bir Frolicsome Elizabethan'da olabilirim
mod. Bu durumda durumun mizahını takdir ediyorum. Eğer
Duyduğum şeyin sadece yarısı doğru, böyle çok komik olmalı
anlar. Muhtemelen kendimi bir apopleksi haline getirirdim. Keşke
İngilizce hala eski mizah anlayışının bir parçasına sahipti
Püritizm, dispepsi ve gazete okuma ve çay içme
neredeyse söndürüldü. Yeniden canlandırılmalıdır. İyi bir şey yok
bu amaç için sarhoş. Kahkaha uyandırıcı bir cihaz olarak daha ucuz
ve henüz icat edilen herhangi bir pandomimden daha etkili; Ve hiçbiri daha kötüsü,
Elbette, biraz eski moda olduğun için? "

"Söylemeliyim, Bay Keith, Tanrı'nın gülmek için kimseyi yarattığını sanmıyorum
AT. "

"Belki de yapmadı. Ama bir adam gülmeye yardım edemez, hepsi aynı.
Öte yandan, o müdahale eden insani ruh halinde olabilirim
en akıllıca bile beslemekle yükümlüdür. O zaman cazip olurdum
Eğer bence onu nazikçe ama sıkıca yönlendirin, eğer ben sararlaştırma, eğer ben
kendimi bunu yapmak için getirebilir-anlıyorsunuz, içinde olmak
Kendisi ile aynı durum, eğer herhangi bir olasılıkla yönetebilirsem
Başarı-onu iyice rahat hissettirmek için sipariş. Yapmamalıyım
tek bir kelimeyle zihin durumunu karıştırmayı hayal et; .
özel duygular ve öz saygı, bir sarhoş bile, asla olmamalı
ihlal edildi. Yine, sıradan yansıtıcı durumumdaysam, ben
Şüphesiz bir kenara bırakmalı ve sık sık sakladığım gibi,
Intempance'ın çılgınlığı. Sarhoşluk-bu utanç verici mengene! Kaç tane
Tahmin edilebilir erkekler ve kadınlar buna yenik düştüler; tanıdığım erkekler, kadınlar
Sevdim ve hatta saygı duydum! Bu olmam gerektiğini düşündürüyor
Gözlerimizin önünde çok göze çarpan bir uyuşukluk örneğine sahip olduğum için minnettarım.
Bayan Wilberforce'u kabul etmeliyiz, eğer onun hesabınız doğruysa,
İlahi bir uyarı. Uyarılar hiçbir şey için gönderilmez. Peki sen
Beyler-Bu cennete gönderilen uyarıyı bir
sanatoryum. Bu bana Providence karşısında uçmak gibi vuruyor. "

"Projemiz en azından onu kaçma riskinden alacaktı
bir araç tarafından. "

"Dua et, sevgili bayan neden kaçmayı seçmelisiniz? Elbette o
Kendini memnun edebilir mi? Bir kısa süreye uygun bir son olacak ve
neşeli kariyer. Bundan daha fazlası olurdu. Sadece şimdi onunla konuştuk
Örnek başkalarına caydırıcı olarak. Peki, bu örnek, biz
Seyirciler endişe duyuyor, ölürse amacını kaybedecek ve
Teklif ettiğiniz gibi-bazı evde yarı ödenen bir sarhoş. O koşmalı
Eğer tam ya da şiddetli bir şekilde yok edildi, eğer tam olarak
örneğin faydası. Ancak o zaman söyleyebileceğiz
Kendimiz: Ah, her zaman güçlü sular içmenin riskli olduğunu düşündük,
Ama şimdi biliyoruz. "

"Bu tür ölümcül bir kaza, diğer düşünceler dışında,
akrabalarını yasal olarak her türlü belaya dahil ederdi
Bu ülkenin yetkilileri. "

"Davanın yasal yönlerinden bahsettiğine sevindim; neredeyse
onları unuttu. Onlar en önemli. Ezilmeyi seçerken
Bir araç altında kendi girişiminde hareket eder. Teklif ettiğin şey
Eylem özgürlüğünün kısaltılmasından daha az bir şey yok. Nasılsın
Yerel yetkililerin bu kadar keyfi bir adım öngöreceğini mi düşünüyorsunuz? BEN
Bir güç, kendinize bir güç vermenin maliyeti olabileceğini düşünün,
En azından bu ülkede uygun yetkililere verilir. Yapabilirsin
Kendinizi İtalya'nın Ceza Kanunu ile çarpışmada bulun
nadiren geniş olan erkekler tarafından çerçevelenmiş ve şimdi yönetiliyor
Görüşler-Kişisel özgürlüğü altın ve yakutların üzerinde saygı duyan erkekler. BEN
Nepenthe'deki sulh hakimimizin üstlenmesi durumunda şaşırmamalı
Yasal gerekçeler, tamamen ahlaki tuttuğum gibi davanın aynı görüşü
Bayan Wilberforce'a yönelik eyleminizin
haksız bir zulüm. Bunu büyük olasılıkla,
Mükemmel zararsız bir bireyin haksız hapsedilmesi. İmzalayan kimse
Malipizzo, diyebilirim ki,
toplum."

Bu, saygınlık üyelerinden biri için çok fazlaydı.
Diye sordu:

"O kara korumaya mı atıfta bulunuyorsun, o pestilifian domuz,
Kendisi bir yargıç mı? "

"Belki de onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Keşke onu tanıysaydın
daha iyi. Keşke onu benim kadar tanımanı dilerim! Bilmeye değer. İzin vermek
Sana onun hakkında bir şeyler anlatıyorum-yeni ve karakteristik bir şey. Beğenmek
Birçok yerli, titizlikle adil fikirli ve dürüst. Şimdi alabilirim
Bir tutamda, dik bir adamla bile. Çünkü her zaman deniyorum
Yaratılışlarımın iyi tarafını keşfetmek için. Ama diğer insanlar
yapamamak. Buna göre, bozulmaz bir sulh yargıcı olarak,
belirli bir itibarsız bölümü arasında düşmanlıkla karşılaşma
nüfus. Vicdani yöntemleri onu suçlamaya maruz bırakır
sert anlaşma. Bu bir kereden fazla oldu. Sadece iki oldu
Günler önce, hapse mahkum edilen bir grup Rus delisi
diğer hasarın yanı sıra, üç masumun ölümü nedeniyle sorumluydu
okul çocukları. Onun eylemini övüyorum. Yan tarafta olursa olsun erteledi
hoşgörü; Çünkü gerçekten bir paket kurtlu kurt alamamız
Burada. Rusya'da farklı. Orada çıldırabilirsin-bunu
Ülke, geniş ovaları ve izsiz ormanları ile
Özellikle amok koşmak amacıyla yaratıldı. Ama bu ada
Gerçekten çok küçük; Çok fazla cam pencere ve bebek var
Hakkında-öyle düşünmüyorsun beyler? "

"Nepenthe kesinlikle küçük bir yer, Bay Keith."

"Not, şimdi, Bayan Wilberforce'a ne kadar farklı davranıyor, sadece değil
Asla üç okul çocuğu öldürmedim ama asla benim
bilgi, canlı bir yaratık yaralandı. İyi otorite hakkında bilgilendirildim
Bu, Gaol'da çalkantılı bir gece geçirdikten sonra zaten
özgürlüğünü geri kazandı. Ve bu, eğer yanılmıyorsam, ikincisi veya
en azından yargıçımızın benzer bir şekilde davrandığı üçüncü vesileyle
ona doğru. Bir kez daha onun eylemini övüyorum. Neden imza attı
Malipizzo bayanı serbest bıraktı mı? Çünkü modern bir hayırseverden farklı olarak,
İlgili daha geniş sorunların farkındadır; Şiddetle hareket etmiyor
bir fanatik, ama anlayış, tolerans, yumuşak
Dünyanın bir adamının sempatisi. Nepenthe'deki herkesin dedim
Bayan Wilberforce'a bir Pariah olarak muamele gördü. Bu bir hataydı. Yapmalıyım
Bir istisna için izin verdim-takdire şayan yargıç! Bana çarpıyor
hiçbir bağ olmadan ona bağlı olan bir yetkilinin
kan ilişkisi veya milliyeti ve dahası
İtibar-Hak edilmemişse-sertlik için, tek kişi olmalı
Nepenthe'de lehine bir noktayı uzatmak için; tek kişi
Kalbi sempati içinde çıkan arkadaşlığın elini uzatır
üzücü davasıyla. Önemli ve bize tamamen güvenilir değil,
onun yurttaşları. Şimdi kim, merak ediyorum, insanın arkadaşı, modern
Prometheus; onu hapseden sen ya da onu koyan bu uzaylı avukat
özgür? Çok açık olmak gerekirse, tutumun kontrastlarını buluyorum
kendisiyle olumsuz. Siz sertler, sert olanlarsınız. O
insani. Evet, beyler! Benim düşünceme göre bir
Şüphenin gölgesi. İmzalı Malipizzo gerçek
hayırsever...."

Piyasa yerine, aceleyle aceleyle dolaşmak
Cenaze kortejindeki yerlerini almak için kendilerine şunlar dedi:

"Beklemeliyiz."

Yürürken düşünerek, saygın üyeler geldi
Diğerlerinin, Hopkins bölümünün gerçekten olduğu sonucu
Seferin rahatsızlığı için suçlan. Onlar vardı
bu mantıksız röportaj üzerine çok ısrar etti
sabahın saati; Kendilerine gelince, memnuniyetle beklerlerdi
daha uygun bir durum için. Alt tonlarda, düşük ama zehirli, onlar
Bay Hopkins'in aşırı acelesi ve olası nedenleri hakkında yorum yaptı.
Daha sonra her şeyi anladılar. Sonra ona hırsız dediler ve
Rogue, yüksek sesle-ama yüzüne değil.

Bu da yine yetersiz nedenlerin ve etkilerin nasıl olduğunu gösterir
Burada dünyada takdir edildi. Şüpheli Bay Hopkins iyi olabilir
Paralı asker hususlarıyla taşındı. Ama bu gerçeğin ilgisi yoktu
meselenin tatmin edici olmayan sorunu. Başka bir deyişle,
Aziz, bu volkanik patlama konusunda daha önce
Onun değeri olmayan şey için övgü, bu yüzden şimdi bu günahkar suçlandı
onun hatası değildi. Alt komite çatlaka kadar beklediyse
Doom'un, genel trend için ne olursa olsun hiçbir fark yaratmazdı
Bay Keith'in duygusal ilgisizlikleri.

Belki de onu daha iyi bir mizahla yakaladılarsa,
Cenazeden sonra onları öğle yemeğine davet etme nezaketi.

Bu bile sorunluydu.






Bölüm XXVII





Cenaze kükreyen bir başarıydı. Dini ve
Korolar alışılmadık derecede iyiydi. Torquemada o kısmını görmüştü
işletme. Bundan dolayı, yaslı olanları beslemek onun göreviydi
Nikaragua temsilcisi-elinde olası bir dönüşüm
gerçek inanç. Mükemmel Bay Richards'ın başkanlığında kulüp adamları giydi
En ağır yüzleri. Dahası, kadının yarı resmi olarak
Pozisyon, adanın yetkilileri tam sayılarla mevcuttu;
Milisler de pitoresk üniformalarında mükemmel görünüyordu. Ve bu yüzden
büyük bir gayri resmi katılımdı, bu yüzden müziği sağır etmek, bu yüzden
parlak güneş ışığı, o kadar mükemmel genel düzenlemeler
ölen, olduğu gibi çekici, neredeyse hiç
koşullar) performansın onayını ifade etmekten kaçınmıştır.

Sosyali arasında hayali kederin yeterli bir gösterimi vardı.
eşittir. Özellikle Madam Steynlin, dışarıya doğru taşıdı
Görünüşler-dikkate değer bir başarı ile. Gerçekten çok üzgün görünüyordu ve
Şapkası, her zamanki gibi, tüm bayanların dikkatini çekti. Madam
Steynlin'in şapkaları meşhurdu. Her zaman yenilerinde görünüyordu
en pahalı çeşitler. Ve asla, herhangi bir şans eseri, kabul ettiler
Nadir ve oldukça olgun bir güzellik tarzı ile. Madam Steynlin
İyi giyinmek için çok romantik. Kalbini kesti, değil
giysiler. Bununla birlikte, küçük bir gelir,
Harcama pervasızlığı ile tat. Bu özel şapka, öyleydi
gözlemlenen, bir servete mal olmalı. Ve yine de mükemmel bir korkuydu; BT
On beş yaşında görünmesini, diğerlerinin zevkine kadar
kadınlar.

Madam Steynlin'i şapkalar hakkında ne umursadı? Sıkıcı görünüşü
İhtiyaç duyulmadı; Gerçekten üzgündü, ancak ölümü hakkında olmasa da
Komiserin hanımı. Şiddetini kendisinden başka kimsenin
kendini bırakmayı başardığını takdir edebilirdi
Aslan-Peter'ın büyük kucaklamaları-hangi amaç? Gerçekleştirmek için
garip sosyal görev; Kederi simüle etmek için adil bir sabahı boşa harcamak
Zehir gibi nefret ettiği bir kadının ölümü. Hiç kimse olmaz
Fedakarlıkta bir duruşmanın ne olduğunu anlayın. Aslında hiç kimse
Kredisini kendi kendini reddetme tahılına verdi. Ve yine de her zaman
İnsanları memnun etmeye çalışıyorum-kendini ve bunu terk etmek. Ne kadar sert
Dünya Yargılandı!

Ayrıca, daha az derecede olsa da,
Rus kolonisinin geri kalanının kaderi. Hepsi onun değil miydi
Kardeşler-bu gülen, yuvarlak başkanlıklı ilkeller? .
Sulh yargıcı, bir adamın karikatürü, bu haklı ve yozlaşmış
Ateist, insan formundaki kaplan, şüphesiz susamıştı
Nepenthe'de hala özgür olanların kanı. Ne kadar ne kadar
Peter kötülükünden kaçıyor mu? Sevgili çocuk! Onun lambkin, onun küçük ruhu-o
Rusça birkaç kelimeyi gevezelik etmeyi öğrenmişti-zararsız, onun için oyunu,
Her zaman aç Peter! Tüm erkeklerin olması gereken bu güzel adada
Barış-ne zaman sert bir şekilde birbirleriyle uğraştılar!

Dış koloninin geri kalanı, bu kadar acı kişisel tarafından rahatsız edilmemiş
yansımalar, övgüye değer olan bayan kaybını taşıyor gibi görünüyordu
Eşitlik. Gerçekte, göz önünde bulundurularak oldukça rahatlamışlardı. Ölüm
büyük ekolayzır. Solgun varlığında eskilerini unuttular
kavgalar ve kıskançlar; Sayısız ve meşru unuttular
Bu kadına karşı şikayetler. Hepsi şimdi olan geçişi onurlandırdı
Muhtemelen sonsuza dek, yaramazlık yapma kapasitesi kaybetti.

Esnaf ve ikamet arasında gizlenmemiş üzüntü vardı
hizmetkarlar. Kalabalıklardaki alayı akın ettiler, bununla arzu edildi
Yardımseverlik bildirimini çekmek için son saygının son işareti
Komiser ve gelecek durumunda hatırlanacak
Hesapların Yerleştirilmesi. Gözyaşı lekeli gözlerine sanki
Bu mutlu olay, loşa doğru ilerliyordu
mesafe. Umuda karşı umuduyla içtenlikle yas tuttular. Ve hiçbiri ağlamadı
Daha ikna edici bir şekilde, küçük hizmetçi en kötü, ihale yetimi
bayanın bir hayır kurumu olarak hizmetine girdiği yıllar ve
Hemen bir kadırga kölesi gibi çalışmaya hazır. Çocuk ile sarsıldı
hıçkırık. Umutsuzluğun sezgisiyle, olmak yerine
Sefil ücretlerini son beş ay boyunca ödedi
Ölen metresinin eteklerinden birkaçıyla kendini içerik,
Belden otuz sekiz inç çok geniş.

Çelenkler vardı-çelenk bolluğu. Bunlar arasında fark edilir bir
Flutterby'nin sahibinden muazzam bir çiçek haraç. Çekti
En uygun yorum. İnsanlar kimsenin dışında kimsenin
Multi-Multi-Multi-Milyoner gibi bir hakareti affedebilir
Krep de Chine'nin bu ilişkisi. Aslında, eski Koppen
Bunun yaralanmasını affeten son kişi olurdu
belirli bir tür. O iyi bir Amerikalıydı; Asla gevşek konuşmaya izin vermedi
kadınlar hakkında, en azından herhangi bir şekilde bağlantılı olsaydı
kendisi; Yüzünde mor olurdu, rampa ve öfkelenecekti ve
Herhangi bir öneri karşısında gerçek bir sioux gibi atlayın
Yatında uygunsuzluklar. Hayır, Cornelius van Koppen hareket etmişti
Tüm masumiyet, doğal kalp nezaketinden. Efsane asla
Hears'a ulaştı, kimsenin (merak etmemesi için) bahsetmeye cesaret edemedi
o.

Kont Caloveglia'dan başka bir çelenk-nadiren güzel bir çelenk,
Basit ama yürekten yazıt-yaratılmış meşru sürpriz. Onlar
Beyaz Camellias, insanlar yirmiden az bir maliyeti olamazdı
Francs ve herkes sevgili yaşlı çocuğun bir kadar fakir olduğunu biliyordu
kilise faresi ve dahası, bir eğimden başka bir şey yapmamıştı
Ölen bayanla tanışmak. Gerçekten sadece onunla konuşmuştu
hayatında bir kez. Ama yüzü-yüzü silinmez bırakmıştı
Hassas ve sanatsal zihninde izlenim.

Kont CalovElia hakkında Yunanca bir şey vardı. Onun soyağacı,
Moor veya İspanyol tarafından kirlenmemiş, en hafif antik çağa geri döndü.
Birçok insan onun eski hellas reenkarnasyonu olduğunu söyledi. Yolunu artırmak
kalabalık şehirler aracılığıyla veya arasında güneş yanığı ile sohbet etmek
üzüm bağları, zevkli ilham heyecanları aldı-
hangi brüt doğa erişilemez. Vücutu izlemeyi severdi
arkadaşlarının hareketleri ve tüm etkili jestler
Güney Yaşamı-Kalan gülümseme, öfkenin somurtkan bakış, firma
veya sarkık adım. Bu humdrum olayları dünyasında yarattı
Kendi dünyası, bir heykeltıraş cenneti. Renk ona çok az şey söyledi. O
Form, etin canlı tutkusu, muazzam.
sinir ve kas oyunu. Bir poz ve ifade uzmanı, o
insanlığa plastik bakış açısından bakarak bakarak
manevi, önceden belirlenmiş, kaçınılmaz olana kaza; çabalayan
bu tanrısallık, adil veya faul yapmak için-waylay ve hızlı tutun-
Bir ve hepimiz içinde ikamet ediyor. Bu nasıl görünür, elden çıkarılır
geçici ekler ve orada duran, bronz veya mermer; Ne
Bu özelliklerin temel nitelikleri miydi-estetik misyonları
kendisi gibi erkekler için; Klasik çağın ne tür veya kalıntısına göre
asimile ediliyorlar mı? Ebedi'yi sonsuza dek çözmek içindi
Sıradan aksesuarlar. Ve ebedi bir unsur vardı, kullandı
Beyan etmek, Dünya'nın her yaratıkında.

Kıskanılacak bir hayattı. Başyapıtlar arasında oturdu. Onlar onlardı
Beacons, yoldaşları, gerçekleri. Diğer şeylere gelince-sosyal
Zaman ve mekan kazaları, umurları ve yoksulluğu-onları giydi
hafifçe; Omuzlarına kendi gibi kolay zarafetle oturdular
Başlık paltosu. Erkekler arasında yürüdüğünde, zıtlığa yardım edemedi
Kafasında hayali heykel, tarihi portreler veya efsanevi
gruplar; karşılaştığı kişilerin yüzleri ve tutumları-her biri bulundu
Yaratıcı Phantasy'nin içten aleminde bir yer, her biri
Ona, uzaktan neşeli ve gerekli bir vahiy olarak ona çağırdı.

Kıskanılacak bir yaşam; ve asla o zamandan daha fazla kıskanılacak
Biraz saçma çay partisinde tanıtıldı.
Komiserin üvey kız kardeşi. Yüz! Ona sahip oldu. BT
Aynı günden itibaren sanatsal rüyalarını perili yaptı. Her zaman vardı
Sevgili iddialı tasarımlar-belirli bir parçadan daha iddialı
Cesur Pergamese tarzında tasarlanan iş, asil bir kadın kümesi
"Eumenides" hakkına sahip olmak. ... yüzü! O harika yüz
kendisini grubun açılış konuşmasını ilan etti. Bin yaşıyorsa
Yıllarca bir daha asla gibi görmezdi. Ne olmazdı
O zaman ve orada bayan model için verildi!

Ancak modelleme şimdiki zamanın söz konusu değildi. Asla olmamalı
hala böyle bir çaba gösterebildiğini biliyordu; hepsini bozabilir
Eldeki iş şansı. Olmaya devam etmeli
Şimdiye kadar zararsız bir antikacı, bir hayalperest için. Kimse, Eski Kurtar
Hizmetçi Andrea, hayatının sırrını bilmelidir. Yine de o değildi
kendini gerçekte uzun süre açıklayabilme umutları olmadan
Yaratıcı karakteri. Gün belki de çok uzak değildi
Kendisi ve saygın Amerikalı arasındaki maddi işlem
Arkadaş, Bay Van Koppen, hayatının külfetli yoksulluğunu hafifletirdi.
Sonra-o zaman gençliğinin altın projelerine geri dönecekti; ki
"Eumenides," her şeyden önce. Parlak beklenti ile açık yürekli, gördü
Finansal anlaşma neredeyse sonuçlandı; Çek onun içinde olabilir
bir hafta içinde cep; Ve şimdi zaten kendini hayal gücünde gördü,
Solmuş frock-coat'ını giyip ikamet etmeyi aşağı indirerek
Kalbinin arzusunun temellerini koymak. Browing
bir parçası olan bu imha edici Güney nezaketine tabi ve
doğasının parseli; hanımın kibirine yapmak için güvenilebilir
dinlenmek. Eski olmaz, ancak iffetli ve winsome yapamadığını biliyordu
gerçek bir sayıya ve böyle bir
yakışıklı eski sayım, pazarlığa.

Ve şimdi aniden öldü-öldü, sadece birkaç gün olabilir
yakında. O yüz, o eşsiz yüz, sonsuza dek dünyaya kayboldu
Sanat-ideal, kaderin acımasız eli tarafından koparıldı. Yas tuttu
sadece bir heykeltıraş yas tutabilir. Böylece bir şey geldi
Kendisinden daha güçlü, kederini tezahür ettirmeye itti. Aksine
Andrea'nın korkunç ama ısrarlı açıklamaları korkunç
O harcama, Camellias çelengi sipariş edildi ve gönderildi. Bir sanatçının
haraç ....

Hem sürpriz hem de en mükemmel izlenim yarattı. Ne
Beyefendi öyleydi! Her zaman doğru olanı yapmak. Ne kadar muhteşem. Bu yüzden
Akıllıca, daha akıllı olanlar, eğer bilseydi
Ölen bayan biraz daha iyi, daha mantıklı olabilirdi
parasını harcama yolu.

Bunun gibi iyi bir sosyal dedikodu olması,
Piknik ve diğer işlevler için randevular yapıldı, giderdi
Bu tür bir cenazenin avantajlarını kanıtlamak için yalnız, oldukça ayrı
tabut indirildiğinde yaşanan evrensel rahatlamadan
Dünya ve seyirciler bayanın sonunda kesinlikle
İbrahim'in koynuna transfer edildi.






Bölüm XXXIV





Tüm Nepente mezarın yanında durmuştu-hepsi, sadece Bay Bay
Keith. Evde kaldı. Ve bu oldukça garipti, çünkü bu
İnsanların cenazelerine katılmak için doğru şey ve Bay Keith kendini gururlandırdı
Her zaman doğru şeyi yaptığında. Bir
Tipik Anglo-Sakson, dünyadaki en iyi yarış, her şey söylendiğinde ve
Tamamlandı; Ve eskiden tipik bir
Kendinize saygı duymadıkça Anglo-Sakson ve saygı duyamazsanız
aynı anda komşularınıza ve onların
alışkanlıklar, ancak bazen sapkın görünebilirler. Şimdi bir cenaze,
Kaçınılmaz olmak, mantık için bir prestidigation olarak adlandırılamaz
sapık. Mevcut olmak için daha fazla neden. Ama garip bir
Doğasında bükülme veya bükülme, bu nedenle yerinde olurdu.
Piyasada bir dakikaya çıkacaktı, çünkü
Aynı şekilde, dakiklik sevgisiyle de gurur duydu, bunu ilan etti
Majesteleri ile ortak sahip olduğu birçok erdemden biriydi
Kraliçe Victoria.

Cenazelerden hoşlanmadı. Tüm açık zihinleri ve açık bağırsakları için, Bay Keith
mantıksız bir ölüm nefreti sergiledi ve hala daha fazlası
Dikkat çekici, itiraf etmek için en az utanç değil.

"Katılmak amacıyla bir sonraki müdahale," der ki, "benim
sahip olmak. Çok uzakta olabilir! HAYIR; Cenaze umurumda değil ve
Taşındıkları öneri. Korkak bir tutum? Bence değil. Korkak
bir gerçeğe karşı karşıya kalmayı reddediyor. Ölüm bir gerçektir. Sık sık onunla yüzleştim. O
Güzel bir adam değil. Çoğu erkek ona sadece utangaç bir bakış atıyor
gözlerinin köşesi. Onları zekâsından korkutuyor ve onları yapıyor
Onun hakkında her türlü zulüm saygılı şeyleri söyleyin. Sırf
Flummery! Tanrı ile olduğu gibi ölümle-onlara iyi diyoruz çünkü
Bize ne yapabileceklerinden korkuyoruz. Bu bizim
incelik. Ölüm, evrensel ve kaçınılmaz, hiçbiri daha az değil
kötü kurum. Diğer her antagonist göz ardı edilebilir veya rüşvet verilebilir
veya atlatılmış veya açıkça ezilmiş. Ama işte lanet olası bir hayalet
Kapıyı çalıyor ve 'Gel' dediğini duymak için beklemiyor.
Nefret dolu! Başkaları farklı düşünüyorlarsa, yaşadıkları için
farklı. Nasıl yaşıyorlar? Karanlığa tökezleyen bir inek gibi
delik ve şimdi zamanını böyle almayı nasıl başardığını merak ederek geçiriyor
arkasında ağrılı. Bu tür kişiler yaklaşımından memnun olabilirler
ölüm. Yapabilecekleri en iyi şey-dünyadan ayrılmak için
Karanlık bir delik olarak adlandırın, açıkçası onlar için yapılmayan bir dünya
Her zaman bir şeyden rahatsız olduklarını her zaman rahatsız ediyorlar.
Onlara ve ahlaki mide acelelerine iyi kurtulma. "

Bay Keith asla rahatsız hissetmediğini iddia etti. Oh, hayır! Yoktu
Ahlaki mide aches. Diğer insanlardan farklı olarak, "dışa tepki verdi
uygun şekilde uyaranlar, ""
gerçek, "her zaman" reflekslerine nasıl hakim olacağını "biliyordu.
Akımlar "usulüne uygun olarak koordine edildi". Bay Keith hayata aşıktı. BT
onunla adil bir şekilde uğraştı. Buna veda etmek için onu yaptı
Zarif toprak ve mavi gökyüzü tepesi, aşçılarına ve kitaplarına,
bahçıvanları ve gülleri ve yanan kanları; bunları alışverişi yapmak için
Aşk ve bu somut zevkler, iğrenç ve sonsuz bir
imha.

Bu yüzden, büfe büfeleri komitesinden kurtulduktan sonra,
Şimdi kahvaltıyı olağan saatin çok ötesinde uzatıyordu. Yemek
Sonunda; Ve yine de hareket etmeyi hayal kırıklığına uğrattı. Bu insanlar vardı
Hayırseverlik hakkındaki mephitik rantlarıyla olan sakinliğini rahatsız etti;
Neredeyse sabahını bozmayı başarmışlardı. Ve şimdi bu
cenaze! Eve girip biraz okur mu yoksa birkaç tane yazar mı?
edebiyat? Hayır. Sadece mektup yazamadı. Hissetmiyordu
Yeterince Rabelaisian. Epicurus şu an onun tanrısıydı. Bir
Heathen Wistness Havili Bir puro yaktı ve sandalyeye yaslandı
Onun huzurunu yeniden yakalamaya çalışmak.

Alan adının en sevdiği köşesiydi-bir tür projeksiyon mahmuzu veya
Birkaç görkemli şemsiye çamı tarafından gölgeli platform. Yakın, elinde
Biraz daha düşük seviye, bir grup alev-benzeri selvi gibi
Deniz karşısında göze çarpan açık hatlar, bir
İnci Gölü. Süthalı Sabah parlaklığı, yakında çıkarılacak
Breeze, hala su ve uzak kıtaya asıldı-titredi
Yarı saydam opal bantlarında ufukta. Gözü etrafında dolaştı
Dalgalı bahçe, güneş ışığı ve çiçekler ve vızıltı böcekleri ile dolu.
Bir verbena sert bir blackcap'ın sıvı şarkısı geldi. Ona verdi
zevk; Blackcaps'ı teşvik etti, müziklerini memnun etti ve
Çünkü zahmetli ağları olan örümcekleri yok ettiler.
Gözlükleriyle temasa geçin. Bahçıvanlar en şiddetliydi
yuvalarına yaklaşmamak için talimatlar. Küçüklerden biriydi
hayatının kederleri, bu kadar kısa görüşlü olmak asla
Bir kuş yuvası keşfedin; Hayır, çocukken bile değil. Çocukluğun Anıları
Aklından geçmeye başladı; kokulu içinde yukarı doğru kıvrıldılar
Havana'nın çelenkleri ...

Altın oriole'nin flüt benzeri düdük biraz yapraklı döküldü
Ani bir melodi akışında zirve. Acele bir not, diye düşündü;
Çok fazla duygu olmadan ifade edilir-eğim yerine görevden; Olumsuz
Diğer topraklardaki diğer Orioles'in tam boğazlı kolaylığı gibi.
Nightingales de öyle. Misafirperverliği tarafından bir
bir veya iki gün ve sonra, küçük bir melodi söylerken, bazıları
Nefessiz ve samimiyetsiz teşekkür kelimesi-tıpkı herhangi bir insan gibi
Ziyaretçi-kendilerini başka bir yerde, kuzeye doğru çekti.

Kuzeye doğru!

Çam ağacının tepesinde mazy yapraklarına baktı.
hangi bir aromatik koku duşu ile karışmak için iniyor
Cypress'in daha sert parfümü. Yüzlerini nasıl değiştirdiler,
kozalaklı-bu saatte çok ateşli ve arkadaş canlısı, bu yüzden yasaklamak
Gece! Mavi gökyüzünün yarıkları şimdi ağından parladı
şubeler; Güneşli ışınlarda sırılsıklam, ağaç ürperdi ve
Sıcaklık ile çatlayın. Dinledi. Bunlar arasında sessizlik vardı
koralin artikülasyonları. Yakında kırılacaktı. Yakında ağustosböceği
Notunu iğnelerin labirentinde vurun-
Kendi Nepenthe'den ayrılış. Her zaman ilk ağustosböceği bekledi.

Kuzeye doğru!

İlk başta Yaylalardaki küçük yerine. Yetersiz toprak ve
cimri kültür, insanların makul söylemi, onların
Sağlıklı tartışmasızlık, sonuçta bir tür tasfiye veya tonik olarak hareket etti
Bu güney coşkusu. İskoçya onu azarladı; Kayaları ve sarımsı
Parlayan sular ve kasvetli mor yaylalar bakış açısını düzeltti. O
Birhes, the Foxgloves'in duyumsal melankolisini akla çağırdı.
Çitler köpek roses ile boğuldu; Geceleri hatırladı, dolu
peri benzeri öneri ve toprak ve tomurcuklanan yaprakların kokuları-bunlar
Sağı ile harika geceler, sakin ve iyi huylu,
Yukarı akış, aydınlık kuzeyden oluşur. Sonra, başka bir yerde, deniz veya karada amaçsızca dolaştıktan sonra,
Arkadaşlar-kim veya nerede önemli değil-şımartmak için Nepenthe'ye geri döner
Vintage Bacchanals'da dahi. Küçük bir sahipti
Adanın doğu uçurumları arasında yüksekte duran plantasyon.
En iyisi olarak düzenlenen dağ şarabı üretti
Nepenthe. Vines, engebeli ile çevrili doğal bir platformda büyüdü
Lava denizi aşan crags.

O zaman bazı yerli personeliyle tamir etmeyecekti ve
"iç çemberinden" üç veya dört arkadaş, denetlemek için
Üzümlerin preslenmesi. Üzerinde kaba bir duvar yapısı vardı
Nokta-WinePress ve fıçılar ve çapalar içeren tonozlu bir oda ve
kocanın zaman onurlu zanaatının diğer aletleri; Birkaç sandalye
ve bir masa mobilyaları tamamladı. Kimse ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
burada. İnsanlar vahşi ve utanmaz çekimlerden bahsetti; Kayalar
Ribald kahkahalarıyla yankılanması söylendi, Bay Keith, putperestlik sızıyor
Her gözenekte, rustik flütlerin sesine yönelik faun benzeri önlemler.
Kesinlikle parti sık sık isyancı bir şekilde sarılmıştı.

O kadar sarhoş ki bazen ev sahipleri onun içine taşınamadı
villa. Bu günlerde iki şarap arasında yere yatağa yatırıldı
varil ve şef aceleyle biraz yiyecek bulmayı tavsiye etti
Taşınabilir mutfak aralığı. En erken sabah ısrar ederdi
güneşi izlemek için ileriye doğru ilerliyor
uzak anakara, denizi altın ışıltı ile sular altında bırakarak ve
Buluşmuş bronz gibi parıldayan uçurumlar. Gündoğumu sevdi-o
çok nadiren gördüm. Sonra kahvaltı; Bir yolla oldukça basit bir kahvaltı
değiştirmek. Bu durumlardan birinde şef bir hata yaptı
Efendisi affetmek için yavaştı. O eleştirel için hazırlandı
Bay Keith'i bir
Anlaşılamaz öfke uyumu.

"Bu lanet olası şeyleri çabucak al!" emretti. Bu
Ünlü sanatçının tek ve tek Lache.

Ancak kural olarak yerinde uyumadı. Köylüler, tırmanıyor
Şafak vakti saatlerinde yamaçlardaki çalışmalarına devam etmeyecekti
Bay Keith'in başkanlığında olan şaşırtıcı alayı karşılaştı
Gözlükler tamamen ters ve yumuşak bir şekilde kendi kendine taşındı, etrafında taşındı
Sadık hizmetlilerinin bir koşuluyla daha tehlikeli dönüşler.

Böyle yaşamanın hoş olduğunu buldu. Ve şimdi başka bir bahardı
sonuna yaklaşıyor. Kaç yıl daha merak etti ....
Karışık cenaze ....

Sırtında bir hışırtı vardı. Güney esintisi vurmuştu
Nepenthe Sabah Ripple'da Tyrrhenian üzerindeki bir şeyler ayarlayın
kalkmış; Filizlenen güçlü bastonlardan bir pasaj aradı
Kış yağmurlarının sularını birleştirdiği nemli bir oyukta. .
Yapraklar bir perçin sıçraması gibi bir sesle vokal büyüdü. Genellikle vardı
Bazı küçükleri telafi eden melodiyi sevinçle dinledi.
derece, eski dükün yirmi dört çeşmesinin olmaması nedeniyle. Efsanevi
müzik! Şimdi onu üzdü. Yükü neydi? Midas'ın eşeklerin kulakları vardı.
Midas, efsanevi kral, dokunuşu her şeyi altına çevirdi. Ve
Altın ve mücevherler-bunların hayalete karşı ne işe yarıyordu?

Yavaş yollar arasında çıplak ayaklarla hareket eden bahçıvanlar
Bir bulutun ruhuna düştüğünü algılamak için hızlı. Bölünmüşler
Doğal sempatinin dokunluluğuyla ruh halleri. Bazılarında
Bahçecilik bahanesi, biri yaklaştı ve elverişli bir şekilde nişanlandı
düşünceler ve konuşma. Sonunda onu yapan bir şey söyledi
gülümsemek. Sahnede bir ya da iki tane daha göründü, sanki kazara. BT
Üstat'ın tezahürat yapması gerektiği açıktı. Ona söylemeye başladılar
Sevdiği peri masalları; soyguncu ve cadıların masalları ve
Korsanlar-Asla onu giymeyen yaşlı masallar. İlgisini uyandırmak için
Sanki varlığından habersizmiş gibi kendi aralarında şaka yaptılar. Biri
Onlar ve sonra bir başkası, onun vahşi bir aşk ve savaş şarkısı söyledi.
sürüleri ile sürü ile dolaşırken,
Yonder anakara. Şimdi gülüyordu; şarkılarını ve hikayelerini aşmak.
Onu genç tuttu-onların gibi şirkette aptal oynamak
ve konvansiyona göre sertleşen lifleri rahatlatın; Onu yeniledi
Ebedi, sosyal yaşamın tomfoolery için geçici değişim
teokritus ve onun ölümsiz yaratıkları için. Ne kadar adil, bu
Gülümsüyor! Genç sesler ne kadar küstah oldu!

Bu diğer suşları boğamadılar, şimdi Vagrant Wraiths
ılık kanatlarda tarlalar ve evler üzerinde yukarı doğru yüzer
Sirococo-Fragmenty koparmaları, yüzsüz ölçüsünden parçalanmış
Cenaze alayı ile yürürken belediye grubu. O lanetledi
Kalbinin dibinden geliyor. Ona o rezil hatırlattılar
Görünüş, en çok unutmak istediği herkes. Onun kahkahası
öldü. Wanly, neşeli putperestlerine baktı, somutlaşmış
sevinçler. Evet; Bunlar onun dikkat dağıtıcı unsurları, oyun arkadaşları, iksiriydi
hayat, tek hastalığa karşı panzehir, tek günah, suç, mengene
yeryüzünde tanıdı-bir mengene daha az, çünkü oldu
kaçınılmaz olmak-yaşlılığın mengenesi. Ve her zaman bu soluk
Swarm kalabalık geldi: Cansız Spectre'den haberciler. Hissetti
hayalet sırtla sürünüyorlar, onun ışıltısını yanıltıyor
Hayat, nefes aldığı havayı lekeliyor. Nefret dolu davetsiz misafirler! Beklediler
zambakları arasında. Bahçe korkunç ayak sesleriyle doluydu.

Onların huzurunda Bay Keith rahatsız edici bir yaşamaya başladı
duyum, bir tür ürperti-sanki kötü bir şey arasına adım atmış gibi
kendisi ve güneşin cesur ışığı. Kısa bir duyguydu
Diğer insanlarda ahlaki bir ahlaka benzeyen teşhis ederdi
karın ağrısı.






Bölüm XXIX





Nepenthe'de sadece bir kişi daha şikayet etmek için neden
Belediye müziği. Bay Heard'dı. Tamamen, o büyük değildi
Şimdiye kadar tanık olduğu ilk cenaze töreni ile düzenlendi. A
Kaçma-Dowdy Business, dedi. Müzik çok canlıydı ve
çok ciddi bir fırsat için açık; muhteşem kıyı
din adamları, yas tutanlar arasında yüksek sesle gevezelik, şiddetli jestler
Torquemada'nın iyi niyetli ve özenle hazırlanmış orasyonuna eşlik eden
(Doğan bir konuşmacı olan Don Francesco bunu daha iyi yapardı, ama
Defunct hiçbir arkadaşı ve hatta müşterisi değildi)-tüm bu şeyler tadını çıkardı
biraz saygısızlık. Herkes onlar gibi konuşuyor ve gülüyordu
yürüdü. Bir cenaze töreninden çok bir polonaise gibiydi. İçinde
Afrika Dönemi Böyle bir mezarın görüşü onu etkileyecekti
hoş olmayan. Ama Bay Heard değişiyordu, genişliyordu.

"Bu insanlar neşeli yaşıyor," dedi kendi kendine. "Neden olmasın? Bir cenaze
Dostça bir izin almadan başka bir şey olmaması gerekiyordu. Neden neşeli olmasın
bu konuda? Hepimiz birbirimizi tekrar göreceğiz, bazen
bir yerlerde. Sanırım .... "

Sorun ona her neyse sorun vermedi.

Kendini Bay Eames ile yan yana yürürken buldu.
görünüşte fısıltıyla, cenazeye çok fazla katılmadığını belirtti
Acı çeken bayana saygı duymadan-her bulut, hayal etti,
Gümüş astar-çünkü toplanmayı umduğu için,
Temsilci Yerliler ve yabancılardan oluşan bir kalabalık, "popüler
onu kullanmak amacıyla dünkü patlamanın izlenimi "
Nepenthe'nin son volkanik fenomenleri üzerine bu ek.

"Gerçekten mi?" Piskopos yanıtladı. "Volkanik fenomenlerle ilgili bir bölüm?
İlginç olacağınızdan emin. "

Bay Eames konusuna ısındı.

İlginç hale getirilebilir, kabul etti, ancak kendi cehaleti için
Jeoloji. İşletme olduğu için ona çok büyük bir sorun verdi.
Monsignor Perrelli, jeolojik meseleleri bir şekilde ele almıştı
Günümüz gereksinimleri için çok özet. Eski bilgin değildi
Tabii ki, jeolojinin oldukça modern bir bilim olduğunu görmek; Ancak
En azından biraz daha özenli olabilirdi.
Küller ve Lapilli'nin duşları,
zaman zaman ada. Onlar hakkındaki hesabı ağıtsızca kusurluydu.
Kelimenin tam anlamıyla-ile birlikte-Lacunae ile birlikte,
Çağdaş kroniklere zahmetli referanslarla dolduruldu.
Aksi takdirde en tatmin edici olmayan bölümlerden biri
takdire şayan iş ....

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Bay Heard.

"Keşke yapabilseydin. Keşke kimsenin yapabileceği. O genç Yahudi vardı
Bu şeyler hakkında çoğu insandan daha fazlasını anlayan Marten. A
Kaba küçük bir adam, ama oldukça uzman. Bana tedarik edeceğine söz verdi
güncel bir ifadeyle, jeolojik bir harita eşliğinde
adanın yapısı. Kendi kendime dedim: Tam istediğim! Kuyu,
Bu karışık ifade asla ellerime ulaşmadı. Şimdi korkuyorum
yeri bıraktı. Tamamen uzaklaştı. Söyleyecek nezaketim yoktu
güle güle veya adresini bırakın. Çok kötü. Bir sonraki ne zaman bilebilir
Mineralogist ortaya çıkacak mı? Bu arkadaşlar kadar yaygın değil
kara kuşlar. Bu arada kendi çabalarıma güvenmek zorundayım. Harika
Bu arada, bir kişi ne kadar oranları ve uçlarını alabilir?
Bu tür bir hobi tarafından zorlandığında bilgi
aksi takdirde sahip olmayacağı bilgi departmanlarını yeniden yatırın
keşfetmeyi hayal etti. Biri oldukça ansiklopedik büyüyor! Mineraller, ilaç,
Strateji, hanedanlık armaları, navigasyon, paleografi, istatistik, politika,
Botanik-Tökezlemeden önce tüm bunları ne biliyordum veya önemsiyordum
Eski Perrelli'de? Hiç bir klasik açıklamaya çalıştınız mı, Bay Heard?
Sizi temin ederim, yeni manzaralar, yeni zevk alemleri açar. Verir
hayatta gerçek bir lezzet. Büyüleyici!"

Ve bunun üzerine bibliyograf, aynı anda sessiz kaldı. O vardı
yine, onun kuşatma günahına yenik düştü:
Kalbine en yakın olanın yabancılarına coşkuyla. Neden
Dünya Mineraloji hakkında bir küre piskoposu rahatsız edilmelidir
Nepenthe? Saçma: onun dokunmazdı.

Bazı sıradan önemsizlikler tarafından gaf için kefaret etmeye çalıştı.

"Daha sonra ne yapıyorsun?"

"Bayan Meadows'u görmek için yukarı çıkıyor."

"Sen misin? Beni çok nazikçe hatırlıyor! Ya da belki-hayır. Daha iyi değil. Gerçek
beni iki gün önce kesti. En azından nadiren benziyordu
BT. İtiraf ediyorum oldukça üzgün olduğumu, çünkü sahip olduğum bilincinde değilim
onu rahatsız etmek için her şeyi yaptı. Gerçekten de her zaman bir tür zayıflık hissettim
Bayan Meadows için; Onun hakkında çok iyi ve kadınca bir şey var.
Ne hakkında olduğunu bulmaya çalışacak mısın? Teşekkürler. Belki de olabilir
Beni fark etmedim. Çok hızlı yürüyordu. Ve onun olduğunu söylemeliyim
Hiç bakmıyorum. Hiç de bile. Beyaz ve korkmuş. Sanki
Bir hayalet görmüştü. "

Piskopos bu sözlerden rahatsız oldu.

"Böylece?" diye sordu. "Beni alarm veriyorsun. Sanırım bu dakika kalacağım.
O benim kuzenim, biliyorsun; Ve onun hakkında endişeliydim
son zamanlarda. Evet; Bu cenazenin sonunu beklemeyeceğim; Ben kapalı olacağım!
Belki bu akşam buluşacağız. O zaman size haberlerini söyleyebilirim. Olarak
Kasıtlı olarak seni kes-buna bir dakika inanmıyorsun. "

"Saat yedide burada olacağım ..."

"Onun gibi insanlar," diye düşündü Bay Heard, alaydan düşerken.
İyi bir uzun sohbet etmeyi vurgulayacak ve belki de
Öğle yemeği.

Gün ortasında gelen sıcağını hayal etti. Zaten yeterince sıcaktı
Kısa kesimlerle yavaşça yukarı doğru tırmanırken
Yol sürüş, düşen her küçük gölge yamasından yararlanarak
Ağaçlardan veya kulübelerden yola çıktı.

Ülke terk edilmiş gibiydi, cenaze töreni hepsini çekti
Uzak ve yakın yerliler. Yine de bir rakam hızla yukarı doğru ilerliyordu
önünde yol. Muhlen! Bu mesafede bile
tanınabilir; Her zamanki gibi aşırı aşırı baktı. O ne yapıyordu
Orada, bu saatte mi? Bay Heard, bir kez yükseldiğini gördüğünü hatırladı
Daha önce, günün aynı saatinde.

Keith'ten teknede ne duyduğunu akla çağırdı. O öyleydi
Bu adamın şantaj ve kadınlarda yaşadığına inanmaya hazır;
Tam olarak böyle görünüyordu. Kötü bir kişilik,
varsayılan bir isim altında maskelenmek. Rahatsız olan adamın görüşü
o. Orada hangi iş yapmıştı? Retrow! Bir kez daha
Bu ismi duyduğu yerde bulmacaya başladı. Birleşti, loş,
Bazı hoş olmayan çağrışım. Nerede? Uzun zaman önce; Çok şey açıktı. İçin
Kısa bir süre hatırlamanın eşiğinde hissetti. Sonra zihni oldu
daha önce olduğu gibi boş; Vahiy, geri çağırma, geri çağırdı.

Villa Mon Repos'un gölgeli bahçesine girmekten mutluluk duyuyordu. Eskimiş
Caterina, ev girişindeki taşlara Sfenks gibi oturdu. Orada
kucağında kahverengi yün ve merakla şekilli bir örgü işi muydu
iğneler; Bir ayak salladığı beşiğin tabanına dayanıyordu
zaman zaman. Yaklaşımında yükseldi, keskin ve hiyeratik,
Karşılaştırması için dostça bir gülümseme izi olmadan. Bayan mıydı
İç mekanda? Hayır, dışarıdaydı. Dışarı! Nerede? Kesin bir vardı ama
solmuş kahverengi kolunun esrarlı hareketi; kucaklaştı gibi görünüyordu
Evren. Ve ne zaman geri dönecekti? Her neyse cevap yok. Sadece bir
Söyleyecek kadar gözlerin hafif yukarı doğru hareketi: Tanrı bilir!

"Bekleyeceğim," diye düşündü Bay Heard.

Olumlu bir nefes almış gibi görünen yasak cadı geçti
ona karşı düşmanlık ve kuzeninin oturma odasına girdi. Olurdu
Beklemek. Bekledi. Resimli gazete yığınına baktı
bu yatıyordu. Ve yine de bekledi. Oda bir şekilde farklı görünüyordu;
Neredeyse düzensiz. Hakkında hiçbir Rouse yoktu. Bir saat geçti. Ve hala hayır
kuzeninin işareti.

Dışarı. Her zaman dışarıda. Bu ne anlama gelebilir? Nerede olabilir? Hepsi
Oldukça gizemli ve tatmin edici.

Sonunda saatini çıkardı. On dakika bire! Herhangi bir şey beklemeye gerek yok
daha uzun. Aceleci bir not karaladı, yazı tablosunda bıraktı ve
zar zor geçilemez caterina geçerek bahçeye yürüdü
Örgülerinden bakmaya tenhekti. Bir araba arardı,
ve kendine bir sürüş lüksünü verin. Yürümek için çok sıcaktı
O saat.

Gezerek,
sokak; Caloveglia'nın yerini say. Bir dürtü üzerine büyüke girdi
davetkar Ajar duran portal. İki yaşlı beyefendi oturdu
incir ağacının gölgesinde söylem; Zorluk yoktu
Yabancıyı, Amerikan Milyoneri, Bay Van Koppen olarak tanımak
Sık ziyaretçi, Kont CalovElia'dan dediler.

Yaşlı yeşil bronz bir heykelcik, önlerinde bir kaide üzerinde duruyordu.

"Gelip beni göreceksin!" dedi İtalyan. "Dua et
Kendin olabildiğince rahat, bu sandalyeler korkarım
En son tasarım değil. Bana şerefi yapacaksın, sen
Basit öğle yemeğimi paylaşmak değil mi? Bay van Koppen de kalıyor. "

"Çok iyisin!"

Milyoner, "Tanıdığınızı yapmaktan çok memnun," dedi. "Keith
Sadece dün senden bahsediyorum-çok güzel şeyler! Kal. Saymak
CalovElia en ilginç konulara değiniyor-gelirdim
Dünyanın diğer ucundan onu dinlemek için. "

Bu övgüden açıkça utangaç olan sayım, şunları sorarak kesintiye uğradı:

"O bronz hakkında ne düşünüyorsun, Bay Heard?"

Zarif küçük bir şeydi.

Parmak uçları için mükemmel ve parlak bir patine içinde parlıyor
Altın-Yeşil, Locri Faun-yerinden bu kadar
Keşif-bireysel bir salon işaretiyle damgalandığı ilan edildi
Eski Hellas'ın sanatçılarının etkilemeye başladığı ayrım
döneminin hayatta kalan nadir bronzlarının her birinde. Oldu
Belki de tüm grubun en iyisi. Heykelin yarattığına şaşmamalı
az sayıda, çok az sayıda, gizli amatör arasında vahşi heyecan
gizli kalkışından önce kalıntıyı incelemesine izin verildi
ülkeden. Ve bunun olduğu gerçeğini gözden geçirebilecekleri kadar
Muhtemelen Bay Cornelius van Koppen müzesini süsleyecek,
Uzaylı Milyoner, hiçbiri onaylamayı kalbinde bulamadı
Caloveglia'nın eylemini say. Çünkü hepsi onu sevdi. Herkes onu sevdi.
Hepsi konumunu anladılar. O,
Ellerinde evlenebilir kız, herkesin hayran olduğu bir kız
Güzelliği ve karakter cazibesi.

Bay van Koppen, diğerleri gibi, hangi zor zamanları gittiğini biliyordu
başından sonuna kadar; Nasıl, eski ve varlıklı bir aileden doğdu,
harika antika koleksiyonunu birlikte satmaktan çekinti
Kayıtları kurtarmak için atalarının mülklerinin bir parçası hariç tümü
Bir erkek kardeşin kumar borçları. Bu, kekotizm anlamına geliyordu, ilan ettiler.
Bu adımın ona ne kadar acı çektiğini çok az fark ettiler, çünkü
Gerçek duygularını eğlenceli bir dünyevi pelerin altında gizledi.
Kederin fazla olduğu, sevilmeyen bir şey-görüntülenecek buluşma değil
erkeklerden önce. Tüm fazlalık yoktur. Kont Caloveglia'nın klasikti
bakış açısı. Ölçüm! Her şeyi ölçün.

İnsanlar, her şeyden önce, meselelerdeki bilgisi için ona saygı duydular
sanat. Uzmanlığı sadece öğrenmeden biri değildi; oldu
Sezgisel. Şaşırtıcı masallar ona söylendi. Dokunma duygusu ile
yalnız ve karanlıkta, herhangi bir parçayı doğru değerlendirebilir
Sevdiğiniz plastik iş. Böyle şeylerle doğal bir yakınlığı vardı.
Praxiteles'in kanının veya compeers'ın
hala damarlarından akmış olabilir-tüm olaylarda kesin,
Orada çok yönlü sömürgecilerin geleneklerini astı
Magna Graecia kıyılarında, kölelerin lejyonları tarafından serbest bırakılan
modern yaşamları besleyen önemsiz sıkıntılar,
Onların altın boş zamanları, kıskançlık ve
bizim kuşağımızın umutsuzluğu. Tarihi ilgilendiren her şeyde ve
Eski bronz tekniği, daha çok, o kolay prenslerdi
arazide ve mülkünün satışından sonra,
Kont Calovelia, onun servetlerini almak için düşük olmazdı.
Metal çalışma için bu yetenekleri uygulayarak aile
Üstün yetenekli bir çocuk olarak, zaten sahip olduğunu göstermişti.

Bunda hayal kırıklığına uğradılar. Bunlardan "günahlar
Gençliği, "Bu sonraki yıllarda yenilmez bir hoşnutsuzluk savunuyor,
işin çeliği için. Kendisine eski bir hayalperest dedi. Vardı
kulübe, doğru, eve bağlı, ismiyle geçen bir kulübe
bir stüdyo. Tüm ziyaretçiler bu atölyeyi görmek için alındı. Oldu
Toz ve örümcek ağlarında boğuldu. Açıkçası, sayının kendisi gibi
Ballı bir gülümsemeyle açıklayın, yirmi yıldır kullanılmamıştı
veya daha fazlası.

Bay Van Koppen tüm bunları biliyordu.

Yaşlı adamın ayrıldığı bu toprak şeridini biliyordu
kendisi atalarının alanının satışında. Tepeler arasında yatıyordu,
Locri'nin klasik alanının yirmi veya otuz mil üzerinde. Bu konuda
Spot, insanlara anlamaya verildi, eski mermerlerin parçaları ve
Vazolar son yıllarda köylülük tarafından alınmıştı. Şeyler
Çoğunlukla küçük-potansiyel; Kont CalovElia'nın
Nepenthe Courtyard ve onun tarafından herhangi bir ziyaretçiye verildi
onlara ilgi gösteren. Bu önemsizlere değer vermedi.

"Tepelerdeki küçük yerimden," derdi. "Dua et onu bir
Ziyaretinizin bana verdiği zevkten hoşlanıyor! Oh, oldukça
Küçük bir mülk, bilirsiniz; Yetersiz bir toprakla sadece birkaç dönüm; içinde
İyi yıllar biraz yağ ve bir ya da iki şarap üretir. Ve
hepsi bu. Bu lokma sadece genel harabesinden geri tuttum
Mülkiyet-Hafif, duygusal nedenlerle. Kişi olduğunu hissetmeyi seviyor
Hala bağlı-ince bir iş parçacığı ile, doğrudur-kişinin ülkesi
atalar. Kesinlikle yer üstünde elde edilecek servet yoktur.
Ancak aşağıdan bir şey ortaya çıkması oldukça olasıdır.
Enerji ve sistematik kazılar yapmanın araçları. Bütün
Ülke, Helen yaşam kalıntıları açısından çok zengin! Vatandaşlar,
Birkaç alanımı taramak, genellikle bunun garip bir önemsemesine rastlamak
tür. Duymuş olabileceğiniz Demeter vardı; Ne yazık ki sakatlandı,
Ne yazık ki! "

Bu sitede Locri Faun'un keşfinden önce tek buluntu
Herhangi bir değer hırpalanmış bir kafa olmuştu-muhtemelen bir Demeter. Satıldı
Birkaç bin frank için bir Paris koleksiyonuna ve daha sonra
daha fazla dikkat çekmedi. Konuşmaya değmezdi.

Şimdi, bu göz kamaştırıcı faun ortaya çıktığında ve Bay Van Koppen
Koleksiyonu için başyapıt satın alma niyeti, onun
Art-Expert, Sir Herbert Caddesi-sahip olduğu seçkin uzman
Bir kabinin rüşvetiyle Güney Kensington Müzesi'nden dolayı filched
Bakanın Maaşı-Hoşgörüsüz Demeter'i karşılaştırma görevini düşündü
Bu yeni ve muhteşem şeyle. Sir Herbert Caddesi bir
Olmayan bir şekilde boşuna, ama aynı zamanda vicdanlı ve
Sanat eleştirisi meseleleri, yeterince güvenilir. Her sanat-uzman değil
Yaptığı şeyi yapardı. İşvereninin çıkarları için aldı
Paris'e seyahat etme ve fakirleri dikkatlice inceleme sorunu
Demeter Fragment. Sonra, Nepenthe'deki Locri Faun'u görüntülemek
Kont CalovElia'nın varlığı, oldukça ince bir açıklama yaptı.

"Sana vurmuyor mu, meraklı, kaçamaklı bir
Bu faun ve Demeter arasında bir tür benzerlik mi? "

Yaşlı adam bu kelimelerde neşeyle ışınlandı.

"Sevgili Efendim Herbert, seni kevberiniz için tebrik etmeme izin ver
Sanatsal algı! Kendimin dışında tek kişi olduğuna inanıyorum
şimdiye kadar bu kesin ama tanımlanamayan özellikler tarafından vurulan
benzerlik. Bay Van Koppen, penetrasyonunuzla gurur duyabilir-"

"Teşekkür ederim," dedi diğeri son derece gurur duydu. "Ben buyum
için ödenen, biliyorsun. Ama şimdi, benzerliği nasıl açıklıyorsunuz? "

"Sana kendi hipotezimi söyleyeceğim. Kısa olacağım, ikisinin de
Aynı atölyeden geldi. "

"Aynı atölye! Beni şaşırtıyorsun."

"Evet, ya da aynı zanaatkar okulundan veya biraz
Ortak ilham çeşmesi. Sanatın çok azını biliyoruz
Locri gibi harika bir merkezin tarihi bile, ancak
Pindar ve Demosthenes, bence iyi olabilirdi-
oldu-şimdi unutulmuş olan yerel ustalar,
belirli çalışma yöntemleri, biçim ve duygudaki belirli modalar ve
Doğal olarak yeterince, bir tür sabit geleneğe biten tedavi.
Bu, sagaklığınızın sahip olduğu benzerliği açıklamak yeterli olacaktır.
bu iki parça arasında tespit etmenizi sağladı. Demek istediğim bu
Aynı atölyeden geldiklerini söylüyorlar. Benim hakkında ne düşünüyorsun
teori? "

"Bence gerçeği en tatmin edici bir şekilde açıklıyor"
Uzman cevap vermiş, iyice ikna olmuştu.

Bay Van Koppen tüm bunları biliyordu.

Ama sadece yarısına inanıyordu ...

"Konuşuyordun, Count?"

İtalyanca bakışını Locri'nin zarif ana hatlarından kaydırdı
Faun ve muhatapına ve sonra Bay Heard'a gülümsedi.
Sonunda oturdu, onaylayarak yürüdükten sonra
heykelcik.

"Sana daha sonra gerçekleşen başka bir noktayı anlatacaktım
Sir Herbert; Bu arada, alışılmadık bir zekâ adamı. Locri'yi kabul ettik
hem Demeter hem de
Faun. 'Şey,' dedi, 'bunu verdi-nasıl ortaya çıktı.
Tepelerde, mülkünüzde, yirmi beş mil uzakta mı? ' İtiraf ediyorum
ilk başta bu soru tarafından desteklenmiyordu. Çünkü benim en iyisi
bilgi, herhangi bir büyük Helenik yerleşimin göstergesi yok
Orası. Ama bana bir villa veya
İki-İhdi, Çeşitli Antik'i yargılamak olmalı
Küçük yerimde bulunan malzeme. Bunu düşündüren şey bu
Bu iki kalıntı kasıtlı olarak orada taşındı. "

"Taşındı mı?"

"Taşındı. Locri'deki yaz sezonu şüphesiz daha fazla olmasına rağmen
O zamandan olduğundan dayanıklı, ancak kasaba yeterince olmalıydı
köpek günlerinde sıcak; oysa bağım serinler arasında yer alıyor
yaylalar-- "

"Bir tür iklim istasyonu mu demek istiyorsun?"

"Tam olarak. Her ikisinde de daha zengin insanların ikametgahları olduğunu düşünmüyor musunuz?
yer? Kadimler, bilirsiniz, meselede çok hassaslardı
yaz aylarında sadece gece ve biraz seyahat ettikleri sıcaklıklar
En zorlu generallerinin onlar için inşa edilmiş yeraltı odaları vardı
kampanyaları sırasında. Örneğin, bazı genç ve
Pisagorların bunlar altında öğrettiği günlerde sanat sevgilisi
Metapontum filoları süpürdüğünde ışıltılı sütunlu croton kolonileri
Mavi İyonya ve Sybaris dünyaya bir hayatın nasıl yaşayacağını öğretti
Kolayca-Neredeyse bu gençliği görebiliyorum, "diye coşkuyla devam etti,
"Ovadaki sıcak bir saraydan o havadar yüksekliklere doğru uçmak
Ve güzel, taşıyan, taşıyan bir tutku ile iltihaplandı
Onunla bir veya iki, sadece bir veya iki, bu sevilen bronzlardan
ki ayrılamazdı ve yapamazdı-hayır, kısa bir süre bile
Yaz ayı-gözlerine bir sevinç ve h'ye ilham kaynağı olmak için
dağ yalnızlıkları arasında. Bu adamlar, alıyorum, bir fikirim vardı
ki biz onların torunları tamamen yetersizdir-duygusu
zevkli arkadaşlığın teselli, eserlerinden türetilecek
sanat. Bu duyu yok edildi. Yalnız Japonlar, tüm modernlerin
Hala onları yakından yapışmaya teşvik eden ustaca bir sevgiyi teşvik edin
Bu güzellik şeylerine, onları sevgi dolu olarak kalplerine bastırmak için
Arkadaşlar; İmtiyazlı bir çirkinlik dünyasıyla çevrili geri kalanımız
Fuar ama kınaklı şekillerinden olumlu korkun. Ah, Bay
Van Koppen, bu gerçek arıtma yaşı, altın yaşı!
Günümüzde-değil, sadece bizimle ilgili sıkıntılarımızı bizimle taşıyoruz. "

Piskopos bu hareketli kelimelerden etkilendi.

Bay Van Koppen, gözünde hayırsever bir pırıltı giyerek,
Kendisi:

"Ne kadar lordca yalancı! Neredeyse kendim kadar iyi."

Öğle yemeği duyuruldu.






Bölüm XXX





"Oldukça haklısın," diyor sayım Bay Heard'a. "İdeal
Mutfak bireysel bir karakter göstermelidir; Bir menü sunmalı
En çeşitli toprakların mutfak-çalışma noktalarından akıllıca seçildi
ve Peoples-A menüsü, ustanın uyarısını ve titiz tadı yansıtan menü.
Örneğin, gerçek bir Türk pilavından daha iyi bir şey var mı?
Kutuplar ve İspanyollar da bazı dikkate değer mutfak kreasyonlarına sahiptir. Ve
Bu noktada fikirlerimi gerçekleştirebilseydim kesinlikle olur
Yemekler listeme ekleyin Bu garip oryantal şekerlemelerden birkaçı
Bay Keith'in İtalyan şefini başarıyla öğrettiği. Orada
onlar hakkında öneri; Bu zengin ve parlayan vizyonları yaratıyorlar
Kalan hayatımın yıllarca sürdürmesini görecekti. "

"Öyleyse neden birkaç kez önerdiğim şeyi yapmıyorsun?" sorgulandı
Milyoner. "Her kış doğudayım; bu yıl
Kasım ayında ilk iki hafta boyunca Bangkok'a ulaşın. Senin için yer bulabiliriz
gemide. Oda yapacağız! Şirketin bana daha fazla zevk verecek
Söyleyebileceğimden daha. "

Kont Caloveglia, muhtemelen yeryüzünde olan tek erkek kişiydi.
Flutterby'nin sahibi böyle bir daveti genişletirdi.

"Sevgili arkadaşım!" diğerini yanıtladı. "Asla geri ödeyemeyeceğim
Nezaketiniz, olduğu gibi. Ne yazık ki, yapılamaz, şimdi değil. Ve yapma
"O devam etti, temasına geri döndü" diye düşünüyorsunuz, bir
Geçmişin unutulmuş tariflerinden birkaçı mı? Aşırı baharatlı değil
Entremets, yani-brüt eklemleri ve pasties, kuğuları ve
Tavus kuşları-ama örneğin,
Taze su balıkları? Bir pike, benim düşünce tarzım, kaba,
Çamur doğumlu yaratık. Ama eğer bir zamanlar yaptığım gibi,
Bazılarının karmaşık talimatlarına göre bir turna giyin
aşçı kitabı, onu bir yolla yeterince lezzetli bulacaksınız.
değiştirmek."

"Mükemmel bir şef yaparsın!"

"Açık," diye ekledi Bay Heard, "
Becerisini en eski ve onurlu yerli olarak uygulayın
Sanat. "

"Gerçekten yapmıyorum. Boş zaman ve malzemelerim olsaydı Con Amore'u pişirirdim.
Tüm mutfak görevleri saygılı aşkla yapılmalıdır, değil mi?
öyle mi düşünüyorsun? Bir aşçının gerekli kıyafetine sahip olması gerektiğini söylemek için
mutfak beceri ve mizaç-bu bir
Asker üniformalı görünmelidir. Üniformalı kötü bir askere sahip olabilirsiniz.
Gerçek aşçı sadece bu dışsallara değil, aynı zamanda büyük bir doza sahip olmalıdır.
genel dünyevi deneyim. O mükemmel bir karışım, tek mükemmel
Blend, sanatçı ve filozof. Değerini biliyor:
Palm insanlığın mutluluğu, henüz doğmamış nesillerin refahı.
Bu yüzden asla yeterli insan beslemesi elde edemezsiniz.
genç kız veya erkek. Bu tür kişiler ev işleri için yapabilir, ancak
mutfak. Asla mutfakta! Kimse filozof olmayı arzulayamaz
eksik bir fiziksel gelişim durumunda olan. Gerçek Aşçı
olgun olmalı; Dünyanın sosyal bakış açısını oluşturduğunu bilmeli,
Ne kadar alçakgönüllü olsa da; İyilik ve kötülük konusunda düşünmüş olmalı,
ancak düşük ve tutarsız bir modaya; Geçmiş olmalı
Günah ve acıların potası aracılığıyla ya da en azından-
Çoğu zaman aynı şey-evli yaşam. En iyisi, bir
sevgili, onu döven ve sırayla okşayan şiddetli ve acımasız bir sevgili;
isme layık olan her kadın için konu ve
Dalgalanan psişik ihtiyaçlar-
Çekirdek, eğer usta ses, sağlıklı yemeklerin tadını çıkarmaksa. "

"Bu son durumu yerine getirmelerine her zaman izin vermiyoruz," diye gözlemledi
Bay Heard.

"Bilmediğimizi biliyorum. Tam olarak bu yüzden sık sık zehirleniyoruz veya
Açlıklı yiyeceklerle alkışlanmak yerine açlıktan öldü. "

"Kadın pişirmelerden mi bahsediyordun?" diye sordu Van Koppen.

"Ben. Ama hiçbir kadının buna güvenemeyeceği mantıklı
Sorumlu bir görev-çok kutsal bir görev, bunu aramalıyım-bölgelerde
Bordeaux'un güneyinde veya Viyana'nın doğusunda. Diğer birçok nedenin yanı sıra
Seks bu yarıçapın dışında çok uykulu. Ve eğer biraz içiyorsa-- "

"Biraz içiyor mu?"

"Biraz içerse, neden hepsi iyi.
çift ​​doğasının diğer tarafına tam donanımlıdır. Olduğunu kanıtlıyor
Sanatçının temel gerekliliğine sahiptir; hassasiyet ve bir
coşku kapasitesi. Gerçekten de, sık sık olduğundan şüpheliyim
Bireyin atölyesinden iyi aromalı kurbanları elde etmek
Dürüst olmak gerekirse, aynı şey-aynı şey-en seçkin armağan
Tanrı. Andrea, buradaki adamım, son dereceye kadar uzak; hayır, öyleyim
Söylemekten memnuniyet duyarız, mahkumiyetten veya kötü sağlıktan-aynı şey-ama
Çünkü paramdan tasarruf etmek isteyerek arzu ediyor. Nedir
sonuçlar? Kendini empoze ettiği çilecizmi tadabilirsiniz
Zabbaglione, gerçekten özür dilemeliyim! Göze konuşuyor
Ama kalbe değil. Umarım kahvenin daha uyumlu olacağını umalım. "

"Bazı Amerikan yemeklerimizi faturanıza eklemez misiniz?
Ücret mi? "

"Emin olmak için; güzel bir seçim. En keyifim var
Baltimore mutfağının hatırlanması. "

"Tüm bunları New York'ta alabilirsiniz."

"Kuşkusuz; şüphesiz. Ama bir şey beni her zaman üzüyor
Transatlantik Yemekler: Yükselişte görünmeyen acele. Gerçekten olabilir
Şirketin bu kadar doğal ve neşeli bir işlevden utandığını düşünüyorum
bir yemek odasının kutsandığı. Ve sonra değil misin
Masada otururken, belirli bir entelektüel ton,
kesin bir tür atmosfer,
Konuklar, konuşma konusu ne olursa olsun? Sık sık
Varlığından oldukça habersiz, ama daha azı asılı değil
oda ve mahkumları şimdilik birbirine bağlar. Aniden biz
Başka bir yerde kendimize yükselmek ve bahis yapmak için teklif; Diğer sandalyelere oturmak için
farklı bir çevre arasında farklı bir sıcaklık. Bu bir
anahtar. Bu tuhaf atmosfer dağılır; dehası
daha erken an geri çekilmenin ötesine sürüldü; Kendimizi adapte etmeliyiz
diğer koşullar ve yeniden başlayın, genellikle
Sorun-çoğu zaman, ne sıklıkla eğilimimize karşı! Ben buna bir
sapkın özel. İster toplumda olsak da, zihnin her durumu
Yalnız, son damla bastırılmalı, biz ne olursa olsun
son bir ağız dolusu yiyecek yutmuş olsun ya da olmasın. Ne zaman
Her şey ölmesi gerektiği gibi, konuşma öldü.
Daha fazla hayat nefes alın, o zaman o eski ayrılma zamanı
düşünce kubbesi; Gerekirse yeni bir tane inşa etmek için
taze ortam. "

"İtiraf ediyorum," dedi Amerikalı, "beni her zaman daha çok vurdu
Barbar-bu kaçıyor. Olan kalmayı seviyorum. Ama bayanlar değil.
Elbiselerinin bir salonda daha iyi göründüğünü biliyorlar.
bir maun masasının tahtaları; Belki onların konuşmaları da sesler
Koltuklar ve halılar arasında daha iyi. Bu yüzden o zamandan sonra koşarız, genel olarak
Yapmak; Onları peşimizden koşmak yerine "(" Benim gibi "diye ekledi
kendisi). "Ama sayın! Amerikan yemeklerimizi seviyorsanız, neden
Bu adamın Düşes'den birkaçını öğrenmek için mi? Biliyorum
memnuniyetle ona öğretin; Bilgisini kıskanmıyor
profesyonel şef. "

"Andrea'nın doğmuş olsaydı, ona uzun zaman önce bunun lehine sorardım
Cook, Keith'in adamları gibi. Maalesef oldukça farklı. .
Filozof doğasında temsil edilir, ancak sanatçı değil. O
Sadece iyi niyetlerle taşan sadık bir Arcadian. "

"Ve onlar boşuna mı?" Piskopos'u sorguladı.

"Bana sanat ve edebiyatta kefaret edecekleri söylendi.
Doğal yetenek eksikliği. Öyle olabilir; bazı kişiler, en azından,
beyinlerini buna inanmaya koyabildi. Ancak
Olabilir, kuralın alanına genişletilebileceğini düşünmüyorum
Aşçı. İyi niyetler-hayır. Kimsenin böyle bir zahmete girmesi gerekmez
midesi, dik ve uzlaşmaz bir organ,
saçmalığı dinle. Veya deneyi denemelerine izin verin. Gastrit olacak
İyi niyetlerin sonucu ... "

Bay Heard bacaklarını uzattı. Kendini rahat hissetmeye başlamıştı. O
Bu muhteşem yaşlı adam gibi; Bakışında bir kalite tespit etti
ve kişi. Ve bu çevrede evinde hissetti. Bir hava vardı
Bu sakin zemin kat odasında basitlik ve iyileştirme
üzerine açılan pencerelerden bastırılmış ışık filtresi
avlu, asil oranlarda vained vained, sıva friz lekeli
bir fildişi renk tonu ve sayımın diğer süslemeleri ile,
Eski dünya köylü mimarisinin geleneklerine sadık, dindar bir şekilde
değiştirilmemiş-ya da modern ihtiyaçlara dokunmalarla uyarlanabilir, böylece
kendi tam sanatını ortaya çıkarmamak için usta. Açık
Girdikleri kapı, yüklü sıcak rüzgarın nefesleri geldi
Madonna zambaklarının suave kokusu, yarısı ihmal edilen,
gölgeli bir köşede. Onları girişinde fark etmişti-nasıl durdular
Gurur kümeleri, ışığa ulaşmak için güçlü bir çaba ile öne doğru eğiliyor. Gözü avluya saptı ve yeşil penumbra üzerinde hareket etti
incir ağacının kitlesel yaprakları tarafından oluşturuldu; parçalarının üzerine baktı
heykel yarısı bir yaprak ve başını sallayan çiçeklerin altına gömüldü ve
Ringa kemiğinin tuğla döşemesine şikayetle dinlendi
Desen, sıcak, kadifemsi bir Hint-kırmızı ile renklendirilmiş. Burada yıpranmıştı
Ve orada ayak basarak ve hoş bir şekilde lekelenmiş
Emerald-Green yosun ve Hakkında Oynayan Amber renkli ışık çizgileri
Güneş ışınlarının yoğun yaprağı delebileceği her yerde yüzeyi
Tepegöz.

Oturduğu yerden Locri Faun'u kaidesinde görebiliyordu. .
Alacakaranlıkta figür boğuldu. İzle gibi görünüyordu.

Bu arada Andrea, beyaz kravat ve beyazda nadiren törensel görünüyor
Pamuk küreleri, kahvenin etrafında dönüyordu. Telaffuz edildi
niteliksiz başarı. "Kesinlikle uyumlu," diye ilan etti piskopos
Kritik bir yudumdan sonra tereddüt etmedi
Bilinmeyen bileşenlerin merakla aromalı bir likörüne onay.

"Anakaradaki küçük mülkümden," diye açıkladı sayı. "Eğer
Açık bir gün miydi, seni çatıma götürürdüm ve sana
Site, ligler ve ligler olmasına rağmen. Ama Güney Rüzgarı
Günün bu saatinde her zaman anakaraya bir pus atar-bir tür
Peçe. "

Puroların bilenleri Bay Van Koppen, en geniş davasını açtı ve
içeriklerini sundu, olduklarını açıklamadan
Özel olarak onun için muhteşem bir fiyata üretildi.

"Onları sigara içilebilir bulacaksın, umarım. Aslına bakarsa, bir faydası yok
Yat üzerinde iyi durumda bir puro tutmaya çalışıyorum. Ve olmalı
Bunun gibi bir adada da aynı. Tütün söz konusu olduğunda,
Nepenthe çapada bir gemiden başka bir şey olamaz. "

"Doğru," dedi sayım. "Nemli Sirocco daha ince olana zarar veriyor
büyümeler. "

"Bu Güney Rüzgar!" diye bağırdı Bay Heard. "Bu Afrikalı haşere! Hayır
Diğer rüzgar işleri? Söyle bana, say, sirocco her zaman patlıyor mu? "

"Gözlemlediğim kadarıyla, ilkbaharda sürekli patlıyor ve
yaz. Sonbaharda neredeyse daha az sürekli, "diye ekledi." Ve kışın,
genellikle haftalarca. "

"Kulağa umut verici geliyor," diye gözlemledi Piskopos. "Ve üzerinde hiçbir etkisi yok
karakter? "

"Yerli alışık ya da istifa ediyor. Bazen yabancılar
Etkisi altında garip eylemlere cazip geldi. "

Amerikalı dedi ki:

"Mutfağımızı sizinkiyle birleştirmekten bahsettin, ya da tam tersi.
Şüphesiz, her iki tarafın kârına da yapılabilir. Neden bir adım atmıyorsun
daha öte? Neden kendi medeniyetlerimizi birleştirmiyorsunuz? "

"Hoş bir rüya, dostum, ara sıra bedeliğim
kendim! İnsan mutluluğuna ve Amerika'ya katkımız-
uzlaşmaz değiller mi? Seninki nedir? Konfor, zaman ve emek tasarrufu
çelişkiler; bolluk; Tek kelimeyle, tüm bunlar
Fayda mezhebi. Bizimki, diyelim ki, güzellik. Şüphesiz yapabiliriz
Kendimizi birbirimizin idealleriyle, karşılıklı avantajımıza doyurun.
Ama asla bir amalgam olmazdı; Eklemler gösterirdi. Bu bir
Elementlerin bir kaynaşmasından ziyade başarılı greft. HAYIR; Ben görmüyorum
Nasıl güzellik ve fayda homojen bir şekilde senkronize edilecek
gebe kalma. Birleşemeyecek kadar karşıtlar. "

"Ama modern Amerikan yaşamında bol güzellik ve ihtişam var,"
Milyoner dedi, "Oldukça ayrı, yani, doğal olan
manzara. Örneğin, güzel bir buhar motoru-buna güzel diyorum
Şey, sonuna mükemmel bir şekilde adapte edildi. Güzelliği gerçekten öyle mi
Medeniyetinizinkine karşı antagonistik mi? "

"Bazı mükemmel kişilerin son zamanlarda yazdıklarını biliyorum.
Swift kaplı bir motor otomobilin güzelliği ve bu tür şeyler. Bunlar
Doğru, kelimenin bir anlamında. Çünkü mekanik bir güzellik var
hiçbir sanatın geliştiremeyeceği fitness. Ama benim güzellik değil
konuştu. "

"Ve bu nedenle," diye gözlemledi piskopos, "başka bir sözümüz olmalı
bunun için. "

"Tam olarak, sevgili efendim! Başka bir kelimeye sahip olmalıyız. Tüm değerler
sürekli revize ediliyor ve yeniden test edildi. Onlar değil mi? Biz bulunduk
son yarım yüzyılda yeniden düzenlenen ahlaki değerler; Aynı
sanatsal olanlarla. Yeni tat kanonları, yeni standartlar sürekli
gelişmek; Kavramların genel bir genişlemesi ve çoğaltılması vardır.
Bu, bence, kullandığımız kelimeler konusunda bizi dikkatli olmalı ve
Yeni bir fikir ifade edildiğinde yenilerini madalığa hazırlamaya hazır. Eğer biz
Kavramlarımızı genişletin, aynı şekilde kelime dağarcığımızı genişletmeliyiz. Ne zaman
Güzellikten bahsetti, kelimeyi dar klasik anlamında kullandım,
modası geçmiş, ancak büyük avantajı olan anlam
geri dönülmez bir şekilde sabitlenmesi ve bizim için ne ile tanımlandığı
Kadimlerin kendileri sanat ve eleştiri yolunda teslim ettiler.
Bu özel güzellik, diyorum ki, diğer güzellik ile uzlaşmaz
konuştuğun. "

"Nasıl yani?" Milyoner sordu.

"Örneğin, Helen heykelinde belirli bir
İçerik-Buna ne diyelim? Buna faktör diyelim
Tuhaflık, gizem! Bu yayılan belirsiz bir yayılma
bu tür sanat eserleri ve bize evrensel hakkında bir fikir verir
tüm değişen ruh halimize ve tutkularımıza uygulanabilirlik. Sanırım, sanırım
Bu yüzden onlara genç diyoruz. Hepimizi tanıdık ve hepimize çağırıyorlar ve
Yine de, olduğu gibi, keşfedilmemiş bir dünyadan. Bizimle hiç konuşuyorlar
Sevgi dolu ve yine de esrarengiz bir dilde mevsimler,
Zaman zaman uykudan uyanan bir çocuğun gözünde okuyabiliriz.
Şimdi dünyanın en hızlı ve en adil buhar motoru sonsuza dek değil
genç; Eski büyür ve kısa bir yaşamdan sonra biter
hurda-heap. Yani, yararlılığın girdiği yere, bu ruhu
Ebedi gençliğin gizemi uçmaya başlar. Ve başka bir tane daha var
Klasik güzelliğin unsuru, sizinle eşit derecede varyans
Modern anlayışı: Otorite unsuru. Gören
Praxitelean eros, en son ruffian saygı duymaya mecbur hissediyor
Yaratıcı ve onun işi. "Adam kimdi?" sorar; çünkü kabul ediyor
bu tür şeyler kendilerini olmayan zihnine dayatır. Şimdi bir
Bazı Mösyö Cadillac en güzel motor arabaları inşa eder. Kim
Bu adam mı? Onun hakkında bir incir umursamıyoruz. O muhtemelen bir Yahudi
sendika. Böyle bir durum, kendimi saygıya getiremem
Mösyö Cadillac ve arabaları. Rahatlar, ama bu faktör
EROS'a saygımızı zorlayan otorite tamamen eksiktir.
Yine de her iki şeye de güzel denir. Aynı şeyi uygulamamız gerektiğini
ürünlere çok farklı, umutsuzca çelişkili ürünlere
Praxiteles ve Mösyö Cadillac-ne kanıtlıyor? Bizi kanıtlıyor
Buluşun yoksulluğu. Ve ne açıklıyor? Bizi açıklıyor
düşüncenin karışıklığı. "

Milyoner şunları söyledi:

"Sanırım insan görünümü yıllarca değişti. Demokrasi Hyas
eski bakış açınızı değiştirdi. "

"Kesinlikle. Amerikalı yok, herhangi bir ırktan modern yok, ben fantezi, elden çıkarabilir
Bir insanın diğeri kadar iyi olduğu fikrinin kendisi; gözünde
Tanrı'nın, kendi gözlerinde ortalama. Yunan yok, herhangi bir eski yok
Yarış, bence, kendini çok akılsız bir şekilde yükleyebilirdi
yanılsama. Demokrasi bakış açımı öldürdü. İkame etti
Medeniyet için ilerleme. Güzellik şeylerini takdir etmek için
Amerikalılar, bir adam zeka gerektirir. Zeka ile uyumludur
ilerlemek. Onları yaratmak için, Yunanlılar gibi, zeka gerektirir
Ve başka bir şey: zaman. Demokrasi, köleliği ortadan kaldırırken,
o zaman unsurunu ortadan kaldırdı-
medeniyet. "

"Şu anda Amerika'da bazı güzel köleliğimiz var."

"Sözü antika anlamda kullanıyorum. Modern köleliğiniz
başka bir tür. Tüm dezavantajları ve birkaç avantajı var
Klasik çeşitlilik. Yanlış insanlara-
emeğin haysiyetini övün. İşçiliğin haysiyeti hakkında konuşan erkekler
Medeniyet hakkında mümkün olduğunca az şey söylemiş iyi, korkusu için
Kuzey Kutbu ile kafa karıştırıcı. "

Amerikan güldü.

"Bu benim için bir!" dedi.

"Aksine! Bu mutlu greftin takdire şayan bir örneğisin
şimdi bahsettik. "

"İlerleme ve medeniyet!" diye bağırdı Bay Heard. "Bu kelimeleri kullanıyor
Yaşam yürüyüşümde o kadar çok ki, onu düşünerek merak etmeye başlıyorum
Bundan daha fazlası demek isteyip istemedikleri: sürekli var
Yeniden ayarlamalar devam ediyor. Yukarı doğru belirtmeleri gerekiyor
hareket, iyilik yönünde bazı belirsiz adımlar,
Açıkçası, kendimi algılayamıyorum. Kullanımı nedir
Bir adamı mutsuz ve sağlıksız yaparsa medeniyet? Medeniyetsiz
Afrika yerli mutlu ve sağlıklı. Aralarında ben zavallı yaratıklar
Londra gecekondu mahallelerinde çalışılan, ne biri ne de diğeri; Onlar
medeni. Çağlara bakıyorum ve hiçbir şey görmüyorum-Change! Ve
Belki de değişmez. Sadece değeri ile ilgili görüş farklılıkları
Bu ya da farklı zamanlarda ve yerlerde. "

"Affed beni! Kelimeleri belirli bir anlamda kullanıyordum. Ne demek istediğim
İlerleme, herhangi bir şey için toplumun birlikte kaynağıdır. İlerlemek
kitleydeki insanı yok eden merkezsel bir harekettir. Medeniyet
santrifüj; İzin veriyor, öne sürüyor, iddiası
kişilik. Bu nedenle terimler eş anlamlı değildir. Onlar temsil ediyorlar
düşmanca ve farklı hareketler. İlerleme Astları. Medeniyet
koordinatlar. Birey medeniyette ortaya çıkar. O batırılmış
devam etmekte."

"Uygarlığa sakin bir göl diyebilirsiniz," dedi Amerikalı "ve
diğeri bir nehir veya torrent. "

"Kesinlikle!" Bay Heard'a belirtti. "Biri statik, diğeri dinamik.
Ve ikisinden hangisi sayılır mısın?
insanlık? "

"Ah! Benim için böyle bir düşünceyi getirmeyeceğim
nokta. Toplumun evriminden bu ilerleme
Birlikte kaynaklanan devletin daha fazlası olduğu için daha yeni hareket
Bireyci aile veya klandan daha yakın zamanda büyüme. Bu kadar uzak
Ben gitmeyi umursamam. İnsanlık için kişinin daha iyi olup olmadığını tartışmak için
Diğer antropomorfik zihin dönüşü dediğim şeye ihanet eder; öyle
Bu nedenle, endişelendiğim kadarıyla var olmayan bir sorun. BEN
ilerlemenin ve
Medeniyet uyumsuz, karşılıklı olarak münhasır. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu milyoner, "
Aynı zamanda ilerici ve uygar mı? "

"Söylemek istediğim bu. Şimdi Amerika ilerlemeye devam ederse, bu
Eski dünyaya izin verilebilir-bu övgüden makul bir dozla
Medeniyeti temsil etmek için ölülere uyuyoruz. Söyle bana Bay Van
Koppen, böyle vahşice nasıl birleşmeyi veya uzlaşmayı nasıl öneriyorsunuz?
Antagonistik zorluklar? Korkarım beklememiz gerekecek
binyıl. "

"Binyıl!" Bay Heard'ı tekrarladı. "Bu mutsuz olanlardan bir diğeri
Bölümümde her zaman ortaya çıkan kelimeler. "

"Neden mutsuz?" diye sordu Bay Van Koppen.

"Çünkü hiçbir şey ifade etmiyorlar. Binyıl asla gelmeyecek."

"Neden?"

"Çünkü kimse gelmesini istemiyor. Somut şeyler istemiyorlar. Kimse
Bir binyıl istiyor. "

"Bu çok şanslı," diye gözlemledi. "Yaparlarsa,
Yaratıcı, konuların nasıl düzenleneceğine çok utanıyordu,
Her erkeğin binyılının komşusundan farklı olduğunu görmek.
Benimki seninkiyle aynı değil. Şimdi merak ediyorum, Bay van Koppen-merak ediyorum
Binyılınız nasıl olurdu? "

"Acaba! İnanıyorum ki asla bir düşünce vermedim. Başka şeylerim oldu
Bulmaca. "

Ve Milyoner Strawway, her zamanki gibi düşünmeye devam etti.
açık moda. "İçinde kızlarla bir şey," diye sona erdi.
içe doğru. Sonra yüksek sesle:

"Sanırım binyılım oldukça çelişkili bir tür
işletme. Başlamak için tütün ihtiyacım olmalı. Ve olay olurdu
Şirketinizin büyük bir kısmı olmadan kesinlikle tam değil, sayılmayın.
Diğer insanların binyılları daha basit olabilir. Düşes,
Örneğin, elinizin altında. Roma Katolikine katılmak üzere
Kilise."

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Bay Heard. "Bana biraz dikkat çekici
Çok uzun zaman önce çay kekleri. Lezzetli. Onların sizin uzmanlık alanınız olduklarını söyledi. "

"Onları öğrendin, değil mi?" Amerikalılara güldü. "Ben her zaman
Ona bir adam o çay keklerinde başladığında hiçbir sebep olmadığını söyle
Dünyada, neden tekrar durması gerektiğini düşünebiliyorum. Bütün
Aynı, geçen gün neredeyse kendimi aşıyorum. Bunun nedeni vardı
Gemide geç öğle yemeği. Bir daha asla gerçekleşmeyecek-geç öğle yemeği, ben
Anlam. Bu arada, Miss'in işinin olup olmadığını keşfettiniz mi?
Wilberforce yerleşti mi? "

Bay Heard başını salladı.

"Bu kişi mi," diye sordu sayım, "
aşırı? Onunla hiç konuşmadım. Muhtemelen altına ait
Sınıflar-zevkli duyguları alkolden çıkaranlara
iyi bir oyun, müzik ya da bir resim galerisinden türetiyoruz. "

"O bir bayan."

"Gerçekten mi? O zaman aşağılığının içtenliğine nüksetti.
Bu hoş değil. "

"Temperance!" dedi piskopos. "Olduğum sözlerden bir diğeri
her zaman kullanmak zorunda kalmak. Dua et bana, say, ne demek istiyorsun
temperance. "

"Buna böyle bir
Maksimum zevkle minimum ağrı ile birleştirme şekli. "

"Ve kullanım arasındaki bölme çizgisini neyin oluşturduğunun hakimi kim
Ve istismar? "

"Sanırım, kendi bedenlerimize gitmekten daha iyisini yapamayız.
Bu soruya cevap. Bize tam olarak ne kadar uzağa gidebileceğimizi söyleyecekler
cezasız kal. "

"Bu durumda," dedi Milyoner, "biraz fazla içersen
Bazen-sadece ara sıra, yani!-
Intemance? "

"Kesinlikle hayır. Burada Püriten değiliz. Yanlış isimler vermiyoruz
şeyler. Önerdiğiniz şey bir değişim yoluyla olurdu, ben
varsayım-bir turun yeme gibi: her birine şımartmadığımız bir şey
gün. Eğer eve biraz neşeli olsaydım, biliyor musun
Bu insanlar ne derdi? Şöyle derlerdi: 'Yaşlı beyefendi
Geceye neşeli olmaktan mutluluk duydum. Kalbini korusun! Rüzgar onu yapsın
iyi.' Ama Bayan Wilberforce'un yaptığı gibi davranırsam,
Diyelim ki: 'O yaşlı adam kendini kontrol ediyor. O büyüyor
ingimarsız. Her akşam! Güzel bir manzara değil. ' Asla aramıyorlar
yanlış. Onların kınama şekli bunun güzel olmadığını söylemektir.
Gözlemlediğiniz etik anın yerini estetik bir anla değiştirir. O
Akdeniz notudur. O, Roma kilisesinin değeri
Küçük ahlak konusunda bize sağduyu tahılları bıraktı. "

Piskopos şunları söyledi:

"Yerel Katoliklikten gördüğüm şey bana bir tür olarak vuruyor
pantomim. Şüphesiz, yetiştirilmemin hatası bu. "

"Ah, dışsallara atıfta bulunmuyorum! Dışarıdan, elbette, kilisemiz
en saf rococo- "

Bay Heard bu doğuştan atmosferde genişliyordu; Kendini hissetti
kalıcı şeylerle temas halinde. Konuşmacıya baktı. Ne kadar çekici
Baktı, bu gümüş saçlı eski aristokrat! Onun bol ve zarif
Kişilik, onun yavaş söylemi-
çevre! Gençliğin sırrını ve tüm bunları önerdi
memnun, açıklanmamış, ebedi; O bir yansımaydı, gecikmiş bir çiçekti
Onunla ilgili mahsur kalan klasik ihtişam. Böyle bir adam, o
Düşünce, mutlu ve başarılı olmayı hak ediyor. Ne sevinç olmalı
onun mizacının bir kişisine gittim-lokranın şansı keşfi
Fakat!

Büyük bir durgunluk ötesindeki muhafaza üzerine düşünülmüştü. Gölgeler vardı
değişti. Güneşli yamalar, yeni desenlerle dağıtılmış, eskisi
tuğla döşeme. Oval bir ışık şaftı,
yeşillik, faun kaidesine çarpmıştı ve gizlice
cilalı yüzeyini sürünerek. Heykele baktı. Hala
Gölgede uyuklama. Ancak ince bir değişiklik yayılmıştı
Şekil, ya da merak etti, sadece kendi durumunda bir değişiklik
Zihin, sayının söylediği için? Şimdi bunlarda enerji vardı
Gergin kaslar. En ufak bir dokunuş, ortaya çıkacağını hissetti
büyüleyici ve hayatın donuk metalden akmasına neden olur.

Bay Van Koppen biraz karıştırıldı.

"Püritenler için biraz zor değil misin?" diye sordu. "Nereden yapardık
Amerika'da onlarsız mıydı? "

"Ve sonuçta," diye ekledi Bishop, "
istismarlar. Her olayda ılımanlardı! Bazılarında çok ılıman
meseleler, düşünmeye meyilliyim; Her zaman insana izin vermediler
zayıflık. Doğrudan İncil'e geri döndüler. "

Sayım yavaşça başını salladı.

"İncil," dedi, "şimdiye kadar okuduğum en içten kitap."

"Sevgili ben!"

Dokunlu bir insan olan Bay Van Koppen, önde kokulu tehlike. Diye belirtti:

"İtalyanların İncil'i okuduğunu bilmiyordum. Nereden oldun
onu tanıdınız mı? "

"New York'ta. Sık sık kendimi Yahudi Mahallesi hakkında dolaşırken eğlendirdim
orada ve sakinleri incelemek. Harika türler, harika pozlar!
Ama ırkımın bir insanı için deşifre etmek zor. Bir gün dedim
Kendim: Edebiyatlarını okuyacağım; Yardımcı olabilir. Ben gittim
Talmud ve İncil aracılığıyla. Bunları anlamama yardım ettiler
insanlar ve bakış açıları. "

"Onların bakış açısı nedir?"

"Tanrı'nın bir gözetmen olduğu. Bence bu İncil'in açılışı.
Ve İncil'in neden her zaman egzotik olarak kabul edildiğini açıklıyor
Greko-latin ırkları arasında, hepsi kalpte putperest. Tanrımız bir
gözetmen; O bir katmanlı. Geri kalanı için tüm eğilimini buluyoruz
İncil, doktriner tonu, bu ideallerin karşıtlığı için antagonistik
Uygulamada göz ardı edilse de, eşitlik ve ılımlılık
Her zaman teorik olarak arzu edilen olarak her zaman tutulur. Kısacası biz
Güneyliler sahip olduğunuz şeyden yoksundur: o kitapla seçmeli bir yakınlık.
Bu sarımsı Semitlerin ahlakının nasıl mümkün olduğunu merak edebiliriz.
Yabancı beyaz tenli yarışın üzerinde greftin kendisi
tüm ulusal gelişiminizi etkilemek için. Bence var
En son şaşkınlıkla, "En azından kendi memnuniyetime" ekledi.

Piskopos bir kahkaha attı:

"Size şunu söyleyebilirim ki, bugüne kadar piskoposluk ruh hali içinde olmadığımı.
hiç. Hayatımda hiç piskoposluk hissetmedim. Bu konuda
En ciddi darbelerden bazılarını ele alan İngilizce dini
Modern tefsirleri ile geç İncil otoritesinde. Dua et! "

"Bunun ırksal mizaç meselesinden başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Goth ve Latin?"

"Kişi her zaman böyle terimleri kullanmayı sevmez;
Fikir eksikliğini kapsamak veya sorunu gizlemek için. Ama kesinlikle
cildimizi renklendiren ve günlük alışkanlıklarımızı sipariş eden güneş,
aynı zamanda karakterimizi ve bakış açımızı etkiler. Neredeyse
Işık ve karanlık, yaz ve kışın histerik değişiklikleri
Kuzey literatüründen etkilendiler, burada bilinmiyor.
İklimsel veya diğer nedenlerden kaynaklanan Kuzey halkı
Aşırı uçlar, kendi efsaneleri ve destanları gibi. İncil aslında bir
Aşırılık kitabı. Şiddet içeren bir belgedir. Goth veya Anglo-Sakson
Bu kitaba nazikçe alındı ​​çünkü her zaman onun amaçlarına uygun. BT
amaçlarına uygun çünkü aniden değişenine göre
ruh halleri, tam olarak ne olduğunu keşfetmek için hiçbir zaman kayıpta bulunmadı
Aranıyor-Savage'dan her bir duygusal davranış sınıfı için yetkili
En çok nefret eden kendini azaltma konusunda haksızlık. Bir şey yapacağı bir şey
asla bulamamış olsaydı, onu aramaya umuyor olsaydı-
Akılın Hayatı, entelektüel dürüstlük ve kendine saygı duyduktan sonra çabalamak,
ve zihnini beş duyusunun mantığına açık tutmak. Bu yüzden,
Sorunlu Orta Çağ boyunca ulusal ve
Bireysel yaşam henüz Abrupter-bu nedenle, bu klasik
Temperance kalitesi her zamankinden daha fazlaydı-İncil aldı
Çok sıkı bir tutun. Squiet öğretileri unquiet'e cevap verdi
erkeklerin özlemleri. Muhafazakârlığınız, yerleşik saygınız
Kurumlar, gerisini yaptı. HAYIR! Ben herhangi bir pasajı akla çağırmıyorum
İncil'de ılıman felsefi yaşamı öven; olsa da
Bu kadar büyük bir miscellany birkaç ses içermediyse garip ol
yansımalar. Temperance, "sanki konuşuyormuş gibi
Kendisi-"Temperance! Geri kalan her şey nakış."

Bay Heard düşünceli. Amerikalılar gözlemledi:

"Davanın o tarafı beni daha önce hiç vurmadı. Süleyman
Atasözleri? "

"Tazminatın maksimum, sevgili dostum. Bana vaaz etmek kolay. Ben
yaşlı bir adam. Solomon'u belirli bir sabırla okuyabilirim. İstiyoruz
çocuklarımız için bir şey-yanıltıcı veya inkar etmeyen bir şey, ama
Civififer ve yönlendirir; onları tutmasını sağlayan bir şey
kafalar. Bir arkadaş, ağabey; Pedagog değil. Asla olmaz
Bu yazıları incelemek için bir çocuk tavsiye edin. Ruhlarını düşürürlerdi
ve kendine saygı. Solomon, tüm Reformlu Debauchees gibi,
gençler üzerinde iç karartıcı bir etki. "

"İngiltere'yi iyi tanıyor musun?" diye sordu Bay Heard.

"Çok az. Liverpool ve Londra'da birkaç gün geçirdim, burada ve
Orada, Amerika'ya periyodik yolculuklarımda. Nazik Arkadaşlar Tedarik
Ben İngilizce kitapları ve makaleleri ile; Mükemmel Sir Herbert Caddesi
Bana sindirebileceğimden daha fazlasını gönderiyor! İtiraf ediyorum ki benim ne benim
İncil'i inceleyene kadar okumak benim için bir muamma oldu. Onun öğretileri
Damarlarınızdan filtrelenmiş, sıcak ve akıcı gibi görünüyor
ulusal ve özel hayat. Sonra, yavaşça, sert donarlar, konjeger
Bütün vücut bir tür kristal haline gelir. Etikiniz klişeleştirildi
siyah harfli karakterler. Bir gargoyle ahlakı. "

"Kesinlikle zor," dedi Bay van Koppen, "bir Anglo-Sakson için
Bu kitabı objektif olarak değerlendirmek için. Zihni onunla doymuştu
çocuklukta kesin bir önyargı alacak kadar. "

"İlyad ile kadim adamlar gibi. Homer'dan daha doğru bir şair nerede?
Yine de ona ibadet, bağımsız yaratıcı için olumlu bir bane oldu
düşünce. Soyut hakkında ne iyi şeyler yazılabilir?
Homer'ın Roma'nın entelektüel yaşamına etkisi! "

Piskopos sordu:

"İncil'in bizim için de aynısını yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Bence ulusal sizin için bazı Bizans özelliklerini açıklıyor
Karakter ve en azından, en azından,
Birçok bireysel Anglo-Saksonların tavrında tespit ediyor gibi görünüyor. Onlar
Geleneksel yetiştirilmelerinin gerçeğe karşı olduğunu anlayın. Verir
Onlara güvensizlik duygusu. Onları utangaç ve garip hale getiriyor. Duruş! O
İhtiyaç duydukları şey ve bu dengesiz doğu şeyleri asla
onlara ver. "

"Homer'ın sollayıcı etkileri: Elbette bu kötü bir işaret mi?" sorulan
Amerikalı.

"Peki İncil'in?" Bay Heard ekledi.

"Bir bitki nasıl hayatta kalacak, ara sıra soluyarak kurtaracak mı?
Kadimler kendilerini Homer ile tüketmemişlerdi, toprak olmayabilir
Rönesansımız için hazırdı. Kötü bir işaret mi? Kim söyleyebilir! İyi ve
Kötü-bunların kullanılacak saygın kelimeler olup olmadığını soruyorum. "

"Daha önce gözlemlediğiniz gibi, bir gerçek oluşturmak için memnun musunuz?"

"Abply içerik. Gerisini akademisyenlere bırakıyorum. Ve tek gerçek
Ahlak kavramlarınızın benzediği görülüyoruz
Bu noktada güzellik kavramlarım: ikisi de güncel değil.
Buharlı bir motora hayran kalacaksınız. Neden? Zararla
Düzeltilmiş mekanizma, modern ihtiyaçlara mükemmel uyum. Öyleyse olsun. BEN
Görünüşte neyin adil olduğuna dair anlayışımı değiştirecek. Hayran olacağım
Buhar motorunuz ve böylece güzellik ideallerimi güncel hale getirin. Davranışta neyin adil olduğuna dair anlayışınızı değiştirecek misiniz? Mısın
Modern ihtiyaçlara uyarlanmış bir şeye hayran kalmadan,
İbranice doktrinler; Daha hassas bir şekilde ayarlanmış mekanizmaya sahip bir şey mi?
Dilenci friar, oryantal etik çiçeği-
tarih. Tüm semitlere benziyor. Kendine saygısızlıktan yoksundur. Özür diliyor
hayatta olduğun için. Güzel değil-hayatta olduğum için özür dilemek! "

Amerikalılar gözlemledi:

"Günümüzde en büyük bağnazlarımızın bile bunları almadığını söylemeliyim
Eski doktrinler düşündüğünüz kadar ciddiye alıyor. "

"Yapmedikleri için cüret ediyorum. Ama kendilerini kınamaya teşvik ediyorlar
bunu yapmak. Ve bu daha aşağılık. Samimiyetsizlik katar
imbecilite. "

Bu sözleri söylerken yüzü hakkında güneşli bir gülümseme oynadı. Oldu
Düşüncelerinin zaten çok uzakta olduğu açık. Piskopos, takip ediyor
Bakışının yönü, heykelcike üzerine dayandığını gördü
baş ve omuzları şimdi sıcak bir kirişe sarılmış olan faun
ışık. Bu güler yüzlü dokunuşun altında eski kalıntı uyanmış gibiydi
uykusundan. Damarlarında kan zonkuyordu. Handı
hareket; Sahneye, neşeyi vurgulamasında egemen oldu.

Bay Heard, gözleri heykasın üzerine sabit, şimdi
söylenenlerin önemi. Daha net görmeye başladı. Yakında
Yalnız sevincin figür tarafından ifade edildiğini söyledi.
Başka bir kalite, daha kaçınılmaz ancak daha çekici, içinde ikamet etti
İnce lütuf: Gizem unsuru. Orada, bronzda öngörülen,
Biraz iyi huylu kehanette bulundu.

Yaptığı gibi, oracle kelimelerle kendini giydirmeyi reddetti.

Ne olabilir?

"Sevgi dolu ve esrarengiz" evrensel bir uygulama mesajı
Yaşlı adam onu ​​aradı. Doğru! Bilinmeyen bir arkadaştan selamlamıştı
bilinmeyen bir ülkede; loş geçmişten veya uzaktan tanıdık bir şey
gelecek; refahtan bahseden bir şey-göz atmak, plain, zor
Expoon, çocukluğun şaşkın gülümsemesi gibi.






Bölüm XXXI





Akşama doğru, Bay van Koppen piskoposunu arabaya sürdü
Nepenthe'de kaldığı süre boyunca genellikle kiraladı. Dediler
Çok az, kendilerini sayımla konuştuktan sonra. Amerikalı
Bir şey düşünüyor gibiydi. Bay Heard'ın gözü
Peyzaj, oldukça endişeli.

"Volkanın üzerindeki yeni bulutu sevmiyorum," dedi.

"Kül gibi görünüyor. Sanki bizim yönümüzde sürüklenebilirmiş gibi görünüyor,
Rüzgar onu hareket ettirecek kadar güçlü olsaydı? Çoğunlukla görüyor musun
Kont? "Diye sordu.

"Benim için gerektiği kadar değil. Ne mükemmel dana pirzolaları vardı!
Çok beyaz ve hassas. İngiltere'de aldığımız dana eti oldukça farklı.
Ve bu aromatik şarap onlarla nadiren iyi gitti. Kendisiydi
Sanırım büyüme. "

"Çok muhtemel. Çok iyi üreten o küçük bağdan
bir şeyler. "Yumuşak bir şekilde kıkırdadı."
yemeye değer. Eğer bir buzağı birleşene kadar kesmezseniz
İnek-neden, sığır eti dışında bir şey almayacağın. "

"İngilizcenin mükemmelliğine rağmen yemek yapamayacağını söylüyorlar.
ana malzemeler. "

"Bence ana malzemeler hatalı. Her şeyi feda ediyorlar
boyut. Barbarca. O Yağlı Güney Koyun! İle aynı
tavukları; Büyükler, ama tatsız-küçüklerden çok farklı
Buraya geldiğin şeyler. Şimdi bir kaz sermaye yem. Ama sen
Onu sadece kilosu için büyüt, kalitesini ve lezzetini yok edersiniz; Sen
Bir kuş yerine bir yumru blubber alın. "

"Elma sosu?"

"Herhangi bir şekilde elmaları sevmiyorum. Ekşi bir patates türü, onlara diyorum.
Ülkemizde çok fazla elma yerler. Bunu yapan bu
Kadınlarımızın çoğu tahtalar kadar düz, önde ve arkada-özellikle de
Doğu Devletleri. Elma yiyen. Elmalar vergilendirilmelidir. Onlar
Kadın figürünü mahvediyor. Karakteri eklemediklerinden emin değilim
ilave olarak."

"İngiliz sebzelerimizi umursamıyor musun?"

"Onlara çok aşık olduğumu söyleyemem, Bay Heard. Brüksel lahanası, için
Örnek-Brüksel lahanası için çok kısmiım. Ama verdikleri şeyler
Orada bir banyo süngerinin büyüklüğünde ve aynı tat,
Herhalde. Ve havuç! Bir havuç küçük ve yuvarlak olmalı ve
Sarı, bir erik gibi ağızda erimesi gerekir. Bu havuçlar değil
hiç havuç. Onlar bastonlar. Ve bezelye! Hayır, umrumda değil
İngiliz bezelye hakkında. Benim için çok büyük ve çok canlı. "

"Canlı?"

"İşte bu. Canlı. Onlar hakkındaki ilk deneyimimi asla unutmayacağım,"
Devam etti, güldü. "Çanakta iki veya üç vardı; sadece iki veya
üç; Güzel doldurdu. Top toplarına benziyordu. Onlar ne yapıyor
Bu şeylerle yapmamı mı bekliyor? Merak ettim. Sormak istemedim
garson. Kişi cahil bir yabancı için alınmayı umursamıyor. Peki ben
tabağımın üzerine bir tane indi ve oymaya başladı, olup olmadığını görmek için
Kabuğun içinde yenilebilir her şey
bıçağımdan ve yere çarptı. Bir mermer gibi sıçradı. BEN
Bir fındıkkıran çağrısı-'Elinizden gelen en büyüğünü isteyeceğim' dedim.
Birini bulamadılar. Şimdi ben bir tür adam değilim, Bay Heard,
Gerçekten bir sebze olsaydı, bir sebze tarafından dövüldü. Çünkü görüyorsun
Daha çok suçlu bir mineral gibi davrandı. Baş garson için gönderdim ve
onu güvenime aldı. İngilizce konuşmaya çalıştım, konuştuğum gibi
sana. 'Bu şeylere ne diyor?' Diye sordum. 'Memnrowfats, efendim.' 'Ah,
Bezelye olmadığını düşündüm. Petits'in faturasında pois var
Ücret. Doğru koysa iyi olur. Ve şimdi, onları nasıl yiyor? ' Isırıyorsun
onlara!' Dedi ki. 'Onları ısırıyorsun.' Tabii ki inanmadım
o. Özellikle biraz İngilizce mizah olduğunu düşündüm, özellikle de
Diğer garson her zaman tam tersi görünüyordu. Şey, bir
Aptal, kendi kendime dedim: 'Denemeye zarar vermiyor!' Oldukça keskinim var
Dişler, bilirsiniz, benim yaşımdaki bir çocuk için. Ben böyle yapmayı başardım
Birçoğunuz daha genç arkadaşlarınız yapamazdı. Onları sabitledim
o kemik kutusu grubunun en yumuşak. Ama onları dışarı çekmeye gelince
Tekrar! Baş garson, bahse girersin, kaybolmuştu. Ve diğer adam
sırtımı bana karşı pencerede duruyordu. Caddeye bakıyorum,
Söylemeliyim ki, yağmur yağmayacak mı olduğunu görmek için. "

Bu küçük patlamadan sonra, milyonerin daha fazla bir şeyi yok gibi görünüyordu
söylemek için.

Düşüyordu ...

Cornelius van Koppen iyi bir yalancıyı sevdi. Hakkında bir şeyler biliyordu
nazik sanat. Bu bir sanattı, eskiden hiçbir aptal olmamalı
Yetiştirmesine izin verildi. Çok fazla amatör çaldı.
Bu bungler ticareti şımarttı. Kendilerine iyilik yapmadan,
Güvensizlik yarattılar; İnce çiçekleri insan güvenilirliğini ovuşturdular.
Puritan vicdanı küçük hırsızlıklara, küçük sahtekarlara öfkelendi,
küçük hırsızlıklar. Bu yüzden bunu mükemmel bir şekilde hor gördü
Kişi, Nikaragua Mali Komiseri, en çılgın uçuşları
Zimmete para geçirme asla birkaç yüz doları aşmadı. Bir saygı duydu
Kendisi gibi büyük tarzda çalışabilen adam. Oynamak için
Bir kıtanın güvenilirliği-Napolyon idi, bir
Krallık; Hiç çalmıyordu. Bu, şüpheli bir şekilde şüphelendiğinde
Sayısı iyi arkadaşı ne gibi oldu. O keyifli yaşlı
Adam büyük tarzda çalışıyordu.

Eski veya modern bronzlar, Bay Van Koppen'e Yunanlıydı. Yapamadı
Clodion ve Myron-Had arasındaki farkı söyleyin,
gerçek, bu iyi insanların isimlerini hiç duymadım ve
özellikle onları duymak özen; Bunun için Sir Herbert Caddesi ödedi
işin bir parçası. Ama uzun süre sonra almıştı.
İnsani kariyer, genel bilgi. Eski Koppen
aptal yok. Zekiydi; Zeka, sayının söylediği gibi, varlık
İlerleme ile mükemmel uyumludur. Milyoner iki koyabilir ve
Çoğu erkek kadar hızlı ikisi; Onun arasında bile kutlandı
Hızlı zekâlı vatandaşlar, tuhaf bir fakülte için yürüyüş
sandalyesinden çıkmadan insanlar. Sağduyu, dedi.

Birçok kez CalovElia'nın yuvarlak dönemlerini saymayı dinlediği bir süre
Locri Faun. Bir rehber olarak kendi kişisel deneyimini alarak
Bir erkeğin işleri tam olarak açıklamadığı sonucuna varın
Elinde bazı işleri olmadığı sürece tatmin edici bir şekilde. Her şey takıldı
zihninde yavaş yavaş olgunlaşan bir hipoteze, yani,
bir sahtekarlık, gerçekten asil bir sahtekarlık, bir sahtekarlık ile karşı karşıya kaldığını
kendi kalbi, her mantıklı desteği hak eden bir sahtekarlık
erkek ve kadın.

Örneğin o bağ, bu antik eserlerle. Çok iyi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarının yığınlarını tuzlu altından çıkarmıştı
Madenler. Neden bir bağ tuzlu değil? Oh evet; İçine takılan her şey
güzel. O bağın uzaklığı ... Locri gibi bir kasaba
belli ki güvensizdi, bu kadar önemli için çok halka açık bir yer
keşifler. Vicdanlı Sir Herbert kesinlikle yapmak ister
yerinde soruşturmalar-hiçbir faun olmadığını kanıtlayacak etkiler
orada bulundu. Ve bu her şeyi mahvederdi. Bu nedenle heykel
eski zamanlarda bağa "bazı gençler ve
Ateşli Sanat Sevgilisi. "Taşınmış, ha, ha! İnsan doğası bilgisi
Locri Faun'un hayatında hiç olmadığı konusunda şüphe etti.
Bundan CalovElia'nın gölgeli avlusuna daha fazla yolculuk
Gizemli, tozlu evinin arkasına döküldü. Ya da Demeter de.
Bu "ne yazık ki sakatlanmış kafa" bir duygu-bir prova. İkisi de geldi
"Aynı atölyeden." Harika! Bu atölye oldu-
bu iki antikanın doğum yeri; Kendini saymak eski Hellenik
Yaratıcı.

Andrea, şüphesiz sırrdı.

Bu sanat uzmanları! İşte sokak, en iyilerinden biri, bir adam
Bölümünde ünlü, özgünlük için ciddiyetle telaffuz
Sahte-tam ve masum inançta
otantik. Emen bir bebek. Bu adam, basit toplumunu görebiliyordu
yüz, sayımla ilgili bir düzenleme bile yapmamıştı
Bir satın alma işlemi durumunda kendisi için komisyon. O
maaşından memnun kaldı. Bu uzmanlar-ne bir aptal kalabalığı
! Özellikle dürüst olanlar.

Daha azı, Sir Herbert'in görüşünden memnun kaldı. Oldu
Tam olarak ne istediği. Çünkü ilçeye yardım etmek istedi,
Elbette, asla böyle bir bahane altında kurtarma bir kuruş kabul etmez
faun satışı. Eski Calovelia'yı seviyordu. Bir şey vardı
Onun hakkında temiz ve amaçlı. Böyle bir adamla dostluğu dolu
Kendi ekipmanında bir boşluk olduğunu bildikleri şey
dünya. Ve sayı çalışıyordu-yalan söylüyordu-layık bir amaç için:
kızının çeyiz. Bu nedenle sadece yardımı hak ediyordu.

Bay Van Koppen evlenmemişti. Hayatı onun gibi bilmek, daha fazlası
Çıtır veya paralı taraf tarafında, bir
daha fazla olan yüzlerce evlilik teklifinden biri veya
Ona daha az açık bir şekilde yapıldı-milyonlarca. Bir bütün olarak cinsiyeti sevdi;
ancak onları bireysel olarak güvensiz hale getirdi. Tam olarak ne olduğunu bildiğini düşündü
peşindeydi. İnci kolyeler ve şeyler. O iyi bir Amerikalıydı; düşkün
İnci kolyeleri beslemek. Ama onlara ne zaman ve kime vermeyi sevdi,
Fanticed; Kendi efendisi olmak ve acısını tutmak istiyordu
kendi kontrolü altında milyonlarca insan oldu. Bunların hepsinden uzak
söndürme, aslında queer lisansın hissini teşvik etti
Evli durum ve sonuçları için saygılı huşu. Her biçimi
Cesaret ve Başarı Van Koppen'e hitap etti-pervasızdan daha fazlası
Böyle çılgın bir piyangoda spekülasyon yapan bir adamın itici gücü ve
Bazen aslında bir ödül alır. Kont CalovElia's olmuştu
bölümü. Evliliği açıkça bir aşk maçı olmuştu; bir başarı; onun
Sonuç, bu yavru-herhangi bir babasının gurur duyabileceği bir kızı.
Bay Van Koppen, sayının pozisyonunu iyice anladı. Bunlar
İtalyanların kızları için çeyizlere ihtiyacı var. Peki, bir tane olmalı! Ne
Gösterdi mi? Bir inci kolye, bazı operasyonel büyücü için daha az.
Hakkında konuşmaya değmez. Tüm H arasında çeşitli faydalar var, hiçbiri
Daha açık bir kalple, daha samimi bir zevkle yansıtıldı. BT
Milyoner olmaktan memnun oldu.

Tüm detaylar çözülmüştü. Flutterby bir günde yelken açıyordu veya
iki. Kalıntı, gecenin ölü olarak,
sadık Andrea, bir kontrol ile sayıya dönecek olan
cep. Önemli bir miktardı; O kadar önemli ki Calovelia
kabul etmekte büyük tereddüt sergiledi. Ama milyoner işaret etti
tarafların Sir Herbert'in görüşü tarafından yönlendirilmesi gerektiği. Neydi
Bir uzman istihdam etmek için iyi sordu? Sir Herbert Caddesi
bronzun paha biçilemez, benzersiz olduğunu ilan etti. Bu nedenle işvereni,
diğerinin "yeterli miktarda" dediği şeyi ödemekte ısrar etti
Böyle bir sanat eserinin değeri,
hepsi. "Söylenecek başka bir şey yoktu. Sayım yol verdi,
zarif isteksizlik. İçin üretilen bir sahte soy
başyapıt (küçük Asya'dan geldiği kanıtlandı).
İtalyan hükümetinin uyanıklığı olan Locri Faun
Bundan sonra Amerikan halkına özgürce sergilenmelidir ve Sir Herbert
Street muhtemelen şovun olacağını öngörmekte haklıydı
Milyoner müze sanatçılarının ve antikacıların parçası
Dünyanın her yerinde görün.

Ve Bay Van Koppen, ilerlerken bu kontrolü düşünüyordu; O
dolarları franklara dönüştürüyordu. Oldukça garip yaptılar
toplam. Sadece görünüşler uğruna yuvarlanmaya karar verdi; A
Çekin son ana kadar göndermemesinin başka bir nedeni,
Kontun kırıntılarını gidermek için özenle ifade edilmiş bir mektupla birlikte.
Yaşlı adam aksi takdirde dengeyi uygun bir şekilde iade edebilir
vicdan. Kendisi gibi, Kont CalovElia da cehennemde ve
Çok düzgün, dakik-küçük konularda.

Evet, bazen milyoner olmaktan biraz eğlenceliydi. Veya bir
Bu konuda da heykeltıraş! Çünkü açıkça biraz aldı-bir
Locri faun gibi küçük bir şey. Biraz yapıldı. Ve değerliydi
Yapmak: Ana nokta buydu. Bamboozle Sir Herbert
Sokak-Örnek desteklenmeyi hak etti. Ya gerçek şu ki
Sonuçta sızdı mı? En iyi niyetle hareket etmemiş olsaydı,
Bir uzmanın yazılı tavsiyesi? Huzursuz hissetmekten uzak, Bay Van
Koppen, Milyonların Nasıl Desteklendiği düşüncesine gülümsedi.
uluslararası itibardan oluşan bir uzman, oynamasını sağladı
Yine de kulesi olmayan büyük cumhuriyet üzerinde bir numara daha
Hiç kimsenin daha iyi bir amaca sömürülmemiş
Kendisi ....

Randevuya göre Bay Eames Piskopos'u bekliyordu.

"Bayan Meadows'a ne dersin?" Bir keresinde başladı.

"O dışarıdaydı, görünmez. Neredeyse iki saat bekledim ve sonra öğle yemeği
Kont CalovElia ile. Bu arada, Denis'in bir şey gördün mü
son zamanlarda?"

"Hayır. Neden?"

"Yaşlı adam onun için endişeleniyor gibiydi. Yapmamı istedi
Sorular. Van Koppen, başını belaya sokmuş olabileceğini düşündü
bir kız. Ama bu bana pek olası değil. Biraz olabilir
Homesick ve yalnız, annesinden çok uzak. "

Kaynakça dedi ki:

"Bay van Koppen'in kızlar üzerinde oldukça bir otorite olduğunu anlıyorum.
Denis, onu en son gördüm-ne zamandı? Oh, çok uzun zaman önce değil. Gün
Bütün bu komik şeyler oldu; bu portentler. Yukarı ve aşağı yürüdük
Bu çok terasta birlikte. Belki de adayı terk etti
Bana vaat eden bu sefil mineralog-asla zihin! Hepsi görünüyordu
Tam o zaman. Belki biraz depresif. Evet; Biraz depresif, hayır ben
düşünmeye gel. Ancak sayının endişeli olması gerekmez. Bu ada
korkular ve söylentiler için harika bir yer. "

Bay Heard memnun değildi.

"Nepenthe'nin etkisinin kuzey insanlarını yapabileceğine inanıyor musunuz?
Eylemlerinden sorumlu değil mi? Keith yapar. Ya da Sirocco'ya ne dersin?
Sinirlerini bu kadar üzebilir mi? "

"Sinirlerim değil. Kendilerini aptal yerine koyan insanların duydum ve
Sonra yaratıcısını suçluyor. Sıklıkla! Ve tabii ki, eğer kimse kuluçkaya başlarsa
Hava gibi kazalarda, biri deli olacağından emin
er ya da geç. Bu amaç için hava yapılmadı. Eğer gelirsen
Bir düşünün, bir erkeğin dürüstçe bunu söyleyebileceği birkaç gün var
Hava onun beğenisine göre! Neredeyse her zaman çok sıcak veya çok
soğuk veya çok ıslak veya çok kuru veya çok rüzgarlı. Kendimi rahatsız etmiyorum
Sirocco. Neden Denis olsun? O neredeyse aptal değil
insanlar bakıyor. Ve Keith'i dinlemezdim. Arasında hareket ediyor
hiperbol. "

Bay Heard biraz rahatlamış hissetti. Bu ne mantıklı bir adamdı; Bu yüzden
gerçek ve onun zeminden emin. İdeal bilgin. Sirocco yaptı
onun için yok. İnsan tutkularından ve sakatlıklarından uzak durdu.

Piskoposun bu hikayeyi hiç duymamış olduğu açıktı.
Ballon Captic.

"Benim açımdan," dedi, "Bu Güney Rüzgara itiraz etmeye başlıyorum.
Bunu asla daha kötü hissetmedi. Vay canına! Boğucu! Biri zor değil
nefes almak. Gömleğim sırtıma yapışıyor. Diyelim ki oturuyoruz
bir yerlerde? "

Deniz ve yanardağ göz önüne alındığında bir tezgah buldular. Nüfus
gözlerinin önünde sakin bir şekilde yukarı ve aşağı hareket etti.

"Her zaman böyle mi?" diye sordu Bay Heard.

"Bahar normalden biraz daha sıcak. Ya da belki de
Yaz daha önce başladı. Sirocco her yıl aynı,
Yabancı sakinler arasında bir tür komplo olmasına rağmen
Belirli mevsimde normalden daha kötü olduğunu söyleyin. BT
Asla değişmez. "

"Perrelli'niz konuyla ilgili ne diyor?"

Bay Eames ona güvensiz bir şekilde baktı.

"Beni sarmaya çalışıyorsun," dedi. "Bana konuştuğum için hizmet ediyor
bu sabah çok. Korkarım seni korkunç bir şekilde sıktım. "

Piskopos bilmek istedi.

"O zaman size Monsignor Perrelli'nin
Güney rüzgârından bahsedin. Diğerlerini adlandırıyor ve sermaye geldi
Farklı adapte olduğu gibi adanın demirlemelerinde gözlemler
rüzgarlar ve mevsimler. Ayrıca eski kroniklerden çıkardı
1136, 1342, 1373, 1460 büyük fırtınalarının kayıtları; Ancak
Asla hepsinin güneyden patladığı gerçeğini açıklamaz. O diyor
Hava hoş, denizden nazik esintilerle temperlenmiş. Söz
Sirocco, sayfalarında bir kez tasarruf etmez,
Anakarada yaygınlık. "

"Eski Humbug!"

Bay Eames'den biraz titreme koştu. Sonra bir suave içinde gözlemledi
ses tonu:

"O dönemin bir tarihçisiydi, hoş bir beyefendi anlatıyor
Türünün diğerleri, bildikleri şey onları ilgilendirecek. Yani
İşini benim için çekici yapan şey: yazarın kişiliği.
Kaydettiği gerçekler, bulamacılarla birlikte alındı
Over ya da atlıyor-insan doğasını değiştirme konusunda böyle bir fikir verirler!
Bir erkeğin karakterini ve yaşını sadece neye değil
Yapar ve diyor, ama söylemediği ve yapamadığı şeyden. "

"Modern tarihçiler böyle değil," dedi Bay Heard. "Sana veriyorlar
yeteneklerinin en iyisi için gerçek. Oldukça kuru okuma
Bazen. Perrelli'nizi bir iki gün ödünç almak istiyorum, eğer
Sakıncası yok. "

"Bu adanın bazı eski baskılarıyla birlikte göndereceğim ve
Modern fotoğraflar. Sonra ne demek istediğimi göreceksin. Baskılar değil
Doğaya tam olarak sadık; Bu insanlar doğaya sadık kalmak istemediler.
Ve yine de modernden daha iyi bir izlenim veriyorlar
resimler. Belki iki gerçek vardır: gerçeğin gerçeği ve
telkin. Perrelli çok müstehcen; Romantizm aşılanmış
ERUDITION VE ÇIKMAK! Çok yaratıcı! O var
Nepenthe'nin balıklarına tez-bir şiir gibi okuyor ve henüz
Pratik gastronomik ipuçlarıyla dolu. Virgil'i hayal edebilir misin
Apicius ile işbirliği mi yapıyorsunuz? "

Piskopos dedi ki:

"Horace o eski bon-vivant ile daha iyi olabilir."

"Horace bu bölümde asla bir el olamazdı.
İdealist renk. Kırmızı kefaller hakkında asla yazamazdı
Perrelli, cildini ateşli dalgalarla karşılaştırdığında yazıyor.
Phelgethon, pembe parmaklı şafak mantosuna,
Kızlık banyosunda şaşırdı ve sonra nasıl yemek yapacağınızı söylemeye devam ediyor
B Doğu otuz farklı şekilde ve kemikleri nasıl tükürür
En gürültülü, genteel moda. Bu Perrelli-çok orijinal, bu yüzden
yavaş. Her zaman kendisi! Yazdığı gibi gülümsedi; Gölge yok
Şüphesiz. Başka bir bölümde, adanın çeşmesinde,
Bazı eski ortaçağ okulunun mizahına kasıtlı olarak şımartır.
Sonra yerin dini koşulları hakkında bir bölüm var
Florizel the Fat altında-dini için örtülü saldırılarla dolu
kendi gününün emirleri; Onu başını belaya soktuğundan şüpheleniyorum.
Hakkında dağılmış çok fazla gevşek konuşma olduğunu söylediğim için üzgünüm
sayfaları. Korkarım tamamen saf fikirli bir adam değildi. Ama yapamam
Kendimi hor görmeye getir. Ne düşünüyorsun? Bazı sorunlar
Her zaman kırpıldı, değil mi? "

Bay Eames aniden oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Onlar," diye yanıtladı Piskopos, etiği tartışacak bir havada olmayan
Tam o sırada. "Bu konuda ne yapacaksın?" Ekledi.

"Ne hakkında?"

"Perrelli'nin Sirocco'dan bahsetmesi için bu şiirsel ihmal?"

"Bana ekstra iş verdi, seni temin ederim.
Tüm soruya gir. Elli yedi'den az tablo verdim
Sirocco çeşitleri. Denizcilerin sözleri, çoğu; Birlikte
Bir avuç antika terim. Elli yedi çeşit. Yirmiüç
Bin kelime, günümüze kadar, Güney Rüzgarı ile ilgileniyor. "

"Bu adil bir ayak notu," diye güldü Piskopos. "İyi bir dilim
Bir kitap, demeliyim. "

"Ayak notlarım küçük tipte basılacak. Aslında düşünüyorum
bu sirocco-maddi olarak bir ek haline getirme. Fazla
Çok, düşünüyor musun? Elbette kelime sayısı orantısız değil
Konu? Güney rüzgarı iyi bir Nepenthe dilimi, değil mi? ...
Bakmak! Sonuçta bu bulut yolumuza gelmek için karar verdi.
Başka bir kül duşu olacak. Sirocco, gözlemliyorsun .... "

Bu arada teras kalabalık olmuştu. Zaten akşam güneşi
Kahverengi bir pusun arkasında biraz gizlenmiş. Küller hızlı seyahat ediyordu. Onlar
Yumuşak bir şekilde düşmeye başladı.

Ne yapılacak? Önceki deneyime dikkat eden herkes
Hemen gerçekleşecek ikinci bir alay lehine. Parroco
aynı görüşe sahipti. Ancak form uğruna bir
Gizli Elçi Bay Parker'ın görüşlerini öğrenmek için
Eksik finansal raporla yaptığı çalışmada kederli bir şekilde oturmak
Hala yüzüne bakıyor. Komiser kendini bir araya getirdi
Övgü alaklık ile ve tüm zihnini soruya verdi.

Hayır. Dikkate alındığında, bir alay fikrine karşı çıktı.
Çeşitli kıtalarda ve çeşitli kapasitelerde keyif aldıktan sonra, bazıları
Aynı atı iki kez destekleme deneyimi, Bay Parker içeride değildi
Azizden ikinci bir largesse talep etme lehine. Bozabilir
Her şey, dedi. Ertesi sabaha kadar beklemelerine izin verin. Eğer olsaydı
Son kez derin düşüş, deney denemeye değer olabilir. Ama değil
Henüz! Bir şeyin yapılması gerektiğini kabul ederken,
Bu şekilde hızlı ve gevşek oynamaya tehlikeli bir işlem olarak, bu şekilde,
bir azizin itibarı ile.

Saygısı, usulüne uygun olarak etkilendi, yarım saat bekledi. O zaman
Nikaragua temsilcisinin bir kez daha verdiğini gördüm
en sağlam tavsiye. Küllerin sağanaklığı aniden sona erdi
Güneşin denize battığı an. Hiçbir yaramazlık yapılmadı.

Gece geç saatlerde başka bir fenomen görünür oldu. Volkan
şiddetli patlamada olduğu gözlemlenmiştir. Devasa bir şekilde ortaya çıktı
Meşale göklerde tutuldu. Lav akarsuları dağdan döktü
yanlar, kızaran gökyüzü ve deniz.

Nepenthe gösteri tarafından teselli edildi. Şeytan sonunda bir
Çıkış-bir rahatlama yöntemi. Artık kül duşları olmazdı. .
köylerin alev tufanı altında bunalmış olduğu gerçeği,
üzüm bağları kavurdu ve yüzlerce masum insan, geri çekilme kesimleri
Ateşli torrentler tarafından kapalı, o zaman bile ölümle kavruluyordu,
Adalılar için endişe. Sadece herkesin bildiğini kanıtladı:
Patron azizlerinin yargı yetkisi anakaraya uzanmadı.

Bu köylerin her birinin kendi azizi vardı,
Bu tür kazaları ön. Görevlerinde başarısız olsaydı
İş göremezlik ya da çokluk, hiçbir şey onlardan kurtulmaktan daha kolay değildi;
Başkalarını seçmek için başkaları da vardı-işi bekliyor, işi bekliyor!
Böylece, Adalılar rahatlarsa muazzam bir iç çekmeye dönüştüler.
Hizmetleri olan patron azizlerine uzun ömür dilediler.
tatmin olmak için bir sebep vardı. Kendi ürünleri ve hayatları güvende
Zarar, şehit Dodeekanus sayesinde. Halkını sevdi ve onlar
onu sevdi. O isme layık bir koruyucuydu-bunlar değil
Su boyunca düşük yetiştirilmiş piçler.






Bölüm XXXII





Bay Heard, ilk İtalyan öğle yemeğini yeni bitirmişti. Onunla oturuyor
Kahve ve sigara içmek, önemli bir memnuniyet havasında,
Denizin ayna benzeri yüzeyine yanardağa baktı,
Önceki akşam piroteknik ekranı onu uyanık tutmuştu
Geç bir saate. Yine başka bir parıltı günü! Her biri daha sıcak
Son ve asla rüzgarda bir değişiklik! Şu anda emekli olurdu
Serin ve karartılmış yatak odasına iki saat.

Küçük bir şey aklını rahatsız etti. Cevaplanmamış
Not-Villa Mon Repos'a bıraktığı bir tür enquiry notu-
Önceki gün. Kuzeninin çok azını bilmesine rağmen, yapamadı
Endişeli hissetmeye yardımcı olun. O yalnız küçük küçüktü
Yer, acı-belki de ve şikayet etmek için çok gururlu veya çok utangaç. Bay
Eames'in onun açıklaması onu tedirgin etmişti. Neden bakmalı
Bir hayalet görmüş olsaydı? Bu ne ifade edebilir? Bibliyograf
Seviye başlı bir kişi, hiçbir şekilde hayal gücü uçuşlarına verilmez.
Algılayılamaz bir şekilde, bir düşük akım kurduğunu hissetti
Kendisi ile bu yalnız kadın arasındaki sempati, herkesin göründüğü
sevmek için. Sıradan tipten farklıydı; kadın türü
Bir adam saygı duymaya yardım edemedi. O ile olumlu tezat oluşturdu
Büyüleyici veya esprili olsa da, son kadın tanıdıklarından bazıları
Bu veya bu özelden memnun kalmadı. Kuzeninin bağlılığı
Çocuk ve koca kalbine hitap etti. Mükemmel görünüyordu
onun türü.

Afrika, nişastanın çoğunu Bay Heard'dan kaynatmıştı. Ama onun
Kadınlığın en üzücü ve en vahşi yönlerinden bazılarıyla tanıdık
Sadece cinsiyetin kutsallığı konusundaki inancını derinleştirdi. Bazıları aradı
O eski moda veya quixotic, çünkü o tamamen içinde değildi
modern feminist hareketlere sempati; Ona idealist dediler
Çünkü kadınların kutsal misyonuna olan inancını korumuştu.
Dünya-ruhlarının saflığına çocuksu inançları. Onlar bir
İnsanlaştırıcı Etki, İnsanlığın Guardian Melekleri, Inspirers,
Anneler, masumiyet koruyucuları. Bunu düşünmekten memnun oldu
Kadın erkek ve erkek arasında sert ilişkiler yumuşatmıştı; her
vahşetin hafifletilmesi, layık veya kahramanca eylemlere yönelik her teşvik,
nazik sözlerinden, cesaret verici örneğinden kaynaklanıyordu. Çok
Tarihin Şafağı Kadın kendisine şiddet eylemlerine karşı çıkmıştı. Ne
Kont CalovElia mıydı? "Temperance. Geri kalan her şey
"Yaşlı adam ne kadar iyi işler koyabilir! Temperance ...
Kuzeni, karakterini tahmin edebileceği şeyden, bunu kabul etti
Tanım. Bay Heard tüm dünyaya karşı sürdürürdü
Bir kadın, böyle gerçek bir kadın yanlış yapamaz.

Ve şimdi bir tür başı belada olduğunu topladı. O zaman neden olmasın
Yardım etmesine izin veriyor mu? Notuna erken bir cevap istemişti. Kuyu,
Belki de akşam direğine gelirdi.

Biraz daha az sıkıntılı, daha az, sigarasının kütüğünü koydu,
Günün sıcak saatleri için emekli olmaya hazırlık. Borçlu
Kendi başına bir şey, n'est-ce pas mı? O anda bir vuruş vardı
onun kapısı.

Denis girdi. Geniş kenarlı bir şapkanın altında gölgeli yüzü,
Isı ile. Hafif pazen giydi ve ceketini taşıyordu
kolu. Elinde büyük bir paket vardı. Resmine baktı
sağlık.

Bay Heard, Rising'de ona kritik bir bakış attı. Hatırladı
teknede gezi ve intihar kayası-bu siyah, uğursuz uçurum; O
o sırada zihninden geçen düşünceleri hatırladı.
Bu kendini öldürecek bir çocuk muydu? Elbette hayır. Keith olmalı
yanıldı. Ve Kont CalovElia-o da yanılıyor muydu? Açıkça.
Denis hakkında trajik bir şey yoktu. Hayatla dolup taşıyordu.
Sorunları, ne olursa olsun, unutulmuş olmalı.

"Keith ile öğle yemeği yedim," diye başladı. "Bana ona bir
masal."

"Otur ve biraz kahve iç! Çok erken geldin."

"Bana öğle yemeğinden sonra uyumak istediğini söyledi. Ve bir ya da iki
Diğer güzel şeyler. "

Ah, diye düşündü Bay Heard, Keith söylediklerine göre hareket ediyordu.
bot; Çocuk için iyi davranıyordu; Bu onun için haklıydı.

"Eminim," dedi, "Keith size nazikçe konuşuyor."

"Nazım? Depremle konuşmak gibi. Bana hakim olmamı söyledi
refleksler. Bana perambülasyon yankısı dedi. İnsan olduğumu söyledi
amip--"

"Amip. Bu nedir?"

"Kendini bağlamaya çalışırken yüzen bir tür hayvan
Bulamadığı bir şey. "

"Sanırım ne demek istediğini görüyorum. Başka bir şey var mı?"

"Ben bukalemun olduğumu söyledi."

"Bir bukalemun!"

"İyi bir kadının etkisine ihtiyaç duyan bir bukalemun. Sonra bana verdi
Küba çikolatalarının bu kutusu, beni ağlamamı engellemek için. Sahip olmak
bir! Neredeyse göründükleri kadar kötü değiller. "

"Teşekkürler. Bir bukalemun. Keith'in dediği gibi bu gerçekten ilginç. Ben
binlerce kişi gördüm. Tuhaf canavarlar, kendilerini tutturan
Kuyrukları ile ve korkunç bir şekilde şaşı. Sana bir bakalım Denis.
Hayır, çarpıcı bir benzerliği tespit edemiyorum. "

"İnanıyorum ki diğer insanların rengini üstlenirim ve
Benimkisi benim. Sonra bana gidip birini öldürmemi söyledi. "

"Bunu yapmam, Denis," diye güldü piskopos. "Cinayetler çok
korkunç derecede kaba. "

"Bir adamım yapabileceğini söyledi.
yaş."

"Ona bunu söylemenize rağmen! Başka tavsiyeler var mı?"

"Yeni bir şey yok. Neye dikkat etmek için bir hata yaptığımı söyledi
İnsanlar dedi ve yaptı ve bir
ve sanat ve kitaplar vb. Onun nasıl konuştuğunu biliyorsun! Dedi
İle temas kurarsam bana daha güçlü bir bireysellik verirdi
doğa ve düşünce işleri başkalarını dinlemek yerine
insanlar. Gece yarısı ve sıcakta kayaların arasında oturmamı tavsiye etti
Öğleden sonraları, Dünya ve Hava Genii ile sohbet ediyor. Olurdu
Dünyevi perspektifimi düzeltin. Bence bir bakıma haklı olabilir.
İçinde bir şey var. Bu yüzden ondan tepelere tırmanmasını istedim
O zaman ve orada, temel güçlerle temasa geçmek için.
Karakterimi çok düşündüğünü söyledi, ama tırmanmak için
Bu ısı-eğer yapsaydı lanet olası lanet olacağını söyledi. Bunlar onun çok
kelimeler. Uyumak istedi. Bu tür şeyler için çok yaşlıydı. "

"Çok mantıklı, eminim."

"Öyle mi? Çünkü o zaman-o zaman bana uygun olduğunu söyledi
Bu tür bir keşif için kişi. Gelmem gerektiğini önerdi ve
Bir kerede görüşürüz-ona her zamanki zamanını alması için zaman ayırırdı
Öğleden sonra şekerleme. Bu yüzden buradayım. ! Çok sıcak değil, bir kez
Buna alışıyorsun. Komik bir şey göreceğimizden eminiz. "

"Ah!"

Bu, Piskopos'un bu doktrininin güzel bir örneği olduğunu düşündü.
Keith'in bir veya iki kez ona açıkladığı hayırsever egotizm. A
Çok güzel bir örnek!

"Bunu mı söyledi?"

Denis başını salladı.

Fikir Bay Heard için tatsızdı. Bu Torrid'e girmek için
güneş ışığı .... o da tam olarak genç değildi; Dahası, o hala
Oldukça hassas-alabileceği her şeye ihtiyacı vardı. O bakıyordu
Serin yatak odasında önümüzdeki saatlere olumlu bir zevkle ilerleyin.

"Bu saatte bir dağın tepesine tırmanmamı gerçekten istiyorsun
gün ve orada sıcağında otur, bazı sefil iblisler bekliyor
kendini ortaya çıkarsın mı? Bu tür şeyler için biraz fazla yaşlı değil misin?
Şimdi gel! Sizi makul bir teklif olarak vuruyor mu? İle
Bu odada yetmiş sekizde termometre? "

"Keith hiçbir şeyi daha iyi sevmediğini söyledi.
Senden gelmeni istemedim. "

Hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Bay Heard'ın kendini koyacağı çok insan yoktu
Tam o zaman bu şekilde; Ve Denis, birkaç gün öncesine kadar,
kesinlikle onlardan biri değildi. Piskopos asla doğru çekilmemişti
Bu oldukça değerli gençlik. Bay Heard'ın bir çocuğu değildi. Orada
onun hakkında kum ve dayanıklılık eksikliği idi-her ikisi de yumuşak bir şey yumuşak bir şey
ve görünüm; Rüya gibi, belirsiz, neredeyse epiken. Bay Heard
esasla ilgili eski İngiliz içgüdüsünü tam olarak kaybetmemişti
Tüm sanatın yararsızlığı. Biraz almak yerine genç bir adam
Rasyonel mesleği, Cimabue ve Jacopo Bellini hakkında konuştu ...
Onunla pek doğru olmayan bir şey vardı. Jacopo Bellini! Ama hatta
Neye cevap vereceğini düşünürken, bir
Son zamanlarda hafif hissetme değişikliği. Daha hoşgörülü büyüyordu ve
İyi huylu, bunun gibi önemsizler bile. Jacopo Bellini: Neden olmasın? Bu sırada,
Kendini bir kaçış yolundan çekti.

"Diyelim ki yalnız mı? Yoksa neden önce gece yarısı seferini denemiyorsunuz?
gece yarısı yönetebilir. "

"Denedim."

"Yalnız?" Güldü. "Başarı yok mu?"

"Hiçbiri neyse," dedi Denis. Ve sanki bir gölge flips gibi görünüyordu
Bu sözlerle yüzünün karşısında.

O bulut, o ton değişikliği-ne portatifler? Bir şey olabilir
Sonuçta yanlış ol. Belki Keith onun içinde haklıydı
böyle duyarlı bir zihnin olabileceğini gözlemlediğinde teşhis
Nepenthe'nin etkisiyle dengesinden sarsıldı-"
Bu net pagan ışığında herhangi bir şey. "Bay Heard'ın alışkanlığı değildi
Başkalarının duygularını araştırın-Denis gibi bir kişinin olduğu gibi
onları anlıyormuş gibi yapmadım. Sanatsal insanlar! Hesaplanamaz!
Dikkatsiz! Sorumsuz! Oldukça başka bir bakış açısı! Henüz o
O klavyalı siyah kayayı düşünmeye yardımcı olamadım
Turkuaz renkli su ayağında. Hissettiği şeyleri hatırlayarak
Bu yalnız yaratılışa karşı ani sempati erişimi.
Kefaretin konusunu takip etmek yerine, sorduğu oldukça
aniden:

"Söyle bana Denis, burada mutlu musun?"

"Bu soruyla gelmen ne kadar tuhaf! Bir mektubum vardı
Bu sabah annem. Aynı şeyi bilmek istiyor. Ve eğer astıysa
Ne diyeceğimi biliyorum. "

Bay Heard karar verdi.

"Biliyorsan astı mı? O zaman sana söyleyeceğim. Tanıştığını söylemek için yaz
Mükemmel saygın yaşlı bir adam gibi görünen Bampopo Piskoposu.
Nadiren saygın! Ona ondan hoşlandığını söyle. Ona yapabileceğini söyle
Crockford veya Red Kitap'ta onun hakkında her şeyi öğrenin. Ona söyle
İzin verecekse, ona karşılık gelmekten mutluluk duyacaktır. Ona söyle
Hepimizden önce bu son birkaç güne bakacağından eminsin
çekip gitmek. Ona söyle-oh, aklınıza gelebilecek her şey güzel. Bunu yapacaksın
Yapmaz mısın? Ve şimdi istediğiniz herhangi bir dağa tırmanacağım. Neredeyiz
giden?"

"İyi bir yer düşündüm. Oldukça yüksek, ama buna değer. Ben
Günümüzde komik bir şey olacağından emin olun. Fark etmiyor musun
Havada bir tür şeytani etki mi? "

"Eğer aynı şeyse bir tür cehennem ısı fark ettim.
Bu odada yetmiş sekiz! Yavaş yürümeniz gerekecek. Ben değilim
Henüz iyi durumda. Bir dakika bekle. Alan camlarımı almalıyım. BEN
Asla onlarsız gitme. "

Bay Heard, kaderine istifa etti, aynı zamanda dolduruldu.
endişe. Keith'in sözlerini kafasından çıkaramadı. Belki
Denis gerçekten biraz yaramazdı. Kim söyleyebilir? Onun hevesli-onun
Meraklı dil! Bu yüceltme notu .... ve ne
Komik bir şey olacağını söyleyerek mi demek istedi? O muydu
Düşünüyor--? Her şeyden önce, refakatsiz olma korkusu! Bay Heard
dengesiz zihin kişilerinin daha önce deneyimlemeye uygun olduğunun farkındaydı
Bazı eleştirel salgınlar, sanki loş gibi acıklı bir yalnızlık dehşeti
ne olacağının bilincinde, kendilerine güvenmekten korkuyorlardı
yalnız.

Denis'e keskin bir göz kulak olmak istiyordu.

Çoğu zaman, daha sonraki zamanlarda, bu önemsiz konuşmayı hatırladı. Her
Onun sözü anısına graven idi. O denis ne kadar garip
O öğleden sonra onu o noktaya sürüklemeliydim,
O saatte! Bir dizi kaza ile her şeye sahipti
olmuş....






Bölüm XXXIII





Saat neredeyse iki idi. Kapılardan çıkması, bir
fırın. Sokaklar terk edildi. Evler göze çarpan beyaz gösterdi
Silahın kobaltı; Sakinleri içinde uyurken,
Kapalı panjurların arkasında. Isı ve sessizlik toprak üzerinde düşünülür.

Lav döşeli bir şeride yavaşça tırmanmak
Bibliyografın ikametgahı ve girişine yakın durakladı. Bay
Heard, bu iki odalı kulübede bilgin hayatını hayal etmeye çalıştı;
O sevimli kişiyi ziyaret etme şansı olmadığı için pişman oldu
kendi mesken. (Bay Eames, davetler çıkarmanın chary idi.)
manastır ciddiyeti. Bir tarafına bağlı küçük bir.
duvar; Denis, mutfaktı; Eames'in tek hizmetkarı
Ara sıra bir sabah çalışması için ödünç aldığı bir çocuk olmak
ona süt ürünleri sağlayan komşu çiftlik.

"Sık sık kullanılmıyor, o mutfak," dedi Denis. "Çoğunlukla yaşıyor
Ekmek ve süt. Erken saatlerde kendi pazarlamasını yapıyor. Onunla tanıştım
Kahvaltıdan bir gün önce, kolunda büyük bir kahverengi sepetle yürürken.
Hamsi satın aldığını söyledi. Bir gecede büyük bir mesafe vardı.
Bunu duymuştu. Bir kuruş bir pound, dedi. Biraz marul fark ettim
ilave olarak. Birkaç portakal. Güzel adam! Ne istediğini biliyor. "

Piskopos kapıya baktı. Dostça bir inzivaya salındı
Bu yerde. Bir bahçede bahane yoktu-bir gül kadar değil
ağaç veya bir snapdragon; Vines, en zarif yeşil ama sertçe
Faydacı, kapıyı istila ederek kapı lameline kadar tırmandı.
Kendisine iç mekanı resmeddi. Çıplak duvarlar ve zeminler, bir baskı
veya iki, koltuk olarak kullanılan birkaç gövde ve paketleme vakası, kitaplık,
el yazmaları ile dolu düz bir masa; bir yerde, daha fazla
oda, bu tek amaç ve amaçlı bu adamın olduğu bir kamp yatağı, bu
Edebiyat keşişi, o zaman bile tüm mantıklı insanlar gibi dinleniyordu ve
Rüya-muhtemelen ayak notları. Mutlu ölümlü! Boş
Etin tüm üstünlükleri ve yükümlülükleri! Kıskanılacak ölümlü! O
dünyevi varlığı en basit ve en etkili terimleriyle azalttı; O
hiçbir şeye borçlu değildi; Sefil bir gelirle, kutsal olarak hayatta kaldı
Coşku alevi. Arzulamak için bu hayatın sırrıydı. Düşünme
Böylece Bay Heard, bibliyografın hissini anlamaya başladı.
Bayan Meadows. Çocuğu için yaşadı-işi için. Onlar birbirine benziyorlardı;
her ikisi de sakin ve kendi kendine yeten; yanılsamadan aciz,
düşünce veya davranış aşırılıkları.

Kapı olmadan, küçük bir gölge üçgeninde Sat, tilki terrier,
Uyarı, bir tarafta moda bilerek başlık, havlamaya hazır ise kafa
Ziyaretçiler sadece kapının sapına dokundular. Denis şöyle dedi:

"Bana geçen sabah köpeğin tıpkı Keith gibi hasta olduğunu söyledi."

"Muhtemelen bir şeyler yiyordu. Sanırım olamazlar
Hoş, yapabilirler mi? Ne ısı, Denis! Eski beyinlerimi ekliyor.
Daha yavaş lütfen. "

Bir saat geçti. Yorgunluk Bay Heard'a anlatmaya başlamıştı. Vardı
Kaldı, geride zemin yetiştirdi ve şimdi bir sindirim tarafından yükseliyordu
ponice taşının izi, grotesk lav ve scoriae blokları arasında
erimiş metal gibi parladı. Çiçekli süpürge havayı kokladı. .
Son zamanlarda Mucizevi Yağmur Duşuyla Brenched Toprak, bir zamanlar
daha kuru ve tozlu; Kırılgan çiçekleri Sirocco'da soldu. Ve
Hala genç adam ilerledi. Her zaman yukarı! Manzara büyüdü
daha vahşi. Bir köşeye eğildiler ve kendilerini bir şekilde süpürüyorlar
uçurum. Piskopos trepidasyona baktı. Orada deniz yattı
Görünürde bir tekne değil. Ufuklara bakmaya devam ederken
salınmış; Yer ayaklarının altında battı ve mavi sular görünüyordu
ona doğru yükselir ve yükselir. Gözlerini baş dönmesi içinde kapattı
ve bir kaya kavradı. Yanan dokunuşu onu canlandırdı.

Sonra tekrar açık. Her zaman yukarı doğru.

"Biraz daha yavaş yürü," dedi piskopos, şişiriyor ve silerek
yüz. "Bu zamana kadar eski şehir seviyesinin çok üzerinde olmalıyız.
vahşi karıştırma. Ne kadar daha yükseğe çıkıyoruz? "

"İşte buradayız. Demek istediğim bu yer."

"Büyüleyici, söylemeliyim! Ama biraz fazla yakın değil miyiz
uçurum? Sanki bir balondaymışım gibi beni komik hissettiriyor. "

"Ah, buna alışacağız. Hadi oturalım Bay Heard."

Hâlâ arkadaşına güvensiz olan Piskopos kendini rahatlattı
ve etrafa baktı. Yüksekti; Görünüm yarısını kucakladı
ada. Onunla yüzleşen uzak yanardağ somurtkan gri
lav torrentinden yükselen ve tehditkar bir
Vapour-Plume. Sonra bir deniz yoğunluğu. Ayaklarında, ayrıldı
Isı ile muazzamlık geniş taşlı yollarla oturdu, eski
Kasaba, evleri bahçeler ve üzüm bağları bir çukur içinde yuva. BT
Manzaraya atılan gül renkli bir dantel parçacığı gibi görünüyordu. O
şimdi tanıdık caddeleri çözdü ve bir harita olarak izledi,
Daha önemli binalar-kilise, belediye, eski
Benedictine manastırı Duke Alfred, dediler, küçümseyerek
Kendini böyle bir eyalette her ikinci ayda bir rahiplerle yemek yemeye davet etti
Ve ihtişam, zengin manastır gelirleri bitkin, onun
Majesteleri, iyiliklerini komşuya aktarmaktan memnun oldu
Sırayla iflas eden Carthusianlar; Sayımı tanıdı
CaloveGlia'nın yeri ve en uzak eteklerde küçük villa mon.
Depolar.

Şimdi neredeydi, kuzeni?

Şüphesiz, tüm mantıklı insanlar gibi.

Ve gözü, uçurum boyunca dar yola doğru dolaştı
akşam ışığında onunla yürüdü-sahip olduğu yol
Tehlikeleri nedeniyle korkuluk önerdi. Bir bölümü
uçurumun korkunç yüzü ortaya çıktı, bu uğursuz
Renklendirme, sanki kanla lekelenmiş gibi,
tekne. Şeytan Kaya! Uygun bir isim. "Genç nerede
İngiliz Lord atlayın .... "

Günün hala en hala saatiydi. Görünürde bir ruh değil. Değil
gölge parçacığı. Hava nefesi değil. Bulutsuz bir Mürekkep Gökyüzü
mavimlik.

Bay Heard'ın yoğun rahatlamasına Denis, görünüşe göre yerleşmişti
durmadan. Bir kertenkele gibi karnına yatıyordu, taşınmaz. Başı,
Büyük bir şapka tarafından korunaklı, yuvarladığı ceketine dayanıyordu
bir tür yastık; Bir çıplak güneş yanığı kolu doldu
Dürüst zeminde uzunluk. Ne çocuktu, birini bir
Doğa gibi bir şey görme beklentisiyle böyle yerleştirin! Bay
Heard onun için pek memnun değildi. Belki de sadece hissi veriyordu.

Zaman geçti. Uyanık tutmak için ne yapacağını yap, piskopos hissetti
Göz kapakları sarkıyor-ışık tufanı altında kaplıyor. Bir kez daha orada
Ona Malevolence Ruhu'nun yoğunlaşmış zaman güneşli bir şekilde yaklaştı
sakin, güçlerini boşalmış gibi görünen o balyalı yayılma
irade. Üzerine bir ağırlık koydu. Unquiet uykusuna dönüştü.

Şu anda uyandı ve arkadaşına bakmak için keskin bir şekilde döndü. Denis
şehvetli pozundan bir inç karıştırmamıştı. Queer bir çocuk. O muydu
Bazı gizemlere kadar mı?

Her yerde manzara yaralandı ve terk edildi. Ne kadar sessiz bir yer
Olabilir, diye düşündü. Sağlıksız bir sus. Ve ne ısı! Lav
Bloklar-Ateşli parlamada yanıyor ve makaralar gibi görünüyordu. Bu bir
Ölüm dünyası. Ona Dante'nin bu çizimlerini hatırlattı.
Inferno. Ortada lanet olası kıvılcımın figürlerini görmeyi düşündü
alev dilleri.

Bakışı bir kez daha kuzeninin villasına düştü. Garip! Orada
şimdi iki kişi vardı, uçurumun kenarı boyunca yürüyordu. Sadece
Specs .... gözlüklerini aldı. Speksler kendilerini çözdü
Bayan Meadows ve Bay Muhlen'in figürlerine.

Şeytan! diye düşündü. Bunun anlamı nedir?

Yukarı ve aşağı hareket ediyorlardı.
Ve onunla aşağı. Biriyle arkadaş canlısı terimlerde görünüyordu
bir diğer. Mükemmel terimler. Sanki şimdi gülüyormuş gibi görünüyordu ve
Sonra ve ara sıra bir şeye, bir kitap veya
Lady'nin elinde taşıdığı diğer nesne. Şeytan! Zaman zaman
Kuzeni tehlikeli bir şekilde kenara yakın görünüyordu-nefesini yakaladı,
bu zekâs hissini hatırlamak, teor yutkunma,
Falcon'un uçurumun üzerinde çılgınca sallanmasını izlemişti. O idi
zevk, tüm görünümlere. Sonra, adımlarını geri çekerken,
Adamın yolun dışını alma sırasıydı. O kadar acı çekti
Açıkçası Vertigo'dan yaptığı gibi. Gülerek ve
Gesticing. Şeytan! Ne hakkında konuşuyorlardı? Onlar neydi
Orada, günün bu imkansız saatinde mi yapıyorsun? Beş veya altı kez
Gitti. Ve sonra, aniden, Bay'dan önce bir şey oldu
Heard'ın gözleri-inanılmaz bir şey.

Gözlüklerini düşürdü, ama hızla tekrar kaldırdı. Yoktu
bundan şüphe. Muhlen artık orada değildi. Kaybolmuştu. Bayan.
Meadows, villanına doğru yürüyordu, görkemli bir şekilde,
yalnız.

Bay Heard hasta hissetti. Tam olarak ne hakkında olduğunu bilmeden,
Denis'i gereksiz şiddetle sallayın. Genç adam tembel bir şekilde döndü,
Yüzünde yıkandı.

"Nerede-ne--" başladı. "Oldukça komik! Sen de gördün mü? Ah, Tanrım!
Beni uyandırdın. Ne rahatsız .... Neden Bay Hear, Nedir
Seninle önemli? İyi hissetmiyor musun? "

Piskopos kendini vahşice bir araya getirdi.

"Güneşin dokunuşu, cüret ederim. Afrika, biliyorsun! Belki de olmalıyız
giden. Bana kolunu ver Denis, iyi bir çocuk gibi. İnmek istiyorum. "

Akılda tutuldu ve adımları düştü. Ama beyni
bir yüz yüze olduğunu fark etmek için yeterince açık bir
acımasız ve özenle planlanmış cinayet.






Bölüm XXXIV





Irkının tüm gelenekleri, iyi yaşların dikliği
Yasaya uyan kültür, saf olmayan şey için saflığın dehşeti isyan
Kendi gözlerinin ifadesinden başka hiçbir şeye karşı bu şeye karşı
onu inandırabilirdi. Sanki sanki
bir darbe aldı; Yüzünü diğerlerinden kaydırmaya ve gizlemeye meyilli
erkekler. Sadece bir tanık olmanın kontaminasyonu vardı.
Oh, kötü oldu. Saat ve yer ne kadar dikkatli
Seçilmiş!

Ve o akşam yürüyüşü boyunca ona fikri vermişti. O
bir erkeğin o noktada ne kadar kolay atılabileceğini söylemişti. Çok
basit....

Zihni, belki de zamanla temizlenirdi. Bu arada o
Retlow-Aliasmuhlen hakkında hatırlandı. Ona bir flaşla geldi. Adam
kuzeninin ilk kocasıydı; Muhtemelen tek yasal kocası, görüyor
Yeterli kanıt sağlayamamış olabileceğini
Boşanmayı haklı çıkarmak için-gerçekten, alçakın görüşünü kaybetti
Young Meadows ile elopasyonundan birkaç yıl önce.
Muhlen'in bir şekilde ya da varlığını duymuş olabilir
Nepenthe'de ve tanıdıkları yenilemek amacıyla oraya gitti
onunla. Ama bu faul suçu! Çünkü ani bir dürtü olamaz
kendi adına. Onunla oynuyordu-onu sürüyordu. Ziyaretleri
Eski şehre, günün o sessiz saatinde .... Hayır.
geniş bir öngörüden sonra rezil planını gerçekleştirdi.

Bay Heard evde kaldı, iğrenç bir sırla yüklendi. Pratik
Sorular ona saldırmaya başladı. Ne yapmalı? Beklemek! Sonuç verdi.
Bir şey ortaya çıkacağından emin olurdu. Açıkça düşünmek için çok şaşkındı,
henüz. Ayrıca o adamı sevmedi. Ama biri bir adamı öldürmez
Çünkü kişi ondan hoşlanmıyor. Biri bir adamı öldürmez ...
Kendilerini zihninde tekrarlamaya devam eden aptalca sözler.

Affetmek-evet. Bay Heard herhangi bir ölçüde affedilebilir. Eylemi
Affedme: Ne ima etti? O zavallı alçaltılmıştan başka bir şey yok
Ölümlüler her zaman sempati ve rehberliğe ihtiyaç duyuyordu. Herkes yapabilir
bağışlamak. Bay Heard'ın acımasız bir adamı için affetmek yeterli değildi
bütünlük. Anlamalı. Ne anlama, nasıl yorumlayın,
böyle dastardly tapu mu? Güdüleri ne olabilir? Hangi hareketin
Teklifin, adam gözlerinde bile hak etmekten suçlu olabilir mi?
Böyle bir kader mi? Açıkçası, kişi bir adamı öldürmez çünkü
biri ondan hoşlanmıyor ...

Denis sabah boyunca sormaya geldi. Endişeliydi
Piskoposun dünkü güneş çarpması saldırısından sonra nasıl hissettiğini bilin.

"Seni sürüklediğim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum" diye başladı.
"Ben-gerçekten--"

"Düşünme! Yakında daha iyi olacağım. İç mekanda kalacağım
Bugün."

"Henüz kendinize bakmıyorsun. Ne aptaldım! Ben
Ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. "

"Konuşmaya değmez. Öğle yemeğine mi kalacaksın?"

Muhlen'in ortadan kaybolmasının haberi aynı akşam yayıldı,
ve ne olursa olsun sürpriz yarattı. Yabancıların geleceği bir ustalığı vardı
Ada ve gizemli bir şekilde tekrar kayboluyor; Oldukça düzenliydi
Her yerde hesaplar çalıştırmak ve sonra temizlemek. Otel Tutucuları,
Seçkin konuklar için bu özdeyişin farkında,
suçlama ölçeğini buna göre düzenledi; Fiyatları böyle yaptılar
İngiliz terzilerde olduğu gibi dürüst olmayanlar için ödenmesi yüksekti.
Mekanın diğer esnafı-gülümseyen şekerci,
Basit fikirli bootmaker ve iyi huylu kırtasar, her zaman polit
Hosier-hepsi aynı prensip üzerinde çalıştı. Kendilerini telafi ettiler
Müşterilerinin daha ustalığını uçurarak.

Muhlen'in okültasyonu durumunda,
olağan. Herkes, cömert altın ve gösterişli gösterisine bakarak
bir şekilde, er ya da geç ortodokstan ayrılmasını bekliyor
tarz-gece, gizlice işe alınan bir yelkenli tekne ile,
vicdanlı ön ödemeli. Daha samimi arkadaşları, sulh yargıcı ve
Komiser, herkesten daha az şaşırdı. Doğru, Signore
Malipizzo biraz incindi, çünkü Muhlen onu pratik olarak davet etmişti
her türlü eğlencenin olacağı kendi yerli kasabasında kalmak için
vardı, kadın toplumu en seçkindi. Coşkulu kadınlar-ve
zengin! Döşemeden sonra hoş bir değişiklik olurdu ama sıkıcı
Salsomaggiore bahçeleri. Bununla birlikte, güçlü evleri vardı
Hakimiyetlerin dışındaki güvenli bir yerden mektup,
Tatil için randevu. Form uğruna, elbette, derhal
sıradan yargı soruşturmalarını başlattı. İyi görünürdü
Mahkeme Kayıtları.

Bay'a gelince Villasının emekliliğinde düşünen Parker
Haberler hızla yayılmıştı, sadece şöyle düşündü:

"Scot'u serbest bıraktım. Ve kulüp hesabını ödemeden bahse girerim.
Cıvatalı. Şanslı şeytan. Sıradan ziyaretçinin çektiği yer burası
Benim gibi bir yerleşik yetkili. Çıktı! Hiç olmadığıma sevindim
ona borç vermek için para. Çok azına dokundum, ben bağlı olacağım. "

Sulh yargısının resmi soruşturmalarından bir saat kadar içinde
Şaşırtıcı keşif. Muhlen'in oteldeki odası kırıldı ve
mülkü aradı. Herhangi bir ipucunu aktaran hiçbir harf bulunamadı
Nerede olduğu için. Ama-neredeyse inanılmaz olan-gevşekti
Para yalan söylüyor. Daha küçük bir soruşturma,
Beyefendi, ayrılmadan önce kendini büyük bir özenle giymişti
Son kez kuruluş. Çoraplarını ve diğerlerini değiştirmişti
iç çamaşırı-evet, temiz bir gömlek giymişti. Eskisi, mavi çizgili,
Kahvaltıda giydiği görüldüğü görülüyordu, ihmal ederek yalan söylüyordu
bir çift pahalı emaye bağlantısı olan bir sandalyenin arkasında,
Eşleşecek Azure Rengi, kelepçelerde. Dahası, gizli küçük bir kutuda
Bir çekmecedeki bazı yakaların altında birkaç yabancı banka notu bulundu,
Yüzük veya iki ve alışkanlık gibi bir avuç altın madeni para
kişisini taşıyor. Araştırmaları yöneten yargıç,
bu değerli eşyaların su tutulmasına, mühürlenmesine ve yatırılmasına neden oldu
Adalet Divanı.

Keşif, olay üzerine taze ve uğursuz bir cilt koydu. Ne zaman
Adam cıvatalamak anlamına gelir, taşınabilir takılar bırakmaz-emaye bir çift
Bağlantılar-onun arkasında. Ve ayrılış acelesi ve koşuşturmasında bile,
Bu kadar zarif önemsizleri göz ardı ediyor, onu almayı asla unutmaz
para; En azından Muhlen gibi bir adam.

Otel sahibi tarafından uzun bir biriktirme imzalandı. Ortaya çıktı,
Muhlen'in genel alışkanlıklarına göre, bu beyefendinin
şimdiye kadar hesabına katılmadı; acilen baskı yapmamıştı
bir yerleşim için. Biri yabancı ziyaretçileri takip etmekten hoşlanmadı
faturalar; Onları o kadar rahatsız etti ki bazen başkalarına göç ettiler
Hoteller ve orada borçlar, beklenmedik durumlarda borçlar
eski ve eşit derecede meşru olanlarken tam olarak tasfiye edildi
Ücretsiz kaldı-bu cesaret kırıcıydı. Son modu ile ilgili olarak
Hayatın, belge Muhlen'in olmadığı müstehcen gerçeği içeriyordu.
Bir süre geçmişte otelde öğle yemeğini aldı. O garipti
Sabahları geç saatlerde dışarı çıkmayı seven mülk sahibi; BT
Batamak olabilir; Sonra öğleden sonra yaklaşık beşte geri döndü
Kıyı tarafından küçük bir restoranda öğle yemeği.

Saygın bir vatandaş tarafından imzalanan bu bildirim kısa süre sonra sızdı
tanıtım. Parasının keşfi ile birlikte alındı
tüm topluluğa ve kimseye bir göz açıcı
kendini yargılayın. Signor Malipizzo, her zamanki penetrasyonuyla,
Muhlen, her zaman olduğu gibi mahallelerine dönmeyi amaçlamıştı
geç bitti. Animus revertendi,
Kol bağlantıları ve gevşek nakit. Geri dönmemişti. Ergo, bir şey
istenmeyen olmuştu. İstenmeyen şeyler bölünebilir, çünkü
Kolaylık, iki ana sınıf, bölüm veya kategoriye:

1. Kazalar.
2. Faul oyun.

Hangisiydi?

Signor Malipizzo, gizli bir hipotezi savunulamaz olarak reddetti
Yerel alacaklıların çekilmesi. Son izi temizleyerek
Bununla birlikte, şüphesiz ve ayrıca görünüşler uğruna (bir
bilge sulh yargıcı için hiçbir şey almaması gerekiyordu)
denizciler ve balıkçılar için biriktirmeler. Gereksiz bir parçaydı
iş, saf bir formalite; Önceden ne söyleyeceklerini biliyordu. Onlar
Her zaman aynı şeyi söyledi. Dediler. Yeminle sorgulandı
bir ve hepsi, hiç kimsenin açıklamasına cevap vermediğini ilan etti
Muhlen uzun süredir sahilde ortaya çıkmıştı; son için değil
Sekiz ay on iki gün, oldukça doğru olmak; çok daha azı vardı
Biri bir gemiyle uğraştı. Neşeli ama muhafazakar deniz folk asla
bir yabancının olduğu birçok ciddi vesileyle sözlerini değiştirdi,
Buharlaşma amacıyla, bir tekne işe alınması için önceden ödenen,
ya da bunu yapması gerekiyordu. Cahil insanlar bile bağlı olsa da
Bu ifade için önemi yok, değerinde olduğu için gitti
kümülatif kanıt.

Bu gevşek paranın görüşü, bir adam için oldukça yeterli olurdu
Signor Malipizzo'nun ayırt edilmesi. Muhlen cıvatalanmamıştı. O da öyle değildi
Bir kaza ile hayatını kaybedecek bir adam. O değil! Muhlen dikkatliydi
derisinden. Ergo, kaybolması gelen bir şeyden kaynaklanıyordu
İkinci sınıf, bölüm veya kategori altında. O bitmişti
ile.

Bu yaz tatillerini düşünen sulh yargıcı gerçekten olmaya başladı
sıkıntılı; Kısa süre sonra bunların sonucunu öğrenen Bay Parker da öyle
yas emekliliğinin onu engellediğinden pişman oldu
İleri yayınlamak ve herkese bu yeni hakkında ne düşündüğünü söylemek
utanç verici skandal. İngiliz kanı bir fikrinde isyan etti
Alpha ve Omega Club'ın önde gelen bir üyesi olan zararsız turist
Çaresizce öldürüldü. Bu insanlar asla medeni olmaz mı? O mutluydu
Her olayda, hakimin bir şeyler yaptığını duymak.

Signor Malipizzo iyi bir anlaşma yapıyordu. O şeyi eleyecekti
alt. Şimdiye kadar simüle edilmiş enerjisi şimdi gerçekten
Katilin göstergelerini keşfetmek için çalışın-kayıplarının indüksiyonları
arkadaş. Ancak Nepenthe ceset bulmak için iyi bir yer değil. .
Ada, fathomless kiralar ve çatlaklarla doludur. Çok iyi
özellikle yabancılar, içinde gevşek altın taşıdıkları bilinen gibi
cepler, ayrılmadan onlara düştüğünden şüpheleniliyordu
arkasında iz. Yine de kapsamlı bir arama yapıldı, çünkü
Suçlular her zaman kendilerini düşündükleri kadar zeki değildi; bazı
Önemsiz kalıntı ortaya çıkabilir-bir kıyafet ya da daha fazla. Çok
Nepenthe'de işler zaman zaman alındı; Kimse kime bilmiyordu
aitlerdi. Merkür mağarası, arandığında hiçbir şey vermedi
Ama görünüşe göre bir pantolon düğmesi. Sorular
Ayrıca, kötü yıldızlı beyefendinin en son ne zaman görüldüğü ve
Neresi. Son olarak, hakim bir liste, oldukça uzun bir liste hazırladı.
yerdeki şüpheli karakterler onları yerleştirmek için
Kilit ve anahtar altında, daha fazla gelişme beklentisiyle. Böyleydi
geleneksel prosedür; Kişi en kötüsünü varsaymak gerekir. Masumsa, onlar
Elbette bir iki yıl içinde özgürlüklerini geri kazanabilir.

Birçok insanın Muhlen'i fark etmesinin bir nedeni var.
Sabahının kaybolması. Kişi bu konuda yürüyemez
Günün saati görülmeden ve Muhlen yeterince
göze çarpan. Ama herkes onun için ne olduğunu biliyordu.
Böyle bir gerçek, zekâ için, 92. bölümün 43. paragrafının uygulaması
herhangi bir
Bu tür tanık, ailesinden ayrılmakla yükümlüdür ve
belirsiz bir süre boyunca tutuklanmaya devam etti,
yarım yüzyıl sürebilecek bir denemenin talimatı. Hiç kimse,
Bu nedenle, onunla karşılaştığını itiraf edecek kadar aptaldı-
Yarım zekalı bir genç,
Beyefendi ile bibliyografın mahallesinde bir yerde buluştu
öğlen saati hakkında villa. Sıradan koşullar altında
Malipizzo, Bay'a kutsal eller koymaktan mutluluk duyardı
Olimpiyat uzaklığı onu her zaman rahatsız eden ve kime karşı
Bu endikasyonların gücü üzerine bir vaka kalkabilir.
Villa mahallesinde bir yerde-bu oldukça yeterliydi
Tutuklamayı garanti etmek için. Söz konusu çocuk, kemer saniyesinin bir ilişkisi oldu,
Parish Rahip. Daha iyi. Mutlu tesadüf olarak kıkırdayarak
Bay Eames hakkında her şeyi unuttum ve diğerinin olması için emir verdi
bekçi evine aktarıldı, arandı ve sorgulandı, tartışarak
makul bir şekilde, zihinsel istikrarsızlığı olan bir kişinin
Kendini aptalca bir sözle uzaklaştırır.

İşler umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyi çıktı. Altında
Mahkumun kıyafetleri yabancı uyruklu bir altın madeni para keşfedildi
Bir parça iple, boynunun etrafında. Herkesin bildiği için
Muhlen's olabilir. Yatırım yapılan sorgulama karabina,
Bu tür ön soruşturmalar sırasında, yarı yargı işlevleri ile-
avukatın kovuşturulmasının veya savunmanın rolünü üstlenmeye izin verilir veya
eğimli hissettiği gibi sert bir şekilde kalın-nasıl olduğunu öğrenmek isteyen
bu mücevher tarafından gelmişti.

Uzun zaman önce annesinden aldı, dedi, bir tılsım olarak
Çocuklukta ona işkence gören ayıklılık. Cevap vermek, içinde
kekemelik ve şaşkın moda, daha fazla soru için,
hiç kimsenin söz konusu madalyona göz atmadığını anladı; O
göstermekten korkuyordu, birinin onu ondan alması gerekirse
güç. Madeni parayı sevdi. Bunu annesinden aldı.

"Ah!" dedi dostça polis. "Ve annen, şimdi-
Belki bize ne zaman verdiğini söyle? "

"Annem cennette."

"Ölü, o mu? H'm. Bu queer görünüyor, genç arkadaşım. Çok balık. Sen
Böyle küçük şeylerde daha dikkatli olmalı. Sahip olmalı
hayatta tutuldu, biliyorsun. Herkes altın paraları olduğunu söyleyebilir
Onları ölü anneler tarafından, görmüyor musun? Yerine ince bir numara. Yapamazsın
Daha iyi bir şey mi öner? Neşelen, oğlum! Her yerde titremeye gerek yok.
Bak, yazıyorum ve adını ona koymalısın
daha sonrasında. Düşünmek-Little. Örneğin yaşayan bir amca-girerse
Mahkeme ve size madeni para verdiğini ifade etti, neden yapabilir
Tüm fark ve sizi kötü bir sıyrıktan çıkar. Elbette var
amca falan mı? Parroco'ya saygı duymasına ne dersin? O yapamazdı
küfür--?"

"Annem cennette."

"Cennette, o mu? Olman gerektiği yer burası, oğlum. Sadece imza
Bu beyan lütfen. O zaman belki daha erken annenle tanışırsın
beklediğinizden. Okuyamıyor veya yazamıyor musunuz? Haçını ona koy ve
Madonna sana yardım etsin! Çünkü yapamam. Olmak için elimden geleni yaptım
Tarafsız, ama sadece Tanrı bir aptal yönlendirebilir. Bir uzmanlık alanı yapar,
Bana söylüyorlar. Eğer öyleyse, spor şansın var ... "

Bu suçlayıcı birikimden çok memnun olan ibadet emir verdi
Mahkumun resmi tutuklanması için. Yüksek sesle belirtti:

"Her zaman ne dedim? Wimple insanlara dikkat edin. Onlar derin
olanlar. Naivete bir kılık değiştirmeden başka bir şey değildir. Burada bir davamız var
nokta. Bu çocuk, tüm hesaplardan, duygusuzun saf türüdür
katil. Kıvrıyor. Bestial'in bilgisiz gurglinglerini yapar
doğa. Sarkık kulakları ve diğer bazı stigmataları var
Suçlu ile tüm konuşanlara aşina olan dejenerasyon
antropoloji. Tabii ki her şeyi inkar ediyor. Ama sözlerimi işaretle! Sonrasında
Altı veya yedi ay, hapishane diyeti yürürlüğe girmeye başladığında,
itiraf edecek. Türleri biliyorum; hepsi çok yaygın. Bu arada biz
Suçluyu takip ettiğiniz için kendimizi tebrik etmeliyim
yakında."

Bir Katolik rahibin kuzeni cinayet için kınamak için ısındı
Özgür düşünen kalbinin cockles. Aslında, ikinci düşüncelerde
Dönmüş olabilecek gerçek katili yakaladığından daha iyi
yeterince kötü olan bir ateist olmak-ya da muhtemelen
Gerçekten garip olurdu. Haber yayılımı
hızla adanın üzerinde ve arasında vahşi sevinçlere neden oldu
Anti-Kler.

Sevgililer kısa süreydi.

Torquemada, her zamanki gibi, trimle savaşıyordu. Tüm Tanrı korkusu gibi
Ascetics, o kalbinde bir adamımdı. Uzun zaman önce kararını verdi
Cennete ve dünyaya bir suç olduğunu düşündüğü yargıç yiyin-
Şeytanın resmi ağızlığı. Şimdiye kadar onu kandırmıştı
Zaman, iyi bir fırsat bekliyor. Zaman olgunlaşmıştı.

Kuzenini çok sevdiği için değil. Mutsuz olduğu aile
ait olan gençlik kendi başına kredi veya kullanımı yoktu ve bu özel
Üye işe yaramazdan daha kötüydü, açılamayan bir
Yardımcı yargı. Aptallığı onu zaten bir sayıya sokmuştu
küçük sıyrıklar. Çocukken yabancıları ustaca kızdırdı
para talepleri, komşuların bahçelerinden çiçek çaldı çünkü
kedilerine çok karşı konulmaz bir şekilde güzel, bağlı tencerelerdi çünkü
Bu kadar karşı konulmaz uzun kuyruklar vardı ve bu kadar karşı konulmaz bir şekilde droll yaptı
Onlardan kurtulmak için hareketler ve sesler, korkmuş yaşlı bayanlar
onlara yüzler yaparak; Bazen, bir değişiklik yoluyla,
yerleştirmek; Daha sonra, çanak çömlekleri parçalamaya başlamıştı,
üzüm bağları, ona emanet edilen ayakları unutmak, taş atarak
Arabalardan geçmek ve genel bir rahatsızlık yaratır. Parroco
onun esnaf tarafından yetersiz olarak görevden alındığını biliyordu
Onu işçi olarak istihdam eden çiftçiler tarafından çıraklaştırıldı. O
Ave Maria'yı uğursuz üretmeden tekrarlayamadı
Gullet'ten krepitasyonlar. Ve şimdi hepsini taçlandırmıştı
Sıksızlık eylemini aşmak. Sadece ağzını kapalı tutmuş olsaydı
diğer herkes. Ama orada! Bir aptaldan ne bekleyebilirsiniz?

Gerçek bir katil-elbette en dinsizdi. Yine de bazıları
Cinayetler oldukça haklı, diğerleri neredeyse çok değerli; Ve bir
Bu tür suçlu, her durumda, inkar edilemez izleri
erkeklik; Biri ona eğik bir şekilde saygı duyulamadı
moda. Ama bir aptal! Torquemada, gayretli rahip, Tanrı'nın adamı,
kanının istemlerini asla bastıramazdı. O tüm
Fanatic'in şiddet içeren yöntemleri takdir etmesi; Tüm Southerner
Bir miscreant için sevgi ve bir basitlik için hor görme. Sadece
Aptal-O'nun dünyada ne faydası var? Suçlu sıradan olsaydı
Christian, saygısı müdahale etmeyi hayal etmezdi; memnuniyetle
Günah hapishanesinin geri kalanını geçirmesine izin verir miydi?
Herkes aptal insanlar için en iyi yer olduğunu biliyordu-onları uzak tuttu
yaramazlık.

Ama bu sıradan bir Hıristiyan değildi. O bir ilişkiydi. Bir ilişki!
Bu, eğer sadece uğruna onun için kavga etmesi gerektiği anlamına geliyordu
Kamusal görünümler.

Ailesi ile acele bir konsey düzenledi ve yarım saat sonra bir
Rahipliğin daha etkili üyeleri olan ikincisi. Oldu
Her iki durumda da, olayın bir
Işığın güçleri ile güçleri arasındaki uzun ertelenmiş yarışma
Karanlık, Katolik Kilisesi ve Modernizm, Nepenthe'nin din adamları ve
o hakim tarafından kişileştirildiği gibi hukuk ve düzenin laik otoritesi
tüm kötü, kamu ve özel, birlikte aktı. Asil bir ayrılık
Biraz acil için Bay Van Koppen'den ne aldığını kontrol edin
Parish organındaki onarımlar işe yaradı. Yüzleşmesini sağlayacaktı
İyi başarı umutları olan düşman. Arkadaşlarına şunları söyledi:

"Aileme bir hakaret! Yalan söylemeyeceğim. Bırakın
Tanrı'nın ne kadar alçakgönüllü bir hizmetçisi yapabilir. "

Böylece, yüzyaşı için bellerini kirletti, şahsen yürüdü
Postanesi ve Yeniden Yaratılabilir Don'a uzun bir telgraf yazdı
Giustino Morena, Nepenthe'nin parlamento temsilcisi olan
Gazetelerin okuyucuları farkındaydı, kısa bir süre alıyordu
Güneydeki kendi insanları arasında tatil. Müstehcen bir şekilde
Düzenleme gönderimi. Ünlü avukat politikacısına dua etti
Bir ilişkinin, bir yetim, sadece bir çocuk, haksız yere savunmayı üstlenin
cinayetle suçlandı ve keyfi olarak hapsedildi ve bir
Beş bin frank olan zavallı fahri-en büyük toplam
Parish rahip, fakir ama ailesinin onurunu kıskanıyor,
birlikte kazıyın. Büyük adam teklifi kabul ederse, gelebilir
Yuva Günü Teknesi tarafından. Parroco'nun bir şansı vardı.
bunu yapmak. Don Giustino ateşli bir Katolikti; O olumlu olabilir
seçim bölgesinde bir din adamının mütevazı dilekçesinden etkilendi. O
Nepentean bileşenlerini ziyaret etmek için tekrar tekrar söz vermişti.
Şimdi iki kuşu bir taşla öldürecekti.

Beş dakika, sıradan koşullar altında, bir
Özel haberlerin öğesi postaneden dışarı çıkabilir ve
kamu mülkiyeti. Bu mesajın portantik ithalatı buydu
hiç percolate olmadı. Yanıp söndü ve bir duygu ile üretildi
yakın zamanda canlı olaylar beklentisinde neşeli sevinç
Gelecek-Vatikan ve Quirinal arasındaki bir savaşın. Gelen
Muhlen'in cinayetinin zirvesi-bu onun iddia ettiği konusunda kararlı bir iyileşme oldu
Uçuş-vatandaşların heyecanlı ve neredeyse rastgele konuşmasına neden oldu
Bundan sonra ne olacağı hakkında moda. Yalnız, alfa üyeleri ve
Omega Club, Parker'ın zehirinin iyi huylu etkisi sayesinde alındı
soğukkanlılık ile birbirini izleyen bilgi dalgaları ve
Oran duygularını sona erdirmeye başlamak.

"Haberleri duydun mu? Muhlen cıvatalı."

"Olacağını düşündüm."

"İyi bir anlaşma borçlu olduğunu söylüyorlar."

"Açıkçası. Aksi takdirde cıvatalanmazdı. Her neyse, iyi kurtuluş."

"Ben de öyle diyorum. Ama bana çok fazla viski borçlu, blight."

"Şanslısın. Otuz frankımla gitti."

"Kahretsin gözleri. Sadece biz olmadığımız biz değiliz."

"Uzun bir tebeşirle değil. Gel ve bir içki iç."

"Haberleri duyuyor musun? Muhlen öldürüldü."

"Ona kanlı hizmet ver. Blackguard bana iki frank elli borçlu.
Bahse girerim biraz para işiydi. "

"Biraz değil. Küçük bir kız, biliyorsun. Midede bir bıçak var.
Geceleri yaklaşık on bir, tüm hesaplardan. Bir
Mile kapalı. "

"Buna inanmıyorum. O kadar böyle değildi."

"Bu tür değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bu tür değil."

"Bu tür değil mi? Gerçekten mi? Devam et.
Sen mi düşünüyorsun? "

"Düşünmek? Sanmıyorum. Biliyorum. Peg'imi ödüyorsun ve ben
Size her şeyi anlat .... "

"Haberleri duyuyor musun? Don Giustino geliyor."

"Eski suikastçı. Ne var?"

"İyi iş! Mali'nin gözünde biri-onun adı nedir.
bir sıra cehennemi. Bunun için Muhlen'e minnettar olmalıyız
eğlence."

"Eğer yapmalıysak lanet olsun. Eğlenmek amacıyla kendini öldürmedikçe
biz. Ve o zaman bile bana geri ödeseydi beni daha fazla eğlendirirdi
o on yedi Frank. "

"Günümüzde memnun etmek çok zor."

"Öyleyse, eğer dün gece olduğu kadar yayılmış olsaydın. Sen
Kafamın içini görmelisin, olmalısın. Kömür için yer var
mavna, orada. "

"Bu kolayca düzeltildi. İçecekler için at."

"Yaparsam umrumda değil ..."

Signor Malipizzo, öğle yemeğine otururken haberi duydu. -Den
Önce rahip delirdiğini düşündü. Don Giustino-İyi Tanrı! Beş
bin frank. Parayı nerede bulmuştu? Sonra hatırladı
Eski Koppen'in organ kontrolünü duymak. Bu karışık
Yabancılar, her zaman kendilerini yerel endişelerle karıştırıyor! Eğer
Parroco gerçekten fakirdi, Hıristiyanların bu ikiyüzlüleri de iddia etti
Olmak için asla koşamazdı. Don Giustino. Ne korkunç bir dönüş
olayların. Ve hepsi çünkü Muhlen kendini öldürdü. Bunlar
Karışık yabancılar!

Kalbi onun içinde battı. Tutmayı dört gözle bekliyordu
Rahip'in kuzeni, duruşmasından önce Gaol'da bir veya iki yıl boyunca. O
değiştirilmesi gerekirdi. Don Giustino gelirse, yargılamalar olmalı
Ertesi sabah için düzeltildi-bir adama karşı en iyi nezaket eylemiydi
onun duruşundan, herhangi bir maliyetle uzlaşması gereken bir adam. Suçladı
o genç aptal tutukladığı için kendisi. Onu içine getirmekle tehdit etti
istenmeyen öneme. Şimdiye kadar, onun önemsizliği nedeniyle,
Büyük Katolik milletvekilinin gözünden kaçmıştı. Sulh yargıcı olarak
Hangi siyasi veya dini görüşleri dile getiren Nepenthe veya
Yasayı hangi şekilde yönetti? Bütün bunlar şimdi değişti. O
ilgi odağındaydı. Bitebilir-kimin nerede olduğunu bilen? Başka vardı
Büroların yanındaki adada düşmanlar; Don Giustino'nun gelişi
Yargı işçilerinin genel bir revizyonuna yol açabilir. Yarın
Belki de canavarla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Don Giustino! Biliyordu
itibarla. En siyah boyanın bir camorrista. Hayır aldı
şans. Asla tehdit etmedi; performans sergiledi. Herkes bunu biliyordu. İmzalayan kimse
Malipizzo, kazançlı işini kaybetme ihtimalini sevmedi. Hala
Daha azıyla,
Karaciğer, bir akşam bir duvarın arkasından. Don Giustino'nun neşeli
onu rahatsız eden insanlarla birlikte. O cehennem büroları; onların
Sanguinary, güncel olmayan yöntemler! Papalık ve Camorra- Intercreableable
Terimler-derinliklerini kimi çekebilir? Masonlar farklıydı. Onlar
Rahip Tavukları tarafından aldatılan bir insanın aydınlanması için savaştı ve
Suikastçıların tehditleri tarafından korkutuldu. Don Giustino. Kutsal annesi
Tanrı! Yarın ne getirir?

Böylece, yargıç kurbanlarına kızdı. Onun iştahı
Gitti-hasta hissetmeye başlamıştı. Aniden tabağını itti
ondan uzak ve odanın dışına çıkmayı, hatta bitirmeyi bile unutarak
Şarabı. Broing pazarının karşısında topalladı.
sadık ve deneyimli katipine gerekli emirler
Aynı şekilde o telgrafın rüzgarı var, bazı değişiklikler için hazırlıksız değildi
Şefinin zihninde.

"Suikastçı ise, genç salak yarın yargılanması için gelmelidir
gelir. "

"Sesli bir öneri," diye yanıtladı gri saç. "Alacak
Yelkenlerinden rüzgar. Kanıtlayacak-- "

"Tabii ki olacak. Ve şimdi Don Carlo, git ve küçük kestirdiğini al.
Burada kalacak, kağıtlarımı düzene koymak için. Hayalleriniz mutlu olsun. "

Hakim, onun nedeniyle aşırı derecede aşırıtüsü ile doludur.
Kronik Valetudiner durum. O da-sınırları içinde
Uygunluk-işleri yatırmayacaktı. Çok şey kesin.
İlk başta düşüncelerini toplayamayacak kadar ajite edildi.
Yavaş yavaş, o odalar, sakinlik ve güven
geri döndü. O yalnızdı. Bunların ortasında çok sıcak ve sessizdi
Birçok küçük zaferinin sahneleri. Arşivlerin görünümü,
Mekanın tanıdık kokusu, güven vericiydi. Kendini rahat hissetmeye başladı
bir kez daha. Fikirler ona geldi.

Mesih, Krasnojabkin ve bazılarının tutuklanması için varantlar imzaladı.
bir öncekinde gazabından kaçanlardan on beş kişi
vesilesiyle. İki saat içinde kilit ve anahtar altında olacaklardı. Giymek
Giustino asla bu uzaylılar adına müdahale etmezdi. Ne de
başka biri. Bir ilham! Halk için gayretini ilan eder
Düzen-Zihnin resmi bağımsızlığı.

Ve-evet. Başka bir küçük şey daha vardı.

Çeşitli parçaların gerekçelerinin yattığı yere hobili
mühürlü zarfları. Altını içeren yuvayı aldı
Rahibin yeğeninden sekeste edilen tılsım ve
açık kırdı. Her zaman tekrar mühürlenebilir. Madeni para, bağlı
ipine düştü; Eski moda bir madalya-İspanyolca,
görünüşe göre. Bir süre parmakladı. Ardından, tutulan paketi açmak
Muhlen'in altın, içeriği dikkatlice inceledi. Bunların beşi veya altısı
Paralar aynı türdeydi. Fransız Napoleons. Bu şanslıydı. Herhangi
Stick bir köpeği yenecek kadar iyiydi. Bu özellikle iyiydi
sopa. Napolyonlardan birinde bir delik sıktı ve üzerine koydu
Orijinal Tılsım'ı kaldırdıktan sonra suçlu dizisi
kendi cebine verildi. Bu yaptı, iki parseli mühürledi
Yine, vicdanlı.

"Orada!" dedi. "En son gülen en iyi gülüyor. Don Giustino bir
Akıllı adam. Ama şeytanın kendisi mahkumu kanıtlayamadı
Masum, böyle kanıtlar karşısında. Papa ile aşağı! "

Asla bu kadar aydınlanmış hissetmemişti, bu kadar görkemli bir şekilde özgür.






Bölüm XXXV





Commendatore Giustino Morena-Mayalı bir şekilde Don Giustino veya,
"Suikastçı" olarak düşmanları tarafından-doğumdan bir güneyden, bir şehirdi
ürün. Düşük çevreden, önde gelen bir üyesi olmak için yükselmişti.
Milletvekilleri Odası ve en etkileyici figürlerden biri
ülke.

Çocukken bir ayakkabıcı için çıraklık yapıldı. Orada, onun üzerinde eğiliyor
Dükkan kapısının dışındaki kaldırım, mavi gözleri ve kıvırcık
Adil saçlar, pembe yanakları, kazanan gülümsemesi, erken imbikleri,
yoldan geçenlerin en olumlu yorumu çekti ve güvence altına alındı
Ona uygun olmayan bir çikolata ve sigara kaynağı. İnsanlar onu sevdi
O kadar ki, sadece ayakkabıları nasıl onaracağını değil, aynı zamanda iyi bir
Ona öğretmek için endişeli oldukları diğer birçok şey. Onun büyümüş
Arkadaşlar, sevgilerinde bir yer için birbirleriyle yarıştı ve
bir şekilde veya başka bir şekilde bıçaklarla belirli skandal ilişki
İşi olmayan günlük basın, mühürü
Çeyrekte itibar.

"O çocuk uzağa gidecek!" Yaşlı erkekler ve kadınlar söylerdi. "Sadece Bak
mavi gözlerinde. Onu büzen anneyi kutsadı, her kim olursa olsun
"-hiç kimse bilmiyordu bile.

Haklıydılar; Eski insanlar olmaya yatkın olduğu için. Victor
itibarsız bir anlaşma, orta yaşın beyefendi, bir
Siyah elin seçkin süsü. Daha mutlu bir kader olamazdı
Giustino için böyle bir himayenin himayesi altında yaşamak
bireysel. Küçük adamın sorumluluğunu üstlendi ve yavaş değildi
proteinin sadece kaslı bir çerçeveye sahip olmadığını keşfetmek
ve hazır zekâ, ama kötülük, konsantre acımasızlık ve
Elli Şeytanın Taahhüdü birine yuvarlandı. Bir şey yapılabilir
O çocuğun sonucuna vardı; Toplum, her zaman umut verici benimsemeye hazır
Nitelikli bir uygulayıcının tavsiyesi üzerine neofitler
Kendisi, şüphesiz onu zamanında kaydederdi. Bu arada o
ona, kural ve örnek olarak,
Madonna için en hoş bir şekilde. Hayatlarını anlattı
Azizler, onu Mass'a katılmaya ve kendisini itiraf etmeye zorladı
Toplumun güvenilir rahipleri ve ona her şeyden önce, nefret etmeyi öğretti
Hükümet çünkü Papa ve yoksulları ezdi. Bir gün dedi ki:

"Şimdi akşam derslerine katılmalısın. Bence iyi olacaksın
Kutsal Haç Okulu. Kıyafetiniz olağanüstü. Diğerlerinin yanı sıra
Birinci ve ikinci parmakların büyük avantajına sahip olduğunuz şeyler
Her iki eliniz de eşit uzunluktadır. Bu iyi büyür! Tanrı var
Sizi tercih etti, birçok çocuk için ilkini uzatmak zorunda
Yapay olarak, eklemleri zayıflatmaya yatkındır. "

Üstat ve yönetmen, sayısız öğrenciden iyi maaşlar aldı
Bu kurum. Genç erkekler için yararlı olan her şey burada kurtarıldı
Sadece din. Tüm akademisyenlerin ailelerden çekildiğini görmek
Papa'ya dindarlıkları ve bağlılıkları ile ayırt edilen yönetmen
gereksiz bir dini eğitim olarak kabul edildi-öğrencileri öğrendi
Bunlar annelerinin dizlerinde. Giustino kısa süre sonra
jargon; Sınavını on beş makalede gizlilikle geçti,
Ayağın hızlılığı ve elin ikmliliği. İkincisi bir
Öğrencilerin ceplerinden kimin
Böylesi el becerileri ile mendil, altın saat ve takı çıkarma
şapkasından sarkan küçük çanlardan biri değil
en ufak bir ses; O aşama geçti, sanat uygulandı
Sokaklarda yürürken yönetmenin kendisi
sıradan bir vatandaş, ceplerinin
onaylanmış profesyonel tarz. Gelemeyenler
Standart vahşice üç veya dört kez atıldı; Eğer hala
Başarısız, kibar bir ebeveynlerine geri gönderildiler
Onlara başka bir ticaret öğretilmeleri için öneriler. Giustino
nadiren cezalandırıldı. Aksine, yönetmen bu kadar büyülenmişti
ilerlemesi ve mavi gözleri, ona bir tilki olarak girdiği
Düzenli üç yıllık kurs bitti ve sembolü dövmeyi teklif etti
yeterlilik, bir haç, sağ elinin arkasında.

Patron, genç arkadaşıyla gurur duyarken,
Bu tür silinmez bedensel bir işaretle hayattan sonra şansı
Ancak onurlu bir şekilde ulaştı. Onun için başka tasarımları vardı. Geçmek için
Gelecek iki yıl Giustino için düzenlemeler yaptı, şimdi yalın ve
Wolfish, resmi olarak siyah elin içine alınmak. Denetleyici olarak
Üstlerinin zevkiydi; Çeşitli testlerden geçti
olağanüstü bir hızla ve bol erkeklik kanıtları verdi. -Den
on altı yaşından önce üç adamı öldürmüştü-biri
Topluma karşı sadakatsizlikten şüphelenilen polis. Oldu
Sonra aptal olmayan koruyucunun onunla ikinci kez konuştuğunu,
Söyleme:

"Bildiğin gibi oğlum, ne okuyamıyorum ne de yazabiliyorum. Bunlar
günümde, ruhun bir delikanlısı için saygın başarılar olarak kabul edildi
ya da onur adamı. Şeytanın işi! Ama verimli bir çağda yaşıyoruz.
Erdem indirimli. Bilge adam, bunları gözlemlerken
Pişmanlıkla, kendini onlara uyarlar. Zamanla yürür. Onlar
Bize gericiler arayın. Dünyayı göstermek senin gibi erkeklere bağlı
Gericiler için iyi. Bütün kasaba zaten öğrendi
Erkekçe içgüdülerinize saygı gösterin. Şimdi daha ileri gitmeli ve okumayı öğrenmelisin
ve yaz. Daha sonra üniversiteye gireceksiniz. Orada hukuk eğitimi alacaksın
ve siyaset. Daha sonra Parlamentoya gireceksiniz. Orada temsil edeceksin
bizim davamız. Araçlar-para? Topluma güvenin! Sadece kredi ol
Arkadaşlarınız, fakirleri savunun ve dualarınızı söylemeyi asla unutmayın.
O zaman iyi Tanrı çabalarınızı ödüllendirecek. "

İyi Tanrı'nın yaptığı tam da budur. Kısa bir süre içinde
Genç milletvekili kendisi için bir isim yapmıştı; O olarak tanındı
Sözü olabilecek siyah elin birkaç temsilcisinden
dolaylı olarak güveniyordu. Her şeyde bir payı vardı; komisyonlar ve
Yüzdeler üzerine döküldü. Yarım düzine bir örnek verdikten sonra
Yorucu kişiler sessizce bıçaklanarak veya vurarak-hiçbir şey
Herkes onun işi olduğunu bilse de, ona karşı hiç kanıtladı-
Siyasi kariyerinde daha fazla muhalefet yaşamadı. Morena Asla
Tehdit ediyorlar; performans sergiliyor. Güvenli bir adam! Toynaklı bir liberalden
Hükümet, düşmanları, Commendatore unvanını zorladı;
Bu tür dış ayrımlara herhangi bir değer eklediği için değil, ama
Çünkü gerçek bir Camorrista gibi, asla bir fırsat kaybetmedi
Herkesten memnun olduklarını, hükümetten yapabileceğini gösteren
dahil. Bir sonraki boş portföyün açık bir sırrıydı
Adalet onun emrinde olacaktı. Tüm bunlar elbette yıllardı ve
Yıllar önce.

Statecraft'ın bu sanatlarına oldukça sıra dışı bir yasal zeka ekledi ve
adli yetenek. Son on beş yıldır almıştı
Ana ticari firmalardan büyük yıllık elde tutma ücretleri
ülke; tek bir nakliye şirketinin tek başına elli bin
frank. O zamandan beri, inme yapmadan zamanlarına değer buldular
onlar için işin en hainlerine örtük desteğini verdi
girişimler. Yararlı bir adam! Özel davalarda bir avukat olarak itibar
muazzamdı. Yargıçlar ve jürilerin duygularla bayıldığı biliniyordu
Dramatik hareketlerinde, ateşli konuşması. Kimseyi çekebilir
bir kazıma dışında. Nerede konuşursa konuşsin mahkeme dinlemek için kalabalıktı
Ateşli argümanları, mavi gözlerinin soğuk ateşine bakmak,
Dikkatle ayarlanmış elbisesi, adil saçları gri, pürüzsüz
başka bir nedenden ötürü traş tuttuğu yüz-bu yüzden eskiden
Beya-çünkü eski papanın modalarını saygı duyduğu için
rejim. "Tıpkı bir İngiliz gibi," dedi insanlar.

Son zamanlarda ete koymuştu; Güven ilham verdi. Üstelik asla
evli; Bu da ortak bir şeydi-
Bağımsızlık, sıradan insan kırılganlıklarının olmaması. Kısacası öyleydi
Mükemmel bir mengene ve zeka bileşiği, en sevdiği bile
Arkadaşlar parmağını tam noktaya koyamadılar
başladı ve diğeri sona erdi. Ve bu eşsiz karışımın tamamı
Vatikan'ın emrine yerleştirildi. Don Giustino imkansızdı
Modernizmin düşmanı, kaba bir iddianın yaşamını engelleyen
Masonluk, modern İtalya'da başarının tek anahtarıdır. Müthiş bir
Adam! Ve serveti arttıkça her gün daha zorlu büyüyor.
Geliri zaten dürüst olmayı göze alabileceği şekildeydi; Hiçbir şey
Ancak eski alışkanlıkların gücü onu olumlu hale getirmesini engelledi
aziz.

Bu kalibreden bir kişinin koklaması gerektiği anlamına gelir.
Bir belirsiz tarafından sunulan beş bin franktan oluşan bir paltry ücreti
Ülke rahip. Ama Don Giustino kilisenin iyi bir oğluydu. O vardı
eski patronunun tavsiyesini asla unutmadım
alçakgönüllü ve sıkıntılı; Avukat olarak savunma konusunda uzmanlaştı
katiller ve onları laik koldan kurtarmak. Onlar meraklılardı
yanlış anlamda acı çekmek; sınıfına aitlerdi
dürüst fakir; Onlar hükümet açgözlülüğünün kurbanı ve sosyal
Adaletsizlik. Güdüler, tapu değil! derdi. Ve nedenleri
Yoksul, zenginlerinkinden başka standartlara göre değerlendirilmelidir. Onlar
Başka hayatları, başka günaha sahip. İnsanlara güvenin. İnsanlar,
Rahiplerin uygun rehberliği altında ....

Her ne kadar büyük adamın kabul etmesi pek olası olmasa da
Torquemada'nın davetiyesi, ancak kasabanın yarısı limanda toplandı
Akşam teknesinin gelişini beklemek ve bir bakış yakalamak için
Mümkün olan ünlü Camorrista. Ve oradaydı! O eğildi
tafrail, resimli resimlerinden kolayca tanınabilir
kağıtlar. Keçe şapkası, kahverengi botlar ve açık gri giymişti
Giysiler-sadece herkes gibi. Şu anda rıhtıma indi,
Ardından uzun ve katı görünümlü bir genç vale. O çırpıldı
gülümsüyor. Siyasi yaşam, başkentte meşgul işler,
Kişisinden nefes verdi. Dindar bir Katolik olan Nepenthe Belediye Başkanı,
ertelenen el sıkıştı ve Parroco ve diğerlerini tanıttı
Notable. Birlikte sürdüler. Hepsi nefis bir şekilde havadaydı
ve gayri resmi. Ama erkekler bu küçük bölümde orada olduğunun farkındaydı
Gözle tanışmaktan daha fazlasını gizledi; odendatore morena'nın gelişi
adanın yıllıklarında kronikleşmeye değer bir fırsattı.
Sadece onun arasında bir milletvekili olarak ilk görünüşü değil
Bileşenler. Bu tek başına bir olay olurdu. Avantajlı amaç
ziyaretinin, bir suçluyu uygun şekilde oluşturulanlardan kurtarmak için
Yetkililer, ona Vatikan yanlısı bir gösterinin karakterini verdi-
Kral ve Anayasa karşısında tokat.

Parish Rahip tarafından samimi bir akşam yemeği düzenlenmişti.
Müdür din adamlarını ve birkaç tercih edilen meslekten değil
parti saygılarını ödeme fırsatı. Kimse ne aldığını bilmiyordu
Bu Repast'ta Yer Seçkin Misafir'in Harika Olduğunu Save
mizah; Şaka yaptı ve güldü ve komik hikayeler anlattı; Büyüleyici
şarap ve mükemmel yerel kerevitlerle ve
Akşamını geçirmek için küçük bir villa satın alma niyeti
Günler, halka açık işçileri bittikten sonra. İdeal bir yer! Şanslı insanlar
Onları aradı. Zorunlu olması en talihsizdi
yarın öğlen teknesinden ayrılın ve böylece
Saint Eulalia Festivali.

Başka bir küçük haber öğesinin filtrelemesine izin verildi ve
Commendatore'un reddettiği etkisi için, kibarca
Ancak sıkı bir şekilde, hizmetleri için herhangi bir ücret kabul etmek. Böyle bir şey
düşünülemez! Zevk ve görev nadiren bu konuda olduğu gibi çakıştı
Dava, hem bu büyüleyici adaya gelmenin bir zevk olduğu ve
Bu talihsiz genç adam hakkında mahkemede birkaç kelime söyleme görevi-
ezilenleri sefil yeteneğinin en iyisine savunmak ve
böylece kendini kilisenin iyi bir oğlunu onaylar.

"Hizmetkarınız her şeyde!" Ekledi. "Ve şimdi kabul edersen
Benden dağıtılacak bin franktan mütevazi bir bağış,
Saygısı en iyisini düşünüyor, Nepenthe'nin muhtaç fakirleri arasında,
Gerçekten de beni ömür boyu borçlunun yap! "

Bildirildiği gibi Büyük Adam'ın konuşması buydu. Saf bir buluştu
Torquemada'nın yüksek prensipli bir dini olan tarafında,
Dindar efsanelerin faydası olan net ortodoks görüşleri vardı. O
Husul arasında iyi geleceğini biliyordu. Diye sordu
Kıskanç sulh yargıcı kolik. Büyük adamın
Kendisi, kulaklarına gelmesi durumunda, başka türlü olmaz
o kadar sıkı bir şekilde, onun ile uyumlu bir
karakter.

Don Francesco yalnız, gülümseyen karasal canavar, şarabın sevgilisi
ve bir mide iddiasıyla eğlenceden uzak tutulan kadınlar
Rahatsızlık ve Doktor Emirleri. Göze bakmadı
Torquemada bunlar gibi konularda. Don Francesco her şeyi sevmedi
Şiddet, Camorra veya Masonluk, Vatikan veya
Quirinal-onları o kadar çok şey yaptı ki onlardan nefret ederdi
Parroco gibi, nefret hatları üzerine inşa edildi. O da çok hantaldı
hayata düşkün, kendisine ve diğerlerine karşı çok hoşgörülü
Don Giustino'nun isminden bahsedilen bir şeyden bahsediliyor
Rahatsızlık-akut zekasının bunlara gömülü olduğu bir his
yağ ruloları, sıcaklık ve hassasiyetle formüle etmesini sağladı.

"Oldukça iyi biliyorum," dedi Torquemada'ya, "
Kilisenin iyi oğlu. Kilise için çok daha kötü. Anladım
Hükümetin önde gelen bir üyesidir. Çok daha kötüsü
Devlet. Ve bunu anlıyorum, ama müdahalesi için bu zararsız
Birey hayatının geri kalanını hapishanede geçirebilir. Çok
Bir kaynaktan adalet türeten hepimiz için daha kötüsü. Olarak
Onunla aynı masada yemek-hayır. Bütün dünya onu bilmiyor mu
tarih? Hayvan! Beni kusar. Ve bana inanacaksın
Sevgili Parroco dediğimde, bu konuda elimden gelenin en iyisini yapmıyorum
durumlar. "

Torquemada kederli bir şekilde başını salladı. Hiçbir şekilde ilk değildi
Popüler meslektaşından ılık olmanın şüphelendiği zaman
Hıristiyan.






Bölüm XXXVI





Pazar yeri aşırı buzlanmaya doluydu. Herkes tartıştı
Adalet Divanı'ndaki etkinliklerin yakınında. Kötü bir gün olacağına söz verdi
Signor Malipizzo. Ve yine de insanlar ne kadar zeki olduğunu kabul edemedi
o Rusları kilitlemek için olmuştu. Sahip olabileceği en iyi şeydi
koşullar altında yapılır. Katolik karşıtı özgürlüğünü kanıtladı
Önyargılar. Onu objektif görünmesini sağladı.

Torquemada, mahkumun altın madalyonunun
öldürülen adamın elinde olan diğerleri,
acınacak olanı düşündüm. İşte kuzeninin suçluluğunun açık bir kanıtı vardı!
En acınacak olanı. Yine de, kurban sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir
Protestan, suçun ahlakiden önemli ölçüde hafifletilmesiydi
ve dini bakış açısı ve muhtemelen yasal olandan.
Her neyse, yasal yönler ne önemli? Don Giustino ile nişanlamamış mıydı?
Masum veya suçlu, mahkum serbest bırakılacaktı. Ve ikinci sırada
Düşünceler, büyük adamın altınına layık olduğunu keşfetti
Eloquence. Tamamen aptal değildi. Bir erkeklik dokunuşu vardı
onun hakkında; Kesinlikle göründüğünden daha parlak bir delikanlı idi. Hak etti
serbest bırakılacak.

Saat on geliyordu.

Mahkeme hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Zar zor ayakta oda vardı.
Temizlenmemiş pencerelerin içinden dökülen güneş ışığı
Uzun aylar; Atmosfer zaten oldukça baskıcı. Oldu
Her zaman havasız bir yer, eski tütün dumanı ve insanlığı yeniden yaratıyor.

Herkes hala kaygılanan eski gri başlı katipi kurtarıyordu
kağıtlarla. İmzalı Malipizzo, erteleyici ama onurlu bir yaydan sonra
Ünlü avukat, yükseltilmiş platformda yer almıştı.
Halk, adaleti dağıtmayacaktı. Duvara çivilenmiş,
Doğrudan başının üstünde, baskıyı taşıyan büyük bir beyaz kağıt vardı
"La Legge" kelimeleri: Yasa. Odaya hakim oldu. Bir tarafında
Bu, egemenliğin renkli bir portresi olarak görülebilir.
Bersagliere üniforma; Gözlerinden şiddetli bir askeri bakış attı
Tüyleri başını sallayan tüyleri üç görünmesini sağlayan o kaskın altında
başı için çok büyük boyutlar. Öte yandan bir temsili astı
Madonna'nın, mavi çay elbisesi içinde iyi huylu bir şekilde görünen
İnciler ve Altın Dantel. İbadetinin gerektirdiği spittoon
İzleyiciler sırasında sürekli olarak yerleştirilmeyecekti
Bu son resmin altında; Sulh yargısının kibar Masonish idi
Tanrı'nın annesine olan saygısını ifade etme yöntemi. Herkes
Bu vesileyle bu mobilya parçasının
başka bir yerde bulunur. Egemanın portresinin altında durdu. Narin
Katolikliğin zorlu avukat şampiyonuna iltifat, yemin
Savoy'un evine düşman. İnsanlar bu küçük hakkında olumlu yorum yaptı
detay. Ondan ne kadar sanatsal! dediler.

Tüm gözler Don Giustino'ya sabitlendi. Orada sessizce oturdu. Eğer öyleyse
kesinlikle göstermedi. Şimdi burada olduğu için verirdi
Bu iyi insanlar kalitesinin tadını çıkarıyor. Altın hakkında her şeyi biliyordu
madeni para; Mahkumun suçluluğuna son derece ikna olmuştu. Bu
Genç adam için şanslı. Aksi düşündüğünü düşünmüş olsaydı, muhtemelen
davayı almayı reddetti. Don Giustino asla bir noktaya gelmedi
masum insanları savunmak. Onlar kendilerini dolaşan aptallardı
yasanın ağları; Kaderlerini tamamen hak ettiler. Gerçekten sahip olmak
Öldürülen Muhlen, mahkumun lehine tek noktaydı. BT
Onu retorik çabalarına layık etti. Tüm müşterileri suçluydu
Ve hepsi Scot'u serbest bıraktı. "Yapamayacağım insanları asla savunmam
Saygı, "derdi.

Konuşmasına başıboş, arzuar bir moda ve oldukça
Düşük bir ses tonu, sanki bir arkadaş çemberine hitap ediyormuş gibi.

Büyüleyici bir yer, Nepenthe! En hoş olanı taşırdı
Güzelliğinin anıları ve sakinlerinin nezaketi. Oldu
Karasal bir cennet gibi, çok yemyeşil, tüm tehlikelerden çok uzak. Ve
Yine de Dünya'da hiçbir şey güvende değildi. O volkanik patlama diğeri
Gün-onlara ne korkutmalı! Ne kadar şanslı bir kaçış vardı
Patron azizinin ilahi müdahalesi sayesinde! Neredeyse hiç
hasar verildi; Bahsetmeye değer kurban yok. Verimli alanlar
bozulmamış; Anneler, babalar ve çocuklar bir kez daha dışarı çıkabilir
Günlük görevleri ve akşamları geri dönün, yorgun ama mutlu, toplamak
Aile Kurulu'nun etrafında. Aile hayatı, kutsal ocak! Bu
gurur, gücü, ülkenin dayanak noktası; Kaynaktı
yükselen nesil en erken dindarlık kavramlarını çizdi ve
Doğru davranış. Dünyadaki hiçbir şey ev etkisinin yerini alamaz,
Ebeveynlerin öğretimi ve örneği-hiçbir şey! Ve şimdi bu zavallı çocuk
Hapis cezası ile tehdit edilen, bir annesi vardı. Bir annesi vardı. Yaptı
Mahkeme bu kelimelerin ithalatını takdir ediyor musunuz? Ne olduğunu anladılar mı
o kutsal bağı parçalamak, ebeveynini onu mahrum etmek için
Ofspring'in yardım ve teselli-annesinin teşvik ettiği çocuğu
bakım? Geçmişteki tüm büyük adamların hayatlarını düşünmelerine izin verin
Anneleri olduğu bilinen-Themistocles, Dante, Virgil, Peter
Hermit ve Madam de Dairenon-neden ayrım yapmışlardı
dünya? Büyüklüklerinin sırrı neydi? Bir annenin
Gençlikte sevecen rehberlik. Çocuklar olarak yırtılmamışlardı,
sevgi dolu kollarından.

Birçok insan zaten ağlıyordu. Ama hatip fark etmişti
bir şey yanlıştı. Küçük bir kağıt hurdası danıştı ve sonra
Daha önce olduğu gibi aynı konuşma tonlarında devam etti.

Annesi yoktu. O bir yetimdi. Bir yetim! Mahkeme fark etti mi
Ne demek? Hayır, onlardan kendilerine resim yapmalarını istemeye cesaret edemedi
Bu acı kelimede ima edildi. Bir yetim. Bunları aşılayacak kimse
Dindary'nin erken dersleri ... vahşi büyümek, ihmal edilmiş, hor görülür ....
Bir erkeğin bu kadar korkunç bir şekilde sapmaktan kaçınması imkansızdı
doğal olmayan koşullar. Herkesin danışmanlık ve yönetecek ebeveynleri vardı
onlara; Yalnız bu nimetten yoksundu. Zalim, öyleydi
Mantıksız, ona aynı standardı uygulamak için bu şanslı ile aynı
diğerleri. Mahkeme, sahip olanların isimlerini akla getirsin
dar görev yolundan sapmış; Hepsi buna ait değil miydi
mutsuz sınıf? Anneleri olmadığı güvenli bir şekilde çıkarılabilir!
Böyle bir kişi, kınanmak yerine acımasız ve yardım edecekti
Doğaları değil, anormallerinin hatası neydi?
Hayatta Durum. Anne olmayan bir genç ruhu eşiğinden kurtarmak için
Perdition, bir Hıristiyanın en asil göreviydi. Ve bu hala
Hıristiyan bir ülkeye rağmen, Hıristiyan bir ülkeye şükür
ayrılmakla tehdit eden dinsiz yabancı unsurun
Tanrı'ya eski inanç. Madonna hala ibadet edildi; ile birlikte
Azizler. Değerli kalıntıları ve diğer kutsal muska hala
Tehlike saatinde etkinlik.

Musetetler-ah, ona hatırlattı.

Bir adamı kendinize sahip olmak amacıyla öldürmek
Kararsız bir suç. Şimdi bu çocuk ne yaptı? Bırakın
önce soygun denir. Peki, hiçbir soygun yapılmamış
Bu Protestan'ın bu yabancının bilindiği kötü şöhretli gerçeği
parayla yüklenecek. Müvekkili günaha savaşmıştı,
Altını tahsis etmek için neredeyse karşı konulmaz cazibe. İzin ver
Bunu hatırla! En küçük soruşturma hiçbir şeyi açıklayamadı
bir ipe taktığı tek bir madeni para kaydedin ve onun hakkında asılı
boyun. Güdüler, tapu değil! Bu garip eylem için güdüleri nelerdi?
Homoeopatik prensibin bilinçsiz bir uygulaması. Almıştı
Bu bir koruma, muska olarak, çocukça inançla
sahip olduğu gibi hakaretlere karşı gelecek vesilelerle onu koruyun
geçti.

Sonra, seyirci hala son kelimelerin ne anlama geldiğini şaşırtırken,
Aniden o ani geçişlerden birine şımarttı.
ünlü ve patladı:

"Yabancılarla aşağı! Biz Katolikler yabancıların ne olduğunu, nasıl olduklarını biliyoruz
Yüksek ve alçak yerlerde kötülük için çalışın. Kişi günlük kağıt alamaz
Çok taraflı kıskançlıklarının biraz maruz kalmasını görmeden. Onlar
Toprağı tanrısız ahlaksızlıklarıyla kirletir. Kimse güvenemez
bağışıklık. Toprağın en yüksek yetkilileri, çok bakanları
Taç, rüşvet alanındaki aşağılık gizlenmiş girişimlerine maruz kalır ve
yolsuzluk, mütevazi köylü kız, çocuk yok,
Filthy zihinlerine karşı çıkma. Onları biliyoruz-polis kayıtlarımız,
Adalet Mahkemelerimizin arşivleri, demoralize edilmesine tanıklık edin
Ajans. Bir haşere, bir bulaşma! Hangi tekliflerin yapıldığını kim söyleyebilir?
Bu özel durum-sinsi tarafından desteklenen ne aşağılayıcı teklifler
Yabancı altın teklifi? Zayıf bir karakter yenilmiş olabilir. Ama
Kurban farklı şeylerden yapılmıştı. Başka bir türe aitti-
Kahraman türü. Ruhtan acı çekerek, yine de onurunu tercih etti
temel. Kendini savunmada-- "

Bu noktada büyük milletvekili konuşmayı bıraktı. Signor Malipizzo vardı
kaçtı. Mahkemeden çıkarılması gerekiyordu.

Çok az önemliydi, çünkü yargılamalar sona erdi
formaliteler. Dava kazanıldı.

İnsanlar Don Giustino'nun birinden yoksun bırakıldığı için oldukça rahatsız oldular.
Uzaktaki Perorasyonlar. Yardım edilemedi. Bir dahaki sefere daha iyi şans.
Sonra kendilerine hakimin neden bayıldığını sordular. Bazıları düşündü
Isı veya eski şikayetinin bir dokunuşu olabilir. Çoğunluk
Saldırının milletvekilinin konuşmasından kaynaklandığını kabul etti. Ve öyleydi
Konuşmadan çok etkilendiği doğru, ama o kadar da değil
Bütün bunlar gibi. Uğruna kritik bir anda bayılmaya karar vermişti
görünüşler. Onun zekiydi. O da güzelce yaptı; O vardı
Gecenin yarısında prova yapıyordum. Don Giustino, kendi adına paylaştı.
ortak görüş ve onun dehasına olan bu övgü ile büyülenmişti.
Yerel yargıç tamamen onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı;
Tutumu geri döndürülemez bir şekilde doğruydu. O bir yarasa adamı değildi,
Bir Mason için. Kişi, onu elinde bırakmaktan daha kötü olabilir.
Nepenthe'de mevcut randevu.

Milletvekili mahkumunu serbest bıraktı; Kaçınılmazdı. Ama Ruslar
Gaol'da kaldı ve bu her zaman imzanın kredisi için bir şeydi
Malipizzo ....

Madam Steynlin, Büyük Peter'ın tutuklanmasını duyduktan sonra,
sersem. Tüm hayatının en acı gözyaşlarını ağladı. O zaman,
Sakinlik geri dönen Bay Keith'i hatırladı.
Sulh yargıcı, yerin ortak konuşmasıydı. Yapabiliyor muydu
herhangi bir şey? Doğası gereği dürtüsel, o beyefendiyi aradı ve döktü
Kederleri ona. Bay Keith sempatikti. O ilan etti
mükemmel anlaşıldı. O gün elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Bu arada Üstat hapishanede durdu. Onu alacak kimse yoktu
Bir kısmı, küçük beyaz inekler arasında bile değil; yeni bölüm,
Genç aşırılık yanlılarının klibi, onu sadece dışarıda bırakmaktan çok memnundu
Yol. Sadece ortak doktor kendi adına müdahale etti ve
Masonların kutsal kardeşliği adına hakim,
Mesih, hekim, onun için mazeret edilmelidir.
yaşlı adamın günlük tedavisine devam etmesi sağlanabilir
alışmıştı ve düzenli olarak ücretlendiriliyordu.
"Eşimi ve çocukları düşün!" Sulh yargısına dedi.

Bu vesileyle imzalayan Malipizzo, onun
kurban. Kötü mizah içindeydi; Don Giustino sinirlerini almıştı. İle
sadece anlaşılabilir sembollerin yıldırım benzeri bir akıntısı
Seçti, geçim kaynağına bağımlı bir doktorun
iyi niyetli hastalar arasında meşru bir uygulama üzerine,
Bir Mason.

Sonra doktor davanın insani yönlerini çağırdı. Yaşlı adam
Hapishanede de verilebilecek tedaviye ihtiyaç vardı; .
Ücretler şüphesiz er ya da geç ödenecektir.

Sulh yargıcı Adamantine'i kanıtladı. Yeterince iyi olan ne
Bir yerli, kısır eski bir uzaylı için yeterince iyi olduğunu savundu. A
Hapishanede mide pompası! Daha ne? Kızarmış balık istiyorlar ve
Sırada kuşkonmaz. Ustanın yaşına özel bir imtiyaz olarak ve ayrı bir üst sıralama
Çok havadar olarak tanımlanan oda, yerelde ona tahsis edilmişti
Gaol. Zavallı yaşlı adam oraya nasıl geldiğini bilmiyordu; İtme vardı
Bu garip yere girdi ve kapıyı ona kilitledi. Uzun saatler vardı
geçti. Rahatsız edici bir baston tabanlı sandalyeye oturdu, elleri
midesi boyunca katlanmış. Zaten hafif bir his vardı
Vücudunun o bölgesindeki baskı. Başı da ağır hissetti.
Nasıl veya nedenini bilmeden, bir tuzağa düşmüştü, yoldan sonra
bazı aptal canavarın. Onu ne zaman tekrar çıkaracaklardı? Ve
Makine ile bu nazik beyefendi ne zaman gelir?

Gün ışığı küçük ama kalın rendelenmiş bir pencereden girildi. Bakan
Oturduğu yerden ne erkekleri ne de evleri tespit edemezdi
Ağaçlar-hiçbir şey değil, dört dikdörtgen koy mavi yaması. Deniz! Sıklıkla
Denizi ve neden orada olduğunu merak etmiş olsaydı. Hiç olmuştu
Ona bir muamma, bu amaçsız su kütlesi. İyi değil
içmek. Paganların bu masallarından hiçbir şey bilmiyordu-eski Poseidon
ve beyaz silahlı leucothea ve Triton'un blithe ekibi ve
Yerel güneşli sularda hareket eden gümüş ayaklı thetis; hiçbir şey
Güzelliği erkeklerin kalplerini sallayan adil deniz doğumlu tanrıça. Onun
Venüs idealleri daha karasal nitelikte olmuştu-eşler veya
istenen ordu generalleri ve devlet görevlilerinin kızları
ilerleme ve bazen anladı.

İçmek bile iyi değil! Kutsal Rusya'da böyle bir şey yoktu. Tanrı
asla izin vermezdi. Bu denizin yararsızlığı her zaman
Ona bir şaşkınlık ve hatta belirsiz bir endişe kaynağı oldu. .
Bu parlayan yoğunluğun gösterisi dünya şemasını rahatsız etti. Neden yaptı
Tanrı su yaratır, arazi çok daha yararlı olurdu? Sıklıkla
Konuya şaşkın mıydı .... Neden?

Ama şimdi, hayatının akşamı ve ızdırapının ekstremitesinde,
Gerçek tezahür ettirildi. Bir vahiy yaktı. Yeni geldi
o.

Balıklar.

Ölmekte olan bir zeka parıltısıydı, son ilham verici düşüncesi, onun
Swan-şarkı. Balıklar suda başka nasıl bir şekilde tasarruf edebilir? Bütün bunlar
Uzun yıllar gerçeği cahil kalmıştı. Ah, sadece onun
Öğrenciler elindeydi, o altın kitaba not etmek için!

Ama neden-Balıklar neden suda yaşamalılar? Ve neden böyle bu kadar su
Birkaç balık mı? Balıklar neden karada yaşayamıyor? O zaman herkes olurdu
memnun. Tanrı'nın yollarıdır ...

Ve sırlı gözü, mavinin o rahatsız edici genişliğinden yorgun bir şekilde hareket etti
Bir zamanlar beyaz olan ve şimdi
müstehcen jestler ve çizimler, boş zamanların ürünü
Saatler boyu mahkum. Tüm yazı gibi yazı
onun için anlaşılmaz. Ama bazı sanatsal çabalar çok az bıraktı
hayal gücü. Hintli resimlerle üzüldü,
tanıdık olmayan senaryo. Her zaman yazılı kelimeye güvenmezdi. Neden hepsi
Bu garip mektuplar-çok gereksiz, bir hayatı için çok tehlikeli
Ortodoks Hıristiyan? Bir kardeşin başka birine söylemesi gerekiyor-neden yaz
aşağı?

Saman paletini gece dinlenmesine yönelik gördü. Hatırlattı
Manastır hayatı boyunca benzer bir dinlenme yerinden loş. Daha sonra,
Ayrıca, yere yakın bir kanepede yatmıştı. Titreyen vizyonlar geldi
O günlerden çok uzun zaman önce, ilk vahiy verildi
dünyaya. Eski Rusya'nın bir nefesi burun deliklerine girdi. O
şehvetli, neşeli ülke halkını hatırladı, şarkılar ve danslar
saman yapımı, toprağın kokusu, halsiz nehirler yuvarlanıyor
Ovalar hakkında kahverengi çamurları, hafif uzun çizik akşamları. Hissetti
Yine bu her şeyi saran üzüntü, ihale özleminin cazibesi,
Soluk Rus gökyüzünde asılı ve ruhuna nüfuz ediyor
sonsuz ülke.

Kasvetli Sonbahar Günleri-Yapraklar ve ufukları düşüren. Uzun Kış
Kapıların içinde. Ona yüzler ortaya çıktı, eski yüzler, sonsuz bir
Yüzlerin alayı her zamanki gibi net ... Kardeşi rahipler, sakallı
ve dağınık ... Debauched Acolytes ... Kutsal Topraklardan Hacılar
... ışıltılı festival elbiseler ... votka orjileri, sonsuz tezahüratlar ve
Litanies, kutsal lambalar yanıyor, bakan gözlü kasvetli eikonlar ...
Yağlı ılık lahana çorbası, yıkanmamış gövdelerin kokusu ve bot kokusu
deri ve tütsü. Kutsal Rusya-hepsi bir tür gözlerinin önünde hareket etti
melodik alacakaranlık. Sonra ilk vahiy. MAN-GOD.

Man-tanrı. Kelime zekası ile filtrelenmiş. Ne kadar garip
kulağa geldi. MAN-GOD-ne anlama gelebilir.

Ani bir değişiklik. Zafer ve entrika hayatı. Tabakta yiyecek
Altın, köpüklü şaraplar ve kahkahalar. Bir Elmas Haç, İmparatorluk Hediyesi,
Sadık hizmetlerin ödülü. Herkes kaçıyor. Rüşvet duşları.
Kadınlar-her zaman kadınlar. İlahi bir hayat! Kadınlardan başka bir şey yok ....

Karanlık. Bir şey olmuştu; Onu bir yere taşıyorlardı
Sonsuz penanslar, floggingler, açlıklarla dolu. Sonra onu suçladılar
yanlış yapmak. Neydi? Sıcak kanlı canavarların eti .... o
Tanrı'nın hizmetini dünyevi ustasının hizmetine tercih etmişti. İçin
Bu onu yasakladılar ve acı çektiler. Şimdi ölüyordu-ölüyor
İnsanlığı kurtar. Günahkarlar için hayatını bırakıyordu. Başka biri vardı
Bir kez aynı şeyi yaptık. Kimdi? Hatırlayamadı. İnsanlar kim
Oku ve yazın-bunları biliyorlar. Biraz aziz, muhtemelen; ya da
En azından başka bir ilden bir adam-birisinin hiç tanışmadığı veya konuşmadığı
ile. Kim olursa olsun iyi bir Rusça. Ama isim-isim kaymıştı
Aklında. Yüzler için her zaman iyi bir anısı vardı, ama kötü bir anı
isimler için.

O da çok hasta ve ezildi. Eskisinden daha kötü. Kendini hissetti
altındaki kendi yerli ormanlarının bir mantar gibi dünyaya doğru çürüyen
Sonbahar yağmurları. Vücudu inert kaldı ama gözü,
Hip palet, kendini kapıya sabitledi. Ne zaman, ne zaman
Enstrüman ile nazik bir beyefendi var mı?






Bölüm XXXVII





Saint Eulalia'nın yaşamı ve ölümü ile ilgili olarak, Nepenthean'ın patronu
Denizciler, bol ve doğru bilgiye sahibiz.

1712'de İspanyol eyaletindeki uzak bir köyde doğdu.
Estramadura. Çeşitli ilahi portentler doğumuna eşlik etti. Annesi
bir deniz üreticisi hakkında garip bir rüya hayal etti; Babası bir
Acı verici gut sevgisi; Compostella'dan Aziz James'in görüntüsü
Yerel kilisenin onun saatinde iyi huylu bir şekilde gülümsediği gözlendi
dünyaya giriş. İki yaşında ve on bir ayda o
iffet yemini aldı. Elinde çok zorluk yaşandı
Bebek canlı; Vücuduna çok acımasız bir şekilde eziyet etti. O
her beş haftada bir yemek tasarrufu yapmayı reddetti; O kaldı
Aylarca aylarca taşınmaz "heykel gibi"; onun pürüzlü altında giydi
Ölümden sonra bulunan giyim demir sivri uçları
Derinden etinin içine. Asla bir damla su kullandığı bilinmiyordu
abdest amaçları veya iç çamaşırını yılda bir kereden fazla değiştirmek,
ve sonra sadece içinde olmak zorunda olan itirafçısının emriyle
onunla günlük temas. Vücudunun ısısı öyle değildi ki
insan elleriyle dokunulmalı. Sık sık olduğu gibi konuştu
Altmış dokuz farklı dilde doğru bir şekilde; Saç yoktu
Kafasında "yumurta gibi lekesiz" olan her şey. Sepet koydu
Deniz kestaneleri yatağına ve ona "ona" bir kefaret olarak "
Birçok günah, "kendini istila eden haşarat lejyonlarını yakalamaya zorladı
Kahverengi battaniyesi, onları sayın, erkekleri kadınlardan ayırın,
Bir kez daha özgür ve tekrar başlıyorlar. O yaşında öldü
On dört yıl iki ay. Ceseti hemen güldü
Renk, yirmi hafta boyunca lezzetli bir menekşe kokusu verdi ve
sayısız mucize gerçekleştirdi. Diseksiyonda, Saint James'in bir portresi
Compostella'nın karaciğerine gömülü olduğu keşfedildi. Saint Eulalia, Monsignor'da uygun niş bulmak için çok geç görünüyordu
Perrelli'nin antik eserleri veya bazı değerli olarak anılacak
İyi Dük Alfred tarafından mimari anıt; çok geç-ve bu
Şüphesiz şanslı bir durum-babanın kurbanı olmak için
Capocchio'nun saldırgan alaycılar. Onun aziziyle ilgileniyorsa
Kariyer Nepenthe'de satın alabilir, küçük toplamı için
Kilisenin genç bir kanonu tarafından takdire şayan biyografi, Don Giacinto
Mellino. Hayatını ve bu dokuz yüzü tam bir hesapla
ve kimlik doğrulanmış yetmiş iki mucizesi tarafından
Göz tanrısı. Bu nedenle, daha fazla açıklamaya gerek yok.

Bay Eames'in bu incelemenin bir kopyasına sahip olması mantıklıdır.
İdeal bir ek açıklayıcı, nadiren spekülasyona girdi; Onun işi
referansları keşfetmek ve koordine etmek. Yine de,
Bu özel azizin dünyevi hayatı, "Biraz var
Bir adamın şaşkınlıkla yardımcı olamayacağı şeyler. "Onu rahatsız etti-başarısı
Nepenthe. Sailormen'in azgın, şüpheci olduğunu biliyordu,
dünyevi kuluçka. Neden Eulalia kültünü İspanya'dan ithal ettiler;
Neden patronlukları için, varoluşa acı çeken bir mawkish'i seçtiler,
Klasik günlerin güneşli tanrıçalarından çok farklı mı? O
Herhangi bir çocuğun bir unsuru olduğu sonucuna varıldı
Güneyli; Neyin imkansız olduğuna inanmayı reddeden adamlar
Tamamen imkansız olana olan güvenilirlikleri; Kısacası,
Nepenthe'nin prosaik deniz-folk, sahip olan herkes gibiydi
kompozisyonlarında aptallık tanesi-"
Ayrıca, "ekleyecek ...

Bu yılki festival sırasında Bay Eames son derece mutluydu.
Başka bir broşür eline gelmişti, anonim bir broşür yapımı
Roma Kilisesi'ne resepsiyonu düzeltilmiş olan düşmanın eğlencesi
Saint Eulalia'nın festivali günü için. Sakıncalı taşıyordu
Düşesin daldırma başlığı ve muhtemelen
Alpha ve Omega Club'da her bir su onaylamayan bir miktar wag
Vaftiz amaçları için bile şekil. Şeyler sinsi üzerine basıldı
ve aceleyle ada hakkında dolaştı-bazı insanlar Bay
Bu kurumun saygın başkan yardımcısı Richards,
yazar. Gross olarak kişisel ve büyük bir Katolik karşıtı broşürdü ve
ateizmin tadını çıkarma. Düşes, duyduktan sonra-her şey
Nepenthe hakkında-o kadar sıkıntılıydı ki iptal etmeye karar verdi veya
En azından ertelendi, kamu dönüşümünün töreni. Bir toplantıda
Rahipler tarafından toplanan aciliyet, onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan
Tutum, bunun yarım önlemler için zaman olmadığı kabul edildi. A
Pernian'ı geri almak için çok sayıda para oylandı
Yıkımına göre ilgili sahiplerinden broşür.

Tek bir gün boyunca her kopya adadan kayboldu-her kopya
Bay Eames'in koleksiyonuna giren birini Kopyala. O
bu kopyayı tutmak için. Bunu vermekten daha erken ölecekti.
Büro Dealation villasına yumuşak sözlerle geldiğinde ve
Daha sağlam lucre vaatleri, en çok şaşkınlığı iddia etti
Görevleri. Bay Eames, Dürüstlüğün Ruhu, hepsinin Scorner'ı
Subterfuge ve Crooked Dealing, yeni bir karakter taktı. O gibi yalan söyledi
asker. Bir askerden daha iyi yalan söyledi; Yani sadece değil
Zorla ama ikna edici bir şekilde. Sadece bibliyografik bir sevgilisi olarak yalan söyledi
Curios, hazinesini savunmak için yalan söyleyebilir. Onlara teşekkür etti
saygılı ziyaret ve altınlarını koru. Kendini bir
Zavallı münzevi dünyanın yollarından masum ve zenginliklerden yoksun,
sadece bir sonradan düşünce olarak,
Söz konusu zararlı geniş sayfa. Bazı hatalar olmalı. Toplum
İnsanlar bu konuda bir şeyler biliyor olabilir; kendini arayan o beyefendi
Örneğin bir piskopos, Afrika'dan gelen sallanan beyefendi, bunu geçiren
Sosyal şatlar alanındaki zamanının büyük bir kısmı-büyük olasılıkla almış olabilir
bir kopya. İsteselerdi, memnuniyetle soruşturma yapardı, gizli
Sorular, konu hakkında.

Bay Eames'in Grace'den ikinci atlamasıydı. Beyler söylemez
Yanlışlıklar. O zamanlar beyefendi olmak istemedi. Bunu istedi
Broşür.

Rahip ziyaretçiler, iltifatın duşlarının ortasında ikna oldular
Ve özür dilerim. Onları güvenle gördükten sonra ve hatta,
Daha büyük güvenlik, tepenin yarısında, Bay Eames geri döndü, çekildi
diğerleri arasında gizli bir saklanma yerinde yattığı mücevher
Nazik ve kalbine sarıldı. Üretmeyi amaçladı
Extenso'daki broşür, baskısının bu ekinde
Perrelli'nin "çağdaş sosyal tarihi" ele alan antik eserleri.
...

Bay Heard, tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kalabalık arasında dolaşıyordu, o
o parlak sabah alayı izledi. Ona hatırlattı
on iki gün önce tanık olduğu Saint Dodeekanus bayramı; BT
daha da abartılıydı. Ama şimdi kendini buna terbiyeli hissetti
bir çeşit ekran. Ayrıca, Afrika'da daha komik şeyler görmüştü; Yine de
Çok daha komik değil. Bir kez daha düşünceleri gülenlere geri döndü
Siyah insanlar, hepsini hatırladı-wabitembes, m'Tezo,
Kizibubi-Ne bir dizi neşeli ruffians! Nasıl zevk alırlardı
Bu güneşlik saçmalık. Ve Bulangas. Gerçekten, bu Bulangas--

Omzunda hafif bir dokunuş vardı. Döndü ve kendini buldu
Bayan Meadows ile yüz yüze. Gülümsüyor ve hiç bakıyordu
mutlu.

"Şey, Tommy!" dedi. "Beni görmekten çok memnun görünmüyorsun.
Neden son zamanlarda çaya gelmedin? Ve neden bu kadar glum arıyorsun?
Sonuçta onun izni var. İki gün önce bir kablo vardı. Seçecek
Ben burada iki hafta veya üç hafta içinde. Gerekmediğin için memnun değil misin
Beni İngiltere'ye eşlik mi ediyorsun? "

"Çok memnun!" Jocular olmaya çalışarak yanıtladı. Sıkışmış kelimeler
Boğazı. Tanışmayı bekliyordu-onunla hiç tanışırsa-bir skulking
suçlu. Bu kadın sevinçliydi. İnanılmaz, korkunç bir
İşlerin durumu.

"Seninle ilgili bir şey var Tommy. Belki de yakaladın
baş ağrım. Ne kadar meraklı olduğunuzu hatırlıyor musun? Ve nasılsın
Güllerden şikayet mi ediyorsunuz? Şimdi gelirsen taze olanları bulacaksın
seni bekliyor."

Bakışı açıldı. Hiçbir insan daha az görünmüyor
vicdan-kaplı. Sanki kendini ikna etmiş gibiydi
tapusunun doğruluğu ve daha sonra onu aklından çıkardı
Zahmet etmeye değmeyecek bir şey. Bir kuş olarak karıştırın! Olmasaydı
Kendi gözleriyle görüldü--

"Gitti mi, baş ağrın mı?" Ne söyleyeceğini bilmeden sordu.

"Tamamen uzaklaştı. Bu alay hakkında o kadar çok şey duydum ki
Aşağı süreceğimi ve ona bir göz atacağımı düşündüm. Sonunu özledim
Biri, biliyorsun. Ayrıca, burada olduğum bazı arkadaşlar görmek istedim
Son zamanlarda ihmal ediyorum. Bu konuda oldukça suçlu hissediyorum, "diye ekledi.

Söyleyemedi:

"Suçlu görünmüyorsun."

"Ah, ama görünüşlerle yargılamamalısın!"

"Sirocco'yu suçladın, hatırlıyorum."

"Artık suçlamıyorum. Elbette bir kadın fikrini değiştirebilir mi?
Senin sorunun ne? "

"Belki Güney Rüzgarı," diye cesaret etti.

Gülbeli olarak belirtti:

"Rüzgarın güneyde olduğuna inanmıyorum. Ama sen her zaman bir
Komik çocuk Tommy. Eğer çok iyiysen güzel göreceksin
Şu anda havai fişek. Kendime gelince, eve gitmem gerekecek
Bebeğin erken akşam yemeği. "

"Geniş gün ışığında havai fişek mi?" diye sordu. "Bu yeni bir şey."

"Geniş gün ışığında! Onlar queer insanlar değil mi?
Sanırım hava kararıyor. "

O anda Keith ve üç ya da dört kişi daha katıldı. O
Onunla yalnız konuşma şansı daha yoktu; Uzaklaştı, uzun sürmedi
Daha sonra, şemsiyesini ona sallayarak ve onu bir durumda bırakarak
şaşkın şaşkınlık.

Kuzeni hakkında gece gündüz düşünüyordu,
suçluluk ve ahlaki doğruluğuna son derece ikna oldu. Ne vardı
Muhlen bitti mi? Muhtemelen onu biraz maruz kalma ile tehdit etmişti. O öyleydi
Yasal kocası-kendisini ona ve
Çayırlar. Çocuğun geleceği de zorundaydı. Yapabiliyor olabilir
iddia etmek; Ya da öyle değilse-Piskopos'un piç yasaları kavramları
Çok net değil-kesinlikle arkadaşına güvenebilir
Çocuğu annenin velayetinden çıkarmak veya korkunç bir şey yapmak
bu tür. Bütün ailenin mutluluğu onun merhametindeydi. O
çaresizliğe geçmişti. Bay Heard anlamaya başladı. İle
Anlayın-bu yeterli değildi. Herkes anlayabilir.

Keith kolunu aldı ve belirtti:

"Gel ve canmasımı gör! Şimdi valiler. Sana söylemeliyim
Onlar hakkında hikaye-en çılgın romantizm. Ben tek kişiyim
Cannas'ın uygun şekilde yetiştirilmesini anlayan Avrupa. Sahip olacağım
Yakında kokulu olanlar. "

"Koklama değil mi?" Bishop'u düşünmemiş bir şekilde sordu.

"Henüz değil. Biraz yorgun görünüyorsun, duyuyorsun, sanki
Son zamanlarda iyi uyudum. Belki oturmak istersiniz? İzleyebiliriz
Terastan havai fişek. Pepys'in günlüğünü okumalısınız. Yani
Ne yapıyorum. Ben de şu anda oldukça düşük ruhlu. Son
Başka bir bahardan, biliyorsunuz-her zaman beni üzüyor. Pepys
panzehir. O bir tonik. Her İngiliz zorlanmalıdır, çünkü
Ruhunun iyiliği, üç yılda bir Pepys'den geçmek. "

"Onu tekrar okumalıyım," dedi özellikle olmayan piskopos
O zamanlar Diarist ile ilgileniyor.

"Onun evrensel lezzeti! Bugünlerde soyu tükenmiş gibi görünüyor; bu bir cazibe
yaşayan İngilizlerde keşfetmedim. Ne sağlıklı
Bak! Hiçbir yerde germe izi değil. Her ikisiyle de hayat aldı
eller. Kendini işine, eğlencesine, kıyafetlerine nasıl attı
ve kadınlar, siyaset, yiyecek ve tiyatrolar ve resimler. Sıcak kalp,
Serin kafa. Çok çocuksu ve yine de çok akıllıca. Tek bir şey var
Beni onun hakkında rahatsız ediyor-müzik sevgisi. Açıkçası samimi oldu.
Sadece sevmekle kalmadı; Aslında anladı. Müzik bana göre
Seslerin ardışıklığı az çok acı verici. Islık bile yapamıyorum. Onun
çok kötü. "

Piskopos dedi ki:

"Hepimizin hayatları aynı haksız olarak yazılmışsa
Candor, testin ne kadar az olması. "

Şeytanın kayasını düşünüyordu.

"Testlerle ilgili sorun yok," diye yanıtladı Keith. "Bütün sürü
İnsanlık temposunu en zayıf kuzularınkine uyarlar. Kapasitesi
En zayıf kuzu-bu test. Kendimi bağlı görmüyorum
Böyle kaba bir standart. Ve ne kadar muhteşem olduğumuzu, konularda
Doğru ve yanlış olarak adlandırılır. Çünkü acıyla yetiştirdik
Sosyal vicdan. Poz vermek ve galeride oynamak! İnsanlık
merakla melodramatik, sevgili dostum; etkilenen saygı ile dolu
Küçük kurumları. Sanki kimse gerçekten ne umursuyormuş gibi
Kişi yapar! Sanki herkes her zaman içe doğru kıkırdamıyormuş gibi! "

"Elbette davranış konusunda yükseklikler ve derinlikler var mı?"

"Yükseklikler ve derinlikler konusunda sorun yok. Her şey bağlı değil mi?
Standımızı nereden alıyoruz? Her zaman sabit kalmalı mıyız
sebze? Bir kuş yükseklik ve derinliklerden hiçbir şey bilmiyor. Burada oturuyorsun
gece ve yıldızlara bakın. Onlar sıkı sıkılmış, diyorsunuz. Kuyu,
sağlam değiller. Bu nedenle onlara bakmanın yanlış yoludur.
Ayrıca bir günlük yazdım, duydum. Posterity için benim mirasım ve
ölümümden sonra yayınlanacak. Tüm değil eylemlerle ilgilidir
hangi count caloveglia güzel arar. Belki biraz verecek
insanlar söylenmemiş mahkumiyetlerinin cesaretini. "

Piskopos aniden sordu:

"Tanıdığın biri bir suç işlemiş olsaydı, ne söylerdiniz?
Gerçekten saygı duyduğunuz biri-Bayan Meadows gibi bir kişi? "

"Kuzeniniz? Bayan Meadows'un ne yaparsa yapıldığını söylemeliyim."

"Onaylar mısın?"

"Tabii ki yapardım. Bunun gibi insanlar sağda olmak zorunda."

"Gerçekten ...?"

Havai fişekler muhteşemdi; Tamamen, Saint Eulalia'nın günü bir
muazzam başarı. Festal sevinç sadece görünmeyenler tarafından gölgelendi
Bırakmak için vesilesiyle kazanılan Bayan Wilberforce'un Davranışı
Bazı havai fişekleri ya da en azından buhar.

Geniş gün ışığında da.

Bu yeni ve oldukça uğursuz bir şeydi.

Sevgili bayan oldukça sorun oluyordu.






Bölüm XXXVIII





Erkekler o öğleden sonra pazardan aşağıya baktı ve
Madam Steynlin'in garip bir şekilde yerleşmesi için hareketli renkli thron
burun. Evi ve deniz sarkan geniş terası
misafirlerle dolu. Eğlence,
Düşes. Daha rustik ve sınırsızdı-doğası gereği
bir piknik. Bu dilini dönüştürmek için mümkün olan her şey yapılmış
Trakitin refrakter gerilmez, bir bahçeye. Yollar
kayadan patladı; Bu birkaç yaralı zeytin, Aborijinler,
ne olursa olsun ve gölge veren ağaçlar ne olursa olsun eklenmişti
Dikkatli sulamalarla kurak toprağa kök salmaya teşvik edilir.
Hala şeffaf bir yerdi.

Son zamanlarda Nepenthe'ye bir dizi yeni insan gelmişti.
Hostes, doğasının açık bir samimiyeti ile yayınlamıştı
Davetiyeler Yayınları. Ünlü R. A. ve onun çetesi vardı
eş; Raporlaması gereken bir grup Amerikalı politikacı
ekonomik sorular ve hükümetin parasını karikatürde geçirdi
Avrupa hakkında; Madam Albert, benzersiz olan Lyons'dan bayan doktor
sihir ve masaj kombinasyonu (bir aile sırrı)
Philippopolis Prensi'nin sona ermesi tekrar hayata geçti; bir İtalyan Senatör
İki güzel kızı; Bir blöf komik Scotchman, Bay Jameson,
Aslında kim sahtekarlık için yedi yıl yapmıştı ama
Ona karşı büyümeyi sever; bazı hayırsever kız kardeşler; A
Güvenli hakkında gizli sorgulamalar yapan Grizzled Sea Captain
bir gemi enkazı için yer, sahipler tarafından yirmi başına vaat edildi
gemisinin sigorta parasının kuruşluğu; harap bir Viscount ve onun
Soi-Daylı yeğeni; Her zaman seyahat eden iki kabarık Danimarkalı bayan
birlikte ve her şeyde gülümsedi, ancak daha genç olan
Onu sevmeme yardım edemeyeceğiniz kadar korkunç bir moda bilerek;
Billet Beyançısı'nı savunmak için toplantılara hitap eden Bayan Roger Rumdold
kitleler; Entomoloji Derneği'nin Bay Bernard
Hamamböceği kurumu; Hoş dış cephenin başka bir genç adamı
kardeşi çalıştırıldığı için mimar olarak tutuldu
Tanınmış bir mühendislik firması ve birkaç tane daha.

Özel Bay Eames yoktu. Evde oturdu, nasıl olduğunu düşündü
Signor Malipizzo'nun elinde hapishaneden kaçmıştı,
Muhlen'in kaybolmasıyla bağlantılı olarak. En yakın tıraş
hayat! Keith'in teklifinde ne kadar iyi olduğunu gösterdi.
Yasanın sağ tarafı-hakimin sağ tarafında-güvenden ziyade
"iyi bir vicdan" ifadelerine. Düşes de onu gönderdi
mazeretler. Don Francesco'nun broşürü konusunda o kadar rahatsız oldu
Onun yanından ayrılmaya cesaret edemedi. Dolayısıyla o da yoktu; öyleydi
Yaslı Komiser. Bayan Meadows uzun zaman önce tekrar eve gitmişti.
Van Koppen ertesi sabahın erken saatlerinde yelken açmayı amaçladı. .
Piskopos ve Denis de aynı şekilde kalkış eşiğinde. Bir dağılma
elindeydi.

Bay Keith tek başına bükülmeyi reddetti. İlk ağustosböceği bekliyordu
Strident çağrısı vadesi gelen bir hafta içinde ilan etti. O zamana kadar
Nepenthe'de kalmayı önerdi.

"Bir böceği beklemekten hoşlanır," dedi arkadaşı Van Koppen. "İnanıyorum,
Keith, bir yerde duygusal bir çizgin var. "

"Hayatım boyunca buna karşı savaşıyorum. Bir adam hakim olmalı
Refleksleri. Ama eğer böcek iyi vakit geçirirse-neden değil? "

Dikkatlerini uzaklaştırmak istiyordu, ancak zarif bir ruh halindeydi
Akşamın ilerleyen saatlerinde "Falernian Sistemi". Çıkışı hissetti
hava. Her bir bahar çizimi yakın-herkesin dağılmasına! O
Karmaşık sorun yaratan bu tuhaf pensiflikle de doluydu
insanlar nazik bir eylem yaptıklarında. Erdem ondan çıkmıştı.

Bir mucize yaratmıştı.

Hostesinin gözündeki nemli bakış, mucizeye tanıklık etti; Bu yüzden
Pembe muslin olmak, durumuyla uyumlu olan frakını yaptı
Aklı ama teniyle değil. Büyük Peter kaçmıştı
hapishane. Sadece o değil, diğerleri bir kez daha özgürlükteydi,
Mesih dahil, bazı dikkatlerden sonra
Ortak doktor, küçük bir çocuk gibi yatmıştı. Geri kalanı
Trim yürüyüşlerini neşeli kahkahalarıyla ve parlaklarıyla doldurup
Raiment; Bu ferahlıkta bol miktarda şarap ve yiyecek yuttular
İyi şeylerin ağırlığı altında inleyen tablolar. Güvenebilir
Madam Steynlin Komiser Departmanına katılacak. Nasıl olduğunu biliyordu
insan kalbini memnun etmek için. Peter'ın büyükleri memnun oldu
o kadar kısa bir süre sonra bir Rus köylü dansı yapmaya başladı,
Pas Seul, toplanan konukların zevkine. Neşeliydi
Kaba teras için feci bir sonla iç içe geçin
Beklediğinden farklı, tökezledi ve tam uzunlukta düştü
zemin. Orada yattı, gülüyor, genç bir dev gibi yenilenmiş
şarap.

"Nasıl yaptığını bilmiyorum Bay Keith," dedi, "ve ben değilim
soracak. Ama bu nezaketinizi asla unutmayacağım. "

"Benim için aynısını yapmaz mısın? Sanırım, kendi aralarında,
Hakim, bu duruşma ile iyi bir anlaşma oldu ve
Don Giustino'nun müdahalesi. Belki de başını kaybetti. Hepimiz
Buna yükümlü, değil mi? O gergin bir adamdır; Ama oldukça iyi
Biri onun sağ tarafında tutulursa. Devam etmek çok kolay
insanların sağ tarafı. Sık sık merak ediyorum Madam Steynlin, neden erkekler
birbirlerine karşı acı dolu. Bu benim şeylerden biri
asla anlamak için yaşayacak. Ve bir diğeri bu müzik sorunu!
Türettiğiniz zevki kavramama yardım edecek misin
BT? Helmholtz beni daha fazla getirmiyor. Neden kesin olarak açıklıyor
sesler mutlaka anlaşılmazdır-"

"Ah, Bay Keith! Bir profesöre giderdiniz. Korkarım çok değil
müzikal. Ağlamaya meyilli hissetmedin mi? "

"Ben var. Ama bir konser odasında değil."

"Ne de bir tiyatroda mı?"

"Asla," diye yanıtladı, "yetişkin erkekleri görmek beni biraz üzüyor
ve komik giyinme elbiselerinde takip eden ve gibi davranan kadınlar
krallar ve kraliçeler. Hamlet veya Othello'yu izlediğimde kendime diyorum:
`` Bu şeyler birlikte güzelce perçinlendi. Ama ilk etapta,
Hikaye doğru değil. İkincisi, bu benim bir ilişkim değil. Neden ağlıyor
BT?'"

"Bu kalpsiz ve hayal kurucu gibi görünüyor. Ve sen
Şefkatli! Seni anlamıyorum. Kendimi anlamıyorum
herhangi biri. Her zaman karanlıkta grop yapıyoruz, değil mi? Biz
Diğer insanlara yardım etmek yerine her zaman kendi sorunlarımız hakkında şaşırtıcı
onlarla. Belki de kendini çok fazla düşünmemelidir, ancak
ilginç bir konudur. Söyle bana, eğer müzik sana hiçbir şey söylemiyorsa, neden
Yalnız bırakmıyor mu? "

"Çünkü senin gibi zevk almak istiyorum.
beni merak eden şey. Bir şeyleri anlamayı seviyorum çünkü o zaman ben
onlardan zevk almaya başlayabilir. Bence bilgi yoğunlaştırmalı
zevkler. Bu onun amacı ve nesnesi, endişelendiğim kadarıyla. Ne
Diğer sevinçler-okuma yazma bilmeyen ve akıllıca mı? Bir köpek çizme
Güneş ışığında pire. Onlar da tamamen hor görecekler-"

"Ne kadar korkunç bir benzetme!"

"Kesin olan. "

"Kesin olmayı seviyor musun?"

"Bu annemin hatası. Beni çok dikkatli bir şekilde gündeme getirdi."

"Bence bu üzücü Bay Keith. Çocuklarım olsaydı onlara izin verirdim
Vahşi koş. İnsanlar bugünlerde çok evcil. Bu yüzden çok azı var
herhangi bir cazibe. Bu fakir Ruslar-kimse onları anlamaya çalışmaz. Neden
Herkes çok benziyor mu? Çünkü duygularımızı asla takip etmiyoruz. Ve yine de,
Kalpten daha fazla kılavuz nedir? Bir dünyada yaşıyoruz
yankılar. "

"Maske dünyası, Madam Steynlin. Değeri tek tiyatro bu
Bakıyorum .... "

Bayan, mucizenin nasıl işlendiğini düşünmekten çok mutluydu,
Dibinde kirli işten şüphelenmesine rağmen. O asla
sadece Bay Keith'in yönteminin ne kadar basit olduğunu keşfetti
Biri için yeterince rüşvet verdiğini anlamak için ibadet ettiği göz önüne alındığında
Sezon ve bu, Krasnojabkin derhal serbest bırakılmadıkça, orada
Gelecek yıl ne olursa olsun rüşvet vermezdi. Hakim, her zamanki hukukuyla
Acumen, arkadaşının argümanının cogence'ı algıladı. Bay ile tanıştı
Keith'in yarısından fazlasını diliyor. Düpedüz bir dürtü üzerinde
İyi doğa-üzerine konulacak başka bir yorum yoktu-
Mesih de dahil olmak üzere tüm Rusları serbest bıraktı. Onlar
o zaman ve orada "geçici özgürlük" kararnamesinde
Mahkeme kayıtlarına iyi baktı ve yorumlandı,
Daha ileri adli tacizden bağışıklık gösterdi. Olay
kapalı.

İnsanlar bunun hakkında daha az konuşmadı. Don Giustino'yu tartıştılar.
Geçmiş kariyer ve mevcut refah. Bay Muhlen'e gelince-zaten
neredeyse unutulmuş. Komiserin hanımı da öyle. Madam Steynlin yalnız
Her ikisi hakkında birkaç tür kelime söylemeye kendini getirdi. O idi
Herkes hakkında nazik şeyler söylemeye hazır. Aşkın büyüsü! Kalbi,
Peter'ın etkisi altında, sadece kucaklayacak kadar geniş açılmıştı
Rus kolonisi, ancak dokuz bin Çinli aile bile
Sabah gazetesindeki bir paragrafa göre,
Hoang-ho'nun aniden su altında kalmıştı.

Zavallı insanlar! dedi. Neden yapmaması gerektiğini görmedi
Bir Chinaman'ın kederlerine sempati duy. Mütevazi dürüst millet, olmadan
Bir şüphe-kendi hatası olmadan dünyanın yüzünü süpürdü,
Bir felaketle! Onun terasında oldukça tartışma vardı
o öğleden sonra.

Bay Heard, aynı zamanda çok hayırsever hissederek, kendini rol aldığını buldu
Sempati duymanın imkansız olduğunu söyleyen birine karşı
Sarı bir adamın sorunları-çok farklıydı, çok uzaktaydılar
kendimizi. Çok fazla bireysel zorluğun yaşandığını düşündü,
haksız, zorlanmamış; Evler yok edildi, çocuklar daha önce boğuldu
ebeveynlerinin gözleri. Ve kimse umursamadı.






Bölüm XXXIX





Daha sonra kalabalık yürüyüşlere döndü ve kendini buldu
Denize bakan uzak bir terasta. Burada sessizdi, göz önüne alındığında
Gün batımı-Nepenthe'de son gün batımı.

Bir kez daha garip bir şekilde samimi olan korkuluk üzerine eğilerek
denizin arkadaşlığı. Düzensiz olan suya baktı
Zemin uzun ot yamaları, düşmüş kaya parçaları ile bebek bezi,
ve daha parlak kum yamaları; Sea-wrack'ın keskin kokusunu soludu
ve dalgaların nefeslerini dinledi. Yumuşakça oturdular
kıyıdan bir sürü gibi kıyıya çıkan yuvarlak kayalar
Behemoths. Plaja daybreak ziyaretlerini hatırladı-bunlar
dostça okşama olan güneşli unsur ile konuşulmayan güvenler
Vücudunu terk etmişti. Bu akşam ışıkta da ne kadar sakindi.
Yakın, bir yerlerde, sondaj bir mağara koydu; Nemli bir melodi söyledi
içerik. Gölgeler uzatılmış; balıkçı tekneleri, onların için dışarıya doğru hareket etmek
Gece çalışması, ayaklarıdaki parlak nehir boyunca karanlık bir şekilde yönlendirildi. Onlar
Mücevher benzeri sabah mavi ve yeşil renk tonları sudan solmuştu;
Güney uçurum scenery, projeksiyonları ateşli bir parıltı yakaladı.
Alev burçları ....

Hava alışılmadık derecede serin ve canlandırılmış gibi görünüyordu. Burada, tek başına bir tezgahta, Count CalovElia'yı sattı. Piskopos olarak
Yanında oturdular birkaç kelime alışverişinde bulundular. İtalyan, yani
Kural olarak, oldukça meşguldü ve konuşma için dezenfekte edildi.

Bay Heard, o yaşlı adamla ilk karşılaşmasını hatırladı-
Güney, Keith'in onu aradığı gibi. Bu tiyatrolardaydı
Belediye. O zaman sayım da oldukça sessizdi, çenesi
elinde reping, göstergede emildi-tutkulu lütuf içinde
genç oyuncuların. Şimdi başka bir gösteride emildi-eskisi
Güneş, gökyüzünde tutkusuz ihtişamla hareket ediyor.

Sadece iki hafta önce, ilk toplantı. İki haftadan az. On iki
günler. Onlara ne kadar sıkışmıştı!

Bir çeşit neşeli kabus. İşler oldu. Parlak bir şey vardı
ve yerin tonunda şeytani, kaleydoskopik bir şey-
Frolicsome sapkınlığı. Saflaştırma, aynı zamanda. Süpürdü
örümcek ağları. Size dünyevi hesaplamak için bir önlem, bir standart verdi
işler. Başka bir dönüm noktası geçti; Yolda başka bir kilometre taşı
Aydınlanma. Bu şüphe dönemi sona erdi. Değerleri doğru yapmıştı
kendileri. Yeni ve sağlam olanları oymuştu; Bir uygulanabilir,
Güncel yaşam teorisi. Güzel bir kaplamadaydı. Onun karaciğeri-unuttu
hiç bir tane vardı. Nepente onu her yerde iyi yapmıştı. Ve biliyordu
Tam olarak ne istediği. Örneğin, kiliseye bir dönüş,
soru. Sempatileri bunun ideallerini aştı
kuruluş; Pantheist yardımseverlik dalgası, kendini beğenmiş bir şekilde boğmuştu
küçük öğretiler. İngiltere Kilisesi! Hala neye iyiydi? A
muhtemelen daha saygın ve insancıl bir şeye doğru adım atma taşı;
Ölü erkekleri ve onların
sanrılar. Kilise? Hayaletler!

Düşünceleri İngiltere'ye doğru dolaştı. Sık sık Afrika'da içini çekmişti
Uykulu yemyeşil zenginliği-bu söğütle süslenmiş akarsular ve otlatma
Sığır, saman kokusu, çiçekli şeritler, aralarında çeneler
uyku elmleri; Genellikle o köyü tepede düşünmüştü
gri çan kulesi ile. Birkaç gün içinde hepsini görecekti. Ve
İngiltere, Nepenthe'nin karıncalanma gerçekçiliği ile nasıl karşılaştırılır? Yerine
Parochial, oldukça dun; Grey-Grey; Yukarıda bastırılmış ışık-
Yeryüzündeki duygular. Her şey ateşli, denize değer. Nazik düşünceler
Güvenli olmayan formüllerle ifade edilir. Suçsuz insanlar! Gemiler fırlatıyor
denizde; Zihinler sıkı bir şekilde sıradan bir şekilde demirledi. İçin bolluk
vücut; ruh için diyet. Bir ulusun monotonluğu
yasalara ve geleneklere saygı gösterme. Teğetin dehşeti, aşırı,
alışılmadık. Tanrı Kralı Kurtar.

Çok daha iyi. Bu ruhlu gelenek kültü, bu yapışıyor
Bir güvenlik çapası olduğu için bariz ve genteel-
Low ufuk ve kasvetli canavar fakültesi Bud, kış
Dünya'nın uzanması. Bazhakuloff! O Ruslar, onu vurdu, vardı
onun delisi için Nepenthe'ye gönderildi ve
talimat. Bir tür bu nitelikte kaldığı için mutluydu,
İngiltere'de akıl almaz. Üç milyon takipçisi olan o grotesk!
Boş yüzüne bakmak liberal bir eğitim olmuştu
Azizlik ve alkol ile damlayan bu filmli gözler. Küçük
Beyaz inekler! Chimaeras, hiperbor sislerine neden oldu.

Ve yine de Kont Caloveglia hiçbir şey söylemedi. O, küre olan güneşe baktı
Şimdi ufkun kenarına yuvarlandı. Yavaşça battı, kaynaştırdı
Altın bir havuza su. Doğaya bir sus düştü. Renkler kaçtı
Dünya gökyüzüne. Bulutların arasına dağıldılar. Büyü
Başladı, tepeden.

Sonunda yaşlı adam şöyle dedi:

"Sanırım bu yüzden renk uzman değilim. Bu yüzden tapıyorum
Cansız form titizliği. Biz Güney, Bay Heard, sırılsıklam
Uçucu güzellik .... ve yine de bunlardan biri asla bu şeyler! Öyle
Ne cazibe dediğin, büyücülük arası. Doğa
Mucizevi ile uğraş. Bizi garip keşfetmemiz için çağırıyor
yer. Diyor ki: buraya gel, arkadaşım-ve burada; Sahip olduğun yerde
Daha önce asla troded! Adaçayı zekasını teslim eder ve büyür
Yine genç. Çocuksu hayallerinin ruhunu yeniden ele geçirir. Akranları
bilinmeyen dünyalara. Görmek! Macera ve keşif her üzerinde gizleniyor
taraf. Bu boyalı bulutlar yüzen afişleri ve kaleleri ile,
Bu saatte manzaraya giren gizemli başlıklar,
Bronz pulları gibi ortaya çıkan adacıklar
Sunset-Swow-Odyssey'in tüm harikası orada! "

Nezaketten bahsetti ve yakında tekrar sessiz kaldı. Onun düşünceleri
çok uzakta dolaştı.

Onlar sahnenin ihtişamıyla orantılı düşüncelerdi.

Count Calovelia bir renk uzmanı değildi. O bir heykeltıraştı,
işçilerinin ödülü. Çek o gece cebinde olacaktı.
Üç yüz elli bin frank-ya da neredeyse. Yapan bu
Tam olarak ciddi değil, ayrılmış. Diğer tüm sevinçler gibi
Aşırılıklar, erkeklerin önünde sergilenecek buluşma değildir. Tüm fazlası
görünmeyen bir şekilde. Çok fazla bir şey yok. Her şeyi ölçün.

Yunan başyapıtlarının imalatında bile ölçün. O vardı
Bunlardan birini yarattı (Demeter sayılmadı); Onun için yeterli
mütevazı hırslar. Faun onun ilk sahteciliğiydi ve sonuncusuydu. İle
Ailesinin servetlerini geri al, bu tuhaftı.
Tanrı'nın ona verdiği yetenekler. Bundan dolayı kalacaktı
sanatçı. Toptan bir üretici olma fikrinden küçüldü
antikalar.

Üç yüz elli bin frank. Yeterse. Bunları düşünüyorum
Rakamlar, memnuniyetle gülümsemeye başladı. Gülümsedi-ama artık yok. Ve
İşlem üzerine ilham vermeye devam ederken görünüşü eridi,
algılanamaz bir şekilde, saygılı huşudan birine; Hakkında bir ciddiyet vardı
Bu miktar, bir genlik, ona hatırlatan bir anahat mükemmelliği,
Bazı harika eski Dorik tapınağının oranlarının yolu. Emek
Bir ömür boyu, o kadar çok şey toplamasını sağlamazdı
Kendi işçiliğinin bronzlarını satmaya çalıştı. Sayımdan bir büstü veya heykel
CalovElia-şüphesiz belirli bir küçük fiyata komuta eder; Ama ne
en seçkin modern sanatçının itibarı, piyasa değeri miydi
Locri'nin bu isimsiz ama tam usta zanaatkârıyla karşılaştırıldığında?

Sayım, gerçek bakış açılarında bir şeyler gördü. Onun zihinsel tutumu
Sir Herbert Caddesi ve Amerikalı işverenine doğru tinged değildi
en hafif saygısızlık bulutu ile; Van Koppen için gerçekten de
sevgiyle sınırlanan bir beğeniyi azalttı. O tespit etti
Zeki Amerikalı kimsenin tespit edemeyeceği-çocuksu bir unsur
tazelik ve sadelik. Ayrılık, dışsallarda, iki uzak
Biraz karışıklığın her iki tarafında çırpınan ağaçlar
Orman, henüz köklerinin yer altında iç içe geçtiğini hissetti,
O eskiden ortak yaşam, beslenme ve sempati çekmek
İnsan özlemlerinin toprağı. Ne de onun
başarı. Bir hediye olarak aldığı sanat-bağımlılık üzerindeki üstünlüğü
tanrılar. Vanityi doğası için iğrençti. Gururlu değildi ama
Memnuniyetli sosyal sosyal olarak fethedebildi glade sevindim
konum; Her şeyden önce, geçmişle bir bağlantı kurmak için sevindim-bir
onu Lysippus bursuna ve diğerlerine kabul etmenin anahtarı
Ağustos tonları, kendilerini bile gülümsüyordu. Locri
Faun onun el işi idi. "İyi yemek yapma hakkına sahipti", söylediği gibi
Denis. Şimdi yapmayı amaçladığı şey buydu. Bir usta inme
servetini onardı. Yeterli. Çok fazla bir şey yok. Count Caloveglia
Çok doğmuş adam olan Polycrates'in hikayesini biliyordu. Ne olduğunu biliyordu
Küstah ölümlü için bekle whoo, neyin sınırını aşar
adil ve iyi. Semesis!

Üç yüz elli bin frank. Geniş bir çeyiz olurdu
Matilda için. Ve kendisi ile ilgili olarak, tutkusuna geri dönebilirdi
gençlik; Yine heykeltıraş olmayı göze alabilirdi, hatta öyleyse
emzirilmiş, bir koleksiyoncu-tam olarak onun stilinden sonra olmasa da
Mükemmel arkadaş Cornelius van Koppen.

"Bu müstehcen bir karşılaşmaydı, Milletvekili ve
Yerel hakimimiz? "

Daha önce olduğu gibi medeniyetten konuştu.

"Çok müstehcen," diye açıkladı Bay Heard. "İki kara koruyucu, onlara diyorum."

Piskopos, adadaki herkes gibi öğrenmekten özellikle memnundu
bu sordid yasal ilişkinin en küçük detaylarını öğrenmişti. Görünüyordu
Aynı şekilde, onu karşılamak için aynı şekilde düzenlenmiş olmak
yerel hukukun yönetimine ilişkin bir fikir ve bazı fikirler
Kurtuluş için başvurmuş olsaydı kuzeni için neler olurdu
Muhlen'in zulümlerinden samimi arkadaşı Malipizzo'yu imzaladı.
Onun için bir adalet olmazdı-o çeyrekte değil. O
muhtemelen çocuğun dışına taşınmasını yasaklardı
Yargı yetkisi, asla bitmeyecek bir duruşmanın ilerlemesini beklerken.
Bu kafadaki eski hükümleri ile İngiliz mahkemesi de yapamaz,
Muhlen'i yasal kocasından başka bir şekilde gördü-
daha sonra gayri meşru birliği. Piç: Yaşam için bir leke! Ne kadar iyi
Kendini yasanın yakın bir mektubunun ötesine koymak için yapmıştı; ile
çocuğunu ve ailesini değişmez içgüdülere göre koruyun
İnsanlık!

Nepenthe sulh yargıcı, neyin yapabileceğini göstermişti.
Yarı zekalı bir delikanlı ve bu zararsız Ruslarla Yerli Anlaşmalar
Lunatics-Birincisi bir kesim boğaz müdahalesinden kurtuldu
politikacı ve ikincisi ... iyi, nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu
Muskovitler özgürlüklerini geri kazanabilmişlerdi ama ne olduğunu hatırlayarak
Keith ona periyodik hapis cezası Bayan Wilberforce'dan bahsetmişti
ve periyodik rüşvetleri, kısık bir şekilde bazılarından şüphelendi
Bu beyefendinin kışkırtıdaki uygulamaları, çok
Muhtemelen, büyüleyici Madam Steynlin'den. Signor Malipizzo'nun zalimce
adaletin travatı-kuzenine kıyasla olumsuz bir şekilde
tamamen tatmin edici, basit ve işyeri kullanımı
Muhlen'in küçük ilişkisi!

Şüphesiz yoğun bir şekilde acı çekti. Görünüşünü düşünmeye çağırdı, onu
Villa Mon Repos'taki ilk röportaj sırasında ses; diye düşündü
Muhtemelen, ama çocuğu ve kocası için onu alacaktı
Bu kötü adamdan kaçmak için hayata sahip. Ve şüphesiz sahipti
meseleyi kendi zihninde tarttı. Mantıklı insanlar adım atmaz
olası sonuçları yansıtmadan bu yerçekimi. O
Gelene gelmeden önce Muhlen ile konuşmak için elinden geleni yapmış olmalı
Sonuç, senin adamla yapılacak bir şey değildi. Biliyordu
o; Kendi zihnini biliyordu. Herkesten daha iyi biliyordu
Muhlen üst el alırsa onun için saklayın. Evi parçalandı; o
çocuk bir piç; Kendisi ve Meadows-sosyal dışlanmışlar; Üçü de
Hayatlar harap oldu. Bayan Meadows, açıkça böyle bir olasılıktan hoşlanmadı.
Varlığının neden harap olması gerektiğini görmedi çünkü bir alçak
Kodun itibarsız bir paragrafı tarafından desteklenmiştir.
Muhlen zahmetli bir böcekti. Bir kenara fırlatılmalı. Saçma
Böyle bir şeyi trajedi demek!

Bir insan hayatının önemsizliğini düşündü. Binlerce iyi
Dik millet bir darbeye süpürüldü .... kim umursadı? Bir kirli
Şantajcı az ya da çok: Kimse için ne önemi var?

Bir muamma mı? Kuzeni hiç bir muamma değildi. Keith ona
Tiger Anne. Bu doğruydu. Her ebeveyn sahip olduğu şeyi yapamazdı
Tamamlandı. Her ebeveyn yaptıklarını yapamadı. Her ebeveyn değildi
gereklilik altına alınır. Her ebeveynin kum yoktu. Hepsi
Bu tarzdan sonra yavruları için savaştılar, yarış
daha güçlü ve daha iyi. Böylece düşünerek sadece anlamadı. O
onaylı. Bayan Meadows ailesini kurtarmıştı. O onun mükemmeldi
tür. Birdenbire yolcu teknesindeki diğer ebeveynleri hatırladı.
Nepenthe'ye geldi-siyah giyinmiş çirkin köylü kadın,
Scar yanağında-ne kadar acı çeken çocuğunu teselli etmeye çalışmıştı.
Muhlen ne dedi? "Suya atın! Genellikle tek yol
kendini bir sıkıntıdan kurtarmak. "Suya. Kendi sözleri. Bu
onun rahatsızlık olduğu yerdi. Tatsızdı, belki de
Sekiz yüz feet havada. Ama uzmanlaşan erkekler
Muhlen'in kendine özgü moda hak ettikten sonra kendilerini sakıncalı kılmak
Tüm alabilecekleri. Mantıklı kadınlar böyle saçmalıklara katlanmazlarsa
Yardım edebilirler.

Biri kendisine bir şey borçlu mu, n'est-ce pas mı?

Kesinlikle öyle.

Her şey gün ışığı kadar açıktı. Ve rahatsız ettiğini buldu
Kendisi Muhlen hakkında yeterince uzun; Çok ilginç olan çok şey vardı
dünyadaki şeyler. Aşağılayıcı küçük bir bölüm! Düşünmeye karar verdi
önemsiz olaylar kategorisinde. Bütününe sevindi
Olay, Nepenthean'ın arka planında kalmıştı
deneyimler. Uygun görünüyordu. Garip, hepsi aynı, en çok
Adadaki saygın kadın bir cinayet olmalı.

"Sevgili ben!" Musluk etti. "Ne kadar queer. Beni asla ışıkta vurmadı
önce. Ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösterir .... ve benim bir ilişkim
pazarlığa. H'm. Bazı insanlar, eğer biliyorlarsa, buna bir
Uzlaşıcı durum. Pekala, bunun oldukça güvenilir olduğunu düşünmeye başladım
Ailemize aksi takdirde. Yeryüzünde bu tür daha fazla kadın istiyoruz.
Tüm anneler Tiger Anneler olmalı ... "

"Havada uculanmamış bir ışıltı olduğunu fark etmiyor musun?
bu akşam? Temizlik, açıklayan bir şey mi? "

"Yaptığımdan emin olmak için," diye yanıtladı diğeri. "Ve sana nedenini söyleyebilirim
BT. Sirocco şimdiki zaman için bitti. Rüzgar kuzeye doğru kaydı.
Tüm doğayı aydınlatır. Bir şeyleri gerçekte görmesini sağlar
Perspektif, değil mi? "

"Tam olarak böyle hissediyorum," dedi Bay Heard.






Bölüm XL





Sempozyum, o akşam,
bir alım ama gitmeyen Denis'in ustaca müdahalesi için
Keith'in kendini aptal yerine koymasına izin vermek için. En ünlü olanda gerçekleşti
Nepenthe-Luisella'nın Grotto-Cavern'in tüm mağaralarından,
Venüs ve Bacchus'a ibadet için yaygın kullanım.

Zeminin yüzeyinde iki veya üç oturma odası vardı.
Bunlardan birincisinde yürürken, kaygan bir yere düştün
bir zamanlar nefessiz bir yeraltı tonozuna merdiven
Yumuşak ve kuru pomisöz kaya ve geleneksel olduğu gibi, depolama için kullanılır
Fıçılar ve diğer gereçler. Zamanla, daha fazla varil olarak
birikmiş, mağara daha da kazılmış ve daha da içine
adanın çirkinleri. Hiç durması için hiçbir neden yoktu
Aniden büyüyor, bir gün, terleyen işçiler içeri girdi
Deniz nemi ile yüklü serin bir rüzgar patlaması ile yüz. Biliyorlardı
Bunun ne anlama geldiğini. Bu gizemli olanlardan biriyle karşılaşmışlardı ve
bilinmeyen derinliklere yol açan tehlikeli çatlaklar
Sık sık güneş kenarında, dört yüz metre aşağıda su kenarında.
Kazıları askıya almak için ihtiyatlı kabul edildi. Bu kiralar
Dünyanın içi, bir
Birkaç inçlik çatlaklardan siyah körfezlere birkaç uyarı kelimesi
yüz metre boyunca. Mağara büyümeyi bıraktı. Aslında,
Yeterince büyük olduğu ortaya çıktı.

Grottoyu havalandıran hava akımı bunların servetini yaptı
Yetim Kızlar-Luisella ve üç kız kardeşi. Variller ve diğer
Kereste bir kez kaldırıldı, girinti esrarengiz bir gece kavuştu,
Doğal vairing önce beyaz badanalı ve sonra süsleniyor,
Usta el, yüzen kızıl balıkların heyecan verici resimleri ile
Caerulean dalgaları ve otoriter kabak yığınları ve cennet kuşları
mavi zambaklar arasında alada altın tüyleri ve keçi akışı ve
Emerald Dağları Üzerinde Şaka Yapan Atlar ve Çiçeklerle dolu Ağaçlar
ve hiçbir ölümcül gibi meyveler hiç görmemiş veya tatmıştı. Bu bir idealdi
Bir atlıkarın için bir yer.

Yemek yapabilirlerdi, o kızlar. Tuzlu güveç ve sebze çorbaları
Ve her açıklamadan fritturalar çok geniş biliniyordu. Oldu
Evrensel olarak kimsenin daha iştah açıcı bir mayonez yapamayacağını kabul etti
Soğuk balık ve ıstakoz için sos. Hiçbir mayonez onlarınki gibi değildi;
Hayır, pek değil. Lezzeti damakta kaldı; Perili yaptı
Uzak topraklarda hafıza, bazı mutlu aşk-afişin parladığı gibi.
Güzel kızlar da; iyi huylu; okşamak çok zor değil ve asla
birbirlerini kıskanıyor. "Hepsi ailede," diye ilan ederlerdi.

"O zaman haklı mıyım yoksa yanlış mıyım?" diye sordu Bay Keith, pompositesi olan
Kendi şarabının ardışık şişelerinin altında eritmek, özellikle
masayı zarafet etmek için ithal edildi.

Kulübün dürüst başkan yardımcısı Bay Richards, oldukça uzaktı
gitti, ama her zaman zıt bir şey söylemek için güvenilebilirdi. O
yasal eğitiminden kaynaklanıyordu. Bir kez gelişen bir avukat, o
Bazı aptal mütevelli heyeti sonucunda ruloları vurdu
bu da yanlış çıktı ve daha sonra sapkın yollar boyunca sürüldü
Sadece kendisi tarafından bilinir: dolayısıyla Nepenthe'deki ikametgahı. Diye cevapladı:

"Bu tamamen, sevgili efendim, öne sürdüğünüze bağlı."

"Yaşlandıkça," diye gözlemledi Bay van Koppen, "
Her şey bir erkeğin ne öngördüğüne bağlıdır. Gerisi sade
Yelken. "

"Hiç daha doğru bir söz duymadım," dedi Keith, "senden bile değil! Biri
Sadece bir şey yapmak için ve bitti. Kabul etmiyor musun Piskopos? İşte
Ne yıpranmış bir toprak plakası dedim. Bir tabak değil
Bir tabak olduğunu söylemedikçe. Buna sevdiğin herhangi bir şey diyebilirsin-
geri cevap veremem. Ancak argümanı takip etmemize gerek yok. Konuşurken
Kendim, bir gülde böcek kadar rahat hissediyorum. "

Başkan Yardımcısı:

"Bay Keith'in onun içinde bahçecilik haline gelmesinin ne anlama geldiğini hepimiz biliyoruz.
benzetme. Yasal olduğum zamanla aynı şey ifade ediyor. Beyler! BEN
Önümüzdeki yarım saat içinde yasallaşmayı teklif edin. "

"Bana kanların tarihini anlatmaya söz verdin," dedi Bay Heard.

"Sen de bana söyleyecektin," diye yanıtladı Denis.

"Yaptım. Öyleydim. Ve yapacağım. Ama sana şunu sormama izin ver: Hiç duydun mu
kalp nezaketine veya entelektüel olarak göze çarpan bir teetotaler
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde ayırt mı? Adını bilmekten memnun olmalıyım. A
Üzgünüm mürettebat! Su içtikleri için değil, zihin durumu
bu da onları korkutucu yapar, herhangi birinin kuluçkası için öngörülmez
cömert fikir. Erkekler iyi sarhoş olduğunda. Bu ifadeyi seviyorum. Ne zaman erkekler
İyi sarhoş ol. Aramice metninin olmadığını düşünmeye meyilliyim
bu noktada kurcalandı. Ne diyorsun duyuyorsun? "

Piskopos, "Hiçbir şey daha imkansız değil," diye yanıtladı. "Ve su, sen
algılayın, şaraba dönüştürüldü; Kakao veya limonata değil. O
Yanılmıyorsam, müstehcen bir ima değilse aktarır. "

"Seneca'nın mektuplarını takip ediyorum. O bir kakao içiciydi,
eski bir şekilde maskelenmek. Sakıncalı bir ikiyüzlü! Keşke insanlar
onun hakkında konuşmak yerine Seneca'yı okurdu. "

Van Koppen gözlemledi:

"Bir erkeğin öngördüğü şey var olandan daha doğru. Gri büyüdüm
Yaratılışlarımın gerçeklerin daha az olduğunu anlamasını sağlamaya çalışmak
Make inanmaktan daha ikna edici. "

"Uygun atmosfer göz önüne alındığında," dedi piskopos, "Her şey
kaçınılmaz hale gelir. Yanlış olsaydın, Bay van Koppen, nerede olurdu
Şairler ve romancılar mı? "

"Neredeler?" Amerikalı sorguladı. "Bu bir adamdan nasıl çıkacak," diye devam etti Bay Heard, "
Asla onun içinde mi? Eğer öyleyse nasıl uyumlu bir atmosfer üretecek?
uyumsuz kendisi mi? Hepsi bir mantıklılık meselesidir,
Verisimi-Simili-- "

"Daha derin bir açıklama duymadım, Koppen, hayır, ne de daha incelik
bir; Senden bile değil. Ne de senden, duydu. Ve sana söyleyebilirim
noktaya bir şey. Bu öğleden sonra bir beyefendi ile konuşuyordum
Sahne hakkında. Ben et ve kanlı insanları görmemi söyledim dedim
krallar ve kraliçeler gibi davranıyor. Çünkü yapılamaz. HAYIR
Mantıklı kişi kendisini inanmaya getirebilir. Ama izlediğinde
Bu yerel Marionette tiyatrolarından bazıları yanılsamanın tamamı tamamlandı. Neden
Bir haşhaş şovu komedi Francaise'den daha ikna edici mi? Çünkü
hala gerçeklikten çıkarılıyor. Çok inanç var
Mücadele etmeyi bırakıyorsun. Çaba olmadan yeniliyorsun. Sen
Oldukça atılmış, olumlu endişe duyuyorsunuz, taviz vermek için
imkansız. Bir kez yapıldıktan sonra-neden dediğin gibi, düz bir yelken. "

Piskopos, "Tüm yaşam imkansız olanlara bir imtiyazdır."
oldukça belirsiz.

Bay Richards şöyle dedi:

"Bu sorular açık bir zihinle yaklaşılmalıdır. Açık bir zihin,
Beyler, mutlaka boş değil. "

"Güzel bir ayrım!"

"Çok iyi. Bay Keith tiyatroları kaldırmayı öneriyor. İkinci olarak
hareket. Hiçbir şey daha kolay değildir. House'un bir anıtı hazırlayayım
Lordlar. Onlara ahlaki gerekçelerle hitap edeceğiz. Uygun olanı biliyorum
dil. Oysa Tanrı'nın lütfu ile dilekçeleriniz alçakgönüllülükle protesto
Sahnede çok fazla öpüşme var-ah! Öpüşmekten bahsetmek,
İşte arkadaşımız Don Francesco geliyor. Adını koyacak
Anıtı ve yeminle mühürleyin. Hiçbir İngiliz direnemez
Monsignor. Ve ciddi bir yemin gibi bir şey yok. İnsanlar her zaman demek istediğini düşünüyor
BT."

Bu sevimli şahsiyet, onurlu bir şekilde merdivenlerden aşağı indi,
Konukları bir sesli ile selamlamak:

"Pax Vobiscum!"

Ancak uzun kalmaya teşvik edilemedi. O rahatsız olmuştu
Şimdi katılmakla tehdit eden Düşes yüzünden bütün gün
Moravian Kardeşlik; O küçük bir şey için çok rahatsız oldu
olmuş. Tabii ki buna inanmadı; Ama bir
iyi eğitimli rahip, hiçbir şey kabul edilmedi ve hazırlandı
bayanların söz konusu olduğu her acil durum.

"Sadece bir bardak!" dedi Keith.

Piskopos, "Sağlığınıza katılmama izin ver," diye ekledi Piskopos. "Ben
Seni terk ettiğim için üzgünüm. Arkadaşlığımız dayanacak. Eylül ayında buluşuyoruz
Vintage sezonunda. Keith benimle konuşuyor. Ben balmumu olarak
elleri. Gülüşün Don Francesco, beni okyanusun karşısında takip edecek.
Sadece bir bardak! "

"Ah, iyi!" dedi rahip. "Başkalarına liderlik etmek için bir sonraki en iyi şey
Abay, sapkın bir şekilde yola çıkacak. "

Birkaç tumberi yuttu ve terk etti.
Eğlenceli bir jest yapmak için merdivene ulaşırken dönerek döner
toplanmış şirkete yönelik benediction.

"Şişeni yarı boş bırakma," dedi Keith ondan sonra,
ima ederek. "Düzensiz görünüyor."

"Ve çok mutsuz," diye ekledi Piskopos. "Sevgili ben! Bu en tekil. Ben
Bir yerine iki lamba görüyor gibi görünüyor. Bunlar olmalı
kayısı. "

Keith Interpose:

"Ya da belki de gözlerinden birini yıkadın.
Ben ara sıra. Karanlık en iyi ilaçtır. Optik dinleniyor
sinir."

"Dışarıda bir iki dönüm yapalım mı?" diye sordu Denis.

İkisi mağaradan geceye tırmanırken gece yarısından geçti
hava. Serin bir kuzey rüzgarı pazar yerinde patladı. Piskopos
Bir duyguyla dolu-net, her şey inandırıcı bir his-
Her şeyin çığlık atmaya kadar komik önemsizliği. Sonra fark etti
ay.

Su üzerinde sarktı, azalan, hasta, güve yiyen, üst ağır ve
Koşulsuz-sanki haftalarca görevde gibi.
Diğer açılardan da görünüşü normal değildi. Aslında,
Kısa süre sonra en sıra dışı bir şekilde davranmaya başladı. Bazen
İki ay ve bazen bir tane vardı. Birleşiyor gibiydiler
Birlikte-birbirine kaymak ve sonra tekrar ayırmak için. Bay
Heard, fenomen tarafından çok memnun ve şaşkındı-çok memnun
Onundan beri yaptığı en uzun konuşmalardan birine söz verdi.
Nepenthe'ye varış. Dedi ki:

"Burada birçok komik şey gördüm, Denis. Ama bu en komik
Tümü. Gösteri, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor,
Adadaki son akşam için bir çeşit Bonne Bouche. Sevgili ben. Şimdi
Yine iki tane var. Ve şimdi bir kez daha birbirlerinin arkasındalar. A
Bir çeşit göksel saklanma ve arama. En ilginç. Keşke Keith yapabilir
gör. Ya da sevgili Kont Calovelia. Söyleyeceğinden emin olurdu
kibar bir şey .... tutarsız ay! Sonunda ne olduğunu biliyorum
Şair bu ifade ile kastedilmesine rağmen, tutarsız kelime bana vuruyor
yeterince zorlanamaz. Sırıltılı ay, aramaya meyilli olmalıyım
BT. Ücretli ay. Anlamsız ay. Sersem ay. .
Oldukça çok Boğuk Ay .... Yine gidiyor! Çok meraklı. Ne
Olabilir mi? ... Neden, bu bir tutulmanın tersi, oğlum. .
Bir tutulma sırasında disk kararır. Vakumla kaybolur. İçinde
Mevcut dava aydınlatılır ve oluşturulur, tabiri caizse, iki kat
Görünen. Bir tutulmanın tersine ne denir, Denis?
Anti-Emple? Kulaklarım için oldukça barbarca geliyor. Asla olmamalı
Kaçınılabilirse Yunan ve Latince'yi karıştırın. Kuyu?"

"Bu şeye pencerenizden iyi bakmalıyız ve sonra bulmalıyız
her şeyden uzak. "

"Ah, ama seni arkadaşlarından alamadım! Yolumu biliyorum
ev mükemmel iyi. Bana eşlik etmeyi hayal etmeyeceksin. "

"Gerçekten yapacağım. İlk geldiğinde seninle o eve yürüdüm
burada ve paket açmanıza yardımcı oldu. Hatırlamıyor musun? Ve şimdi yapmalısın
Sizi geçen akşamımızda oraya götürmeme izin ver ... "

Denis, mezarlığa daha coşkuyla döndüğünde ve
Konuklar arasında tutarsız bir ton üretildi. O değildi
memnun. Stern olmaya meyilli hissetti. Birkaç reproates
Kulüp düşmüştü ve Keith, doğrudan bir tane için tutmak istediği
En azından gece, aptalca şeyler söylüyordu ve kendini uzaklaştırıyordu. Öyleydi
Mükemmel Bay Richards.

"Burası iyi bir ada," diye gözlemledi. "Söylemiz
bilgeler ve domuz gibi iç. Şerefle Barış! ... Nasıl Old Yahudi
İngilizce önlemimizi aldı, ha? Bizim kolunda nasıl güldü
böyle bir ifade için infatasyon. Onurla barış! Tür
Bir erkeği içeride çok rahat hissettiren claptrap, çok lanet olsun
İyi bir işten sonra olduğu gibi her şeyden memnun. Ve bu duygusal
Primrose Business. Çiçek-expert gibi baş döndürücü! Primroses için ne umursadı?
Oylar ve para çantaları peşinde olduğu şeydi. Ama İngilizleri biliyordu
Halk. Ve bu dindar yerli düğme deliğini açıklar. Kim
Bir Primrose ve başka herhangi bir arasındaki farkı anlatan bir Yahudi duydum
bir tür gül? O kadar patlamış aptallar değiller. "

"Affedersiniz," dedi Keith, bir Afflatus'ta koltuğundan yükseldi.
esin. "Affedersiniz. Farkı biliyorum. Öncelikle bir
beslenme sorunu. Glikoz! Ben glikoza inanıyorum.
Çünkü Palaiokastron'un keşişlerinin kanıtlanabilse bile
yapraklarının asmasını çıkardı ve böylece olgunlaşmayı hızlandırdı
Doğal şeker arzını azaltmadan üzüm-- "

"Parlamazsın," diye kesintiye uğradı Denis, "böyle konuştuğunda."

"Çünkü bu kanıtlanabilse bile, ki bu çok şüphe ediyorum, henüz
Yeryüzündeki hiçbir şey, glikozun başka türlü olduğuna inanmamı sağlamaz.
bitki örtüsüne faydalı. Çünkü--"

"Otur, Keith. Sohbeti tekelleştiriyorsun."

"Çünkü glikoz, o yemyeşil yaprakların içinde gerçek gibi
Onun iyi, inci içindeki istiridye gibi. Rahipler
Palaiokastron-Doğrudan Nuh'tan aldılar. Ben büyük bir inananım
glikoz. Bu saçma. Çünkü--"

"Ah, kapa çeneni! Kendinize mükemmel bir sergi yapıyorsun. Yapamamak
Beni bir kez yolda mı zorluyorsun? "

Denis, arkadaşının itibarı için ciddi bir şekilde endişe duyuyordu.
Geç değişmişti; Kendi zihnini tanımaya başlamıştı. Demek istedi
Bu aşağılayıcı sahneye bir mola vermek için. Diğeri olarak, ne olursa olsun
Onun yalvarmaları, ditryambik saçmalıkları gevezelik etmeye devam etti
glikoz ve kendi kendine dölleme ve yapay gübreler ve çiçeklenme
ve Asurlar ve Stilton peyniri, aniden onu kavradı.
kolu ve bir kaza ile onu sandalyesine çekti.

"Otur, sen çift disnered baykuş!"

Bu, genç hayatının ilk velil başarısıydı ve yönetti
değerli bir son için. Çünkü en kötü zeka için açıktı
Bay Keith oldukça sarhoştu. Bir kelime söylemek için çok şaşırdım
protesto, hatip ilanıyla durakladı,
Özellikle kimse. Sonra, oldukça bastırılmış bir tonda
ses:

"Hepimiz gençliğin merhametindeyiz. Bay Richards! Beni mecbur edebilir misiniz?
Peri masalı? "






Norman Douglas tarafından South Wind'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH WIND ***

***** This file should be named 4508.txt or 4508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/4508/

Produced by Charles Aldarondo Aldarondo@yahoo.com and Colin
Choat CChoat@sanderson.net.au


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
