*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charavari, Volume 93, October 8, 1887 (Punch veya Londra Charavari, Cilt 93, 8 Ekim 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charavari, Volume 93,
October 8, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charavari, Volume 93, October 8, 1887

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCTOBER 8, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Şimdiye kadar Credits Line tarafından üretildi: Punch veya London
Charivari, Lisa Tang, Malcolm Farmer ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





  Punch veya Londra Charivari

  Cilt 93, 8 Ekim 1887

  _edited tarafından Sir Francis Burnand_




[İllüstrasyon: Amerikan kuzenimiz yine öne.]

       * * * * * *

Yol Savaşı.

_A Lake-land ._

  "Şimdi, Lake-Men, geçiş hakkınızı iddia edin ve işin bittiğini görün,
  Kirp çubuğunuzla, kürekle gelin ve seçin;-ve savaşın kazanıldığından emin olun,
  Cıvatalar ve çubuklar için Spedding'in yarışını umursamadığınız yarışı gösterir,
  Ve yuvarlak Latrigg'i topladığında hakların eşleşmediğini kanıtlayın. "

  Böylece Routh-Fitzpatrick ve Lake-Men bir tezahüratla,
  Keswick'in huzurlu yamaçlarından Fawe Park Gates'e yaklaşıyordu,
  Büyüyü kırmak gibi en üst duvara yüksekken,
  Orada Bayan Spencer Bell'in avukatını ayaklandırın.

  Konuştu ve sesi olarak kollarını kaldırdı.
  "Dikkat et," diye bağırdı, "Ne hakkındasın, çünkü burası özel bir zemin.
  Muhtelif ağrılar ve cezalarla kesinlikle geri ödeneceksiniz,
  Kim bu yasal barikat taşımak için el ele cesaret! "

  Ancak Routh-Fitzpatrick protestosuna dikkat etmedi ya da cevap verdi;
  Böylece Bayan Bell'in avukatı, derhal bir kenara bırakıldı,
  Ve sonraki işlemleri onaylamayan bir kaşlarını çattı,
  UP için karga-bar, pick ve balt, kapı ve bar aşağı indi.

  Evet, 'Sağlam Göl-Erkek'in darbeleri, engeller yol verdi,
  Ve! Gecikmeden neşeli kalabalık kalabalık acele;
  Ve bazıları yürüyerek, bazıları draglarda, bazıları vagonlarda istiflendi,
  Tartışmalı yoldan muzaffer bir şekilde yolda tutuldu.

  Silver Hill'e doğru ileriye doğru aktif ev sahibi ilerledi,
  Ve her tel çitini temizledi ve her gönderi düzleştirdi;
  Ve Crowbar, Pick ve Balta ile, amaçlarını sade hale getirdiler,
  Nichol sonuna kadar bir kez daha zaferle döndüler.

  Sonra Sekreter Jenkinson Uprose ve bir kelime konuştu,
  Ve o gün manzaralarla erkeksi göğsünün nasıl karıştırıldığını söyledi.
  Ve bu nasıl, Cumartesi günü başlamış olsaydı
  Kendilerini tuttular, savaşın zaten kazandığı görebilirler.

  Ve sonra Bay Plimsoll'dan bir telgraf okudu,
  Göl adamlarının doyurucu cevap veren bir bağırışla karşıladığı;
  Ve Bayan Bell'in avukatı sahadan emekli oldu,
  Ama çirkin bir bakışla, "Asla vermeyeceğiz!"

  Ve böylece o gün mücadeleye başladı ve elbette bilmemize rağmen,
  Herkesin bize söylediği gibi, yürürlükte bir çözüm yok,
  Yine de, Lake-Men'in seçim ve balta bu konu dinlenirse,
  Keswick'te en iyi bildiklerini nasıl tedavi edeceğini itiraf etmeliyiz.

  Ancak hala yaklaşmakta olan kavgada hangi taraf kazanır veya kaybeder,
  Kamu Özgürlüğü Gücü veya Yasal Hakın Hile,
  Görünümlü istekli dünya, daha ölümcül bir yıpranmayı izlemiş olabilir,
  Ama yarışmaya Yol Savaşı'ndan daha istekli!

       * * * * * *

Parnellite atasözü (_ balyaful balfour'a _).-
inç (hukuk) ve (ulusal) bir lig alacak.

       * * * * * *

Sabah yansımaları.

    Sahne --_ Stalwart'ın ünlü bir devlet adamının kahvaltı tablosu
    Oranlar ve "Gladstonian" siyaset. Yahualı Devlet Adamı
    Keşfedildi, hayranlıkla üç yakından basılmış sütunu inceliyor
    Lider Sabah Kağıdı._

[İllüstrasyon]

_BEN. S._ (_soliloquising_). Hah! Gerçekten çok iyi okuyor, _Very_ iyi
Aslında. Puanları düzgün bir şekilde koydu, akıllıca teslim edildi! Beni aramıyorlar
Hiçbir şey için "Şampiyon Slugger". Sullivan adında Amerikan pugilisti,
Bu onur başlığının orijinal taşıyıcısı, inanıyorum. Görmek isterim
Sullivan. Bir dost hisse bizi harika yapar-meraklı. _Not_ Kind,
Her zaman, ya da Joseph ve William-ama ne olursa olsun.

HM-M-M! HM-M-M-M! Harika! Aydınlatmak için hesaplanan ve
Lewes, startle sussex, ülkeyi elektriklendir. Sülük ve köpüklü
uzmanlık alanlarım. Bir veya iki iyi konuşmacı; "Seçkinimiz
Lider "Can-Sistem, büyük ölçüde ve önemli ölçüde
Verbosi-Demek istediğim. Randolph çıngırak yapabilir ve Morley pound yapabilir,
Ve Rosebery Twitter hoş bir şekilde. Ama coruscate _and_ crush.
Bir kerede parlayan ve parçalayan cıvatanın gücü
Jovian-Rhodian değil, baş dönmesi bir zamanlar nastla önerdi. "Gök gürültüsü"
Ve bununla gurur duyuyorum.

Bu arada, _other_ "Thunderer" ın ne düşündüğünü merak ediyorum. Dokunuşlar
Bir ihale akoru, hafıza akoru. Şimdi kayıp akor, gerçekten. Ama hayır
Madde, bakalım.

    [_Turns Paper._

HM-M-M! HM-M-M-M! Hah! _Too_ kötü! "Onun bludgeon'u, ya da
Onun şimdiki bağlantısı-sanıyoruz ki onun shillelagh? "Tut-tut!
Bludgeon-Man olarak bulut oluşturucu, Titan-queller gelişen bir
Blackthorn, onuncu sınıf bu, Hibernian Hercules gibi! Saçma! HAYIR
Her neyse saklama duygusu. "Swashbuckler," de! Kötü ve hatta
yeni!

"Sussex'teki Büyük Davayı Yenmek"-Neden, Ne Sık Sırsız Yaptım
Kendi sayfalarında-onların zevkine-! "Çağdaş Travesti
Tarih "-Bu kendi her şeyi bilen Historicus'a!

Yine de "Şampiyon Slugger" ın eve çarptığını gösteriyor. Senin
Sert vurucu-minnettar rustik olarak sming yapan adamınız
(Sussex adam, merak ediyorum?) Diye koy, "Sert çiçek açıyor, yüksek çiçek açıyor ve
Sık sık çiçek açarak, "Genellikle puan-kriket alanında bile. Ben
Tartışma Bonnor, platformun Thornton. Ve "Yüzük" değil
Beğeniyor mu?

"Jubilee oturumunda" delikleri vurdu, ben fantezi "cahil insanlar
Sağlığın çiçek açması için ateşin floşluğunu karıştırın,
Uykunun huzurunda apopleksi, "yanan balfour'u düşün
ve sterorous smith asla "bir kuruş daha kötü" değildir.
poundings. Pooh! "Ateşle Tuzlu" --_ My_ Fire-onlar-
Baş dönmesi-Will _Not_ "Canlı" çok daha uzun. BEN
Kehanet-ama hayır, kehanet, _private_ kehanet, en azından değil
karlı. Delphic bir rahip, hatta bir Derby Tipster'ı varsaymayın
Kendine kehanette hiç zaman harcadı! _

Yine de-_if_ şampiyon "sülük"
_does_ liderliğe yol açar-neden olmasın?-Biraz tanıyorum biraz tanıyorum
Sporting Patters'ın dediği şeye sahip olacak biri, bence, "Bir bakış
"Bu günlerden biri. Parochial kurnazlık çok iyi,
Puritan tutkusu ile birleştiğinde felsefi hassasiyet. Ama
"Swashing darbesi" eve çarpar ve sendikacı buckler dövülürse
Böylece, "Swashbuckler!" Olarak
"Shillelaghs"-Neden "Blackthorns öne!" sırası
saat?

    [_Left gülümsüyor._

       * * * * * *

Sorunlu sularda.-Mr. Chamberlain bazı mahallelerde övülüyor
İrlanda işlerinden ayrılmamız gerektiğini söylemek ve "
iş. "Çıkarım" İrlanda İşleri "gibi görünüyor
"Bizim işimiz." İrlanda, Birleşik Krallık'ın bir parçası değil
İngiltere, İskoçya mı yoksa Galler mi? Bay'dan bir çizgiden memnun olacağız
Chamberlain-balıkçılığına ulaştığında.

       * * * * * *

Altın ve çelik: veya "bilimsel sınır" gibi bir şey.

[İllüstrasyon: _ Haydarabad_ Nizam (_to to Britannia_). "BURADA,
Hanımefendi, benim iyi niyetimin ciddisi-ve benim kılıcım hazır
ARANAN."]

_Mr. Punch, Britannia'nın baş sözcüsü ve ilk toplantıcı olarak,
Hindistan'ın Mahommedan'ın ilk önce Haydarabad Nizam'a cevaplar
Prensler _:-

  Teşekkürler, Ghazee-O-Deen'in büyük soyundan!
  Zarif bir hediye! Dalayı hareket ettirebilir
  İngiltere'nin düşmanları-ve sizin. Ayı
  Karışacak ve onun ürperti kuzey ini içinde hırıltı
  Hint kaplan kolunu görmek için
  İngiltere'nin aslanı ile, güçlü cazibeyle bağlantılı
  Karşılıklı güven ve ortak amaç.
  Cömert bir dostluk olan Prens, en iyi oyunumuz.
  Tek başına sadakat değil, hediyenizi onaylar,
  Ama akıllıca kişisel çıkar ve sagacious zeka.
  Sage Salar Jung samimi bir şekilde onaylardı
  Liberal dürtü, uzak görüşlü hareket. _Punchius_, benim prenim, fışkırtmak için çok büyük,
  Ve Fulsome Flattery erkekliğin allıklarını uyandırır.
  İngiltere'nin gerçek onuru İngiltere'nin eli tutmalı;
  Savunma ve ekipman altın için çelik
  `` Bu onun mobilyası; o el başarısız olduğunda
  Yardımcı kılıç veya çanta boşuna boşuna
  Sallamak ya da 'Stablish Sarsıntısı,
  Danae Dower'dan daha fazlasına sahip olmasına rağmen
  "Ormuz ve Ind."
  Korku sallamamalı ve yumuşaklık kör olmamalı
  Lider ve aydınlatacak adam, insanlar
  Dünyanın büyük mücadelesinde ilerleme ordusu.
  Her ulus, cesaret testlerini kader bulur,
  Son, en iyi sınırı askerlerinin göğüsleridir.
  Savaşın sinews'i, bilge kaptanlar kabul etmeyecek,
  Sadakat, liberal yardım,-_them_
  Aynı anda churl ve kaz. Tüm İngiltere'nin Rütbeleri
  Cömert hediyenizi samimi teşekkürler,
  Nizam-oool-Moolk! Dufferinimizin zekası var
  En akıllıca kullanması için ona güven;
  Ya da başarısız olmak-şüphesiz _not_ başarısız olacak
  Güven _punch_ _Baton_ ölçeğine atmak için,
  Ahşap, onun gibi ellerinde, cesur kadar yetenekli,
  Çoğu zaman çelik _and_ altın değerinden ağır basar.
  Nizam, o kuzey-batı sınır, _punch's_ göz
  Bundan sonra en keskin incelemeyle izleyecektir.
  Lakh'lar eksik değil, hızlı bilgelik eksikliği,
  O _baton_ gürleyen Thwack ile inecek
  Gecikme donuk olan yaylarda neden olur veya acı çeker;-
  Ama orada, Dufferin'miz bir Duffer değil.
  Kırmızı-Tape'in kendisi pek deli olmaz
  Ahlaki Haydarabad'ı yanlış okumak için
  Bu prens _proffer_ 'de Kalküta'yı okur.
  _Punch _-- Kraliçesi için-Teklifi Teslim Ediyor
  Getiren onun, asal olarak özgür bir haraç,
  Huzur ve savaş zamanı çeliği için altın.

       * * * * * *

Robert Lillie Köprüsü'nde.

Peki, Rayther Rum gibi görünüyor, itiraf ediyorum, ama yine de doğru,
Bir tekar ve xtraordiary charackter'ın bu neredeyse hiç
Londra'da var gibi görünmediğim appen. Bu çirkin donukta
günler, büyük akşam yemekleri olmadığında, devam etmiyor, neredeyse hiç
Bir üniforma şirketi, göz kamaştırıcı ışık ve
Lord Mare Kendini Pangburn'deki Olliday'in bir injoying'i, nedir?
Gözenek Hed Garson Boşta bir saat veya 2 bir saat uzaklaşmak için yapmak; Yani iki tane duymak
İngiltere'nin yedi şampiyonundan bir yarış yapmak üzereydi
Lilly Bridge, ben ve
Brown oraya Pazartesi günü aptalca girdi ve Sich'i gördü
Yeni İrlanda'nın kendisi için adalet yapacağı gibi, rewolenty isyan.
Zamanında olmaya karar verdik, erken gittik ve plajlerimizi aldık,
ve sabırla bekledi. Saat 5 civarında bezelye. etek. İki Galliant
Şampiyonlar yerde yürüdü ve ona iyi baktı. Yapmadım
Werry'nin Pussonal Aperance'ın çoğunu düşünün ve
Bin'in söylemeseydim ve biri çok daha yaşlı olsaydım şampiyonlardı
Diğerinden daha fazla, bu benim için oldukça fazla görünmüyordu. Ancak ben
Müdahale etmedi, çünkü benim tuhaflığım olmadığı ve ikisi
Koşu şampiyonları giyinmek için içeri girdi ya da daha çok söylemeliyim ki
Yarış için soyun. Harf Geçmiş 5 geldi ve şampiyon yok ve 6
Saat vurdu ve şampiyon yok ve biraz jest almaya başladık
kıpır kıpır; Aquarter-Past 6'da, biz etrafına yayılmış bir yabani oda.
Hepsi satılacak!

Üzerinde yaklaşık yüz thowand vardı, az ya da çok, bir bekleme
Binlerce kişi yüzlerce cum vardı bir manzara için sabırla ve sessizce
Miles için Miles ve bize iki Galliant şampiyonu olarak söylendi
soyunma gibi neşeli bir row jest vardı ve sonra her ikisi de
Kendilerini tekrar giydirdi ve en iyi hızlarına doğru yola çıktı.
Oldukça farklı ve rong yönleri ve asla geri cum! Buna göre
HowDacious Swindle GERÇEK İngilizcemiz ortaya çıkmaya başladı ve biz
Hepsi bir Acord ile "Bize paramızı geri ver!" Gibi
Yapmadılar, hepimiz ödeme yerlerine acele ettik, yardım etmek için jest
Kendimiz birkaç şilinimize, ama korkak para alıcıları
Paramızla cıvatalı!

Sonra biz Büyük Britanya, acımasızca dolandığımız gibi hissediyoruz,
Mighty Wroth'umuzda yükseldi ve Wowed Wenceance! Ve biz Weance
alınmış! Yüzlerce gelen aramızda önde gelen bazı
Kaydedicinin dövüldüğünü görmek için kilometreler, neden onu yenmek istedikleri
Coud hiç anlamadım, bağırdı "
Para sonra geri döndük, "ve olsaydı, dursaydı da oldukça doğru
Bira ve limonata ve ilk punta keklerinde
Rush yapıldı, ama yıkım, ateş ve rebellyon söz konusu olduğunda,
Ben ve Brown, karşılaşmalarımızı delik olayından çektik ve
Kraliçemize ve ülkemize olan görevimizi hatırladı ve mavi olarak gördüm
Peeple'nin bahçeleri Rayther sertti ve öfkeyle bastırıldı ve
Kızgın mafya, orada olduğu gibi iki arkadaşımız var, bizi Jine ve
Sonra onları ve ben ve kahverengi, belki de bir yedek güç olarak düşünmek
istenebilir ve büyük ülkeye saygı duymaz
biz ve bizi ekmek ve bizi eğittik, uzun bir yoldan durduk ve
kendimizi buna göre bir rezerv cesedi haline getirdi ve oradan
barış ve sessizlik içinde tüm vahşi ve kötü işlemleri sürdürdü,
Ve söylemek garip, sonuçta aranmadı!

Ah, saygın görünümlü birkaç baytan birkaçı daha
Cesur Xampult'ımızı taklit etmiş olsaydı, işler Werry'yi farklı bitirmiş olabilir
Başladıkları şeye, ama öyleyse, sadece çetenin kolayca yönetildiği kadar jest
Ayin yapmak için rong yapmak için uzakta, ahlaki olan sadece az sayıda kişi
Curridge, bir çatıda ayrı durabileceği gibi kendileri için yargılayacak
publichouse ve pitty ve neyin oldukça
onların altında.

Exhaled Persition'ımdan bir bardak ile ahlaksız dururken
Werry güzel sıcak rom ve su, sperritlerimi korumak ve uzak tutmak için
soğuk, bir werry wunderfull chap ile düşünmeye yardımcı değilim
Yüzey Publick, ona rehberlik etmek için noboddy olmadığında. Bu Werry'de
partickler davası, Becoz Sumbody bindi ve onları bir
Bir barış shilling, işe başlarlar ve sadece tüm fakirleri zorlamakla kalmaz
Bayan King'in ikramları, ama tüm gözlüklerini ve şeylerini kırıyor,
Bu konuda Çin İmparatorundan daha fazlasını bilmesine rağmen ve
Coud Ha 'Werry çok değil ve tüm palingleri parçalıyor ve
yerler ve sonra onları ateşe veriyorlar, onlar
Mil ve mil uzakta şehir dışındaydı.

Şey, şunu söylemeliyim, werry uzun xperience'mde bir sürü gördüm
Her türlü ve boyutta kalabalık, kapsamlı bir kara kılavuz için
tek bir kaliteli yok gibi görünmüyor, ya da varsa,
O kadar dikkatli bir şekilde gizler ki, kimse asla bulamaz, ama kim görünüyor
Orful langwidge ve anlamsız yaramazlıktan memnun olmak için beni bir
Lundon'un Naybourhood'unda spor çetesi; Ve ne kadar az
Orada toplanmasına izin ver, tüm dürüst ve iyi için daha iyi
insanlar.

      Robert.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir kaygı.

_AUNTY._ "Neden, Laurie, her gün büyüyor gibi görünüyorsun!"

_Laurie_ (_ bir fikir önümüzdeki hafta doğum günüdür_). "Evet, teyze;
Korkarım doğum günümden önce altı olacağım! "]

       * * * * * *

Vicarious kırbaçlanıyor.-Demiryolu başkanları ve neden James gibi yönetmenler
İlk çocukken mi? Çünkü alınan geleneğe göre,
Majesteleri, Statu pupillari_, başka bir çocukla sağlandı,
Jemmy çubuğu hak ettiğinde, yerine geçmesi gerekiyordu,
kraliyet gençliğinin yerinde; ve demiryolu yetkililerine izin verilir
benzer ikameler, yani sinyalmenler, mühendisler ve diğer
Astları, kime karşı, ölümcül kazalar ne zaman
Üstünlerin hatası, Coroner'ların jürileri genellikle
adam öldürme.

       * * * * * *

Bir suikastçının tanımı.-"Hayatı ciddiye alan bir adam." N.B.-Ben
Asla sıradan konuşmada tarif edilen bir tıbbi adamı duymaktan hoşlanmayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin."]

       * * * * * *

Yurtdışında Salubrities.

(Royat tedavisinden sonra ev için rota._)

Cenevre'de eski bir arkadaşla tanışıyorum, şimdiye kadarki en içten adamlardan biri
bilinen ve en iyilerinden biri. O bizim için çok mutlu, gerçekten çok mutlu
kazara toplantı. Ben devam ediyorum, ama duymayacak.

"Yeri biliyorum," diyor neşeyle, göz kırparak ve dürtüyle "ve
Seni alacağım. "

Ne göz kırpıyor! Ve ne bir dürtme! Çok mizahi takdirle dolu
yaşam ve karakter. Ne kadar bilinmeyen bir tür bilen bir tür
göz kırp. Ve dürtme, dikkatinizi göz kırpmaya ve
vurgulayın. John Birley en açık, en açık, en özgür ve en iyisidir
Sınırsız bir zevk kapasitesine sahip erkeklerin en güçlü
Acı çekmeye ve saygılı bir minnettar ruha sempati
Tüm ödüller için Cennete teşekkürler ve talihsizlikleri ve üzüntüleri kabul eder
Providence'ın talihsizliklerinin ve üzüntülerinin
Diğerleri dikkate alınmalı ve rahatlamalı ve yine cennete teşekkür etmeli
onları rahatlatmak için gücüne koyduğunuz için. Onun başlıca keyfi
başkalarına zevk vermek. En bencilce biraz iyilik kazanacak
John Birley ile temastan; ve en zeki, kime
John Birley'in ne yapabileceği uğruna tanışmasını sağlamak için
ondan ya da on tarafından yap, yakında hatasını keşfedecek ve
çok açık, açıkça ve
Düz bir şekilde, John Birley'in söyleyeceği hiçbir şeyle değil, ama
John'un hata olasılığının ötesinde ona işaret ettirin
Birley'in göz kırpması ve John Birley'in Solundaki Dirseğinden Eğlenceli Bir Dövüş
Ya da sağ taraf, John her iki dirsekle konuşuyor. Kurnaz haydut
Orada mıydı ve sonra-o kadar ölümcül olmasaydı
Kendisi çok fazla haydut gibi ya da mizahı gerçekleştirmek için çok kibirli
durumun,-onun küçük oyunu, ne olursa olsun
John Birley ile, planlarının üzüldüğünü ve "denemek için
"John Birley ile daha fazla zaman kaybı olacak ve
bela. John Birley'in göz kırpması hayduta aktaracaktı.
Ama dürüst adama, arkadaşa, göz kırpma ve dürtme iyi garanti
Yoldaşlık ve onun için nadir bir şey. Talihsiz
ve acı çekmenin göz kırpması ve dürtmesinin başka bir tonu var ve
Bunlar umut ve yardım vaatleriyle doludur ve para cezası olarak hareket ederler
canlandırıcı tonik.

Buluştuğum ve benim için ısrar eden John Birley böyle
Onunla durup bana yeri göstermek. Çok seyahat ediyor
Herkesi tanıyor ve herkes onu tanıyor. Ne olursa olsun
Ülkenin dili, Fransa'da olup olmadığı önemli değil,
Ekili akranlar arasında Almanya, Rusya, Mısır, Hindistan veya Afrika,
Garip köylüler veya kaba vahşiler, John Birley her zaman yapar
Tanıdığındaki herhangi bir eksiklik için kendisi iyice anladı
Bir göz kırpma ve bir dürtme ile adapte olan dil ile
vesileyle ve tam olarak ne istediğini veya bir
Eğer bir şeyin kendisi olmayacaksa, bunun yerine mükemmel bir yedek. Ve
Bu her zaman böyle oldu. Öyle oluyor ki emekli oldu
iş ve şimdi çok zengin, ama uzun zaman önce çok çalışırken,
Ve mücadele ederek, tarzı ve yöntemi aynıydı; O var
asla cesaret kırılmadı, hiç hoşnutsuz, her zaman enerjik,
her zaman sanguine ve kendisi için yolunu dirsekledi
kalabalık, kibarca, hoş bir şekilde, ayak parmakları için sempatik bir şekilde özür dilemek
Yanında kursunda yanlışlıkla devam etmiş olabilir ve
Göz kırpmasının sihirli cazibesi ile kendisi ön rütbeye iyi
dürtmek. Ondan sonra, ona yapışan bazılarını çekti
Coattails ve Ruck'tan çıkarak birkaç kişi değil
Ayak parmakları, daha önce de söylediğim gibi,
geçiyor.

Daha iyi ellerde olamayacağımı biliyorum ve bana gösterecek
Birkaç gün içinde her yerde kesinlikle yedekleyebilirim
Tedavim bitti, royat zamanım bitti ve geri dönerken
İngiltere, eve ve güzelliğe.

Birkaç geziyi haritalar. Hepsini daha önce aldı, uzun zaman önce.
Ancak, eski zeminin üzerinden geçmekten çok memnun, zevkinin büyük bir kısmı
benim zevkimde bulunacak; ile ilişkili yerleri tekrar ziyaret etmek için
hoş anılar veya onların hatırlanmasından başka bir şey olmadan
Sevgileri, ihtişamları ya da ciddiyetleri, bir şekilde onun için
Eski arkadaşları karşılamak gibi. Tüm John Birley'in arkadaşları eskidir; O
yenisi yok,-hiç olmadı. Dünyanın bazı adamları onu tartışıyor,
bir şey olduğunun kendilerine bir tür kanıt olduğu ortalaması
Kendilerini John arasında hesaba katabilecekleri konusunda hala iyi kaldı
Birley'in arkadaşları. Onlar tüm tonlar ve renkler onun arkadaşları,
Ve birbirlerinin karakterlerini birbirlerinin arkasında analiz edecekler
John Birley'in huzurunda sırtlar ve daha sonra daha fazla olacaklar
Birbirlerine eğilimli, daha sempatik ve daha şaşırtıcı bir şekilde
bertaraf edilmiş, birbirlerinin iyi noktalarının sonucu olarak
John Birley'in nazik ışığı tarafından güçlü bir rahatlama getirdi. Yani öyle
şirketinde doğanın veya sanatın güzelliklerini görmek; Ve bu yüzden
Kendimi gelmede bacaklarıma hizaladığımı düşünüyorum
Onun karşısında, Avrupa'nın güzel oyun alanı, evi
Mutlu İsviçre erkek ve kızlar.

Yapılacak göl var; Nyon, Thonon, Rolle, Lozan,
Ouchy, Evian-Les-Bains, Vevey ve sonra yukarıdaki yükseklikler var.
Aziz Gergues'e yükseliş dahil ve nereye alınabilir
Mont Blanc, The Dent du Midi ve diğer en iyi manzaraları
iyi bilinen "ilgi çekici nesneler". Buradaydı, bunu söylerdi
"Bu dağların en iyi manzaraları
Fotoğrafçılar "-ama burada değil, tedavisini bitiriyor
Royat. Yani her şey düzenlenmiş ve bir başlangıç ​​olarak birlikte yemek yiyoruz.

"Üçüncü bir tarafın haliyle umursamıyor musunuz?" Birley bana diyor
Özür dilerim, "Eski Sir Alec McQuincey'i bulduğum gibi,
Arkadaş olmadan dolaşıyor. Yalnız kalmak için sefil, ha? Ve değil
Peki, ha? Karaciğerden muzdarip-bu nasty-sarılıklı manzara
hayat. Yani yaşlı çocuğu neşelendirmeli. O bir tedavi için kapalı
Evian-Les-Bains; Ben de ona dedim ki, 'Bizimle geceye yemek, ve
yarın oraya inin, ha? '-bu doğru, değil mi? "-ve veriyor
Beni olduğu gibi, ortaklığa götüren neşeli bir göz kırpma ve dürtme
Sir Alec McQuincey'i eğlendirme planında onunla ve
onu yarın görmeden önce ikincisinin ruhlarını korumak
Tedavisine gireceği gölün karşısında,
güveniyorum "sonsuza dek mutlu yaşamasını" sağlayabilir ve tadını çıkarabilir
Herhangi bir şehir yemeği ("O bir şehir patronu" diyor Birley,
Bir dürtme, "Ve bu karaciğer şikayeti için iyi değil, ha?") Sonuna kadar
gelecek sezon.

Sir Alec bir başkent, doyurucu, neşeli ve dolu
Anekdotlar. John Birley'de mükemmel bir dinleyicisi var, ben de
John'un genellikle kendisi için söyleyecek çok şeyi olduğu için şaşırdım,
Ve bir adamdan iyi bir hikaye, J. B.'den her zaman bir tane daha çekiyor.
Ama bu vesileyle o kadar sessiz ki şaşkınım. BT
Sir Alec'in anekdotlarının çoğuna bir özürle başladığı doğrudur.
Birley'e bu şekilde, "Bunu daha önce Birley'e söyledim, ama,"
Bana dönerek, "duymadın ve bu ilgi _you_,"
bunun üzerine Birley onayladı ve Sir Alec'e kibarca eminim
Zaten beklenti ile derinden ilgileniyorum ve
Eski drama, şimdi eski, "Devam et, tatlı eklemeye meyilli hissediyorum
Warbler, hikayen beni çok ilgilendiriyor; ilerlemek."

Bu arada, önemsiz bir boğuk ve
Bazen biraz belirsiz, bunlardan birkaçını anlatıyor
anlatılar-onlar anlatılar-ve ara sıra kestim
Sessiz olan noktaya kadar aşağı yukarı gözlemler
Birley tarafından kabul edildi, ancak üzerine eğilmiş gibi görünen Sir Alec tarafından değil
Anekdotlarla serpiştirilmiş dizisine devam etmek
diğer tüm konuşmaların hariç tutulması. Balıkla başlar ve onun
Hiçbir şeyden yükselen ve var olan biri hakkında ilk hikaye
Bir şey, birkaç söylemselin yardımıyla sürer ama
Açıklayıcı anekdotlar, neşeli İsviçre kremine ulaşana ve haşlanmış
meyve. Kahve ve purolarla ikincisinden iki cilt açar
Harika erkeklerin ilginç ve dikkat çekici hikayeleri-her biyografik
Monolog kendi başına gerçekten ilginç olmak, sadece birlikte ele alındılar.
_arabian gibi önemli bir döneme yayılmalıdır
Nights 'Entertainments_ ve hala Birley memnun bir şekilde dinliyor, nazikçe
Sigarasını solumak ve atıfta bulunulduğunda, onaylama başını sallamak.
Sir Alec'in tüm bunları daha önce söylediği gibi, John'a
Birley, bu yüzden ikincisi Sir Alec'e ve
Kendim ve bu yüzden şimdi çok sessiz. Her olayda, o
Sadece nadiren gözlemler yapar ve bunlar en pürüzlüdür. Ben onu seviyorum
Sir Alec karşılığında dışarı çıkıp Sir Alec'i eğlendirmemi istiyor
İlginç beni; Ve eğer yaparsam nankör olacağım bana geliyor
Yeni bir şeyle kesilmemek, sadece Birley'i duymaktan kurtarmak için efendim
Alec'in hikayeleri tekrar ve Sir Alec, Birley'i Duymaktan,
Sanırım çok eski ve samimi arkadaşlar oldukları için,
Tanımalıdır.

Bu yüzden kendimi, parlamak veya yok etmek için güçlü bir kararlılıkla canlandırıyorum
girişim. Bazı kısımlarında keskin ve uygun bir açıklama yapıyorum
Sir Alec'in şimdi anlattığı hikaye, Birley gülümsüyor ve
Sir Alec de gülümsüyor, ancak anlatısına bir kerede devam ediyor, sanki
Kesim sonucunda ipliği kaybetmekten korkuyorum. Ben
sadece parıldadığının bilincinde; Henüz parlamadım. O gidiyor
Tekrar; Bize harika bir gümüş çay içimi anlatıyor, nasıl kayboldu
Bir arabada, bazıları onu eski bailey dışında nasıl gördü, biri nasıl
O anda geldi ve bir yargıç bir kızılağıya, "Bu
Çay-Pot! "Şimdi şu anda bir hikayem olduğunu hatırlıyorum
Bu ikisinin hiçbiri bir yargıç ve bir alderman duymadı
Hakkal olarak buraya gelecek ve ben de olduğundan eminim
Kendime sakla ve fırsat anının geçmesine izin ver, yapacağım
Tamamen unutun ve bu yüzden muhteşem bir parlama şansını kaybet
Sir Alec'in huzurunda zekice (olumlu etkilenirse
benim için mümkün olan en büyük hizmetin farkındayım), alıyorum
Sir Alec'in son yarım inçte yorucu bir şekilde çizilmesinin avantajı (o
Açıkça, Tutkulu Bir Adam) Süresi Dolduran Puro, Hızlı Demek İçin "
Yol,-Seni kesintiye uğratmamı affedin-ama bu bana hatırlatıyor "ve sonra ben
Birley'i güldüren yargıç ve Alderman'ın hikayesini ver
ve Sir Alec'in dudaklarına bir gülümseme getiriyor, ancak bana öyle geliyor ki
Onun yüzünde şaşkın bir ifade, sanki tam olarak
meseleyi anlayın ve esasen eğlendirilmiş gibi görünüyordu
John Birley'in arkadaşı olarak bana nezaket.

Ancak Sir Alec gülümsüyor ve sonra da
anlatı. Bittiğinde, bazılarının isimlerinden bahsettiği gibi
Tanıdığım kişiler, ona böyle olup olmadıklarını soruyorum.
Ve "Evet" diye cevap veriyor ve benden gelen bir şey ekliyor
Birley'den bir kükreme alan ve Sir Alec'in
başka bir gülümsemeyi ve aynı tür şaşkın ifadeyi canlandırmak
daha önce fark etmişti. Parıldığımı hissediyorum, ama bir şekilde var
Işığımı Sir Alec'e yeterince güçlü bir şekilde çevirmedi. Onu şu şekilde sorguluyorum
diğer bazı ünlü kişilerin kimliğine göre
bahsediyor ve onlarla ilgili bir şeyle cevap veriyor
Soruma tam olarak karşılık geliyor gibi görünüyor; Ama bir kez daha-içeri giriyor
En mutlu damar ve olumlu bir şekilde şaşıracak şekilde parlıyor
Kendim, başka bir parlak jestten vazgeçtim,
İzleyici tarafından tam olarak aynı şekilde bir önceki
konuşma havai fişek. Kendi kendime düşünüyorum, "Kendimi canlandırıyorum
Sir Alec ile. Bu benim için birinci sınıf bir şey olacak ve birkaç kişi için
Ailemin üyeleri, Sir Alec'in etkili konumunda bir adam olarak, "
&C.

Sir Alec şimdi başka bir konu başlatıyor ve bunu öngördüğüm gibi
Buna sadık kalıyor, her şeyi kaplayacak bir şeyim var, bir kerede
Onu az önce söylediği bir şey hakkında sorgulayın. Cevap veriyor, ama
Daha önce, bana tamamen öyle geliyor ki, onun cevabından rahatsız oldum
tutarsız. Bu yüzden sorumu tekrar ediyorum. Ve gülümsüyor, başını sallıyor ve diyor,
"Şey-evet--" şüphesiz. Ama sorum oldukça farklı bir
bir çeşit cevap. "Kaç kez lord dedin
Grangemore bu vesileyle hapşırdı mı? "
Şüpheli "iyi-ium-evet" tatmin edici bir cevap değildir. Bu yüzden tekrar ediyorum
Soru, bunun üzerine bana gizlice dönüp diyor ki,
"Hayır, sanmıyorum. Evlendiği kız kardeşiydi." Ona bakıyorum
Bunun eğlenceli olup olmadığını görmek için sorgulayarak, ama o anda bir
Elini kulağına koyan ve sindiren Birley'den göz kırp
Özel ve özelliğim için mümkün olan en açık pandomimde
fayda, eğlenceli arkadaşımız Sir Alec McQuincey nadiren
sağır!

Şimdi Birley'in sessizliğini anlıyorum. Şimdi Sir Alec'in neden gittiğini anlıyorum
konuşurken ve neden herhangi bir kesinti ile şaşkın görünüyor ve neden
sadece arkadaşından olduğu gibi işaretini aldığında gülümseyebilirdi,
ve gerekli olan bir şey olduğunu fark ettiler
gülümsemek için.

Sessizliğe nüksetiyorum. Sir Alec'ten mükemmel bir puro kabul ediyorum ve
Akşamın geri kalanı için kesintisiz konuşmasına izin verdim
Saatine bakar, dokuz buçu onun için yeterince geç olduğunu söylüyor,
Akşamından bizimle şaşırtıcı bir şekilde keyif aldı ve yatağa gidiyor. "Hoş bir yaşlı adam," diyor Birley, bacaklarını uzattı,
Kısa bir yürüyüşe çıkmaya hazırlık. "Çok fazla hayatın eski olduğunu gördüm
Alec. Bir tahta toplantıda başkent başkanı. Sadece sağır
Herhangi bir argüman duymak istemediğinde. Konuşmasına izin verdim. "

"Bu yüzden anlıyorum," diyorum ve Mont Blanc'a iyi geceler teklif etmek için dışarı çıkıyoruz.

“Mons, son dinlenmelerini sağlayan bir savaşçıya benziyor” diyor
Birley, ağır bir şekilde bana bastırılmış bir dürtme veriyor. "Büyük Napolyon ve
Beyaz taştan oyulmuş eğimli şapkası. Ah! "Ve meditatif olarak biz
Olan ve sonra yavaşça otele geri yürüyün.

"Eski Alec'i yarın Evian-Les-Bains'teki sıcak banyosuna götüreceğiz,"
diyor Birley. "İyi geceler." Sonra merdivenlerde duraklar, olduğu gibi
Eğlence dolu ve son eğlenceli dürtüyle dolu, "Sanırım
Kendisiyle tüm konuşmalarını yapsın, ha? Yapmaz mısın? Ha! Ha! Yapacağım. "

      * * *

Arkadaşım Skurrie Kendi Dönüş Planına sahip olduğum
Kabul edilen, Medes ve Perslerin Yasası olarak, vereceğini söylüyor
Cenevre ve Birley için üç gün daha fazla ve o zaman yapmalıyız
Jane ve kendim için ısrar ettiği gibi, eve doğru başlayın
Heidelberg _en Route_ ve Çarşamba'dan itibaren zamanımızın her yarım saatinde bir
Pazartesi ila Pazartesi o kadar dikkatli bir şekilde ayarlanmıştır ki, bir trenten üzülecek
Bizim için ayarlamak için böyle acılar ve sorun çıkardığı tüm planlar. BEN
Her şeyi bana açıkladığında, iki saat boyunca onunla kapandım,
Bana, tabiri caizse, bulmacanın anahtarı, doğrulamamda ısrar ediyor
_cook'un turist tren-kitabı_ (paha biçilmez bir çalışma) ve
sonra yazmaya indirgemek. Bundan sonra baş ağrısıyım ve bitkinim.

[P.S.-Bunu gözden geçirme, etkinlikten çok sonra, "Skurrie'ye dikkat edin
ve onun zamana karşı görme planının sabit planı. "]

       * * * * * *

Devedikeni kavrayın.

[İllüstrasyon: Hafif puflar biraz şişti.]

MR. Yumruk, efendim,-sana sormak istiyorum, eğer
bununla adil ve kare idi. Duymak için
Bu yarıştaki ilgili partiler bir dalışla düşmüştü
bir önceki akşam ve kendilerini o yata vidaladı
beni şaşırttı. Ve bunu yapmış olsaydı söyleyeyim, onlar
Ertesi gün ilerlemesini önemli ölçüde engellediler. O kaptan
Barr, "Geldiğini söyleyemedi
onun gemisine. "
Dalış-çubuk ve ben
_Volunteer_, ilgili tarafların patronu içinde sabitlenmişti.
"Bu tür şeyler eyaletlerde gerçekleşebilir mi?" Wal-sanırım
Sadece yapabilir. Çok fazla, üzerinde para olduğunda. Dalışa gelince
avantaj, yirmi milden fazla yardımcı olduğum için hissediyorum
Kendim bir kurs. O vesileyle öğrendik
sona ermek. Ama hepsi düzdü. Daha önce sahip olduğumuz hakem
kare ve sitemin üstünde olan, bizim lehimize verdi. Onun
Bunları bilmek, desteklediğim gerçeğiyle birleştiğinde
_Thistle_ iki yüz dolar için, bu beni sadece bunları atıyor
Size dostça ipuçları, efendim,,

      Atlantik'in diğer tarafı.

[İllüstrasyon: Port Yay.]

       * * * * * *

Bir hukuk noktası.

(_ By Pun Punsounding Gladstonophobist._)

  Dua etmemize rağmen "tekrar patlıyor";
    Aptallar ve fanatikler onun tarafına akın ediyor.
  Bastırması için öldürülmeyeceğinden eminim,
    Ama "haklı G. O. M.-incide!"

       * * * * * *

Ailesbury için tereyağı.-Jokey Kulübünün kararı!

       * * * * * *

Gazeteciler Kongresi'nde muhabirler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ev! Tatlı ev!" (Ne yazık ki!)]

       * * * * * *

Son (sinyal) adam.

Bir vizyonda gerçek.

(_ Campbell gölgesinden özür dilerim. _)

    "Maddi ilerlemenin ve mekanik büyümenin etkisi
    Buluş, artan bir hayatın ve çıkarların
    Tek bir adamın tutulmasında insan sayısı. Sorumluluk
    tehlikeli ve gerçekten endişe verici bir
    derece. "--_ times._

  _ İnsan kıyametinin tüm koyu şekillerinin
    En koyu boya çok
  Onun ruhu tek varsayması gereken
    SORUMLULUK!

  Uykumda bir vizyon gördüm
  Dünya laik süpürme ile sallanmıştı
    Son zamanın Körfezi'ne.
  İnsan kalıbının sonuncusunu gördüm
  Yalnız, arkadaşsız, denetlenmemiş
  Adam olarak gece ilk yuvarlandığında
    O'er Eden'in erken başbakanı.

  Güneş'in gözünün hasta bir parlaması vardı,
    Yaşlı dünya wan idi;
  Parçalanmış binlerce enkaz
    O yalnız adamın etrafında.
  Bazıları acı çekti,-markaları
  Jlamby yüzünde ve kavrayan eller,-
    Ani Palsi'de biraz.
  Bunların arasında ses ya da sırt yoktu
  Ölüler arasında ölüm bile,
    Pain'in sesi aptaldı.

  Yine de, heykel benzeri, yalnız biri durdu,
    Sabit Dünya Arayan Göz ile,
  Alev patlamış bir ahşap olarak sessiz
    Rüzgarların hepsi süpürüldüğünde.
  Hayatta kalan son yara görülmemiş!
  Yüzü gri, yarışı koştu,
    Antarktika kar gibi soğuk.
  Korkularla dokunulmamış umutlarla hareketsiz,
  İnsan gözyaşlarının gelgiti tarafından bırakıldı
    Bu asla daha fazla akabilir.

  İnledi, "Artık insan durmayacak
    Gücü, gururu, yeteneği;
  Ateş, sel ve toprak yapan sanatlar
    İradesinin vassalları.
  Yine de _i_ adamın yok olmuş sallanacak,
  Günleri olan sistemler?
    Dışarıda,
  Dünya'nın bir zamanlar çaldığı zaferler,
  Bir Pang'den kurtulmayan ilerleme
    Çiğnenmiş insan kalplerine!

  "Hayır; Oblivion'un perdesinin düşmesine izin ver
    Benim için de, son erkekler.
  Hatırlayabilirsem yapmazdım
    Hayatın Trajedisi Yine.
  Geri getirmeyeceğim yükü
  Sorumluluğun Demir Rafı
    Artık beni yazmayacak;
  Vizyon yok, kelime kaybı,
  Beni nefret ettiğini hissettirecek
  Savaşın kılıcı gibi katledilmiş topraklar
    Ya da ölümün acımasız tırpan.

  "Yorgun gezici gözlerle artık yok
    İzlerdim, nerede, eğer yorarsam,
  Yüzlerce çirkin agonies
    Çaresizce sona erebilir.
  Sadece ölümcül nefes alan kimse yok
  _Alone_ ölümle çelişmelidir.
    Sistemler? Ey Öğrenme Kayıp!
  Sinir, görme, sinew-insanın hepsi,
  Ve acil çağrıda başarısız olmaya yatkın
  Acı yük düşmek zorunda kaldı;-
    Ne bir maliyete bak!

  "Bana düştü, ah! Ona değil,
    Kurumsal Şeytan Karanlık,
  Kimin kazanç açgözlülüğü sistemleri dim verdi
    Kaprisli eylem. Hark!
  Tıklama, kaza! Hayır, asla benimk
  Cennete şükür!-Çizgiyi izlemek için tekrar
    Soğutma ve nefes yakalama ile.
  Sonunda uçtuğum bilgisi
  Rafın, sorumluluk,
    Tüm acıyı ölümden alır!

  "'Adalet' artık beni hazırlamayacak
    Bu vahşi atıkları cevaplamak için
  İnsan hayatının. _That_ acı fincan
    En azından tatmayacağım.
  Git, güneş ve söyle-eğer yüzün
  Başka bir dünyevi ırkta parla,-
    Ne kötü ücretli bir klozda
  Adam sorumluluk koydu-
  Çünkü adaleti ters hükmetti,
    Ve Mammon onun tanrısıydı. "

       * * * * * *

Zavallı Eski İngiltere!

Bunlar zor zamanlar ve gazetelerin kehanetleri
Thrifty önerileri. Zorluların son tavsiyesi
Tarımcılar, mantar yetiştirmeye gitmek ve
Böğürtlen. Ülke çocuklar için ne bir olasılık! Her fantezi
Erken kırsal Rambler'a tabu olan mantar-çayır ve tüm
Böğürtlenler kesinlikle "korunmuş", keklik anlamında değil
Erik-jam. Ve meşe ülkesi, elma ağacı için ne bir kader,
buğday ve sakallı arpa, aşağı inmek, Tramps ve
köy-chuchins, mantar ve bramble meyvelerine!

       * * * * * *

Politik Ekonomi.-Lord Rosebery, iktidarda bir sonraki aşamada ısrar edecek
Hükümet "kısa elle".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Adalet hatalı. MR. YUMRUK. "Evet-onlardan birine sahipsin!

"Bir demiryolu şirketinin uğruna
Makbuzlarını artırmak, büyük güvenlikle hızlı ve gevşek oynayın
insan sayısı. Blok sistemi aslında yapılmalıdır
zorunlu ve bir demiryolu şirketinin gücünde olmamalı
askıya alın. "--_ sabah kağıdı._]

       * * * * * *

Çubuğu geçiyor.

MR. Punch-çok sevgili efendim,

[İllüstrasyon: A Q.C., M.P.-Uzun.]

Birden fazla vesileyle olduğu gibi bana yayınlama onurunu yaptın
Bazı deneyimlerim, sende bir beyefendiye hitap ettiğimi hissediyorum
keskin zeka, takdire şayan yargı ve mükemmel anlam. Ben
Bir an için dili kullandığımı hayal etmeyeceğinden emin olun
Abartılı eulogy'nin ne olduğunu asla söylediğimde
Adli hayatım olarak adlandırılabilir, bir bireyi bu kadar zorla buldum
Yargıdan ayrılamayan en yüksek görevleri üstlenmeye hak kazanır
Tezgah. Esaslarınız hakkında bu görüşe sahip olmaktan kaçınamıyorum
size mümkün olan en büyük önemi olan bir konuda ele almak
Ait olmak gururum olan mesleğin her üyesi.

[İllüstrasyon: Başka bir Q.C., M.P.-Kısa.]

Efendim, geçen hafta İlişkili Ticaret Odası üyeleri
her öğütün aynı şekilde yerleştirilmesi gerektiğini doğrulamak için cesaret
yasal yükümlülüğü ile ilgili olarak diğer herhangi bir temsilci olarak konum
İşvereni için elinden gelenin en iyisi. Başka bir deyişle, bu beyler
avukatların özeti kabul etmelerini önlemek için endişeli
Mahkemede göründüğünden emin oldukları davaları yürütmek için
bahsetmek. Gerçekten hiçbir şey daha korkunç olmazdı! İddia ediliyor efendim,
Elinde bir düzine vaka ile hepsine adalet yapamayacağımız! O
Bizi ilgilendirenlere kendimizi seçip seçiyoruz
Çoğu ve bize en çok ayrım yapıyor ve gerisini ihmal ediyor!
Bu çok eski bir çığlık ve çok haksız bir ağlama. Çok için oldum
uzun yıllar çubuğun bir üyesi ve bunu kendi başıma garanti edebilir
Profesyonel kariyer (bu tipik bir kariyer), hiç suçlu olmadım
bize yatırılan suistimallerden. İlişkili temsilciler
Ticaret Odaları
yüzeysel gözlemleriyle dikkat çekmekten memnuniyet duyarlar. BEN
Bu temsilcilerin bazılarının benimle katılmasını istemek gerekir
Kraliyet Mahkemeleri dönemde, bizim amacımızda çalıştıkça bizi işaretlemek
müşteriler ve sonra bana Avam Kamarası'na eşlik etmek, bizi izlemek
Parlamento görevlerimize katılırken. Numaramız arasında yaparım
Ona, jüriye ateşli temyizlerden yoksun olan Bay Waddy'yi gösterin,
Elinde mavi kitapla ayakta durmak, güçlü sesini kullanmaya hazır
Bu özgürlüklerin savunması her İngiliz'in kalbi için çok değerlidir.
Ve o beyefendiye hayran olmaktan yorulduklarında, yalvarırdım
Sayın Finlay'ı, peruğu kapalı ve elbisesi atılırken görmeleri,
İngiliz halkının çıkarlarına zahmetli hizmet vermek.
Portreleri her ticaret odasına asılmalıdır.
Detraktörlerimize ücretlerin üstünde ruhlarımız olduğunu,
Tutucuların düzenlenmesi! Üstelik, efendim, olacağını hissediyorum
Bizi akranları yaparak sosyal statemizi bozmaya çalışın
Ticari topluluk, nankör oldukları kadar kısa görüşlüdür. BT
vakalarımızı attığımız söylenir-
Müşterilerimizin isimlerine neden listesinde ulaşılır! Hiç var
Bu ilişkili odalarda, dava olarak kuşkusuz
Kaçınılmak için, halka ne kadar az yasa veririz? Ama yapacağım
rezerv olarak tutulması gereken bir argümana inmemek
Sonsuz daha güçlü bir şey amacıma daha iyi hizmet edecek. Benim
İsim, otoriteyle konuşabileceğimi göreceksiniz. O isimde ben
Ciddiyetle, vakalarımı hiç seçmediğimi ve seçmediğimi beyan et, ama
hepsini eşit ilgi gördü ve hepsine yapıldı
eşit adalet.

_Me_ sonrasında koşarak, halkın bir suçlu olduğunu inkar ediyorum.
çılgın eylem. En azından Bay Norwood tarafından eklenen anlamda
suçlama. Ayrıca, halkın şimdiye kadarki _has_
Benden sonra koş. Ve eğer halk benden sonra koşarsa, kesinlikle ve
çok daha iyi olabileceği saçma ifadesiyle tamamen çelişiyor
Başkaları tarafından yapılan iş --_ paranın üçte biri için herhangi bir oranda! _

      Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,
        (_Signed_) A. Kısa Çarşamba Junr.

    _Pumphandle Court, Temple._

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_A Secret miras_, Bay B. L. Farjeon'un sonuncusudur ve
Sadece en iyisi değil, romantizm, çünkü diğerleri
Emici derecede ilginç ve bu kadar heyecan verici. Yine de bu konuda
Yazar, herhangi bir marangoz olmadan kesinlikle noktaya uyuyor
Dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici olan mizah sahneleri, eğilimliyim
Bunu Bay Farjeon'un en iyisi olarak belirlemek için-aslında-
En iyi-far-jeon. Birçok nedenden dolayı Boisgobey'den daha iyidir.

[İllüstrasyon: Bir incelemenin taslağı. Akıl Yürüyüşü.]

Papa Leo hakkında hayranlık uyandıran ve iyi düzenlenmiş bir jübile hacminde
Onüçüncü, John Oldcastle tarafından, bir bilgi öğesi buluyoruz
imparatorlara, İmparatoriçe'ye avantajlı bir şekilde önerilebilir,
Tüm anketler, prensler, lord belediye başkanları ve aldermen hükümdarları. Öyle
"Papa'nın akşam yemeği." Dinle, "Birkaç dakika yeterli
Tüketim. "" Onun için ayda yüz frank harcamıyor
Tablo. "Haftada bir pound değil! Yemeğinde günde üç şilin değil,
Şarap dahil! "Saat ikide"
Yarım saatten daha uzun ve çok tutumlu, çorbadan oluşuyor
bir tür et, iki yemek sebze, biraz meyve ve
Doktor emirleri, bir bardak bordo. "9.30'da akşam yemeği
"Çorba, yumurta ve biraz salata." Radikal bir yaşam var mı
Papa'nın ücret faturasını fahiş olarak vergilendirir mi?

_The Red Spider_, _MEHALAH_ ve C.'nin yazarı tarafından, _un-read
Spider_ endişelendiğim kadarıyla, almayı başaramadım
aracılığıyla ve denedim.

      Solucan kitap.

       * * * * * *

Nu dikshonary.

    Geyik yumruk,

Az I Speek, bu yüzden ayin, az neerly az posbl. Umarım bu wunce popüler
Soshial ve Entelektüel Recelashon "Yazım Arı" ile tanışmak
(_SIC_) yakında bir farkla canlandırılacaktır. Beklenebilir
Bir Fonetik Heceleme B ve himaye adı altında cum up agen
Amerikan Yazım Reformu Derneği. Yazımda bir rekabetçi
Sound'a kadar olan İngilizce wurds Superfishl dinleyicileri yönlendirebilir;
Ama hiçbir Dout Menny, Wil Remane'i Spel'e atması için cum yapanların yoktu.

Fonetik yazımının benimsemeli, kitleleri yükseltme eğiliminde olmalıdır.
Ortografi'nin sınıflarla bir seviyeye saygısı, AZ mümkün olacak
Birincisi Spel Az'a doğru ilerlediklerinde doğru bir şekilde göz atıyorlar.
Ancak, bu nedenle Fonetik ortografy, Wunce benimsedi, wil
Doğal olarak, tüm prezent kurallarının bir adaptashun tarafından takip edilmektedir.
Grammer Popüler Uzage. Belki de aspirat çıkarılacak
Alfabet ve Supersilius Aristocrat'ın bir sonu olacak
H'lerini düşürdüğü için Peeple'den Derizhun.

Ancak, Rekwisit'i etkilemek için bir Parlamento akarı eylemi gereklidir
Kraliçe'nin Inglish'in reformları.

Mektuplar Cumhuriyeti, Cood'unkini kullanmaya ikna edilirse
Alfabe fonetik olarak, popüler bir odun heceleme sistemi yakında preval.
Ortak rıza ile konuşma akarının tüm sıradan kısımlarında ritten
zamir olarak. Ama ahşap bir sertifikada belki de
uygun isimler. Ben kendi marjoribanklarını hızlandıran arkadaşlarımı alıyorum,
Ponsonby, Grosvenor, Poingdestre, DeSressigny, Dalrymple ve diğerleri
Kimden bahsedebileceğim, odun neredeyse en kısa sürede kalem fonetik olarak asılır
imzalar. Ancak kendime gelince, böyle bir objecshun yok. Ben olurum
Tradishonal ortografinin Colquhoun olduğu bir ismi miras almak. BT
çok fazla telaffuz edilemeyecek çok fazla ağız dolusu ve ben,
Benim tarafım, büyük bir entelektüel soyağacın tüm gururunu ertelemek
Hareket, çifte anlamdan bağımsız olarak onu sinüs için tereddüt etmeyin
Bir Amerikan Reeder'e aktarabilir,

      Coon.

P.S.-Ben Jonson'un imzası açıkça Fonetik. Shakspeare'e gelince,
Shakespeare, Shakespear veya Shakspere, nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
kendi adını çıkarmak için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ichabod!"

_Sscotch karısı_ (_ dedikodu). "Ah Dinna Ken ne geliyor ower
Kirk. Ah Canna Bide Oor Menester Spankin 'Aboot'u Yon'da görmek
Cyclopaedy! "]

       * * * * * *

Tıp Yılbaşı Günü.

    [Londra tıp fakülteleri Ekim ayının ilk haftasında açılır.]

  Soğuk Ekim'in loş günlerinde,
    Yapraklar kül ve kahverengi büyüdüğünde,
  Sabit ve ayık olmayı umalım,
    Tıbbiler şehre geliyor.
  Tüm lore anatomikleri inceleyecekler,
    Gelecekteki hastaları ağrılardan hafifletmek;
  Ve "şampiyon çizgi roman"
    Onları kaslardan ve damarlardan kazanacaktır.

  Diseksiyon ile _extensor_ ve _flexor_,
    Bıçak için yeterince iş bulacaklar;
  Bir _plexus_ sinirlerin bir şaşkınlığı
    Bazen tüm yaşam için kalacak.
  Bir "organizasyon olarak bu yaşam
    Eylemde, "Eleştirmenler gerçeği söylerse,
  En üstün cazibe olarak kalacak
    Yaş veya gençlik doktorlar için.

  Yaz aylarında çalışmaları botanik
    Onları sel ve tarlaya götürecek;
  Organik yapıların
    Sakin memnuniyet verilecektir.
  Hem _corolla_ hem de _calyx_,
    Sınavlar o'er.
  _Salix_ çalışmasıyla bulabilirler,
    Daha fazla söğüt giymeleri gerekiyor.

  O zaman _materia medica's_ büyüleyici,
    Rue Off of Rue hakkında her şeyi öğrenecekler
  Ve eğer _Tinct_: _podophylli_'nin endişe verici,
    Squills ve Tolu'ya dönecekler.
  _Hordeum Decorticatum_'da
    Hasta olduklarında eski bir arkadaş bulacaklar;
  _Ferrum_, _tartaratum_ olarak adlandırılırken
    Bir hap içinde pek bir şey değil.

  Sonra kimyamız gelir ve her sembol
    Değişecek, her yaş, her yaş,
  Ve adamın çevik bir zihni var,
    Her karmaşık sayfayı fetheden.
  Nitrat olarak agno_ {3} var
    Olabildiğince düz gümüş,
  Ve anon sülfat ve sitrat geliyor
    Demir, bu Fe olarak bilinir.

  Çok dik bilgiye giden yoldur,
    Tıp öğrencilerinin bulacağı gibi;
  Ve umarız, üniversitedeyken çalışacaklarını umacağız,
    Ya da ne "öğütme" deniliyorlar.
  Ve bundan böyle, aromanın ortasında
    Yabani otlardan şefkatle düşünecekler
  Diploma önceki sevgili günler
    Bu onlara "öldürme lisansı!"

       * * * * * *

O zaman nasıl?

Bay Bright, aşılama karşıtı fanatikleri yedekleyen, "Dürüstse
Ebeveynler çocuklarını aşılamaya itiraz ediyor, zorlamayacağım
Onları göndermeleri. "Aslında, gönüllü olarak yerini alacaktı
Zorunlu aşı. Ama ya birkaç kişi için gönüllü aşılama
Birçoğu için istemsiz küçük pox anlamına geliyor, Bay Bright?

       * * * * * *

Nuce.-Mr. Gladstone, Dr. Ingram'ın _History'yi olumsuz eleştiriyor
İrlanda Birliği_, bu beyefendiyi bir şamandıra ile karşılaştırır.
dalgalar. Gerçekten de, eski premier makalesi bu nedenle zorla olabilir
Özetlendi _A la_ Paul Bedford:-"Ben inanıyorum, şamandıra!"

       * * * * * *

Orman konuşması.

_ Epping geyik sapkınlarının kullanımı için. _

Bize yaklaşan bu yaralı kova, acı verici bir şekilde sürükleyerek
Ondan sonra parçalanmış arka bacak, biberlediğimiz aynı yaratık olmalı,
Böyle iyi bir spordan sonra, geçen Salı haftası.

Sevgili ben, av paketimizin bir mastiff'ten oluştuğunu bilmiyordum.
İki kaniş, üç boğa köpekleri, bir beagle ve bir kan.

Ne olduklarını bilmeden ateş eden bu beceriksiz sporcular mı?
ateş ediyorlar, Verderer tarafından ona yardım etmeye davet edilen "beyler"
kovalamaca mı? Ha! Sanırım, yaptığı gibi başını salladı
Kapalı, o eski kovayı neredeyse gözlerin içine vurmuş olmalıydım.

Hayır, yanılıyorum. Şimdi açıkça görebiliyorum
Ayak bileğinde genç geyiği kötü bir şekilde yaralamam gerektiği için topallıyor.

Acaba onu bir copse içinde yatıp biraz ölürdüm
Önümüzdeki hafta zaman.

Arkadaşlarım kesinlikle geyik etlerini beklemek zorunda kalacak, çünkü
Söylemek gerekirse, bu sabah sakatladığım on yedinci kova
vurulduktan sonra kendini sürüklemeyi başardı.

Neyse ki zulmün önlenmesi Derneği memurları
Hayvanlar kasabaya girer.

Ancak bu sürse, bir şüphe olamaz ama
Sporun kalitesi mükemmel.

Konservatatörlerin gerçekten tam olarak farkında olup olmadıklarını merak ediyorum.
Sahip olduğum düzenli iyi zaman.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Londra oldukça boş!"

Ekim ayında çizildi-Batı tarafından.]

       * * * * * *

Cockney katibi şikayeti.

    "İngilizlerin (1) elinden gelenin en iyisini yapması için bir tedavi bilmiyorum
    Almanların şimdi mükemmel olduğu ayrıntılarda rekabet edin; (2)
    Bunu göstermeye çalışın, her yerde ele alındığında,
    Almanca."

      _Mr. İngiliz Katipler ve Alman yarışmasında Gladstone._

  Hepsi çok iyi, o hatip ünlü!
    Ama en kısa sürede bir köstebek ya da Merman olurum,
  Kısa bir grobbing, korkunç bir çalışkan olarak,
              Dil Almanca.

  Bir katip bir katip, bu kargaşa olan bir koy
    Bütün gün ve sonra işaret ve "jigger" için içeri girer.
  Ve nibbles ile beslenen sadece bir makine değil,
              Bir zenci gibi köleler.

  Dilleri öğrenmek? Ve haftada iki sterlin?
    Barmaidleri, bilardoları, acı bira ve bahisleri mi kesin?
  Yah! Bu bir sosis ya da bir sinsi olabilir!
              Islıklar ıslatmaya ihtiyaç duyar.

  O, gerçek İngiliz ıslıkları ise,
    Ve kuru değil, boğuk, Yah-yah Cermen kelebeği.
  _İ_'m devrelerde gelişebilecek bir eşek değil.
              Hayır, bu "şişe yok."

  Ana dilimi öğrendim-ve bu bir teaser--
    Ayrıca çok fazla argo ve pıtırtı öğrendim;
  Ama Almanca, Fransızca, İtalyanca, Portekizce, efendim,
              "Vida" için daha şişman mı?

  Ben değil, eski coşkulu ahşap-chopper!
    Saman saçlı Carls ve Hermanns'a seviye _me_?
  HAYIR; Başka bir numara bana uygun olur,-
              Almanları at!

  Old Bismarck'ın "Blood and Iron's"
    Sour-Kraut Gobblers, Sandy ve Sardonic için;
  Ama bizim için İngilizler için bu Cermen tedavisi
              Çok fazla tonik.

  Onların yanağı beni sadece bir öfkeye sokuyor
    Onları eve geri gönder, ah! Hatta pasajlarını ödeyin!
  Ya da yakında, Jove tarafından, yaşımızı aramamız gerekecek,
              Alman "Sos" -Ge!

       * * * * * *

İstikrarlı bir arkadaş.

Aşağıdakiler 30 Eylül _Daily Telegraph_ okuyoruz:-

Maaş yok.-Dul bir bayan (39), iyi eğitimli ama başarılı değil,
rahat bir şekilde hizmetçi olarak hizmet verecek
Ev ve aileden biri olarak muamele görmek ve ara sıra kullanım
İyi bir hack, daha önce bir bayan taşımaya gerek yok. İyice
Bir beyefendinin evinin yönetimini anlar, eşlik edilebilir ve
hanımefendi görünümü. Üstün Referanslar.-Adres & c.

"Bir bayan taşımaya gerek yok rahat ev mi
Önce "? Veya reklamverenin bir tane olmak istediği" aile "?
Bu çok erkeksi hanımın daha olası olacağını hayal etmelisiniz.
aileyi taşıyın. Reklamının cevaplarını başarısız olarak, daha iyisi vardı
Bir yazı için bir sirk için uygulayın. "Ara sıra iyi bir hack kullanımı"
açıkça maaş yerine olurdu. Ama çok mütevazı. Neden
Bir atta nasıl kırılacağını bildiğinde onun "başarılı olmadığını" mı söylüyor?
Herhangi bir ragbi futbol kulübü ona "ara sıra iyi bir kullanımı verir
_kesmek_."

       * * * * * *

Tiyatro Endeksi istedi.-"Çıkış yolu."

       * * * * * *

Bazı notlar Starmouth.

Tabii ki burada _Rather_ _Rather_'i aldıklarını söylemeliyim.
nişanlanmak. Hiç kimse olduğu gibi
bir hükümet yetkilisi ile bir maçta olağandışı bir şey
Şekerleme Asistanı! Louise'in teyzesi gerçekten (içtenlikle olsun,
Ya da politika güdülerinden, pek bilmiyorum,) onun pişmanlığını gizlemiyor
Belli bir Robert Ponking'in "konuşmadığı"
fırsat. Ponking, düzeltme bölümünde yükselen bir satıcıdır
Bazı döşeme işlerinden ve anlıyorum, son derece
Peki. Yine de kendimi daha düz yapıyorum-ama bu şeyler yapamaz,
Ne yazık ki!

[İllüstrasyon: akran kafası için bir kesici yapım.]

Bir karşılaşma-ki, ama Louise'in enfes sağduyu için
garipti-yeni gerçekleşti. İskeleye ponking ile tanıştık.
Teyzenin sürprizinin biraz abartılı olduğu beni vurdu, ama o
açıkça _me_ için hazırlıksızdı. Ancak Louise mükemmel bir şekilde bestelendi;
beni "onun amaçladığı" olarak tanıttı (bir önemsiz _bourgeois_ bu, belki de,
Ama ne diyeceğimi bilmek zor-kendim hissettim.) Porting
Korkula kesildiğini görmesine izin verdi ve korkarım ki
Kendini biraz zavallı kız!

Onunla tekrar tanıştık; Satürn ve byronic sahnesine ulaştı;
Louise, o kadar çok puro içtiği için onunla birlikte yeniden yaptı ki
Elbette onun için kötüydü (_his_ purolar herkes için kötü
Olaylar!) Ve bakacak kimsenin olmadığını kasvetli bir şekilde yanıtladı _NOW_
Ne yaptı ve aşırı içmek,
Çoğu dünya. Bunun Louise'i iç karartıcı olduğunu görebiliyorum; O neredeyse değil
Benimle eskisi gibi yalnızken çok parlak-almıyor bile
Dramama çok ilgi! Duyurarak onu rahatlatmak için elimden geleni yapıyorum
Ponking sadece "poz" ve en uzak ölme fikrine sahip değil
aşk için; Ama bu sadece onu tahriş ediyor gibi görünüyor-böyle bir ihale var
küçük kalp.

Onunla sürekli buluşurken, ona özel olarak hitap ediyorum
Biraz aydınlatın. Çok etkileniyor, biraz yapmam gerektiğini söylüyor
pozisyonuna izin verdi ve bana Louise's'i yasaklamamam için bana
Toplum tamamen. Gelecekte eşcinsel olmak için çaba gösterecek,
Bana söz veriyor, maske sadece özel olarak bırakılacak. Nihayet,
ALF'nin arkadaşı ve teyzenin özel bir favorisi. Eğer o
gitmenin uygunluğunu tanımıyor, onu gönderemiyorum-biz
Onunla bir şeyler görmelisiniz. Onun için kendim için üzülmeliyim-sadece
O kadar düşük bir canavar değildi!

[İllüstrasyon: "Bir kabuk taklit ediyorsun."
    Shakspeare.]

Pontking'de kesinlikle kararlı bir değişiklik var; Şimdi etkiler
Çoğu yüksek ruhu yuvarlayarak-neden gerekli bulmalı
Kedisini kumların her yerinde oynayarak yaymak daha fazla
Anlayabileceğimden daha. Ama piyano organlarını öğütüyor ve
tef; Penny galvanik şokları alır ve o kadar ulur
bir kalabalık toplar; Seçen muhabbet kuşlarıyla "Larks" var
servetler ve Chaffs Frenolojinin tüm profesörlerini seçerek
istismarlarının merkezi, Louise ve ben olduğu herhangi bir yer
Kime geri döndüğü, kahkaha kükreme ile bize onun
"en sonuncu." Sonra _me_ üzerinde pratik şakalar oynuyor, bir şeyler benim
Sırt ve boynumdan kum koy. Onun için çok iyi
"ağrıyan bir kalbi gizlemek için" bu şeyleri yaptığını iddia et-ama eğer
Bu şekilde saklıyor, tekrar bulamayacak-hepsi bu! BEN
Görebilir, dudaklarını iyi ısıran Louise'i tiksinir
Her ne kadar, "Bay Ponking'in nasıl olduğunu görmek oldukça iyi bir muamele
Kendinden zevk alıyorum. "Korkarım, her şey için bana bir
biraz fazla ciddi. Belki de öyleyim-ona olduğunu kanıtlamalıyım
Araştırma ile yuvarlanmak mümkün. Ama bir şekilde asla yapamam
Ponking gibi gülüşü.

Şimdi onunla nadiren sessiz bir saatim var; erkek kardeşi var
onu "neler olup bittiğini daha fazla görmek" ve "yap
diğerleri gibi. "Dilekleri, elbette benimle çok önemli-her ne kadar
Açık hava müzik salonuna gitmenin keyfini göremiyorum _quite_
Sık sık, ben de buraya "Penny Nap" oynamaya gelmedim.
öğleden sonra. Louise de spekülasyon yapmalısa, "
daha fazla yargı ve ben gösterişli cömertliğe güçlü bir şekilde itiraz ediyorum
Porting'in onu soymak yerine en iyi kartlarını attığı
Bir numara-_worst_ tadı var ama yine de ona dokunulduğundan korkuyorum
BT. Akşamları birçoğumuz şehir kolunu kolda geziniriz;
Ponking bir banjo ve bir akordeon vardır. Louise gitmem için bana yalvarıyor
Bu ALF belaya girmez-ki bu yeterince gerekli olabilir, ancak
_i_'nin hiçbirine girmediğini kim görecek?

Bir polis tarafından çok fazla gürültü yapmaması konusunda uyarılmak tatsız değil
"_soy, oh, ne joy_", ditty ve neden şarkı söylediğini bilmiyorum
_Me_ Out-Ben sadece _humming_ karışık şey oldu! Genel olarak
İçeri gel ve benimle akşam yemeği yiyin, Bayan Surge'ın acı bir şekilde şikayet ettiği
hakkında; Beyler çok geç kaldığını ve çok gürültülü olduğunu söylüyor ve
Ertesi gün oda duman kokuyor. Bunun farkındayım, çünkü var
içinde _sit_. Hiçbir zaman ponkayı sevmiyorum, ama mümkünse o
genel olarak duygusal ruh hallerinde daha fazla algılanabilir
Akşam yemeğinden sonra ona gel, bana 'alo'nun
hayatından ayrıldı ve bana, kırılmış aksanlarla, izin vermek için yalvarıyor
Louise mezarını ara sıra ziyaret edecek. Eğer sadece _there_ olsaydı!

[İllüstrasyon: "Düzensiz kurs. Ben hoşlanmıyorum!" --_ Shakspeare_.]

Günümüzde Louise, ilk kez çizgili bir yat kapağında ortaya çıktı.
Sadece çok nazikçe, hiç gemiye girmediği için bir
Yat hayatında ve kapak ona uymadı bile, onu tercih ettim
Bir kerede kızdığında sıradan bir başlık tarzı.
_Verybody_, bana bilgilendirdi, benim görüşüm değildi-mr. Ponking vardı
Özellikle iltifat etti-Hang Pontking!

Kendimi sürekli selamlar ve blazerler tarafından karşılanıyor buluyorum. Ben
Elbette _i_ nasıl tanıştığımı bilmiyorum
Birçoğu-hepsi bana "kendim nasıl" diye soruyorlar ve kibarıma cevap olarak,
Ama neredeyse sıcak, sağlıklarından sonra soruşturmalar,
"Ter-Ricific"-ki onlar _ARE_! Ponking Louise tarafından diğeri soruldu
öğleden sonra "çayı için hazır" olup olmadığı; ve kısaca cevap verdi,
Ama kesinlikle, "Ben _'old_ alana kadar bekle!" Louise belirtti
Daha sonra "çok hızlı". O olacağından çok şüpheliyim
_me_ kadar deyin. Ben ona her zamanki gibi düşkünüm-bazı açılardan,
Finder-ama bunları fark etmeye yardımcı olamıyorum-görmeye yardım edemem
O Starmouth ona hiç iyi yapmıyor.

_Afternoon: Kumlarda ._-Louise ve Alf bir çukura giriyorlar.
Kazandığında, benim için sadece yer olduğunu coquettishly söylüyor.
Belki biraz Cutly-belki de gerçekten şaşırdım
Louise-son derece kötü bir stil! Teyzesi, erik yiyen
Sert, diyor "Bazı insanlar kendilerini çok büyük düşünüyor gibi görünüyor
herhangi bir şey. "Alf'in Louise'in sorması gerekmeyeceğini fısıldayarak duyabiliyorum
"Zavallı Eski Ponk" iki kez.

Louise, tekrar _me_ sormayacağını düşünerek diyor. Görebiliyorum
duygularını incitti. Sonuçta, _too_ olmak mümkün
Özellikle-BT'de zarar yok-çevremizdeki saymasız çiftler
kendilerini en azından eşit derecede göze çarpıyor. Bir şekilde asla olamam
Louise ile çoğu insanla olduğu gibi sağlam ....
rahat, başı omzumun ve kolumun üzerinde duruyor
belini çevrelemek (_she_ bunun için ısrar ediyor)-ama bir meselesi olarak
Gerçek, kendimi Louise'in güneşi ne kadar yakaladığını söylüyorum
geç. Ve son birkaç içinde oldukça _twang_ geliştirdi
Günü!

Ponking yeni çıktı; Bir fotoğrafçı ile çekmek için ayarladı
Hepimiz, tıpkı olduğumuz gibi, bir grupta. Ponking ve Alf düşündüğü gibi
Korkunç yüzemeleri yapma eyleminde alınması mizahi, biz
derhal genel ilgi alanları haline gelir. Olmayı sevmeliyim
Şu anda ofiste herhangi bir arkadaş tarafından görülüyor.

[İllüstrasyon: Bir acele ile geliyor!]

Hepimiz poz veriyoruz-ve yapacağız güzel bir resim!-
Kalabalığın etekleri, görkemli bir figür görüyorum, bu da
Starmouth'a ait gibi görünüyor.

Aslında bir tür benzerlik var-ama bu saçma! O
kalabalığı fark eder ve o yarım ilgisiz bir şekilde duraklarken
Merak, tam yüzünü görüyorum .... olmak neredeyse çok korkunç
Doğru-ama ben yanılsamam yok, --_ Ethel dering! _

"Bir an için oldukça sabit, lütfen," diyor fotoğrafçı. Eğer
Kafamı sadece bir devekuşu gibi kuma gömebilirim,-ama _that_
Sanırım sözleri heyecanlandırırdım ve ayrıca zaman yok!

       * * * * * *

Sorgulara tiyatro noes.

Bayan John Wood, _east Lynne_ için bir devam filmi ile meşgul değil,
John Clayton.

Arthur Cecil, Kraliçe Elizabeth'in favorisi değildi; Ve o asla
Onu hayatında mahkemede aldı.

Wilson Barrett bir depremden sonra her zaman konuşma yapmaz.

Ve son olarak Bayan James Brown-Potter'a talimat verildiği doğru değil
Bayan Siddons, Bayan Jordan, Bayan Ellen Terry, Mme. Sarah
Bernhardt ve Bayan Minnie Palmer.

       * * * * * *

-> Bildirim.-MS., Reddedilen iletişim veya katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charavari, Cilt
93, 8 Ekim 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCTOBER 8, 1887 ***

***** This file should be named 45087.txt or 45087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/8/45087/

Produced by Credits line so far: Punch, or the London
Charivari, Lisa Tang, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
