*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Mechanics, Indoors and Out (Çalışma ve Eğlence Kütüphanesi: Mekanik, İç ve Dış Mekan)
Yazar: Fred T. Hodgson
Yayın Tarihi: March 8, 2014 [EBook #45083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Mechanics,
Indoors and Out, by Fred T. Hodgson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Mechanics, Indoors and Out

Author: Fred T. Hodgson

Release Date: March 8, 2014 [EBook #45083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF WORK AND PLAY: MECHANICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ÇOCUKLARIN ÇALIŞMA VE OYUN KÜTÜPHANESİ

MARANGERLIK VE AHŞAP İŞLERİ
Edwin W. Foster

ELEKTRİK VE GÜNLÜK KULLANIMLARI
John F. Woodhull, Ph.D.

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİK
Ellen Eddy Shaw

EV DEKORASYONU
Charles Franklin Warner, Sc.D.

EV İŞLERİ
Elizabeth Hale Gilman

MEKANİK, İÇ MEKAN VE DIŞ MEKAN
Fred T. Hodgson

İĞNE İŞLERİ
Effie Archer Archer

DIŞ MEKAN SPORLARI VE OYUNLARI
Claude H. Miller, Ph.B.

AÇIK HAVA ÇALIŞMASI
Mary Rogers Miller'dan

METALLERDE ÇALIŞMA
Charles Conrad Sleffel'dan

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood'un fotoğrafı

BİR MOTORLU TEKNE MODELİ

"Bu tür küçük modeller yaparken, amatör işçiler olarak becerinizi ve yaratıcılığınızı zorlayacak birçok şeyle karşılaşacaksınız." ]

_Çalışma ve Oyun Kütüphanesi_

MEKANİK, İÇ MEKAN
VE DIŞ MEKAN

FRED T. HODGSON TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Kapak Sayfası]

Garden City New York
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1911

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE


TELİF HAKKI, 1911, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TEŞEKKÜR

Yayıncılar, bu cilt için bazı fotoğrafların çekilmesine izin verme nezaketi için Horace Mann
Okulu'na minnettarlıklarını bildirmek isterler.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFASI

I. Çimento Yolu 3
Mülk satın alma, Passaic Nehri--Kayaları ve diğer engelleri kaldırma--Çimento kaldırım için hazırlık--Hendek kazma ve
malzeme satın alma--Beton yapma, döşeme ve düzgün şekilde yerleştirme--Kaldıraç ve silindir ve uygulama--Ağır cisimleri kaldıraç ve silindirle
hareket ettirme--Çimento kaldırımın bitirilmesi--İyi beton yürüyüş yolları
nasıl yapılır.

II. Bir Tekne Evinin İnşası 36
Eğik düzlemin nitelikleri--Eski bir ahırın ve müştemilatların sökülmesi--Bloklar ve takımlar, halatlar ve makaralar--Halatların mukavemeti ve bakımı--Eski malzemeler kullanılarak bir tekne evi inşa edilmesi--Ahşap
zeminlerin mukavemeti--İnşa yöntemi--Çivilerin tutma gücü--Tekne evi için kapılar ve pencereler--Ağır ağırlıkları
taşımada silindirlerin kullanımı--Tekne için sürgülü yollar--Ağır taşların Mısır Piramitlerinin tepesine nasıl
yükseltildiği.

III. Köprü ve Tekne Çalışmaları 65
Teknenin boyutları - _Alaycı Kuş_'un gelişi - İlginç bir tekne sohbeti - Nehirde bir yelken - Küçük bir ayak köprüsü inşa etmek - Aynısı tamamlandı - Tekneyi yelkenle sürmek için bazı kurallar - Tekne evi ve rıhtımı donatmak - Omurga için bloğu hazırlamak - Vinç ve yapısı - Tekerlek ve aks mekanik bir güç olarak - Füze ve bunun anlamı - Bazı sorunlar çözüldü.

IV. Benzinle Tekneye Binme 84
Tekne malzemesinin varışı - Omurga ve omurganın yerleştirilmesi - Teknenin
kurulması ve şekillendirilmesi - Motor yatağının yerleştirilmesi - Motor ve
pervanenin takılması - Tahtaya çivi çakılması - Ofset tablosu - Benzinli motor
ve karbüratör - Motor ve pervanenin boyutları - Genel olarak
benzinli motorlar - Benzin kullanmanın tehlikesi - Yat bayraklarının sinyalizasyon için doğru kullanımı.

V. Motorlar Hakkında Bir Konuşma 110
Silindirin etrafındaki su - Karbüratör ve kıvılcım bobini - Kayıkhanedeki
motoru çalıştırma - Tekneyi cilalama - Nehirde bir vapur - İlk buharlı motorun hikayesi - Buharın kasada nasıl hareket ettiği - Sürgülü valf, piston ve buhar sandığı - Dahili ve harici motor ısıtıcıları - Beygir gücü ve nasıl hesaplandığı - Ayak
pound, kuru buhar ve yoğuşma - Gazların genleşmesi,
türbinler - İsmi yaldızlama - Piknik masaları ve
koltuklarının yapımı - Masaların, sandalyelerin ve bankların yüksekliği.

VI. Pervane ve Diğer Vidalar 136
_Caroline_'in suya indirilmesi--Yeni teknenin denenmesi--Vidanın bir güç
olarak tanımı--Tekerlek ve sonsuz ve sonsuz
vida--Çeşitli türlerdeki tekerlek ve sonsuz vidaların gücünü sayma formülü--Archimedian vidası ve su kaldırıcı--"Tekerlek ve sonsuz"un
gücüne dair bazı veriler--Vida pervanesi, verileriyle--Pervane vidalarının kuvvetinin
nasıl hesaplanacağı--Pervane için eğim ve diğer hatların
bulunması--Vida burgu veya delme aleti--Sıradan ahşap vidalarının yapışması--Paslı vidaların nasıl gevşetileceği ve çıkarılacağı.

VII. Uçaklar 158
Nehir kenarı için koltuklar--"Dördüncü" için model uçak--Uçakların inşası üzerine boyut--Neden bir tek kanatlı uçak yerden

yükselir--Bir dengeleyici olarak jiroskop--Çift kanatlı uçak ve
yapımı--Genel olarak uçaklar--Fransız uçağı
"Demoiselle"--Bir model uçak nasıl yapılır--Model uçağın
resimleri ve detayları--Bazı genel açıklamalar.

VIII. Uçurtmalar, Güneş Saatleri, Patentler 185
Uçurtma uçurma teorisi--En yüksek uçurtma tırmanışı--Düz
düzlem uçurtma--Uçurtma küçük bir uçak--Yaygın tipte bir kutu uçurtma--Çeşitli türlerde hücresel uçurtmalar--Çiftler ve uçurtma sürüleri--Kuş uçuşu ve hareketi--Çeşitli türlerde savaş uçurtmaları--Rüzgar
ölçerleri ve rüzgar kuvveti--Patentler ve bunların nasıl güvence altına alınacağı--Basit bir
güneş saati--Oval bir çiçek yatağı nasıl yapılır.

IX. Gelgitler 212
Gelgitlerin "neden"i açıklandı--Dünyanın küresel şekli
kanıtlandı--Gündüz ve gece--Ay'ın evreleri--Güneş ve ayın çekimi--Newton'un gelgitler teorisi--Gelgitlerin yüksekliği--Basit bir
higrometre--Avustralyalı bumerang--Pompa teorisi.

X. Duvar Yapımı ve Sıhhi Tesisat 237
Nehir kıyısını koruma--Beton istinat duvarları--Batı'daki büyük barajlar--Galveston deniz duvarı--Nil Nehri'nin karşısındaki büyük baraj--Babil'de önerilen sulama çalışmaları--Işık ve sesin bazı özellikleri--Amatör sıhhi tesisat ipuçları--Nane şekeri testi--Çeşitli türlerde barometreler--Termometreler ve kullanımları--Çelik yaylar hakkında bir şeyler--Bir tatar yayı nasıl yapılır--Jiroskop ve kullanımları.

BÖLÜM II

I. Bazı Pratik Tavsiyeler 271
Antik ve modern mucit--Geçmişte mekanik ilerlemenin önündeki engeller--Yerçekimi yasaları--Dikiş makinelerinin nasıl ayarlanacağı.

II. Mekanik Hareketler 306
Kahve değirmenleri--Kasnaklar--Pompalar--Pistonlar--Kaldıraçlar--Buhar makinesi ve
su çarkı regülatörleri, vb.

III. Hava Durumu ve İç Mekan Çalışmaları 349
Yağmur ölçer nasıl yapılır-- Dolu-- Kar-- Kağıt balonların tasarımı, yapımı ve
şişirilmesi-- Manyetize edilmiş saatler-- Bir çocuğun
el arabası-- Elektrikli süpürgeler.

IV. Motorlar ve Daktilolar 387
Motorlar, benzin ve buhar-- Otomobil şasileri-- Modern
daktilo-- Telif haklarını güvence altına alma talimatları. RESİMLER

Bir Motorlu Tekne Modeli _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Tekne Evi ve Atölye 42
The Creek 70
Bir Motorlu Tekne Yapımı 88
Motor Teknesinin Tamamlanması 112
Tek Kanatlı Model Tamamlandı 160
Bir Uçak Modeli Yapımı 180
Uçurtma Yapımı 190
Betondan Yapılmış Bir Güneş Saati 208

BÖLÜM I

I

BİR ÇİMENTO YOLU

"Keşke babam Bay Breigel'den araziyi satın alsa. Hava yakında dışarıda oynayabilecek kadar güzel olacak!"

On iki yaşında pembe yanaklı bir kız olan Jessie Gregg, Mart ayında bir akşam, Bay Gregg'in iş ofisinin bulunduğu şehre birkaç mil uzaklıktaki Passaic Nehri kıyısına yakın evlerinin verandasında dururken en büyük kardeşi Fred'e böyle söyledi.

"Neden, Jessie," dedi Fred, "babam bana bu sabah kahvaltıda,
anlaşmayı kapatmayı, yani mülkün tapusunu bu
öğleden sonra almayı beklediğini söyledi. Ben de senin kadar bu meselenin çözülmesini istiyorum,
çünkü eğer o araziyi alırsa, benim de yapmam gereken çok iş olacak ve hemen
başlamak istiyorum. Arazi bizim olmalı, çünkü babam bu akşam her zamankinden
geç. Ah! Tren geliyor; birkaç dakikaya
kadar burada olacak ve o zaman öğreneceğiz."

"Ah, Fred! O ve George şimdi geliyorlar. Onları yolun başında
gördüm. Onları karşılamak için koşacağım." Hızla uzaklaştı ve neredeyse
babasının kollarına atlayarak onu üzdü, çünkü oldukça tombul, iri yapılı bir kızdı ve
belli ki bir evcil hayvandı, çünkü babası kız çocuğunun kollarından
yere doğru kayarken onu hararetle öptü. Sonra üçü de eve doğru yürüdüler.

"Jessie," dedi küçük kardeş George, "baban söyleyene kadar Fred'e söylemezsen sana bir sırrım var."

"Nedir?"

"Babam araziyi satın aldı ve cebinde."

"Ah! Çok sevindim," dedi Jessie, "ama nasıl cebinde olabilir ki."

"George, oradaki kağıtların, tapuların, satış belgelerinin ve makbuzların bana ait olduğunu, ağaçlar, eski ahır ve diğer yapılar dahil olmak üzere arazinin ve üzerindeki her şeyin tek mülkiyetinin bana verildiğini kastediyor; bu yüzden kızım, artık çite tırmanmana gerek kalmadan nehre inebilirsin."

Fred eve vardığında babasıyla karşılaştı, ancak arazi hakkında soru soracak kadar iyi huyluydu, yine de olabildiğince merak ediyordu. Babası çocuğun endişesini gördü ve çaydan sonra onunla birlikte inine gitmesini istedi, bir süre önce güzelce döşenmiş, Fred ve George'un geçen kış yaptığı birçok ahşap, pirinç ve alçıdan yapılmış eşya içeren küçük bir oda. Jessie de, babasının akşam sigarasını içmek, bir arkadaşını götürmek veya küçük bir özel iş yapmak için çekildiği oda olan "aslan ini"nin dekorasyonuna birçok küçük şey katmıştı. Oturduğunda, Bay Gregg Fred'i masasına çağırdı ve şöyle demeden önce bazı ev işlerini konuştu: "Şimdi, oğlum, arkamızdaki mülkü, sizin çocuklarınızın istediği gibi güvence altına aldığımdan, sizden ve George'dan, emeğinizle ve eğitim okulunda edindiğiniz bilgilerle, arazide ve su cephesinde sık sık bahsettiğimiz iyileştirmeleri yapmanıza yardımcı olmanızı bekleyeceğim. Tavsiyelerim ve yardımımla, işin çoğunu yapabileceğinizden veya en azından işin ve harcamanın boşa gitmeyeceği şekilde denetleyebileceğinizden eminim. Biliyorsun, Fred, ben zengin bir adam değilim, bu yüzden deneylere para harcamayı göze alamam." 

"Gerçekten de, baba," dedi Fred, "Elimden geleni yapacağım. Bana emanet ettiğiniz her türlü işe ve iyileştirmeye en iyi dikkatimi vereceğime güvenebilirsiniz. "

"Çok güzel söyledin, oğlum, ve senden beklediğim de buydu. Şimdi sokaktan eve giden yürüyüş yolundan çimento bir yol döşeyerek operasyonlara başlayacağız ve nehre kadar devam edeceğiz, orada küçük bir tekne evi ve atölye inşa etmelisin, çünkü ya kendi kullanımımız için küçük bir benzinli tekne satın almayı düşünüyorum ya da kendini buna eşit hissediyorsan sen bir tane inşa ettirebilirsin."

"Ah! Baba, çok iyisin," dedi Fred. "Bu işi yapmaktan, özellikle de bir tekne inşa etmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Senin yardımın ve tavsiyenle bunu başarabileceğimden eminim. Çimento işlerindeki iyi eğitimimden sonra, yolu döşemeye gelince, bunu çok iyi yapabilirim."

"Tamam, oğlum. Sabah iki yerde kullanılabilecek eski
malzemelerin ne olduğunu göreceğiz. Eski ahırda ve daha küçük binalarda epey miktarda kereste, kereste, tuğla, sert harç ve sıva olmalı."

Ertesi sabah George'un aklında bir şeyler olduğu ve patlama noktasında olduğu belliydi. Bayan Gregg bunu fark etti ve ona, "Bu sabah neden bu kadar huzursuzsun? Neden kahvaltını bitirmiyorsun?" dedi.

"Ah! Anne," diye haykırdı, "Çok mutluyum. Dün gece Fred'in bana söylediği güzel şeylerle doluyum ve bu sabah kahvaltı için yerim yok."

"Fred sana ne söyledi?" diye sordu anne.

"Ah! Bana kapıdan nehre kadar bir beton yürüyüş yolu yapacağını ve başka birçok şey yapacağını söyledi; ve en iyisi de, anne, tıpkı Walter Scott'ınki gibi benzinli bir motorla çalışacak gerçek bir tekne yapacak. Bu muhteşem olacak! Seni ve Jessie'yi nehirden yukarı Belville'e, teyzeni görmeye götürebilirim, ne zaman istersen."

"Pekala, George; "Bunu tekne yolcu almaya hazır olduğunda göreceğiz."

Kahvaltı bittikten sonra, tüm aile yeni edinilen mülkü görmek için dışarı çıktı. Hepsi araziyi sık sık görmüş ve üzerinde yürümüştü, ancak daha önce hiç sahip olmanın yarattığı o gurur duygusuyla
birlikte değillerdi.

Yeni edinilen mülk ile çiftlik arasındaki çitin kaldırılmasına itiraz olamayacağı için, Fred bir el testeresi aldı ve bir kısmını kesti, yaklaşık dokuz veya on fit genişliğinde bir açıklık oluşturdu, böylece
herkes tırmanmadan veya tökezlemeden yeni yere geçebilirdi.

İlk incelenen şey eski ahırdı ve iyi korunmuş durumda ve oldukça büyük olduğu görüldü. Muhtemelen Sömürge dönemlerinde ağır kereste, meşe, kestane ve çamdan inşa edilmişti ve iki veya üç küçük kulübe inşa etmeye yetecek kadar kereste ve kereste içeriyordu. Ahırın bir tarafında büyük bir kırık tuğla ve harç yığını vardı; ve bir başka büyük Çitin yakınında bowlers veya tarla taşları.
"Bunlar," dedi Fred, "tekne için küçük bir iniş yeri veya iskele inşa etmek için iyi olacak. Kırık tuğlalar ve sert harç, çimento yolunun temeli için harika bir malzeme olacak."

Ayrıca, yerde iki veya üç küçük bina vardı. Biri kümes hayvanı evi, diğeri alet evi ve üçüncüsü bir tür sığır barınağı gibi görünüyordu. Bay Gregg bunların kaldırılmasını önerdi ve hepsi onayladı.

Arazide oldukça fazla sayıda iyi büyüklükte ağaç vardı ve bunlar, birkaçını kesmeden, çimento yürüyüş yolu için nehre doğru düz bir çizgi çizmeyi biraz zorlaştırıyordu, ki bu da düşünülemezdi. Ancak, yürüyüşe izin veren bir yön vardı, yaklaşık dört fit genişliğindeydi, ancak düz bir yol yapılabilmesi için yolda kaldırılması gereken birkaç büyük kaya veya bowlers vardı.
Yine de oraya konulmasına karar verildi.

"Kayalar," dedi baba, "patlatma yoluyla, onları yataklarından kaldırıp bir kenara yuvarlayarak veya onları aşağı nehre taşıyarak, hem akıntıya hem de buza karşı iyi bir koruma oluşturacakları şekilde kaldırılabilir."

"Sanırım taşınabilirler," dedi Fred, "eğer kaldıraçlar ve silindirler bulabilirsem;
ve iyi dalgakıran taşları yapacaklar. "

Jessie, Fred'in temizlenip düzenlenebilir hale gelir gelmez üzerine sağlam bir ip salıncak koyacağına söz verdiği iki uygun ağaç buldu.

"Şimdi, Fred," dedi baba, "bu çimento yürüyüş yoluna hemen başlanılmalı, böylece diğer işlere geçmeden önce kuru ve sert olur. Sana yardım etmesi için bir işçi tutacağım, ağır işi o yapacak, çünkü kendini fazla yormanı istemiyorum. Şu anda kulübede bir dizi aletin var ve bu akşam ofisten eve geldiğimde, planlanan işi
bitirmek için ihtiyaç duyacağın diğer alet ve malzemelerin bir listesini yapacağız. Bu arada sen ve George, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve iki inç karelik bir dizi tahta kazık yapabilirsiniz. Bunları bir uçlarından keskin bir şekilde eğin, böylece tüm uzunlukları boyunca
toprağa çakılabilirler. Bunlardan otuz veya kırk tanesine ihtiyacın olacak. Bunları aldıktan sonra, bir çamaşır ipi, eski bir halat veya annenizin sizin için bulabileceği herhangi bir ip veya ağır
bir sicim alın ve evden aşağıya, kararlaştırdığımız
noktaya kadar nehre doğru gerin. Nehrin yakınına bir kazık çakın,
ipin bir ucunu ona bağlayın, sıkıca çekin ve ipi nehirden eve doğru gerin. Daha sonra size yürüyüş yolunun bir kenarının nerede olduğunu gösterecektir. Bunu yaptıktan sonra, başka bir ip veya sicim alın ve yürüyüş yolunun evin ucundan başlayarak önerilen genişlik için dört ayak ölçün.
Bu noktada bir kazık çakın ve ikinci ipin bir ucunu ona bağlayın;
sonra diğer uçla nehre doğru gidin, ipi yolun tüm uzunluğu boyunca uzatın ve ilk ipten dört ayak uzakta olması gereken başka bir kazık çakın. Bu kazığa ipin ucunu bağlayın ve sıkın. İki ipin her iki ucunda ve tüm uzunluk boyunca tam olarak dört ayak aralıklı olduğundan emin olun. Düz bir tahta şeridini, diyelim ki her iki yönde bir veya iki inç kalınlığında, alıp tam dört fit uzunluğunda kesmenin sizin için daha avantajlı olduğunu göreceksiniz. Daha sonra ipler arasındaki mesafeyi ölçmek için bir ölçüm çubuğu veya gösterge olarak kullanılabilir, bu da yürüyüşün genişliğidir ve bunu kullanarak başlangıçtan bitişe paralel ve tekdüze bir yola sahip olursunuz."

Bay Gregg, Massachusetts Teknoloji Okulu'nda bir sınavı geçmiş ve New York'ta inşaat mühendisi olarak bir pozisyon kazanmıştı,
daha sonra hukuk mesleği için bu pozisyonu terk etti; dolayısıyla pratik mekanik ve mühendislik bilgisi de bundan kaynaklanıyordu.

Jessie ve George okula gittikten sonra, Fred yeni girişimine coşkuyla başladı. Oldukça fazla sayıda tahta parçası buldu,
bunlardan kırktan fazla kazık yaptı ve bunları her zaman keskin ve iyi durumda tuttuğu büyük baltayla güzelce sivriltti. Birkaç parçayı birbirine bağlayarak, tüm yürüyüşü düzenlemek için yeterli ipi bulması uzun sürmedi. Bayrak direğinden alınmış ve yenisiyle değiştirilmiş eski bir halat, amaca mükemmel bir şekilde uyuyordu.
Bir kazığı yere, Evin bir ucunu ipine bağladı ve
yürüyüşün sonu için seçilen noktaya kadar nehir kıyısına kadar gerdi,
buraya başka bir kazık çakıldı ve ip ona bağlandı. İki kazık arasındaki uzun mesafe, ipin iki nokta arasında düz bir çizgi oluşturacak kadar gergin olmasına
izin vermiyordu, ancak Fred babası geldiğinde ayarlanması için olduğu gibi bıraktı.
Kamışıyla ilk kazıktan dört ayak öteye, planlanan yol boyunca ölçtü ve
başka bir kazığa başka bir ip bağladı.
Sonra nehre doğru inerek yürüyüşün genişliğini uzun ipten ölçtü ve
başka bir kazık çaktı. Artık babasının yaptığı işi incelemesini ve gerekirse önerilerde bulunmasını veya değişiklik yapmasını istiyordu.

Jessie ve George okuldan eve geldiler, yolun çoğunu koşarak
"Fred'in yürüyüşü yapmasına yardım etmek için"
ve iş daha da ilerleyene kadar yapabilecekleri hiçbir şey olmadığı söylendiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradılar. "Belki eski binaları yıkmaya başlayabiliriz," dedi Fred,
"ve keresteleri sıkı ve kuru olacakları bir yere yığabiliriz."

"Tamam," dedi George; böylece üçü kümese gittiler ve Fred iki veya üç küçük pencereyi çıkarıp
menteşeleri sökerek kapıları çıkarmaya başladı. George'un eski malzemeyi çekme,
yırma ve parçalama isteği Fred tarafından kontrol altına alındı ​​ve ona dikkatli olmasını ve
kullanılabilecek hiçbir şeyi kırmamasını veya yok etmemesini söyledi.
Kapılar çıkarılıp güzelce kaldırıldıktan sonra--"tekne evinde kullanılmak üzere"--ve pencereler ve çerçeveler kuru bir yere yerleştirildikten sonra, Fred
eski kaplamayı veya tahtaları çıkarmaya başladı. Bunu oldukça zor bir iş olarak buldu çünkü bunlar kolayca çekilemeyen eski moda dövme demir çivilerle
çakılmıştı ve tahtaları gevşetmeye çalışırken uçları kırılıp
ayrılıyordu; bu yüzden durdu, binanın içine girdi ve oradaki astarı çıkardı; bunu yapmak da biraz
zordu, ancak tahtalar bir inç kalınlığında olduğundan, çoğunu
ayırmadı.

Daha sonra, uçlardaki kaplamayı rahatlatmak ve tahtaları çivilendikleri
yerlerden çıkarmak için, tahtaları dikmelerin yanında, köşelerde ve
kapı girişlerinde kesti.
George'un yardımıyla, çoğunu ciddi bir hasar vermeden çıkarmayı başardı.
Elbette, tahtaları duvarın tepesinden, bir balığın pulları gibi birbirlerinin üzerinden geçerken,
yırtmaya başlamak zorundaydı.

Bay Gregg geldi, yerden geçti ve Fred'in günlük işinin
sonuçlarından çok memnun kaldı. Uzun ipleri düzeltmeye yardım etti ve oğlanların izlemesi için birkaç öneride bulundu.
Yanında, Fred'e kendisine yardım etmesi gerektiğini söylediği güçlü görünümlü bir adam vardı. O, Nicolo adında, kısaca "Nick" diye çağrılan, nazik bir adamdı, İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyordu, çünkü yıllardır Newark'ta becerikli bir işçi olarak çalışıyordu. O, Fred ve George kısa sürede iyi arkadaş oldular ve hatta Jessie bile, ilk başta biraz utangaç olsa da, kısa süre sonra ona karşı oldukça arkadaş canlısı oldu. Kendisinden ne istendiği açıklandığında, oldukça memnun oldu ve sabah işe başlamayı kabul etti.

Ertesi gün Fred ve George, babaları dışarı çıkmadan önce işe koyuldular ve kısa süre sonra Nick, bir kürek, bir levye ve bir kazma getirerek geldi. Fred tarafından hemen işe koyuldu, yol için sığ bir hendek kazdı, dört fitten biraz daha geniş ve yaklaşık sekiz inç derinliğinde. Gerilmiş kordon ve dört fitlik çubuk kılavuzlardı.

[Resim: Şekil 1. Kaldırım kesiti]

Hendekten çıkarılması gereken birkaç kaya vardı, bunlardan biri
nehir kıyısına yakındı ve bir tondan fazlaydı. Bunlar daha sonra çıkarılmak üzere bırakıldı. Babaları dışarı çıktığında hepsini çalışırken görünce mutlu oldu;
Fred ve Nick'e Şekil 1'de gösterildiği gibi
üzerlerine tahtalar koyarak hendeğin kenarlarını nasıl hazırlayacaklarını gösterdi. Yaklaşık on iki inç genişliğinde ve on iki ila on altı fit uzunluğunda olan tahtalar eski
ahırdan alınmıştı.

Kahvaltıdan sonra Fred adamıyla birlikte çalıştı ve hendeği iyice temizledi, birkaç büyük kaya hariç. Daha küçük toplar
nehre doğru tekerlekli sandalyelerle indirildi ve kıyıdan su kenarına yuvarlandı. Yolun bir tarafında, ana kökü önerilen yolun altından geçen büyük bir ağaç büyüdü. Bay Gregg bunu sabah fark etmişti ve Fred'e kökün her iki taraftan da çizgiye yakın bir yerden kesildiğini ve tamamen çekildiğini görmesini söylemişti. "Kesilmezse daha da büyüyecek, çimento bayrakları
kaldıracak ve belki de kıracak." Fred bunun gücünü gördü,
bu yüzden kökü kesip çıkardı. İşlem ağacı öldürmezdi, ancak ona biraz zarar verebilirdi.

Şimdi büyük taşları çıkarma işlemine sıra geldi ve ahırdan on veya on iki fit uzunluğunda, kırmızı sedir direği şeklinde, daha büyük ucunda beş veya altı inç çapında bir kaldıraç getirildi. Nick bir balta aldı
ve büyük ucu iki taraftan biraz düz bir şekilde kesti, böylece taşın altına
sokulabilecekti. Daha sonra taşın arkasına, işçilerin "satın alma" dediği şeyi elde etmek için
bir dayanak noktası yerleştirilecek olan
yerdeki düz bir tahta yerleştirildi. Taşın nehrin yanındaki tarafına, ahırın tabanından alınan üç tahta hendeğin dibine düz bir şekilde
yerleştirildi. İlk katmanın üstüne üç tahta daha yerleştirilerek hendekte iki tahta kalınlığında bir yatak oluşturuldu,
üzerine büyük taş yuvarlanacaktı. Eski bir çit direğinden oluşan bir dayanak, tahtanın üzerine yerleştirildi ve mümkün olduğunca taşa yakın bir şekilde
zorlandı. Artık her şey, belki de binlerce yıldır yattığı
yataktan kaldırmak için hazırdı.

Daha önce kararlaştırıldığı gibi, bu aşamadaki çalışmalar askıya alındı ​​ve diğer çalışmalar Bay Gregg gelene kadar devam etti. Gregg geldiğinde, Jessie de dahil olmak üzere, herkes taşa yöneldi. Yapılanları onayladıktan sonra, baba, taşın nehre taşınmasının kolaylığını artırmak için iki tahta kalınlığı arasına silindirler yerleştirilmesini önerdi. Fred ve Nick ahıra gittiler ve büyük bir eski tahta, levha ve kereste yığını arasında, altı veya sekiz inç çapında ve ikiye kesildiğinde her biri üç fit uzunluğunda iki silindir yapmaya yetecek kadar uzun sekiz veya on eski çit direği buldular. Bunlar George ve Jessie tarafından hızla kabuklarından soyulurken, Nick ve Fred balta ve baltayla kısa sürede silindir görevi görebilecek kadar yuvarlak bir sayıya sahip oldular. Baba daha sonra, tahtaların en üst katmanının nehre en yakın uçlarının kaldırılmasını ve silindirlerden birinin taşın yakınındaki iki tahta katmanı arasına yerleştirilmesini, tahtaların taşa en yakın uçlarının ise alttakilerin üzerinde bırakılmasını emretti. Tahtaların nehir ucuna daha yakın bir yere başka bir silindir yerleştirildi ve her şey Şekil 2'de gösterildiği gibi yapıldı - burada dayanak noktası, kaldıraç, taş, tahtalar ve silindirler görülebilir.

[Resim: Şekil 2. Kaldıraçla kaya kaldırma]

Artık her şey hazırdı; kaldıraç taşın altına ve dayanak noktasına yerleştirildi. Bay Gregg, Nick ve çocuklar kaldıracın etrafında toplandılar, her biri aşağı doğru itti ve kaldıracın üst ucu aşağı inerken taş hareket etmeye başladı, Jessie ve George'un büyük sevincine, "İşte gidiyor! Yukarı gidiyor!" diye bağırmaya devam ettiler. Sonunda büyük taş tahtanın üzerinde döndü ve merkeze yakın bir yere taşındı. Şimdi canavarı kıyıya indirme işi geldi. Bu, üst tahtaların uçlarını taşın altına kaldırıp uçtan beş veya altı fit uzağa başka bir silindir yerleştirerek daha kolay hale getirildi. Taşı tutan tahtalar artık Şekil 3'te görüldüğü gibi
silindirlerin üzerinde duruyordu ve hareket ettirmenin kolay olduğu görüldü, ancak
onu nehrin kıyısına getirmek için "pist" veya alt tahtaların
o mesafeye kadar döşenmesi gerekiyordu; bu çok fazla tahta gerektirecekti, bu nedenle
sadece yere ikinci bir uzunluk döşenmesine karar verildi ve sonra yük bu uzunluğa ulaştığında, taşın arkasındaki tahta öne doğru taşınıp tekrar döşenmeliydi. Bu, yük suya kaydırılıncaya kadar devam etti. Bay Gregg çocukları çağırdı ve onlara
taşa karşı itmelerini söyledi ve hepsi bu büyük taşın
silindirler üzerinde bu kadar kolay hareket ettiğini görünce hayrete düştüler.

[Resim: Şekil 3. Silindirlerle kayanın taşınması]

Fred ve Nick, taş ileri doğru itilirken tahtaların arasına koymak için daha fazla silindir aldılar, çünkü tabii ki bunlar sürekli olarak yüklü tahtaların arka ucundan çıkıyordu. Silindirlerin ayrıca izlenmesi ve tahtanın üzerinde dik tutulması gerekiyordu, aksi takdirde kayarak yükün taşınmasını zorlaştırırlardı.

Nehir kıyısına ulaşıldığında, Fred ve Nick eski keresteyi hendekten aşağı doğru kabaca kaydırdılar. Kolu tahtaların ve taşların altına düzgünce ayarladıktan sonra, taş kaydırakta ters çevrildi ve büyük bir sıçramayla nehre daldı, suyun uçup her bir işçiyi ıslatmasına neden oldu, George'un çok hoşuna gitti, babası Fred ve Nick'in ıslanmasını görmek çok eğlenceliydi. Taşın suda yatarken tekne için iskelenin ucunu oluşturması gerektiğine karar verildi, çünkü güzel bir şekilde yerleştirilmişti ve uygun mesafedeydi, yüksek gelgitte sudan yaklaşık bir ayak dışarıdaydı. Diğer taşlar Fred ve adamı tarafından hendekten kolayca çıkarıldı ve ya yuvarlandı ya da tekerleklerle nehre indirildi, Nick onları büyük kayanın her iki tarafına da olabildiğince iyi bir şekilde inşa etti, duvarlar arasında boşluk bıraktı, daha sonra küçük taşlar, harç ve kırık tuğlalarla dolduruldu, böylece iyi ve sağlam bir tekne iskelesi yapıldı. Bay Gregg daha sonra not defterini ve kalemini çıkardı ve çimento işini tamamlamak için gereken çimento, kum ve çakıl miktarını hesapladı. Yeni arsanın bir köşesinde iyi, temiz ve keskin kum olduğunu gördü. Sokakta büyük bir çakıl ve kırık taş yığını, yakındaki iki katlı bir beton evin inşasından arta kalmıştı, bu yüzden onu satın almaya karar verdi, çok pahalı olmasa da. Hendeği ölçtüğünde, 300 fit uzunluğunda, 4 fit genişliğinde olduğunu, çimento, beton ve çakıl veya kırık taşlarla döşenecek 1.200 fitlik bir yüzey oluşturduğunu gördü. Beton yolun her 100 yüzeysel ayağının yaklaşık bir varil ve üçte bir Portland çimentosu gerektireceğini ve çimento ve kumun veya ince kırılmış taşın üst kaplamasının bir varilin üçte birini daha gerektireceğini hesapladı; toplamda 20 varile denk geliyordu. Kullanılacak beton şu şekilde orantılanacaktı: Bir kısım çimento, iki kısım iyi, temiz kum ve beş kısım çakıl veya kırılmış taş, çapı iki inçten fazla olmayan bir halkadan geçebilecek kadar küçük olmalıdır. Bu kütle, ahşap bir zemin veya hareketli bir platform üzerinde iyice karıştırılmalı, kuru olmalı ve sonra taşlar, kum ve çimento iyice nemlendirilecek kadar ıslatılmalıdır. Hepsi hendeğe yerleştirilmeden önce tekrar karıştırılmalı ve yerine atılmamalı, nazikçe küreklenmelidir. Bay Gregg, çimentonun hemen, varillerde veya torbalarda teslim edilmesini telefonla emretti; ve çakılın sahibiyle iletişime geçti ve tüm yığını satın aldı. Daha sonra ertesi gün işe başlamak üzere bir at, araba ve sürücü ekibi tuttu. Bu sırada Nick eve gitmişti ve çocuklar eve koşarak geldiler, annelerine o gün yaptıkları tüm işi anlatmak için. Gençlerin keskin iştahları, akşam yemeğini gerçek çalışmayla kazandıklarının olumlu bir kanıtıydı ve yemek bittiğinde, baba Jessie ve oğlanları küçük odasına davet etti. George'dan taşınabilir kara tahtasını, biraz tebeşiri ve bir cetveli yanına alması istendi ve hepsi babalarının inine yürüdü.

"Şimdi," dedi Bay Gregg, "size mekanik güçler hakkında bazı şeyleri açıklayacağımı sık sık söyledim ve bu başlamak için en uygun zaman gibi görünüyor, çünkü bugün büyük kayayı kaldırmak ve hareket ettirmek için kullandığımız kaldıracın uygulaması zihninizde taze. Fred'in fikri bu kadar kolay kavradığını görmekten memnunum, çünkü bu beni bu işi yaparken kendi yargısını kullanmasına izin vermeye teşvik ediyor.

"Kaldıraç, usta mekanikçiler tarafından 'ilk mekanik güç' olarak bilinir ve Arşimet bunun hakkında, eğer yeterince uzun ve güçlü bir kaldıraca ve uygun bir dayanak noktasına sahip olsaydı, tek başına dünyayı yerinden kaldırabileceğini söylemiştir.

"Bu Arşimet, MÖ 287 ila 212 yılları arasında yaşamış ünlü bir Yunan filozofu ve matematikçiydi. Bir gün size anlatacağım özgül ağırlık yasasının keşfi ona atfedilir. Sanırım
George size bu büyük adam hakkında bir şeyler anlatabilir, çünkü onu ve
Jessie'yi geçen gün Plutarch'ın 'Hayatlar'ını okurken gördüm, bu kitapta ondan bahsediliyor.

[Resim: Şekil 4. Kaldıraç ve dayanak noktası ilkesi]

"Bir kaldıraç herhangi bir güçlü, sert malzemeden, tahtadan, demirden, çelikten veya benzeri bir malzemeden yapılabilir ve kullanılacağı amaca göre herhangi bir uzunlukta veya boyutta olabilir. Teoride, ağırlığının olmadığı varsayılır ve ne genişliği ne de kalınlığı olan düz bir çizgi olarak gösterilir. Ancak pratikte, bir kaldıraç bir el çivisi, bir kaldıraç, bir levye, bir ateş maşası, bir vinç çubuğu veya kaldırma için kullanılabilen herhangi bir başka alet veya araç olabilir. Dişçinin dişleri dolguyu almaya hazırlarken kullandığı küçük çelik aletin tam adını bilmesek de, boşlukları temizleyerek buna küçük bir kaldıraç diyebiliriz. Anneniz ızgaradaki ateşi karıştırdığında, maşayı bir kaldıraç haline getirir ve şöminenin çubukları dayanak noktaları olur. Dayanak noktası sabit noktadır kaldıraç kullanımdayken dayandığı yer. Uygulanan kuvvete güç, etki edilecek nesneye ağırlık denir. Güç ve ağırlıktan dayanak noktasına kadar olan boşluklara kaldıracın kolları denir. Gücün, ağırlığın ve dayanak noktasının göreceli konumlarına göre kaldıracı kullanmanın üç farklı yolu vardır. Tahtaya çizdiğim bu kaba taslak (Şekil 4), kaldıracın ağır bir taşın bir ucunu kaldırmak için kullanıldığını gösteriyor. W'nin büyük bir kaya, C'nin dayanak noktası, B'nin taşın altındaki kaldıracın ucu ve O'nun güç olduğunu varsayalım. O'daki adam tarafından kaldıraca atılan ağırlık, taşı bloke edilebilecek şekilde kaldırır, kaldıraç ve dayanak noktası başka bir kaldırma için ayarlanır ve işlem tekrarlanır. Bu, taş gereken yüksekliğe kaldırılıncaya kadar veya ters çevrilinceye kadar devam edebilir. Bu yöntem her türlü ağırlığın, motorun, kazanın, ısıtıcının vb. kaldırılması için geçerlidir.

"Bu çizimde B'den C'ye olan mesafe kaldıracın kısa kolunu,
C'den O'ya olan mesafe ise uzun kolun uzunluğunu gösterir.

"Bu şekilde kullanılan bir kaldıraca, basitliği ve birçok amaca kolayca uyarlanabilmesi nedeniyle birinci tür kaldıraç denir.
Geçen gün George'u bahçede kazma yaparken gördüm, annesi için bir çiçek yatağı yapıyordu.
Kullandığı kürek mükemmel bir kaldıraç oluşturuyordu. Küreği
tam derinliğine kadar toprağa soktu, sapını kendine doğru kaldırdı ve toprağı gevşetti,
sonra da yataktaki toprağı çevirdi. Şimdi, bu durumda, küreğin bıçağının veya ayak plakasının üstü, dayanak noktası olan sert zemine dayanıyordu; kazılmış toprak ağırlıktı ve George'un kürek sapının tepesindeki eli gücü sağlıyordu. Eminim ki hepiniz bu tür bir kaldıracın işleyişini anlıyorsunuzdur, ancak size başka bir örnek daha vereceğim. [Resim: Şekil 5. Mekanik bir güç olarak kaldıraç]

[Resim: Şekil 6. Terazi olarak çift kaldıraç]

"İşte A, B, C'nin birlikte kaldıracı,
ayrıca güç A'yı, dayanak noktası B'yi ve ağırlık C'yi gösterdiği başka bir çizim (Şekil 5). Dayanak noktası B'yi A C uçları arasında ortada olacak şekilde yerleştirirsem,
ağırlık ve güç arasında bir denge
olur ve bunlar eşitse mükemmel bir denge sağlanır. Eczacılar için teraziler bu ilkeye göre yapılır, kaldıraç uzunluğunun ortasında asılı kalır, bunu çizimde (Şekil 6) gösteririm.
Bu teraziler çok güzel ayarlanmış ve zincirler ve alıcılar ağırlık olarak mümkün olduğunca benzer şekilde yapılmıştır. Kolun kollarının merkezden eşit uzunlukta olması veya pivot olması, kolun mükemmel bir şekilde yatay bir şekilde durmasını sağlar konum, alıcılardan birine veya diğerine ağırlık yerleştirilerek bozulmadığı sürece. Bu durumda, pivot noktası
P dayanak noktasıdır ve O ve X noktaları güç
ve ağırlık olarak alınabilir. Alıcıya O'da bir pound yerleştirilirse, terazinin ağırlığı düşecek ve bu ağırlık olacak, X'te alıcıya yerleştirilen herhangi bir emtia ise, kol tekrar düz veya yatay hale gelene kadar güç olarak adlandırılabilir. Başka bir örnek olarak, geçen gün gerçekleşen bir olayı anlatacağım. Boş arsada birkaç
tuğla, taş ve tahta yığını var. Bunu gören George, tahtalardan birini alıp diğerlerinin üzerine fırlattı ve bir 'Teeter Tauter' veya bazı çocukların dediği gibi 'Tahtapot' yaptı. Tahtayı güzelce dengeledi ve
sonra Jessie ve kuzenini her iki uçta birer tane olmak üzere tahtaya oturmaya davet etti. İki kız da yaklaşık olarak aynı kilodaydı ve George, ikisi de oturana kadar tahtayı tuttu. George tepesine çıkana ve uzunluğunun merkezinde durana kadar düz ve dengeli kaldı, ayaklarını birinin merkezin veya dayanak noktasının bir tarafında, diğerinin diğer tarafında olmasını sağladı. Ağırlığını sağ ayağına vererek, tahtanın sağ ucu aşağı doğru eğilirdi; sonra ağırlığını sol ayağına vererek, tahtanın hareketi tersine dönerdi ve hareket George ayaklarından herhangi birine ekstra baskı uygulamayı bırakana kadar devam ederdi. Tahtanın üzerinde duran çocuğa veya kıza ne ad verirsiniz?"

"Bazen," dedi Jessie, "ona 'şamdan' ve bazen de 'dengeleyici' deriz."

"Bu gergin tahterevalli ve eczacı terazisinin açıklaması," dedi baba, "birçok kolaylığımızın bir şekilde kaldıraçtan kaynaklandığını gösteriyor. Bunlar sayabileceğim binlerce örnekten sadece birkaçı. Örneğin bir fındık kırıcıyı ele alalım. Orada bir tür
çift kol var, eklem dayanak noktası, somun ağırlık ve iki
kulp birleşik güç veya kol. Kollara veya kollara basarak,
fındığı kırarız veya ezerek ağırlığın üstesinden geliriz. Eğlencelerimizin çoğunu bir şekilde
kollara borçluyuz. Hatta piyanolarımız bile
tuşların ayarlanmasında kol kombinasyonu olmasaydı imkansız olurdu. Makineler ve saatler, duvar saatleri ve diğer ince mekanizmalar dahil olmak üzere her türlü hareketli alet, kol olmadan mükemmelleştirilemezdi. Sıradan günlük el arabası, kolun tekerlekle birlikte kullanılmasının iyi bir örneğidir. George, el arabasını
kolayca kaldırabileceği miktarın iki veya üç katı ağırlığında taşlar veya diğer malzemelerle doldurur. Yine de yükün altından, görünüşe göre çok az
sorunla kurtulur. Kollar kolu veya gücü, tekerlek dayanak noktasını ve taşlar ağırlığı oluşturur. George kolları kaldırır ve ağırlığın büyük kısmını dayanak noktası olan tekerleğe atar ve
bu sonuncusu bir silindir gibi davranarak kendi ekseni etrafında kolayca hareket ettirilir, böylece
George'un üç katlı yükünü kolayca hareket ettirmesini sağlar.

"Bu örnek, mekanik cihazların basit bir kombinasyonuyla emeğin nasıl azaltılabileceğini gösterir. Silindir, tekerlek ve
aks sınıfıyla ilişkilidir--mekanik güçlerden bir diğeri.

"Bisikletlerinizde, bilyalı rulmanlarda silindir prensibinin uygulanmasına dair güzel bir örnek var. Tekerleğin ekseninin üzerinde döndüğü küçük yuvarlak bilyeler, her yöne yuvarlatılmış ve neredeyse tamamen yaptıkları gibi
sürtünmeyi yok etmek için oraya yerleştirilen silindirlerdir.

"Silindirin kullanımına dair bir diğer mükemmel örnek, arka kulübemizde bulunan biley taşının asılmasında görülmektedir. Taşın içinden geçen aks, taşın her iki tarafında bir çift olmak üzere iki çift tekerlek veya silindire dayanır. Taşı kendi ekseninde döndürürseniz, tekerleklerin de döndüğünü ve taşı döndürmek için gereken çabanın neredeyse fark edilmediğini fark edersiniz. Biley taşı iyi dengelenmiş ve doğru olsaydı ve küçük tekerlekler de aynı olsaydı, böylece yataklarında sürtünme olmadan çalıştırılabilirlerdi, taş elle bir tur döndürülerek çok uzun süre dönmeye devam ederdi. Dolayısıyla, şu anki medeniyet durumumuz için mekanik güçlere ne kadar borçlu olduğumuzu görüyorsunuz. "

Ertesi sabah cumartesi olduğu için George erken kalktı, annesinin aldığı bir tulum giydi ve kahvaltı bittiğinde, anne hariç herkes yeni mülke gitti. Nick'in bir kamyon şoförüne çakılları boşaltmasına yardım ettiğini gördüler, ayrıca bir çimento yükü de vardı, kuru ve uygun bir yere konmuştu, en ufak bir şekilde nemli veya ıslaksa hemen işlenmediği sürece pek işe yaramazdı. George neşeyle doluydu. El arabasını aldı ve gecikmeden işe başlamak istiyordu. Baba, Fred ve Nick'i hendeğe götürdü ve ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılacağını anlattı. "Hendek şimdi sekiz inç derinliğinde," dedi, "ve içine bir uçtan diğer uca yaklaşık beş inç çakıl, kırık tuğla, sert harç veya cüruf taşımalısınız. Tüm büyük taşları dibe koyun, ancak herhangi birini atmadan önce, hendeğin dibindeki zemini sağlam ve sert olana kadar sıkıştırın veya vurun, taşların üzerinde durabileceği iyi bir taban oluşturun ve yürüyüş yolunun bazı noktalarda çökmesini veya çökmesini önleyin. Büyük kök ve kayaların çıkarıldığı yerlerde, delikler düz bir şekilde doldurulmalı ve iyice sıkıştırılmalıdır. Çakılların en büyüğünü tırmıkla alın ve George'un olabildiğince çoğunu
tekerlekleyerek hendeğe boşaltmasına izin verin, Nick veya siz dengeyi sağlarken. Çakılların üstünü daha küçük boyutlu taşlarla tamamlayın ve yaklaşık beş inç doldurduktan sonra, bahçe hortumuyla
tamamen ıslanana kadar su dökün ve ardından çakılları sıkıştırılmış ve
sertleşene kadar dövün. Bu yatak, üzerine yaklaşık dört inç kalınlığında serilmesi ve iyice sıkıştırılması gereken beton için iyi bir temel oluşturur.

"Büyük çakılları topladıktan sonra, dört inçten daha büyük olmayan gözeneklere sahip bir tel elek alın ve daha ince çakılları eleyin,
üst yüzey için saklayın. Betonu doldurmadan önce, üstte düz kenarları olan ahşap şeritler, Şekil 1'de tahtada A A olarak işaretlediğim gibi, yürüyüş yolunun her iki tarafındaki kazıklara çivilenmelidir. Bu şeritler, uzunluklarında uygun eğime yerleştirilmeli ve birinden diğerine hizalanmalıdır. Ahşaptan yapılmış ve yürüyüş yoluna ve şeritlere kadar uzanacak kadar uzun bir düz kenar sağlanmalı ve Şekil 1'de X'te gösterdiğim gibi çentiklenebilir. Bu düz kenar, her iki ucu A A şeritlerinde tutarak ve yürüyüş yolunun uzunlamasına hareket ettirerek üst veya son katı düzeltmek için kullanılmalıdır. Yürüyüş yolunun üst kısmı şeritlerin kenarlarının altında olacaksa, uçları çentikleyebilirsiniz, "Gösterildiği gibi, gerekli olabilecek her türlü derinliğe uyacak şekilde."

Fred, babasına süreci açıklandığı kadarıyla tamamen anladığını söyledi ve babası ayrıldı. Bu sırada Nick ve George -ve ekleyebiliriz ki Jessie- hendeğe oldukça fazla çakıl taşı getirmişlerdi, ancak uygun bir "sıkma" olmadığı için durmak zorunda kaldılar. Böylece Fred, bir çit direğinden yaklaşık bir ayak uzunluğunda iki parça kesti ve bir matkap veya delme aletiyle her birinin ucunun ortasına yaklaşık sekiz inç derinliğinde bir delik açtı, içine yaklaşık üç ayak uzunluğunda yuvarlak bir tahta sap yerleştirdi.
Bunlar George'un kullanması için çok ağır olmayan mükemmel "sıkma"lardı. Jessie, Fred'i onu "sadece küçük" yapmaya ikna etti, ancak ona bunu çok fazla kullanmamasını, aksi takdirde ellerinin ağrıyacağını ve müzik çalışması için çok sertleşeceğini söyledi.

Kazıklar için şeritler hazırlandı, çakıldı ve düzgün bir şekilde ayarlandı,
ve sonra gerçek işe başlama zamanı geldi. Nick, yaklaşık altı fit uzunluğunda üç parça kalas üzerine birkaç tahta 
çakmıştı, bu da beton için iyi bir
karıştırma masası oluşturuyordu. Bu, yürüyüş yolunun en üst ucuna yakın bir yere taşındı ve kullanışlı olacağı bir yere yerleştirildi. Tahtaya bir kova çimento
koyuldu, ardından iki kova güzel temiz kum ve sonra içinde iki inçlik net bir çapa sahip bir halkadan geçebilecekten daha büyük taş olmayan beş kova çakıl. Tüm bu çakıl, kum ve çimento tahtada bir yığın halindeyken, Fred ve Nick, kum ve çimento çakılla iyice ve eşit şekilde karışana kadar, on dakikadan fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Fred daha sonra karışımı hortumdan temiz suyla serpti, Nick ise her şey ıslanana kadar, ancak çimento ve kum çakıldan yıkanmayacak kadar, tekrar tekrar küreklemeye devam etti. Tüm kütle, hafif bir duş altında kalmış kirli taşlardan oluşan bir yığın gibi görünüyordu.

Fred, Nick'e, "Bu," dedi, "çok önemli bir işlemdir, çünkü malzemeyi çok ıslak yaparsak, çimentoyu yıkayarak betonu aç bırakacaktır ve çok kuru bırakırsak, iş çürüyecek ve ufalanacaktır."

Fred ayrıca malzemelerin uygun şekilde oranlanmasının uygun şekilde karıştırılması kadar önemli olduğunu da ekleyebilirdi ve bu durumda, bir çimento, iki kum ve beş çakıldan -hepsi ölçüye göre- yaptığımızda, kurala sıkı sıkıya uymalıyız, aksi takdirde yürüyüş yolu doku ve renk olarak düzensiz olacaktır. Beton uygun şekilde karıştırıldıktan sonra, Fred ve Nick onu hendeğe küreklemeye başladılar, yaklaşık dört inç kalınlığa kadar yaydılar ve üst kütle gevşek ve çamurlu görünene kadar bastırdılar. Bu durumdayken, bir kısım çimentodan, iki kısım kumdan ve elenmiş çakılın ince kısmından oluşan yeni bir çimento karışımı yapıldı. Hepsi kuruyken iyice karıştırıldı ve daha sonra kalın harç kıvamına gelene kadar ıslatıldı. Bu, betonun üzerine yaklaşık bir inç kalınlığa kadar yayıldı ve uygun kalınlık ve seviye elde edilene kadar çentikli düz kenarla düzleştirildi. Yüzey daha sonra düzleştirilmeye hazırdı, veya işçinin dediği gibi "yüzdürülmeye", bu da her zaman işin üstüne güzel, düzgün, düz bir görünüm verir ve onu sağlam ve sıkı yapar. "Yüzdürme", Şekil 7'de gösterildiği gibi tahtadan yapılmış bir aletle yapılır ve yüzeye daha iyi bir
son vermek için bir sıvacının çelik yüzdürücüsüyle bitirilebilir.

[Resim: Şekil 7. Yüzdürme ve mala]

Yüzdürme işlemi zahmetlidir, çünkü operatör dizlerinin üzerindeyken hemen yapılmalıdır. Ancak Fred ve Nick,
aşağıya koydukları kısmı iyi bir şekilde yapana kadar üzerinde çalıştılar. Bir seferde bitirebildikleri tüm yürüyüş yaklaşık on altı veya on sekiz fitti, bu nedenle tüm işin tamamlanması birkaç gün sürdü.

İlk taksit yapıldığında, yüzdürmeyle ilgili olarak,
şimdi, yüz boyunca yürüyüş yolunda derzler yapmak içindi, öncelikle
dört ayak karelik bayrak boyutlarına işaretlemek amacıyla;
ikinci olarak da genişlemeyi önlemek için. Yürüyüş yolunda derzler yapılmasaydı,
"kalkar", çatlar, kırılır ve sonunda yok olurdu. Yürüyüş yolunun soğukta büzülüp sıcak havada genişleyeceğini
bilen Fred,
bu özelliği George ve Nick'e açıkladı ve babanın gönderdiği şamandıralarla birlikte bir "derzleyici"
olarak, Nick'in yardımıyla, yürüyüş yolunda dört ayak aralıklarla birkaç derz yerleştirdi, Nick ise
küreğini derzlerden zemine doğru itti, aslında çimento ve
betonu her biri dört ayaklık bölümlere kesti. Bu, genişlemeye
veya büzülmeye izin verecek ve hatta çatlak veya kırılma olmadan bazı bölümlerin diğerlerinin üzerine
yükselmesine izin verecekti.

Yürüyüşün ilk bölümü yapıldıktan sonra, George'a nemli kumu tekerleklemek ve yürüyüşün yüzeyine yaklaşık bir inç kalınlığında serpmek kaldı, böylece güneş ve yağmur ona zarar veremezdi.

Daha sonra, bir hafta boyunca her sabah yüzeyi ıslatması talimatını aldı.
İki veya üç günün sonunda çimento sertleşmişti veya üzerinde yürümeye yetecek kadar "sertleşmişti" ve bir hafta içinde kullanım için temizlendi.
Beton veya çimento işçiliğinin bir özelliği, yaşla birlikte iyileşmesi ve güçlenmesidir.

Yürüyüş, yaklaşık on altı fit uzunluğundaki bölümler halinde zamanında tamamlandı ve oldukça tatmin edici oldu. Bay Gregg bundan memnundu ve
Fred, George ve Jessie'ye kenarları yuvarlamak,
yüzeyi daha az kaygan hale getirmek için girinti yapmak veya
bayrakları paneller halinde yerleştirmek için birçok araç olduğu için daha dekoratif hale getirilebileceğini açıkladı; ancak bu durumda hepsi çocukların
bitirme biçiminden memnundu.

II

BİR TEKNE EVİNİN İNŞASI

Çimento yürüyüş yolu, ilgili herkesin memnuniyeti ve
komşuların hayranlığıyla
tamamlandıktan sonra, Fred düşüncelerini bir tekne evi ve atölye inşa etmeye yöneltti. 16 fit genişliğinde ve 22 fit uzunluğunda olmasına karar verildi, çünkü bu boyutlar eski ahırdaki kerestelere uyacaktı ve
tekneyi istiflemek ve bir çalışma tezgahı için alan sağlamak için yeterli olacaktı.

Temel için hatlar belirlendi ve köşelere, çimento yürüyüş yolu ve iskele boyunca
toprağa kazıklar çakıldı. İki tarafa ve uçlara yaklaşık iki fit derinliğinde bir hendek kazıldı; ve bunun içine tek sıra halinde her tarafta büyük
kayalar ve taşlar yerleştirildi. Bu tür işlerde oldukça becerikli olan Nick, çimento harcına yerleştirilmiş daha küçük taşlardan bir duvar inşa etti. Bu harç, bir kısım çimento ve beş kısım kumdan oluşuyordu ve oldukça ince ve yayılması kolaydı. Duvar yeterince yüksek olduğunda,
zeminin en yüksek kısmıyla aynı hizaya geldiğinde,
daha küçük taşlar ve bol miktarda çimento harcı kullanılarak düzleştirildi. Seviye,
çimento kaplamanın üstüne düz bir tahta yerleştirilerek ve
daha sonra sıradan bir su terazisi uygulanarak elde edildi. Duvar seviyesindeki herhangi bir hata
hemen görüldü ve daha fazla harç eklenerek veya
duvarın üstünden biraz alınarak düzeltildi.

[Resim: Şekil 8. Çerçeve saplaması]

Daha sonra eski ahırdan alınan keresteler, çevre ve kiriş olarak kullanılan kestane ağacından hizmete sokuldu. İki parça kesildi, 22 fit uzunluğunda
ve ikisi 16 fit uzunluğunda. Daha sonra uçlar, Şekil 8'de gösterildiği gibi ikiye bölündü - bir köşeyi çerçevelemenin en basit yöntemi - ve kirişler sivriltildi ve köşelerde dik açılar oluşturacak şekilde karelendi.

Fred daha sonra eski pencere ve kapı çerçevelerini aldı ve temel kirişlerinde her birinin yerleştirileceği dış mesafeyi ölçtü.
Çift kapıları tekne evinin ucuna, nehir kıyısının yanına koydu.
Diğer kapı ve pencereler, çimento yürüyüş yolunda bir giriş açıklığı, çalışma tezgahının üzerinde ışık ve
nehir ve araziye bakan manzaralar sağlamak için en iyi yerlere yerleştirildi. Fred evini on fit yüksekliğe inşa etmeye karar verdi; bu yüzden ahırın duvarlarından 2 x 4 inçlik bir miktar saplama çıkarıldı ve tam olarak on fit uzunluğunda kesildi. Bunlar köşeler, kapılar ve pencereler arasındaki yan duvarları oluşturacaktı. Ahırda daha ağır saplamalar
bulundu ve Fred bunları akıllıca pencerelerin ve kapıların yanında kullandı.

[Resim: Şekil 9. Tekne evi çerçevesinin yan tarafı]

Bu ağır direkler, ahşap eşiklerde işaretlenen yerlere, ayrıca dört köşeye yerleştirildi ve yerlerinde tutmak için altlarına çivi çakıldı. Daha sonra bir su terazisi yardımıyla dikey veya dik hale getirildi
ve köşeler geçici olarak o konumda tutmak için desteklendi.
Resim (Şekil 9), direkler tamamen yerindeyken binanın çimento işçiliğinin yanındaki tarafının nasıl göründüğünü gösteriyor. Gösterilen koyu uçlar, zeminin döşendiği kirişlerdir. Alt kirişler, ahır zemininden alınan, 2 x 8 inç genişliğinde ve binaya kadar uzanacak kadar uzun kerestelerden yapılmıştır. Üstteki kirişler 2 x 6 inç ve 16 fit uzunluğundaydı. Bu son döşeme kirişleri, üzerlerine sağlam bir şekilde çivilenen döşeme tahtasını almaya hazır şekilde yaklaşık 15 inç arayla yerleştirildi. Pencere açıklıklarındaki dikmelerin arasına çapraz saplama parçalarının
çakıldığını fark edeceksiniz. Bunlar pencere çerçevelerinin üst ve alt kısımlarını oluşturur. Üst ve alt boşluklar da, gösterildiği gibi, kalas tahtalarını
çakmak için kısa saplama parçalarıyla doldurulur. Binanın uçları
Şekil 1'de gösterildiği gibi tamamlandı. 10, her birinde ışık ve havanın girmesine izin vermek için küçük bir pencere bırakılmış, ayrıca bu açıklıklardan çatı katına koyulabilecek kereste, direk veya diğer şeyler. Binanın içinde bir kapak
bırakılacaktı, böylece Fred veya George kalkıp eşyaları alabilecek veya dışarı verebilecekti.

[Resim: Şekil 10. Tekne evi çerçevesinin sonu]

Son (Şekil 10), Fred ve Nick'in George'un yardımıyla o kısmı nasıl inşa ettiklerini gösteriyor, yaka kirişi, O O ve kiriş görülüyor, Şekil 8'deki
ayrıntılar ise işin yapılış şeklinin daha büyük taslaklarını veriyor.
Nick'in temel duvarları için inşa ettiği taş işçiliği her iki Şekilde de gösterilmiştir. 9 ve 10.

Ahırdan ve eski kulübelerden tüm tahtalar çıkarıldıktan sonra,
yeni çerçevenin dışını kaplamak için daha iyi kısımlar seçildi
ve duvarların iç kısmını kaplamak ve
kirişlere çivi çakmak için çok sayıda eski tahta kullanıldı. Sıradaki şey, zona döşemekti.
Bunlar, gereken sayıyı
bulan Bay Gregg tarafından birkaç gün önce sağlanmıştı. Çatının, alınlıkların uçlarındaki çıkıntılar dahil 24 fit uzunluğunda olacağını ve
kirişlerin uzunluğunun, çıkıntılı saçaklar veya korniş dahil her biri 17 fit olduğunu buldu.
Bu, çatının her iki tarafındaki toplam uzunluğu 34 fit yaptı.
Çatının uzunluğu olan 24 fit ile çarpıldığında, bu 816 fitti. 816 feet'lik bir alanı kaplamak için yaklaşık 8.000 zona gerekirken, 100
yüzey ayağı için, her zamanki âdete göre, hava koşullarına göre 4 inçlik bir açıyla serilmiş yaklaşık 1.000 zona gerekir. Bay Gregg, Fred'e zona, kalas levha, arduvaz veya benzeri herhangi bir şeye uygulanan "aşınma" teriminin ne anlama geldiğini açıkladı. Bir zonanın "aşınma" kısmı, çatıda yerleştirildiğinde hava koşullarına maruz kalan kısmıdır. Bir zona ne kadar geniş veya dar olursa olsun, bir zonanın alt ucundan bir sonrakinin alt ucuna kadar görünen kısımdır, buna "aşınma" denir. Bu genellikle dört inç genişliğindedir ve çatının bir ucundan diğer ucuna kadar uzanır. Bay Gregg'in açıkladığı bir diğer şey de, "bir kare zona" terimidir. "Bu durumda, döşeme, kalas levha veya benzeri işlerde olduğu gibi, bir kare 10 x 10 fitlik bir alandır; veya 100 yüzeysel fit. Bay Gregg devam etti, "zona çakarken," çiviler çakılmalıdır, böylece bir sonraki sıra veya katman çivi başlarını örtecek, böylece
yağmurdan ve nemden korunacak ve paslanmaları önlenecektir.
İlk sıralar yerleştirildikten sonra, saçaklara çift olarak döşenmesi gereken zona döşenirken, bir ip veya tebeşir hattı çatının bir ucundan diğerine, ilk sıraların uçlarından dört inç yukarıya gerilmelidir.
Bu ip veya tebeşir hattı önce tebeşir veya yumuşak kömürle ovulabilir ve her iki uçtan sıkıldığında, ortasından kaldırılarak ve çatıya aniden çarparak 'vurulabilir' veya 'kırılabilir', böylece zona üzerinde uçtan uca bir iz bırakılabilir. Bu, Bir sonraki sırayı çakarken, zonaların kalın uçlarının
yatırılması gerekir ve bu işlem
çatının sırtına veya tepesine ulaşılana kadar devam ettirilmelidir. Tekne evinizi boyadığınızda,
çatıyı unutmayın, çünkü zona üzerine güzel bir kat boya,
çatının ömrünü tam beş yıl uzatacaktır."

Bu talimatların daha ayrıntılı olarak verildiği Fred, babasına tüm meseleyi anladığını söyledi ve işe devam etmesi yönünde talimat aldı. Bu arada baba, gerekli zona çivilerini sipariş etti;
her bin zona için beş pound, ya da toplamda kırk pound.

Bina küçük olduğu için, tüm iş kısa sürede tamamlandı, pencereler takıldı, kapılar asıldı ve zeminler döşendi; ve Bay Gregg, Fred'in işi yönetme biçiminden çok memnundu.

[İllüstrasyon: Frank H. Taylor'ın fotoğrafı

TEKNE EVİ VE ATÖLYE

"Zona Üzerine Güzel Bir Kat Boya, Çatının Ömrünü
Tam Beş Yıl Uzatacaktır. "
]

Bir sonraki adım, hala ayakta duran ahırın ağır kerestelerini indirmekti. Fred, bunların mekanik yardım veya daha fazla insan yardımı olmadan kaldırılamayacak kadar ağır olduğunu hemen fark etti, bu yüzden babasının ahırından Şekil 11'de gösterilenlere benzer bir ip ve bir dizi makaralı blok getirdi.
Denizde biraz hizmet görmüş olan Nick, bloğu ağaçlardan birinin çıkıntılı bir dala bağlanmış kısa bir ip parçasıyla oluşan bir ilmeğe bağladı.
Şimdi keresteyi kaldırma sorunu kolaydı, çünkü ağır direk W'ye başka bir kısa ip bağlanmıştı, bu durumda ağırlık P güçtü.
Gösterilen blokların her biri, ağırlığın güce oranını bire dört yapan makaralar içerir.
Ağırlık altı kordonla taşındığından, her biri bir altıncıyı taşır ve altı poundluk bir ağırlık bir poundluk bir güçle dengede tutulur. Bu karakterdeki bir sistemde kullanılan bloklara, her birinde bir makara varsa tekli denir, İki varsa iki katı, üç varsa üç katı ve dört varsa dört katı.

Fred, George, Nick ve Jessie, mümkün olduğunda yardım etmeyi severdi,
hepsi P ipinde bir araya geldiklerinde sayılarının dört katıydı.
Gençler, ağır kerestelerin ne kadar kolay bir şekilde
aşağı indirilip güzel bir yığın halinde istiflendiğini görünce şaşırdılar.

Her biri yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda iki kereste seçildi ve işaretlendi,
önerilen teknenin tekne evine
çekilip çıkarılabilmesi için kaydıraklar veya yollar olarak kullanılacaktı. Keresteden tekne evinin nehir ucuna kadar oldukça uzak bir mesafe vardı ve ilki ağır olduğundan, Fred, bol miktarda bulunan tahtalardan eğimli bir düzlem yapmaya karar verdi, böylece
keresteler nehre doğru kaydırılabilir veya yuvarlanabilirdi. Tahtaları döşemek sadece birkaç dakika sürdü ve eğim hafif olduğundan, silindirler kullanıldı ve keresteler büyük kayanın yaptığı gibi kolayca aşağı indi. Bu küçük çocukları çok memnun etti.

"Babam eve geldiğinde," dedi Jessie, "bana 'eğik düzlem' ve halatlar ile makaralar hakkında bilgi vermesini sağlayacağım."

İki kereste nehre yuvarlandı ve kayık evine yüzdürüldü,
burada her birinin bir ucu kapı girişindeki zemin seviyesine kadar kaldırıldı ve
sabitlendi; diğer ucu dibe battı, Nick orada kazdı ve
içinde dinlenebileceği bir yatak yaptı. Bu yataklar uçları gömecek kadar derin yapıldı ve daha sonra hareket etmelerini önlemek için büyük taşlar atıldı, ancak bunların suyun yüzeyinden 18 inçten daha yakına ulaşmalarına izin verilmedi, su o zamanlar en düşük noktasındaydı. Keresteler yaklaşık üç fit aralıklı tutulmuştu, bu da herhangi bir sıradan tekne veya kürekli teknenin tekne evine alınmasına yetecek kadar geniş bir alan sağlıyordu.

"Ah, Fred," dedi Jessie, "o iki çubuğun tekneyi yukarı çekerken tutabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun?" "Elbette, evet; yaptırmayı planladığımızdan daha büyük olmayan bir düzine tekneyi tutabilecek kadar güçlü.
Bu kerestelerin ne kadar ağırlığı kaldırabileceğini veya motorla birlikte teknemizin ne kadar ağır olacağını bilmiyorum, ancak kerestelerin yeterince güçlü olduğundan eminim."

Ancak Jessie'nin sorusu, Fred'in konuyu düşünmesine neden oldu ve
kereste kirişlerin mukavemetini nasıl belirleyeceğini bulmak için çalışmaya koyuldu. Her türlü koşulda kirişlerin ve ahşap direklerin mukavemetini belirleyebilmek için mekanik ve matematikte önemli bir eğitim gerektiğini, ancak önündeki davanın nispeten
kolay olduğunu keşfetti. Herhangi bir boyuttaki ahşap kirişlerin, eşit olarak dağıtılmış yükler için güvenli taşıma kapasitesini bulmak için genel bir kural, kare inç cinsinden kesit alanını inç cinsinden derinlikle çarpmak ve çarpımını kirişin ayak cinsinden uzunluğuna bölmektir. Kiriş
hemlock'tan yapılmışsa, bu sonuç yetmişle, ladin ve beyaz çam için doksan, meşe için yüz yirmi ve sarı çam için yüz kırk ile çarpılmalıdır. Ürün, her kirişin destekleyeceği pound sayısı olacaktır. Kısa açıklıklı kirişler için yük önemli ölçüde artırılabilir. Konuyla ilgili eğitim okulunda edindiği bazı bilgilere sahip olan Fred, çalışmalarını bu yönde sürdürmeye karar verdi.

Babasıyla çivi konusunu konuşurken, çivilerin tutma gücünden bahsedildi ve Bay Gregg, Fred'e bir süre önce ABD Silah Departmanı tarafından yapılan bir testten bahsetti. Burada sırasıyla kesilmiş ve tel çiviler test edilmiş ve hem ladin, hem çam hem de köknarda birincisinin belirgin bir üstünlük gösterdiği ortaya çıkmıştı. Böylece ladin stokunda dokuz seri test yapıldı ve en uzunu 6 inç, en kısası 1-3/8 inç olmak üzere dokuz boyutta sıradan çivi kullanıldı; kesilmiş çiviler ortalama %47,51 üstünlük gösterdi; aynı ağaçta altı seri test yapıldı ve en uzunu 6 inç ve en kısası 1-1/8 inç olmak üzere altı boyutta hafif sıradan çivi kullanıldı ve kesilmiş çiviler için ortalama %47,40 üstünlük gösterildi.;
15 test serisinde, 15 boy bitirme çivisi, en uzun
4 inç ve en kısa 1-1/8 inç, %72,22'lik bir üstünlük.
ortalama kesilmiş çiviler tarafından sergilendi; altı boy kutu çivisi, en uzun 4 inç ve en kısa 1-1/4 inç, içeren altı test serisinde, kesilmiş çiviler ortalama %50,88'lik bir üstünlük gösterdi.;
dört boy zemin çivisi, en uzun
4 inç ve en kısa 2, içeren dört test serisinde, kesilmiş çiviler ortalama %80,03'lük bir üstünlük gösterdi. 40 boy çivi, en uzun 6 inç ve en kısa 1-1/8 inç, içeren 40 test serisinde, kesilmiş çiviler ortalama %60,50'lik bir üstünlük gösterdi.

Bloklarda kullanılan iplerden bahsederken, eski ahır kerestelerini sökerken Bay Gregg, çocuklara kenevir ipleriyle ilgili birkaç genel bilgi verilmesinin fena bir fikir olmayacağını söyledi; bu yüzden onlardan şunları ezberlemelerini istedi: 1/4 inç çapında bir ip 450
pound taşır ve 50 feet'i bir pound ağırlığında olur. 5/8 inç çapındaysa, 3.000 pound taşır ve 7 feet'i bir pound ağırlığında olur. Bir ip 3/4 inç çapındaysa, 3.900 pound taşır ve 6 feet'i 1 pound ağırlığında olur. Bloklarımızdakiyle aynı olan bir inç çapındaki bir ip 7.000 pound taşır ve 3 feet 6 inç'i bir pound ağırlığında olur. "Bunlardan daha büyük boyutların sizin tarafınızdan kullanılması pek olası değildir. Eğer kullanılırsa, alanlarını bulup verilen halatların alanlarıyla karşılaştırarak, sabit bir örnek olarak bir inç çapındaki halatı alarak, güçleri hakkında makul bir bilgi edinebilirsiniz."

Çelik, pirinç veya bronzdan yapılmış olsun, tel halatlar kenevir halatlarından çok daha güçlüdür. Halatların bakımı ve korunması, özellikle atmosferin kenevir lifi için yıkıcı olduğu yerlerde dikkate alınmaya değerdir. Bu tür halatlar kuru haldeyken, galon su başına 20 tane bakır sülfat içeren bir banyoya daldırılmalı ve kurutulmadan önce yaklaşık dört gün bu solüsyonda bekletilmelidir. Böylece halatlar, hem hayvan parazitlerinin saldırılarından hem de çürümeden bir süre korunmalarını sağlayacak olan belirli miktarda bakır sülfat emmiş olacaktır. Bakır tuzu, katran kaplaması veya sabunlu su ile liflere sabitlenebilir. Bunu yapmak için ip,
kaynamış katranlı sıcak bir banyodan geçirilir, katran fazlasını geri bastırmak için bir halkadan çekilir ve daha sonra kuruması ve sertleşmesi için bir iskeleye asılır.

Verilen rakamlar yeni manila ipleri için geçerlidir ve
kalifiye kenevirden yapılmış ipler için geçerli değildir. Bir ipi kapasitesinin
%60'ından fazlasına kadar yüklememek her zaman daha güvenlidir ve eski ve yıpranmışsa bu kadarını bile yüklememek gerekir.

Jessie babasına, onlara blok ve palangaların gücü ve eğik düzlemin nitelikleri hakkında bazı bilgiler vereceğine dair verdiği sözü hatırlattı. Buna göre, Fred, George ve Jessie akşam yemeğinden sonra babalarının inine geldiler ve George tahtasını tebeşir, cetvel ve diğer gerekli malzemelerle birlikte uygun bir yere koydu. Herkes oturduğunda, baba şöyle dedi: "Bir süre önce size kaldıracın birçok farklı durumdaki kullanımını açıklamaya çalıştım; bu gece size çeşitli halatların ve makaralı blokların insanlığa hizmet etmek için nasıl yapıldığını göstereceğim. Bu cihazlar çok genel olarak kullanılır, özellikle ağır kirişlerin, kirişlerin veya taş blokların kaldırılması gereken inşaat işlemlerinde. Gemide, donanımın kaldırılması, iplerin ve halatların sıkılması ve yüklerin ambardan kaldırılması veya indirilmesi için kullanılan en sevilen mekanik güçtür.

[Resim: Şekil 11. Makaralar ve takımlar]

"Üçüncü mekanik gücün ana özelliği olan makaralı blok, tahtaya çizdiğim taslağı (Şekil 11) incelediğinizde göreceğiniz gibi, kaldıraçla neredeyse aynı prensipte açıklanabilir.

"Halatın etrafında döndüğü bloklarda görülen kasnaklar, kolları eşit ve merkezleri dayanak noktaları olan birçok kaldıraç olarak düşünülebilir.

"Bu gücü tarif ederken, belki de kombinasyonun ilk ve en basit biçimiyle başlamak daha iyi olacaktır. Şimdi gösterdiğim kasnak, ağırlık ve
halat (Şekil 12), bu gücü kullanmanın en basit biçimidir.
Buna çekme bloğu denir ve genellikle kuyulardan su çekmek veya
hafif ağırlıkları kaldırmak için kullanılır. Çok kullanışlıdır, ancak bundan herhangi bir ek güç elde etmeyiz, ancak yön değişikliği ve hızlı hareket elde ederiz. Taşınabilir biçiminden, düşük maliyetinden ve
uygulanabildiği kullanışlılıktan dolayı, bu düzenleme mekanik düzeneklerimizin
en kullanışlı olanlarından biridir.

[Resim: Şekil 12. Palanga ve halat teorisi]

"Bu çizimde (Şekil 13) gösterdiğim gibi, makaralar ayarlandığında, ağırlığı taşıyan bloğa hareketli makara ve gösterildiği gibi, makara sisteminin tamamına denir.

[Resim: Şekil 13. Çift palanga ve halat]

"Bu çizimde, ağırlığın 20 pound olduğunu varsayalım. A ve B olmak üzere iki kordonla destekleniyor; yani, kordonun iki bölümü her biri 10 pound taşıyor. Şimdi, kordon sürekli olduğundan, güç 10 pound olmalıdır.

"Makaranın ağırlığını ve çeşitli parçaların sürtünmesini hesaba katmıyoruz.

"Ağırlığın iki kordonla taşındığını gördük; bu nedenle, iki fit yükseltilmişse, her kordon iki fit kısaltılmalıdır. Bunu yapmak için, güç P dört fit aşağı inmelidir. Bu makinenin tam değerini elde etmek için
ipler paralel olmalıdır.

"Şekil 14'te gösterildiği gibi hareketli kasnak sayısını üçe çıkarırsak, P ile W arasındaki ilişki 1'e 8 olacak ve P'nin kat edeceği mesafe, W'nin kaldırılacağı mesafenin sekiz katı olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Çoklu bloklar ve palanga]

"Bu prensibi, bugün büyük keresteleri kaldırmak için kullandığınız blokları gösteren ve ağır yükleri kaldırmak için kullanılan
genel kasnak biçimi olan taslağa (Şekil 11) uygularsak,
üstte dört makaralı bir blok ve altta üç makaralı bir blok olduğunu ve ipin ucunun üst bloktan sabitlendiğini fark edeceksiniz.
Üç makaralı blok hareketlidir. Bu kasnak biçimiyle 10 poundluk bir kuvvet, 60 poundluk bir ağırlığı dengeleyecektir.

"8.000 libre ağırlığında bir taş bloğunun bir duvarın tepesine kaldırılacağını ve her iki bloğun da dört kasnağa sahip olduğu bir kasnak sistemi kullandığımızı varsayalım; onu kaldırmak için 1.000 librelik bir güce ihtiyaç duyacağını göreceğiz.

"Şimdi, eğik düzleme gelince: buna dördüncü mekanik
güç denir ve kaldıraçla hiçbir şekilde ilişkili değildir, ancak ayrı bir
ilkedir. Konuyla ilgili bazı yazarlar mekanik
güçlerin sayısını ikiye, yani kaldıraç ve eğik düzleme indirir. Bununla elde edilen avantajlar çoktur, çünkü düzlemin uzunluğu dik yüksekliğini aştığı sürece elde edilen bir avantajdır. Diyelim ki A B C (Şekil 15), çizimde yaptığım gibi, masanın üzerinde duran bir düzlemdir. Eğer
A B uzunluğu, dik yükseklik C B'den üç kat daha büyükse, o zaman
R P'deki bir silindir, A B düzlemi üzerinde kendi ağırlığının üçte birine eşit bir güçle desteklenebilir. Yani, bu ağırlıktaki bir blok, silindirin veya silindirin daha uzağa gitmesini engeller. Bundan, herhangi bir ağırlığı dik bir yönde kaldırmak için gereken kuvvetin üçte birinin, onu düzlemde aynı yüksekliğe
kaldırmak için oldukça yeterli olacağını anlıyoruz; elbette, sürtünmeyi yenmek için pay bırakılmalıdır,
ama o zaman, gördüğünüz gibi, geçmek için üç kat daha fazla alanınız olacak, böylece
güçte kazandığınız şeyi, zamanla kaybedeceksiniz. Eğimli düzlemin kullanımını, her gün inşaat halindeki bir binanın önünden geçerken görüyoruz, burada
işçiler, düzlem veya tramvay için uzun tahtalar kullanarak, sokaktan üst katlara tuğla, harç ve diğer malzemeleri tekerleklerle taşıyorlar. Tüccarlar da
ağır kutuları ve paketleri sokaktan depolarının zeminlerine
taşırken genellikle eğimli bir düzlem kullanırlar.

[Resim: Şekil 15]

"Bugün Nick ve Fred önerilen teknenin yeni eve kaydırılacağı yolları inşa ederken size mükemmel, pratik bir örnek verildi. Tekneyi yeni eve tamamen kaldırmak için beş veya altı güçlü kişi gerekecekti; ancak iki veya üç kişinin tekneyi yollardan binaya kolayca kaydıracağını ve tekne evinin bir ucuna bir vinç -başka bir mekanik düzenek- yerleştirerek, Fred veya George tekneyi yukarı çekebilecek. Bu amaçla kullanılacak vinç çok basit bir iş olacak, sadece tekerleğin ve aksın hazır bir uyarlaması olacak, bunu size daha sonra göstereceğim. Ancak şimdi eğimli düzlemlerden bahsediyoruz ve bunun inşaat sanatlarına erken uygulamasını göstermek için, Piramitleri inşa etmek için kullanılan büyük taşların hareket ettirilmesi ve kaldırılmasıyla ilgili bildiğimiz birkaç şeyi anlatmak yeterli. Yüzyıllar boyunca ağır Bu yapılardaki taşlar
mevcut konumlarına yerleştirilmişti. Son araştırmalar birçok bilim insanını, taşların silindirler üzerinde eğimli düzlemlere alınıp
daha sonra işçiler tarafından yerleştirildiğine ve işçilerin bunları binanın farklı taraflarına, silindirlerin veya tekerlekli kamyonların
yükü taşıdığı sağlam ahşap platformlar üzerinde taşıdığına inandırdı. Bir otoriteye göre, Büyük Piramit'in yakınındaki eğimli bir düzleme yaklaşımın kalıntıları var ve şimdi görüldüğü gibi
açıda devam ederse, tepeye kadar yükselecekti. Bu yazara göre, düzlemin ayağı binadan bir milden fazla uzaklıktaydı,
elli veya altmış fit genişliğindeydi ve işçilerin yaptığı
toprak, kum ve taş kırpıntıları ve atıklarından oluşan devasa bir setti.
Bu, elbette, pahalı ve sıkıcı bir yöntem olurdu, ancak o günlerde zaman ve emek çok az şeye mal oluyordu. Her seferinde bir taş sırası döşenip tamamlandığında, düzlem bir sonraki taş katmanının yüksekliğine kadar bir adım daha yükseltiliyordu. Aynı eğim açısı muhtemelen tüm dikim süresi boyunca korundu ve emin olabilirsiniz ki bu açı mümkün olduğunca düşük ve kolay yapıldı; çünkü Mısırlı mühendisler
mevcut en kolay ve en hızlı yöntemleri benimsemekte yavaş değillerdi.

"Ağır taşları Piramitlerdeki yerlerine taşıma yöntemi
basit ve etkiliydi, kolayca aşılamayacak hiçbir mühendislik zorluğu yoktu. Dahası, uygulamalarının dar sınırları düşünüldüğünde gerçekten de en iyi yöntemdi.

"'Bu büyük taşlar eğimli düzlemin ayağına nasıl taşındı?' diye sorabilirsiniz. Bazı durumlarda taş ocakları beş yüz mil
uzaktaydı ve taşların çoğu Nil üzerinden tesislere getirilmek zorundaydı. Anıtlardan ve uzak dönemlerden bize ulaşan papirüslerden, taşların çoğunun nehirden aşağı büyük sallar veya şamandıralarla ve mavna benzeri gemilerle getirildiğini biliyoruz; ayrıca daha büyük olanların çoğunun Assowan'daki taş ocaklarından nehir boyunca Memphis'e 580 mil mesafeden çekildiğini veya sürüklendiğini de biliyoruz. Bu özellikle dikilitaşlar için geçerlidir, çünkü eski bir yolculuk boyunca son zamanlarda bu taşların o şekilde götürüldüğüne ve işçiler için dinlenme yerlerinin tüm mesafe boyunca yaklaşık on iki mil uzaklıktaki istasyonlarda sağlandığı kanıtları bulunmuştur. Bir grup adamın -diyelim ki kırk- silindirler, keresteler, ipler ve gerekli aletlerle donatılmış olması durumunda, New York'taki Central Park'taki gibi bir dikilitaşı on iki saatte on iki mil yuvarlayabileceği tahmin edilmektedir; ve şüphesiz bu muazzam taşları o büyük mesafeye taşımak için kullanılan sistem buydu. "Memphis yakınlarına çok sayıda dikilitaş dikildi, ancak şu anda orada yok, çünkü Yunan ve Romalı mühendisler, yöneticilerin emriyle, birkaçını indirip İskenderiye şehrine taşıdılar;
ancak bu sonraki mühendislerin taşları daha yeni şehre nasıl
taşıdıklarına dair, eskilerin yöntemlerine nazaran daha az bilgiye sahibiz. Pompey Sütunu olarak bilinen güzel sütun bir zamanlar bir dikilitaştı ve Yunan veya Romalı zanaatkarlar tarafından bir sütuna dönüştürüldü, hangisi olduğu belli değil. Bu devasa taşları yerine koyma işi kolay değildi,
Komutan Gorringe, New York dikilitaşını şu anda bulunduğu yere yerleştirdiğinde bunu keşfetti.

"Ama eğimli düzlemimize geri dönelim.

"Size bir ağırlığın veya silindirin eğimde nasıl hareket ettiğini gösterdim, ancak bunu net bir şekilde veya bilimsel bir şekilde açıklamadım, çünkü sizi anlayamayacağınız terimler ve problemlerle şaşırtmak veya kafanızı karıştırmak istemiyorum. Ancak, konuyla ilgili olarak size bir veya iki örnek daha vereceğim, burada başka bir faktör rol oynuyor, yani yerçekimi. Diyelim ki
her yöne tamamen yatay veya aynı seviyede olan bir masanın üzerine koyulmuş iki golf topunuz var; nereye yerleştirilirlerse yerleştirilsinler hareketsiz kalacaklardır, ancak
masanın yükseltilmiş ucu, alt ucundan üst ucun yarısı kadar daha yüksek olacak şekilde yükseltirsek, topların masadaki herhangi bir konumda onları tutmak için ağırlıklarının yarısı kadar bir kuvvete ihtiyacı olacaktır. Ancak, masanın üstüne dik bir düzlemde olduklarını varsayalım, toplar tüm ağırlıklarıyla aşağı inecektir, çünkü düzlem onları desteklemek için hiçbir şekilde katkıda bulunmayacaktır; dolayısıyla onları geri tutmak için tüm ağırlıklarına eşit bir güce ihtiyaç duyacaklardır. Bir cismin düşme hızına göre kuvveti tahmin edebiliriz etki ettiği için, etki
nedenle tahmin edilir. Eğimli bir düzlemin otuz iki fit uzunluğunda ve dik yüksekliğinin on altı fit olduğunu varsayalım, bir topun düzlemden aşağı yuvarlanması ve ayrıca yalnızca yerçekimi kuvvetiyle
yukarıdan yere düşmesi ne kadar zaman alır? Çekim kuvveti veya yerçekimiyle
bir cismin on altı fit dikine düşmesinin bir saniye süreceğini ve
düzlemimizin uzunluğu üst ucunda yüksekliğinin iki katı olduğundan, topun yukarıdan aşağıya yuvarlanması için iki saniye gerekeceğini biliyoruz. Dik yüksekliği altmış dört fit ve üç kere altmış dört fit veya yüz doksan iki fit uzunluğunda bir düzlem varsayalım; bir topun yerçekiminin çekimiyle
yere düşmesi için gereken süre iki saniye olacaktır.
İlkinde on altı fit düşer ve sonraki kırk sekiz fit aynı sürede katedilir, çünkü düşen cisimlerin hızı alçaldıkça artar. Doğru deneylerle, yerçekimi kuvvetiyle önemli bir yükseklikten inen bir cismin ilk saniyede on altı fit, sonrakinde üç kez on altı fit; üçüncü saniyede beş kez on altı fit; dördüncü saniyede yedi kez on altı fit düştüğü ve bu şekilde tek sayılara, 1, 3, 5, 7, 9, 11, vb. göre sürekli olarak arttığı bulunmuştur. Genellikle, hızdaki artış bundan biraz daha fazladır, çünkü farklı enlemlerde biraz değişir. Önümüzdeki örnekte, uçağın dik bir çizgide yüksekte olduğundan üç kat daha uzun olduğunu görüyoruz; bu nedenle topun o mesafeyi (192 ft.) yuvarlaması, yerçekimi kuvvetiyle serbestçe inmesi için gereken sürenin üç katı saniye, yani altı saniye sürecektir. "Eğik düzlem ilkesi, baltaların, keskilerin, keskilerin eğimli yüzeyleri gibi birçok türde aletin üretiminde kullanılır
ve diğer benzer aletler, bunların örnekleri büyük ölçüde bu güçle ilgilidir, ancak birçoğu büyük ölçüde kamadan pay alır,
bunun hakkında şimdi bir şeyler söyleyeceğiz.

[Resim: Şekil 16. Kamanın etkisi]

"Kama, ince bir kenara doğru sivriltilmiş, bir tür çift eğimli düzlem oluşturan bir tahta, demir veya başka bir malzemeden yapılmış bir blok olabilir, =A P B=, (Şekil 16)
burada tabanları birleştirilmiştir, =A B= üstteki kamanın tüm kalınlığını oluşturur. Resimde gösterildiği gibi odunu ayırırken, =R R=
odun olduğundan, kama büyük bir çekiç veya ağır bir tokmakla çakılmalıdır, bu da onu aşağı doğru iter ve ahşabın liflerinin ayrılmasını ve açılmasını sağlar. Kama, diğer mekanik güçlerin işe yaramadığı çok çeşitli durumlarda büyük önem taşır ve bu, kendisine verilen darbenin momentumundan kaynaklanır; bu, diğer mekanik güçler tarafından kullanılan herhangi bir ölü ağırlık veya basınçtan
daha büyüktür. Bu nedenle, odun, kaya ve diğer birçok şeyi
yarmakta kullanılır. En büyük gemiler bile altlarına kamalar
sürülerek bir miktar yükseltilebilir. Genellikle, bir gemiyi suya indirirken, kamalar onu yoluna sokmak için kullanılır. Ayrıca, üzerlerine çok fazla ağırlık bindiği için çökmüş olan evlerin kirişlerini veya tabanlarını yükseltmek için de kullanılırlar. Büyük taşların ocağında, önce yarılma hattına birkaç delik
açarak kayayı kamalamak veya kırmak gelenekseldir. Daha sonra tahta kamalar sıkıca bunlara çakılır ve ıslanana kadar orada bırakılır,
sonra genleşerek gerektiği gibi kayadan ayrılır. Büyük taşların çıkarılması yöntemi eski Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu ve onlar tarafından ünlü dikilitaşların çıkarılmasında kullanılıyordu.

"Bir kama kuvvetine uygulanan gücün sürekli olmayıp bir dizi dürtü olması nedeniyle kama teorisi diğer mekanik güçlerden daha az kesindir. Bununla birlikte, her iki taraftaki gücü ve direnci dengede üç kuvvet olarak ele alırsak, şu gösterilebilir:

Direnç (R), P x Eşit kenarın uzunluğu/Kamanın arkası

O zaman mekanik avantaj şu olacaktır--

R/P, Eşit kenarın uzunluğu/Kamanın arkası

Böylece, arkanın boyutunu küçülterek ve kenarın uzunluğunu artırarak -yani, nüfuz açısını azaltarak- kamanın mekanik
gücü artar. Sizi aritmetik veya cebirsel formüllerle yormak istemesem de, hepinizin çözebileceğini bildiğim basit bir örnek vermek zorunda kaldım, çünkü özlü ve aynı şey metne dönüştürülürse uzun ve sıkıcı olurdu."

Ertesi sabah, Fred ve babası yeni yere erkenden çıktıklarında,
tekne evine, teknenin kaydırağına ve diğer bazı konulara bakarken, Bay Gregg tekneyi sudan çıkarmak için
evin üst ucuna bir vinç yerleştirilmesini önerdi. Ayrıca Fred'in
teknede çalışmaya hemen hazırlanmasını ve gerekli tüm araç ve malzemeleri kendisine sağlamasını önerdi. Şehirdeki ünlü bir tekne yapımcısı olan bir arkadaşını arayıp tekneyi inşa ederken benimsenmesi gereken en iyi yöntemi soracağına söz verdi.

"Belki de," dedi baba, "böyle ilanlar veren profesyonel tekne yapımcılarından birinden tam bir set şekil veya desen satın almak iyi bir plan olabilir. Bunlar çok düşük bir fiyata satılıyor - kağıttan yapıldıkları için - ve birçok firma bir tekne inşa etmek için gereken tüm malzemeyi, süpürmeler, kaburgalar ve kavisli malzemelerle birlikte, gerekli şekle göre kesilmiş ve numaralandırılmış bir şekilde, kuruluma hazır olarak satıyor.

"Bizim istediğimiz, Fred," diye devam etti baba, "on altı veya on sekiz fit uzunluğunda, arkadaşın Walter Scott'a ait olanın boyutunda bir tekne; bu, tüm amaçlarımız için yeterince büyük. Onun teknesi, elde edeceğiniz desenleri veya düzenleme biçimini tam olarak anlamamanız durumunda, üzerinde çalışmanız için bir tür model olarak durabilir. Benzinli motoru bir üreticiden sipariş edeceğiz, uygun bir pervane ve gerekli
ekler ile birlikte kurulumunu ayarlayacağız."

Fred babasının söylediklerinden oldukça memnundu ve hazırlanmaya başladı. Jessie, önceki gece babasının konuşmasında tam olarak anlamadığı birkaç şey hakkında ona sorular sormaya başladı. Fred konuları açıkladı, ona oldukça netleştirdi ve sonra ondan not defterini almasını ve şunları yazmasını istedi, söylediğine göre bunları sık sık faydalı bulacaktı: "Altı mekanik güç var, bunlardan ikisi hakkında babam bize
söylemedi ama şüphesiz ki çok geçmeden anlatacak. Bunlara Kol, Kasnak, Tekerlek ve Aks, Eğik Düzlem, Kama ve
Vida denir. Vida ve Tekerlek ve Aks, henüz duymadığınız şeyler. Şimdi, aşağıdaki kuralları dikkatlice inceleyin:

"_Kaldıraç._--Kural: Gereken güç, ağırlığın dayanak noktasından olan mesafesinin, gücün dayanak noktasından olan mesafesine oranıdır.

"_Kasnak._--Sabit bir kasnak, güçte artış sağlamaz. Tek bir hareketli kasnak ile gereken güç, ağırlığın yarısına eşit olacak ve iki kat mesafe kat edecektir. Kasnak sayısını artırmak, gereken gücü azaltır. Kural: Güç, ağırlığın, kasnaklar arasından geçen ipin kat sayısına bölünmesiyle elde edilir.

"_Tekerlek ve Aks._--Kural: Güç, ağırlığın, aksın yarıçapının krankın uzunluğuna veya tekerleğin yarıçapına oranıdır.

"_Eğik Düzlem._--Kural: Güç, ağırlığın, düzlemin yüksekliğinin uzunluğa oranıdır.

"_Kama._--Kural: Kamanın başının kalınlığının yarısı,
başına etki eden kuvvetin,
yanında oluşan etkiye oranı kadardır.

"_Vida._--Kural: Dişler arasındaki mesafe, kuvvetin tarif ettiği dairenin çevresine oranı kadardır,
gerekli kuvvet de ağırlığa oranı kadardır."

Fred, George'a ayrıca yukarıdakileri not defterine kopyalamasını söyledi, böylece
herhangi bir sorunu kendisi çözebilecekti.

III

KÖPRÜ VE TEKNE ÇALIŞMASI

Ertesi gün Fred ve babası önerilen tekne hakkında konuştular, sonuç olarak
Walter Scott'a telefonla akşam Gregg arazisine teknesiyle gelip gelmeyeceği soruldu, çünkü Bay Gregg ve Fred tekneyi görmek, her şeyi duymak ve başka bir teknenin yapımında önlenebilecek herhangi bir kusuru olup olmadığını öğrenmek istiyorlardı. Walter
seyahat etmekten mutluluk duyacağını söyledi aşağı indi ve kız kardeşini Jessie'yi görmeye götürdü.
Bu arada, Fred'e bazı tekne üreticilerinin adresleri verildi ve
kataloglar, malzeme fiyatları ve
genellikle olası müşterilere gönderilen diğer bilgileri yazma ve isteme talimatları verildi. Fred
hemen birkaç firmaya, aralarında küçük tekneler için motor ve diğer gereçler üretenlerin de bulunduğu bir dizi firmaya yazdı.

Şehir saati dördü vurduktan kısa bir süre sonra, okuldan eve gelen Jessie, _Bülbülü_'ün nehirde iyi bir hızla yelken açtığını gördü,
Walter, kız kardeşi Grace ve anneleri gemideydi. Fred suyun kenarına indi ve Walter'ın tekneyi tamamlanmamış iskeleye çekmesine yardım etti, Bayan Scott ve Grace orada güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Fred ve Walter kısa süre sonra "tekne muhabbetine" daldılar ve Bay Gregg gelene kadar bunu sürdürdüler, Bay Gregg _Bülbülü_'nün hızı, kapasitesi ve güvenliği hakkında sorular sormaya başladı. Tüm soruları zeki ve ciddi bir çocuk olan Walter tarafından akıllıca ve olumlu bir şekilde cevaplandı. Fred'den birkaç ay büyüktü ama o kadar güçlü veya dayanıklı görünmüyordu.

"Genel olarak sadece 18 fit uzunluğunda," dedi, "5 fit kiriş, yaklaşık 18 inçlik kıç draft ve 1 fitlik ön draft. 6 beygir gücünde bir benzinli motorla donatılmış ve hızı saatte 8 ila 9 mil arasında."

Kısmen inşa edilmiş haliyle göründüğü şekliyle bir çizimi, Şekil 17'de gösterilmiştir. Burada bir plan ve uzunluğunun bir kesiti görülebilir. Yapılış şekli, ayrıca kaburga hatları, iç astarın bir kısmı, motor, dümen ve pervanenin konumu da gösterilmiştir.

[Çizim: Şekil 17. _Bülbül_'ün planı ve kesiti]

Bay Gregg ayrıca Walter'dan babasının, birçok türdeki tekne için komple ahşap işçiliğini "demonte" sistemle hazırlama işi yapan bir firmaya gönderdiğini ve tüm malzemeyi bir uzmanın yardımı olmadan kuruluma hazır olarak sattığını öğrendi. Her tekneyle birlikte basılı talimatlar geldi, böylece alıcı ahşap işçiliğini kurmakta ve kullanıma hazır hale getirmekte çok az zorluk çekecekti. Walter'ın babası motoru takmak, pervane şaftını hizalamak ve tekerleği ve şaftı motora bağlamak için uzman bir işçi tutmuştu. Malzemeler geldiğinde - sipariş gönderildikten bir hafta sonra - Walter işe koyuldu; ve on dört gün içinde _Bülbül_ suya çıktı.

Walter, Bay Gregg'e sorduğu her şeyi o kadar eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde açıkladı ki, Fred hemen benzer bir lansman için malzeme siparişi verebildi ve hemen gönderilecekti. İşleri hızlandırmak için, siparişe bir çek eklendi ve Fred, Walter ve George, gece postasıyla gitmesi için mektupla birlikte postaneye yürüdüler.

Geri döndüklerinde, oğlanların, Grace ve Jessie'nin nehirde yelken açması önerildi ve hepsi kısa süre sonra iskeleye vardı. Walter motorunu ayarladı ve George ile kızlar gemiye binerken her şeyi hazırladı, Fred ise tekneyi iskeleye bağlayan ipi çözdü ve ardından onların
arkasından geldi. Motor çalıştırıldı, Fred dümeni aldı ve
kısa sürede su üstündeydiler, gelgit onların lehine olacak şekilde hızlı bir şekilde yelken açtılar
ve bir saat içinde iniş yerine geri döndüler, küçük gezilerinden oldukça memnundular. Fred, Walter'a yeni tekne evini ve atölyesini gösterdi,
Nick ve kendisinin, George'un yardımı ve babasının tavsiyesiyle
işleri ve inşaatı nasıl tamamladıklarını anlattı. Ayrıca
teknesi biter bitmez yapacağı diğer işlere de işaret etti.

Henüz hava kararmamış olmasına rağmen, hava oldukça geç oluyordu ve Walter'ın annesi
hazır olur olmaz eve doğru yola çıkmalarını söyledi. Böylece Fred'e teknesinin yapımında başarılar dileyen Bayan Scott, kızı ve
Walter eve doğru yola çıktılar.

"Pekala, Fred," dedi Bay Gregg, ailesi oturma odasına oturduğunda, "şimdi seni zorlu bir iş bekliyor, çalışma yeteneklerini test edecek bir iş; ama eminim ki başarılı bir şekilde çıkacaksın. Zorluklarla karşılaşacaksın ama bunların üstesinden gelmelisin ve tekne
bitip, boyanıp, isimlendirilmeye hazır olduğunda, arkadaşlarından
birkaçını suya indirmeye davet edebilirsin. Annem hepiniz için özel bir çay yapacak ve
yeni tekneye vaftiz koyacağız. Bu arada bir isim meselesini düşünüp, hepimizin hoşuna gidecek bir isim belirlemeliyiz."

Ertesi sabah, Fred ve babası ilkbahar ve sonbahar taşkınlarının açtığı küçük vadiyi incelemek için nehrin kıyısına indiler.
Sadece altı fit derinliğinde ve on veya on iki fit genişliğinde küçük bir işti. Şu anda, arazi bir ölçüde işgal edilmemişken, birkaç tahtayı geçerek karşı tarafa ulaşıldı. Şimdilik öyle bırakmak farklı bir konu olurdu, çünkü Jessie veya annesi geçmeye çalışırken kolayca düşebilirlerdi; bu yüzden yılın büyük bölümünde neredeyse kuru olan derenin üzerine bir yaya köprüsü inşa edilmesine karar verildi. Bu amaç için yerde bol miktarda malzeme vardı ve babası Fred'den Nick'i yardıma çağırmasını istedi, böylece köprü mümkün olan en kısa sürede hazır olabilirdi.

Fred, babası ona önemli bir masraf gerektiren bir işi emanet ettiğinde oldukça önemli bir kişi olmaya başladığını hissetti, ancak sorumluluğu memnuniyetle kabul etti ve hemen başlayacağına söz verdi, böylece tekne için malzeme gelene kadar bitirmiş olacaktı. Bu yüzden Nick geldiğinde, operasyonlar hemen başladı.

[İllüstrasyon: The Creek]

Fred, bir şerit ip alarak İtalyan'ı diğer ucuna gönderdi ve onlar da
en dar noktadan bir kenardan diğerine 11 fitten fazla olacak şekilde ölçmek için uygun bir yer seçtiler. Daha sonra,
aralığın her iki tarafında beş fitlik yataklar için pay bırakıldı, böylece uçurumu geçmek için 21 fit uzunluğunda keresteler gerekecekti. Bu genişlik, her iki tarafta birer tane ve ortada bir tane olmak üzere üç
ip parçası veya kiriş gerektirecekti. Bunlar, uçtan uca üç inçlik tahtalarla kaplanarak, her amaca uygun iyi ve sağlam bir güverte oluşturacaktı. Tahtalar, köprünün güvertesinin genel olarak tam yedi fit genişliğinde olması için yedi fit uzunluğunda kesildi.

Eski ahırdan alınan keresteler arasında 22 fit uzunluğunda, 8 x 10 inç kesitli dokuz parça vardı, bu yüzden Fred bunlardan üçünü olduğu gibi, kesmeden kullanmaya ve en fazla gücü elde etmek için
kenarlarına yerleştirmeye karar verdi. Daha sonra, yaklaşık iki fit uzunluğundaki eski sedir çit direklerinden altı direk kestirdi, bunlar Şekil 18'de gösterildiği gibi tüm uzunlukları boyunca
toprağa gömüldü, derenin her iki tarafında üç tane ve tepeleri düzleştirildi, böylece düz bir kereste veya tahta üzerlerine dayanacak ve her birine dokunacaktı. Bu tahta dokuz fit uzunluğunda yapıldı, böylece her iki uçta da direklerin üzerinden yaklaşık bir fit çıkıntı yapacaktı. Bu, elbette, köprünün her iki ucunda da aynıydı. Düz keresteler direklerin uçlarına yerleştirildikten ve çivilerle sabitlendikten sonra,
oluğu kaplayan üç uzun kereste yerleştirildi. Aradaki boşluklar eşit şekilde bölündü ve daha sonra eski ahırın tabanından alınan üç inçlik tahtalarla
kapatıldı. Tahtalar uygun uzunlukta kesildi ve beş inç uzunluğunda çivilerle üç keresteye sabitlendi, tahtalar birbirine yakın yerleştirilmedi, ancak yaklaşık üç sekizde bir inç aralıklı tutuldu, böylece yağmurdan sonra suyun akması ve ayrıca tahtaların çürümesini önlemek için derzlerin altında ve arasında hava dolaşımı sağlandı.

[Resim: Şekil 18. Yaya köprüsünün çerçevesi]

Köprüyü güvenli hale getirmek için her iki tarafa birer ray inşa etmek gerekiyordu. Raylar için yaklaşık 20 fit uzunluğunda ve 6 x 6 inç karelik iki parça kereste kullanılırken, direkler ve destekler yaklaşık olarak aynı boyutlardaki keresteden yapıldı. Direklerin alt kısımları ikiye bölündü, böylece resimde gösterildiği gibi uzun dış ip parçalarına çivilenebilir veya çakılabilirdi. Bu direklerin tepesine dübeller yapıldı ve bunlar
üst raylarda yapılan çentiklere yerleştirildi ve sonra hepsi bir araya getirildi
ve tahta pimlerle tutturuldu.

Nick, köprüye giden yollardan fazla toprağı kazdı ve
güverteye kolay bir eğim yaptı. Bu, başka bir gün yapılması gereken
boyama hariç işi tamamladı.

Bay Gregg köprüyü inceledi, her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve Fred'i işçiliğinden dolayı tebrik etti, aynı zamanda Nick ve
George'a iyi bir söz söyledi, ikisi de çabanın başarılı olmasında çok yardımcı olmuşlardı.

Akşam Bay Gregg, Fred ve George'a bir arkadaşının kendisine bir tekneyi çalıştırırken uyulması gereken kuralların bir kopyasını verdiğini söyledi, bu yüzden çocuklardan not defterlerini almalarını ve bunları okurken not etmelerini istedi. Hatta Jessie'nin bile kuralları bilmesi gerektiğini düşündü, çünkü bir ara bunları kullanması gerekebilirdi, bu yüzden üç kalem hemen işe koyuldu, baba şunları okurken:

"1. Dümendeyken, ilk düşünceniz olarak şunu unutmayın ki, teknedekileri eğlendirmekle dümeni yönetmek aynı şey değildir.

"2. Rotanızı koruyun ve rotanızın ne olduğunu bilin.

"3. Hızınızı bulunduğunuz gruba göre ayarlayın. Deniz motorları
kural olarak çok esnektir.

"4. Kestirme yollardan gitmeyin.

"5. Bir inişe yaklaşırken, pervaneniz durduktan sonra teknenizin kat edeceği mesafeyi tam olarak hesaplamayı öğrenin, böylece geri vitesinizi kullanmadan
yanınızda ilerleyebilirsiniz. Bu biraz
pratik gerektirir, ancak uzun vadede zamandan tasarruf ederek ve motor, dişli ve pervanedeki aşınma ve yıpranmanın azalmasıyla fazlasıyla ödüllendirilir. Herkes
bir inişe, dönüşümlü olarak tam hızda ileri ve sonra geriye giderek zamanında ulaşabilir.

"6. Teknenizdeyken ve pruvaya baktığınızda sağ eliniz
sancak, sol eliniz iskeledir. Sağda kalın. Herhangi birini
geçiyorsanız, soldan net bir şekilde geçmeniz sizin görevinizdir.
Yukarıdakiler yalnızca dar sular için geçerlidir.

"7. Akıntıya karşı veya yukarı doğru giderken, diğer tarafa geçip geri dönmek isterseniz ve başka bir tekne solunuzdan sizi
geçiyorsa, pruvasını geçmeye çalışmayın; geçene kadar yavaşlayın.

"8. Motorsuz teknelerden uzak durun. Siz onlardan daha fazla hareket özgürlüğüne
sahipsiniz; size hiçbir maliyeti olmaz ve sakinleri
nezaketinizi takdir eder.

"9. Kanoları veya sandalları yan yana çekmeyin. Eğer çekileceklerse,
mümkün olduğunca kısa bir çekme halatı ile hemen kıç tarafta olmalıdırlar.

"10. Son olarak; yol kurallarını hatırlayın--

"'Yeşilden yeşile veya kırmızıdan kırmızıya
Mükemmel güvenlik--devam edin
Eğer sancakta kırmızı belirirse

Sizin görevinizdir.
Limanınızda
yeşil bir vapurun sancak ışığı görüldüğünde,
Sizin yapmanız gereken çok fazla şey yoktur
Çünkü limana yeşil ışık sizden uzak durur.'"

Çocukların hepsi bu kuralları ezberleyeceklerine söz verdiler.

Tekne için gerekli malzemeler birkaç gün beklenmediğinden, Fred ve Nick
yeni tekne evi ve iskele inşası üzerinde çalışmaya devam ettiler.

İlki bir çalışma tezgahı kurdu ve küçük dükkanını
gerçek kullanıma hazır hale getirdi. Fred ayrıca eski ahır kalıntıları arasında tekneyi kurmak için güzel bir tahta parçası aradı. İyi bir parça buldu, onu 20 fit uzunluğunda kesti ve sonra Nick'le birlikte tekne evine götürdüler, Fred burada onu kaba bir rende ile biraz rendeledi, çivi, kum veya çakıl olup olmadığına dikkat etti. Hiçbir şey aletlerin kesici kenarlarını çivi, demir parçaları, cam, kum veya küçük çakıl taşlarından daha fazla tahrip etmez, bunlar bazen işçinin dikkatinden kaçar. Özellikle bu, Fred'in bir keresinde bir tahta parçasını ikiye keserken iyi ve keskin bir testereyi bir çiviye sürttüğü için testereler için geçerlidir. Bu ona asla unutmayacağı bir ders verdi ve eski bir malzemeyi kesmesi gerektiğinde her zaman her tarafını incelemeye ve testere dişlerinin geçmesi gereken kısımlardaki tüm kiri ve kumu kazımaya veya fırçalamaya dikkat ederdi. Kereste çubuğunu planyalarken veya "düzeltirken" aynı önlemler alındı ​​ve ahşabın yüzeyi mümkün olduğunca temiz ve kirden ve kumdan arındırıldı. Tüm bunlara rağmen, Fred
kriko planyasının kesme demirini talaşları alabilecek kadar keskin tutmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü. Birkaç dakikada bir keskinleştirmesi gerekiyordu. Bu, daha önce kullanılmış
ahşabı işlerken neredeyse her zaman böyledir. Ancak, sopasını çok güzel bir şekilde "giydirmeyi" başardı ve bitirdikten sonra, dükkânın zemininin ortasına koydu,
altına buraya buraya tahta bloklar koyarak yerden beş veya altı inç yükseltti. Daha sonra üst kısmı düzleştirildi ve sabitlendi, böylece hareket etmeyecek veya çizgisinden çıkmayacak
şekilde. Malzemeler gelene kadar teknede yapabilecekleri tek şey buydu. Nick, küçük iskelenin iki duvarı arasındaki boşluğu ağır bowling topları ile doldurmayı başarmıştı
ve tümünü kaba moloz taş işçiliğiyle öyle bir şekilde güçlendirmişti ki, yüzen buz veya sel gelgitlerinden kaynaklanan yaralanma tehlikesi çok azdı; ve tümünü küçük taşlar, çakıl ve çimento yürüyüş yoluna uygun hale getiren kalın bir çimento beton tabakasıyla kaplamıştı.

Daha sonra Bay Gregg ile bir vinç konusu ele alındı ​​ve tekne evinin büyük kapıların karşısındaki ucuna, teknenin girmesi gereken yere basit bir şey inşa etmeye karar verildi.

[Resim: Şekil 19. Vinç ve krank]

Bay Gregg, binanın ucunu yeterince güçlü hale getirmek için, hem zemine hem de tavana sabitlenerek iyi bir şekilde desteklenen iki dik direk kurulmasını ve vincin bunlara Şekil 19'da gösterildiği gibi, çalışması kolay olacak şekilde, direkler ve duvar arasında krankın operatörün elinin tahtalara çarpmasına gerek kalmadan dönmesi için yeterli boşluk bırakılmasını önerdi. Halatın etrafına sarılacağı silindir yaklaşık altı inç çapında olmalı ve uçtaki krank veya kol en az on beş veya on altı inç uzunluğunda olmalıdır. Krank ne kadar uzunsa, tekneyi çekmek için o kadar az kuvvet gerekir. İstenirse, silindirin diğer ucuna bir krank takılabilir, böylece iki kişi aynı anda çalışabilir ve ağırlığı çekebilir.

Akşam Bay Gregg, oğlanlardan ve Jessie'den odasını ziyaret etmelerini istedi ve
yapacakları vinç bu prensiple ilgili bir ölçüde olduğundan, tekerlek ve aksın prensibini ve avantajlarını açıklamaya çalışacaktı. Bay Gregg şöyle diyerek başladı: "Tekerlek ve aks, yalnızca kolun bir modifikasyonudur ve ortak bir eksende dönen birkaç silindirden oluşur, daha büyük silindire genellikle tekerlek, daha küçük olana ise aks denir. Tahtaya çizdiğim bu düzenleme, birinci veya ikinci sınıf bir tür kaldıraç oluşturur. Bir kaldıraç olarak düşünüldüğünde,
dayanak noktası ortak eksendedir, kolun kolları ise tekerleğin ve aksın yarıçaplarıdır.

"Dayanak noktası C'de, merkezdedir. Ağırlığın kolu W W'dir ve gücün kolu A C'dir. Şekil 20'de gücün kolu tekerleğin teli iken, ağırlığın kolu aksın yarıçapıdır. Şekil 19'da, genellikle kuyu kazmada toprak ve kayayı kaldırmak ve ayrıca tahtaları, zona, kirişleri ve diğer hafif şeyleri binaların çatılarına ve üst katlarına kaldırmak için kullanılan sıradan bir vinç gösterilmektedir. Genellikle, bir pinyon ve daha büyük bir mahmuzlu tekerlekten oluşan şaftın ucuna mahmuz veya dişli tekerlekler eklenerek daha güçlü hale getirilir. Krank veya kol pinyona bağlanır ve güç, mahmuz tekerleklerinin çaplarındaki
farka göre artırılır. Daha sonra makineye 'yengeç' adı verilir ve genellikle kasaları ve diğer ağır ağırlıkları yüksek yerlere kaldırmak için kullanılır. Şekil 20'de krankın uzunluğu (düz bir çizgide) güç koludur.

[Resim: Şekil 20. Tekerlek ve aks]

"Tekerleğin ve aksın mekanik avantajı, tekerleğin çapı ile aksın çapı arasındaki orana eşittir.

[Resim: Şekil 21. Kapstan ve el çubukları]

"Tüm bir tekerleğin mevcut olması gerekli değildir.
Vinci ve kapstan durumunda (Şekil 21), güç tek bir kola veya gösterilen deliklere yerleştirilen birkaç kola uygulanabilir. Kapstan namlusundaki kablo veya halat, kapstanı kendi ekseni etrafında, el çivileri veya çubuklarla döndürerek çekilir. Vinç, alt kısmına takılı bir mandalla geri dönmesi engellenir ve tabanda dairesel bir
cırcır şeklinde çalışır.

[Resim: Şekil 22. Telafi edici füze]

"Kaldıraç hareketinin ve bir makineye koyulan ve çıkarılan işin bir örneği olarak, füze olarak adlandırılan yaratıcı
düzeneklerden daha iyi bir örnek yoktur (Şekil 22). Sarmal bir yayın elastik kuvvetinin işleri
sürmek için kullanıldığı iyi saatlerde, füze açılan yayın giderek azalan çekişini telafi eder.
İşlerin sabit bir oranda sürülmesi, bir saatin veya saatin tasarlandığı amaçtır. Bu genellikle üstesinden gelinmesi gereken sabit bir direnci gerektirir, ancak mekanik kuvvetin depolanabileceği en kompakt ve kullanışlı mekanizma biçimlerinden biri sarmal yaydır ve yayın doğası gereği kuvveti açıldıkça azalır, bu nedenle bu değişken tahrik kuvveti ile sabit direnç arasında bir telafi edici cihaz kullanmalıyız. Füze bunu en doğru ve eksiksiz şekilde yapar. Füze sağ,
yay çözülürken oluşan kuvvet kaybını telafi etmektir,
saat kurulduğunda zincir, fünyenin küçük çapındadır,
çünkü yay o zaman en büyük kuvvete sahiptir.

"Diferansiyelde veya Çin vincinde (Şekil 23), silindirin farklı parçaları farklı çaplara sahiptir, halat daha büyük olana sarılır ve daha küçük olandan çözülür. Bir turda yük, iki parçanın çevresi arasındaki farka eşit bir mesafeye kaldırılır.

[Resim: Şekil 23. Çin vinci ve kasnağı]

"Tekerleğin ve aksın çeşitli hizmetleri yerine getirmek için birçok başka düzeneği ve cihazı vardır, ancak size gösterdiğim örneklerin, cihazı günlük yaşamınızda yapmanız gereken herhangi bir görevi yerine getirmek için kullanmanızı sağlayacak kadar yeterli olacağını düşünüyorum, ancak, eğer inşaat, makine, deniz veya maden mühendisi veya mimar olarak profesyonel hayata girerseniz, bu konuların daha fazla incelenmesini sağlamak zorunda kalacaksınız.

"Kapatmadan önce, diğer mekanik güçleri anlatırken size verdiğim kuralları uygulayarak, boş zamanlarınızda çözmeniz için birkaç problem daha ekleyebilirim.

"Bir teknenin dümeni 3 fit çapındadır; aks 6 inçtir;
dümenin direnci 240 pound'dur.
Dümene uygulanan güç ne kadardır?
Burada aks ile tekerlek arasındaki fark 18 inçtir.

"Dört adam 3.000 pound ağırlığında bir çapa kaldırıyor;
ırgatın namlusu 8 inç çapındadır;
el çivileriyle tanımlanan daire 7 fit 6 inç çapındadır.
Her adam ne kadar büyük bir
basınç uygulamalıdır?

"Bir ırgatla dört adam 1000 poundluk bir çapa kaldırıyor;
ırgatın namlusu bir fit çapındadır; kullanılan el çivileri 5 fit uzunluğundadır;
sürtünme ağırlığın %10'una eşittir. Her adam çapayı kaldırmak için ne kadar kuvvet uygulamalıdır?

"Bir tekerleğin çevresi 8 fittir; aksının çevresi 16 inçtir; sürtünme dahil ağırlığı 85 pounddur. Kaldırmak için ne kadar büyük bir güç gerekir?

"Çapı 10 fit olan bir tekerlekte 70 poundluk bir güç, aks üzerinde 300 pound dengeler. Aksın çapını verin.

"18 inç uzunluğunda bir vinçle donatılmış 10 inç çapında bir aks, bir kuyudan su çekmek için kullanılır. 62-1/2 pound ağırlığındaki bir kübik ayak suyu kaldırmak için ne kadar büyük bir güç gerekir?"

Sabahın ilk postası, kısmen hazırlanmış olan tüm malzemelerin "hızlı nakliye" ile gönderildiği ve birkaç gün içinde varış noktasına ulaşacağı haberini getirdi. Kağıt kalıplar, talimatlar ve yapım için gerekli tüm talimatlar hemen postalanacaktı.

IV

BENZİNLİ BİR FIRLATMA YAPMAK

Bay Gregg, çocuklarla tekerlek ve aks prensiplerini konuştuktan iki veya üç gün sonra, Fred, bir tahta işi sevkiyatının istasyonda emirlerini beklediğine dair bir bildirim aldı. Bay Gregg, demiryolcularıyla hemen düzenlemeler yaptı ve ofisinden eve döndüğünde, eşyalar çocuklar tarafından boşaltılıyordu. Çocuklar, eşyaları parça parça atölyeye taşıyorlardı. Her bölüm, tekneye yerleştirileceği sıraya göre kendi başına yerleştiriliyordu. Ekipmanda, omurgayı yerleştirmek, çerçeveleri ayarlamak ve hatta eşyaları paketlerden çıkarıp yığınlar halinde koymak için basılı talimatlar vardı. Böylece, istendiğinde kullanmak için kolayca seçilebiliyordu. Her kaburga numaralandırıldı ve "sağ" veya "sol" olarak işaretlendi veya damgalandı ve tüm parçalar, basılı talimatlarda belirtildiği gibi, işgal edecekleri pozisyonlara uyacak şekilde doğru uzunlukta ve doğru eğimde veya açıda kesildi. Bu, kurulumu kolay bir hale getirdi ve sadece özen, sabır ve ahşap işleme aletlerinin kullanımı hakkında yeterli bilgi gerektiriyordu. Fred'in bu niteliklere sahip olması kısmen teknik okulda aldığı eğitimden, kısmen de yöntemleri, fikirleri ve yeni uygulamaları kavrama konusundaki doğal yeteneğinden kaynaklanıyordu.

Fred, George ve Bay Gregg'in kendisi çeşitli malzemelerin seçimiyle çok ilgileniyorlardı ve omurgayı oluşturacak tahta çıkarıldığında George, bunun kabulü için hazırlanmış olan yatağa yatırılması konusunda endişeliydi. Teknenin beklediğinden çok daha kısa olduğunu gördüğünde oldukça hayal kırıklığına uğradı. Ancak, kıç tarafının sarkması ve dolayısıyla ön ayağın veya gövdenin kısalması nedeniyle omurganın teknenin tepeden ölçüldüğünde olacağından daha kısa olması gerektiği kendisine açıklandı. Omurganın, güzelce işlenmiş, her iki ucundan uygun şekli verilmiş, kıç direğini, kıç kaburgalarını ve yan destekleri alabilecek şekilde delinmiş ve genişletilmiş, sert meşe ağacından yapılmış güzel bir parça olduğu görüldü. Her şey işaretlenmişti ve her kereste, çekiç veya tokmak dışında
üzerinde bir alet kullanılmadan rahatça yerine oturacak şekilde boyutlandırılmıştı.

Çay vakti George, tekne hakkında o kadar hevesliydi ki makul derecede sessiz kalmayı zor buldu - bu, çocuğun ne hissettiğini tam olarak bilen babasının çok eğlenmesine neden oldu.

[Resim: Şekil 24. Teknenin pruvası]

Çaydan sonra, herkes tekne evine yürüdü ve baba, Fred'e omurgayı kurmasında yardım etti, omurga iki parçadan oluşuyordu, ortada ikiye bölünmüştü ve vidalarla iyice
sabitlenmişti. Birleşme yeri, bir araya getirilip vidalanmadan önce kalın bir beyaz kurşun ve keten tohumu yağı boyası tabakasıyla boyandı. Omurga, bir tekne veya gemideki en alçak kerestedir ve neredeyse teknenin uzunluğu boyunca uzanır. Bazen omurganın tepesine bir omurga yerleştirilir ve teknenin kaburgaları veya destekleri, kaburgalar veya kalıplar için kazanımların yapıldığı şekilde, o keresteye sabitlenir (Şekil 24). Teknenin bu kısmı geçici olarak bir araya getirildi, bu nedenle Fred çeşitli parçaları bir araya getirmekte zorluk çekmedi. Gövde, omurga, omurga ve ölü odun meşeden yapılmıştı ve sağlam görünüyordu. Omurga ve omurga düzgün bir şekilde yerleştirildi ve ayarlandı ve Bay Gregg'in bazı açıklamalarından sonra kaburgaların yerleştirilme şekli tamamen anlaşıldı. Fred, cumartesi olduğu için ertesi gün Walter Scott'ı arayıp iskeleti yerleştirmesine yardım etmesi için ona telefon etmeye karar verdi. Hava ısındıkça, tüm aile akşamı verandada geçirdi ve George tekneye isim verme sorusunu gündeme getirdi. _Red Bird_'ü önerdi, ancak bu pek hoş karşılanmadı ve birkaç tane daha önerildi ancak hiçbiri herkese uygun görünmüyordu. Jessie, Fred'in ne seçeceğini sormasına kadar sessizce
basamaklarda oturdu.

"Annemin adının _Caroline_ olmasını istiyorum."

Babası, "Bu iyi bir fikir, Jessie," dedi, "ve eğer çocuklar veya annen itiraz etmezse, sanırım _Caroline_'de karar kılacağız."

Ertesi sabahın erken saatlerinde çocuklar _Bülbülü_'ü izlemeye çıktılar,
ki çok geçmeden ortaya çıktı. Fred ve Walter tekneyi yeni iskeleye bağladılar ve tekne evine girdiler. Burada ikincisi teknenin malzemelerini incelemeye ve onu kurma ve yerine sabitleme şeklini açıklamaya başladı.

Yardım etmek için orada bulunan Nick ağır işi yaptı ve direkleri dikmeye yardım etti. Walter işe oldukça aşina görünüyordu ve o ve Fred kısa sürede tekneyi o kadar iyi kontrol ettiler ki sanki parmaklarının altında büyüyor gibiydi. Kaburgalar kolayca seçildi, çünkü çiftler halinde bağlandılar ve numaralandırıldılar. Daha sonra numaralarına göre yerlerine yerleştirildiler ve güçlü bakır çivilerle omurgaya sabitlendiler.
Tekne için gereken tüm çiviler bakırdandı çünkü bu metalin demir veya çelikten daha az aşınma olasılığı vardır.

Kaburgaları hizada tutmak için onları desteklemenin gerekli olduğu görüldü. Kaburgaları uygun mesafede tutmak için üstlere ince çıta parçaları çakıldı ve tekneyi yanlara desteklemek için daha uzun ve daha güçlü ahşap şeritler kullanıldı. Bunlar tavandaki birleşim yerlerine veya tekne evinin duvarlarının yukarısına çivilendi. [Resim: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

MOTORLU BİR DENİZ TEKNESİ YAPMAK

"Tekne İçin Gerekli Tüm Çiviler Bakırdan Yapılmıştı, Çünkü Bu Metal
Demir veya Çelikten Daha Az Aşınır"
]

[Resim: Şekil 25. Teknenin kesiti--kiriş]

Öğlen vakti çocuklar teknenin iskeletini iyice ilerletmişlerdi ve pruvanın önünde duran birine
Resim 25'te gösterilen taslağa benzer bir görünüm
sunuyordu.

[Resim: Şekil 26. Kaplama yöntemleri]

Tekneye "karvel şerit yapımı" veya buna yakın bir isim verilebilirdi ve oldukça yüklendiğinde 14 veya 15 yüz ağırlık deplasmanına sahip olurdu.
Bu ağırlık, son taslağa göre onu üçüncü W. L.'ye indirirdi. Dördüncü W. L.'ye yüklemek, ona bu rakamların çok ötesinde bir yük verecektir. Bölümler birbirine yakın aralıklarla yerleştirilmeli ve şeritler veya çıtalar, dış kaplama yerleştirilmeden önce geçici bölüm kalıplarına yerleştirilmeli, kaplamanın kenarları, Şekil 26'da gösterildiği gibi, perçinle tutturulmalıdır. Tekneleri kaplamanın diğer stilleri, gösterildiği gibi, sıklıkla kullanılır, ancak _Caroline_ "şerit kaplama" idi.

Genellikle, dik profili uygun bir zemine yatırıp, her bir üyenin ince kalıplarını yapmak, kesip cıvatalamak için gövde, ölü odun, çatal kereste vb. gibi çıta çizgisini hizalamak gelenekseldir.
Teknenin şeklini aldığı bölüm kalıpları da yatırılır ve bunları yaparken 3/8 inç kalınlığındaki döşeme tahtası çıkarılır.

Eğri meşe gövdesi, 2-1/4 inç kalınlığında ve yaklaşık 3 inç uzunluğundaydı ve Şekil 24'te gösterildiği gibi şekillendirilmişti. Ön ölü odun 2-1/2 inç kalınlığındaydı, yaklaşık 3 inç kalıplanmıştı ve gövdeye ve omurgaya 3/8 inç bakır cıvatalarla cıvatalanmıştı; ve 3-1/2 inç kalınlığındaki kıç direği, gösterildiği gibi şekillendirilmişti. Gösterildiği gibi, şaftın merkez çizgisi değişikliğe tabidir, çünkü farklı motor markalarının farklı pervane ve volan boyutları vardır. Çatallı kirişler kıç direğine sokuldu ve 3-1/2 inç kalınlığındaki bir karaağaçtan yapılmış kıç aynasını taşıdı. 3/8 inç sedirden yapılmış tahtalar sıkıca birleştirildi ve verniklendi ve şeritlere sabitlendi. Keresteler, 7/8 inç x 1/2 inç boyutlarındaki karaağaçtan yapılmıştı, buharla pişirilmiş ve şekillendirilmişti ve tahtaların üst ve alt kenarlarından
geçmeli olarak tutturulmuştu. Bunlar, aralarındaki şeritlere iki çivi çakılmış 7-1/2 inçlik merkezlere yerleştirilmişti. Motor boşluğuna üç veya dört sağlam döşeme yerleştirilmeli; motor yatağı kirişlerinin takılması tekneye
büyük destek sağlar.

Kirişler meşeden yapılmıştı, 8 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığındaydı, yan oturma yerleri ise 7/8 inç kalınlığındaydı ve meşeden yapılmış tornalanmış ayaklarla desteklenmişti. Her iki uçtaki güverteler, 3 inç genişliğinde 1/2 inç meşe veya kiraz kamışından yapılmalı ve deniz tutkalıyla
doldurulmalıdır. Kenarlarında burun işlenmiş, 2-1/2 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında olan kaplama tahtası, 2-1/2 inçlik bir kelepçe veya bağlama kazığıyla taşınıyordu. 5/8 inç, her kerestede içten tutturulmuş. Dizler meşedendi, 1 inç kalınlığında, ayakta yaklaşık 10 inç, başta yaklaşık 3 inç,
ve içten tutturulmuş. 2 inç kalınlığında bir göğüs kancası takılmalıdır.
Döşeme tahtaları tercihe göre 3/4 inç ladin, karaağaç veya dişbudak ızgarasından olabilir.
Motorun merkezi belirtildiği gibi No. 6 bölümündeydi, benzin
ön güvertenin altında, yerçekimiyle beslenebilecek kadar yüksekte güçlü bir tankta saklanıyordu. Temizlendikten ve zımparalandıktan sonra, istenirse bir kat iyi cila verniği, ardından üç kat en iyi yat verniği uygulanabilir. Bölümlerin aralığı şöyleydi: No. 1, yüzeyden gövdeye, 1 fit 2 inç; No. 2, No. 1'den 1 ft. 2 inç, No. 11'e kadar olan diğer bölümler 1 ft. 6 inç; No. 12, No. 11'den 1 ft. 1 inç uzaktaydı (bkz. Şekil 25). Su hatları 5 inç aralıklıydı ve kalça hatları, A ve B, orta hattan sırasıyla 1 ft. ve 1 ft. 9 inç uzaktaydı.

Çocuklar bu talimatları izlediler ve aşağıdaki tablonun yardımıyla tekneyi cilalamaya ve bitirmeye hazır hale getirmeyi başardılar. Şekil 25'te gösterilen bölüme daha özel olarak değinen aşağıdaki tablo, L W L'den (alçak su hattı) sayarak dik hatları gösterir. Planla ilgili tüm çalışmalar ve hesaplamalar zaten yapılmışken, bir hafta boyunca işin ilerleyişini izleyen Bay Gregg, teknenin inşa edildiği prensipleri bilmeleri gerektiğini düşündü ve bu nedenle onlara çizim ve tabloyu incelemelerini, böylece bir tekneyi akıllıca inşa etmek için gereken bilim hakkında bilgi sahibi olmalarını önerdi. Fred ve George bunu yaptı ve konuya oldukça hakim görünen Walter tarafından yardım edildi.

OFSET TABLOSU

================+==========+===========+==========+==========+============
| |
| _Stem_ | _Bölüm Numaraları_
----------------+----------+----------+----------+-----------
| | 1 | 2 | 3 | 4
----------------+---------+----------+----------+----------+-----------
|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._
| | | | |
Dik yükseklikler | | | | |
L.W.L.'nin üstünde | 1 7 | 1 6 | 1 5 | 1 4-1/8| 1 3-1/4
| | | | |
L.W.L.'den | | | | |
indirim hattı | | 7 | 8-3/4| 9 | 9-1/4
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
küpeştede | | 8-1/4| 1 3-1/8| 1 9-1/2| 2 1-1/8
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
4 W.L.'de | | 6-7/8| 1 1-1/2| 1 8 | 2 0-1/2
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
3 W.L.'de | | 5-7/8| 11-5/8| 1 6-3/8| 1 11
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
L.W.L.'de | | 4-3/8| 9-3/8| 1 3-5/8| 1 8-3/4
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
1 W.L.'de | | 2-1/2| 5-3/4| 10-1/2| 1 3
| | | | |
Kalça A | | | | |
L.W.L.'den | | | 5-1/2| 4-1/8| 6-3/8
| | | | |
Kalça B | | | | |
L.W.L.'den | | | | 3/8
----------------+----------+----------+----------+----------+----------

===============+==========+============+===========+=============
|
| _Bölüm Numaraları_
----------------+---------+---------+---------+----------
| 5 | 6 | 7 | 8 | 9
----------------+----------+----------+----------+----------+----------
|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._
| | | | |
Dik yükseklikler | | | | |
L.W.L.'nin üstünde | 1 2-3/4| 1 2-1/4| 1 2-1/8| 1 2-1/8| 1 2-1/2
| | | | |
L.W.L.'den | | | | |
indirim hattı | 9-1/2| 9-7/8| 10 | 10-1/2| 10-3/4
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
küpeştede | 2 3-1/2| 2 4-1/2| 2 4-3/8| 2 3-5/8| 2 2-1/8
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
4 W.L.'de | 2 2-7/8| 2 4 | 2 3-7/8| 2 3-1/4| 2 1-3/4
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
3 W.L.'de | 2 2 | 2 3-1/4| 2 3-1/4| 2 2-1/2| 2 0-3/4
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
L.W.L.'de | 2 0 | 2 1-1/2| 2 1-1/2| 2 0-5/8| 1 9-1/2
| | | | |
Yarım genişlikler | | | | |
1 W.L.'de | 1 6-3/4| 1 8-1/2| 1 8-1/2| 1 6-1/2| 1 0-7/8
| | | | |
Kalça A | | | | |
L.W.L.'den | 7-5/8| 8 | 8 | 7-1/2| 5-1/4
| | | | |
Kalça B | | | | |
L.W.L.'den | 3-3/8| 4-3/4| 4-3/4| 3-1/2| 3/8
----------------+----------+----------+----------+----------+----------

===============+==========+============+=============
| | _Sonu_
| _Bölüm Numaraları_ |_Transom_
----------------+---------+---------+----------+----------
| 10 | 11 | 2 |
----------------+----------+----------+----------
|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._|_ft. in._
| | | |
Dik yükseklikler | | | |
DÜŞÜK D ... 1 7-1/4| |
| | | |
Yarım genişlikler | | | |
3 W.L.'de | 1 9-1/4| 8-1/2| |
| | | |
Yarım genişlikler | | | |
L.W.L.'de | 1 2-1/8| | |
| | | |
Yarım genişlikler | | | |
1 W.L.'de | 5-3/4| | |
| | | |
Kalça A | | | |
L.W.L.'den | 1 | 6 | 11-3/4|
| | | |
Buttock B | | | |
from L.W.L. | | | |
---------------+---------+----------+----------+----------

Motoru takmadan önce, bunun için bir temel atılması gerekiyordu, bu nedenle vernikleme ve son cila, motor ve pervane takılıp denenene kadar
geriye bırakıldı.

[Resim: Şekil 27. Motorun sancak tarafı]

[Resim: Şekil 28. Motorun iskele tarafı]

Motor, Newark'tan tekne evine getirildi ve Bay Gregg tarafından bir süre önce işe alınan uzman, isteyebileceği
aletleri de beraberinde getirdi. Motor için yatağı inceledi ve her şeyin düzgün bir şekilde sabitlendiğini ve motoru ve pervane şaftını yerleştirmek için iyi durumda olduğunu gördü. Bay Watts (makinist) pervane şaftı için bir hat döşedi ve uzun bir matkapla motor yatağından kıç direğine kadar pervane şaftının kolayca dönmesine yetecek kadar büyük bir delik açtı. Şaftın içinde çalıştığı kıç direğine bir yatak veya "kutu" ayarlandı ve herhangi bir girişi önlemek için "kutu" su geçirmez hale getirildi. Pervane bronzdan yapılmıştı, şafta gelmeden önce güzelce takılmıştı ve şaftta sıkıca tutması için göbeğinde bir ayar vidası vardı. Pervane tekerleğinin çapı 15 inçti ve iki kanadı vardı. Şaft ve tekerlek düzgün bir şekilde ayarlandıktan sonra, bir sonraki adım yaklaşık 200 libre ağırlığındaki motoru yerleştirmekti. Eski ahırı yıkmak için kullanılan
bloklar ve takımlar, zeminde bir delik açılarak, kirişlerin üzerine kısa bir kereste yerleştirilerek, kerestenin etrafına bir ip bağlanarak ve zeminde açılan delikten bir halka sarkıtılarak tavana sabitlendi. Üst bloğun kancası halkaya bağlandı, bir askı motora bağlandı, hepsi Nick tarafından büyük bir kolaylıkla kaldırıldı ve makine yatağına bırakıldı. Tamamen düz durmadığı için tekrar kaldırıldı ve yatak düzeltilene kadar askıda tutuldu, ardından kalıcı olarak yerine indirildi ve sabitlendi. Motorun iki görünümü Şekil 1'de gösterilmiştir. 27 ve 28.

[Resim: Şekil 29. Karbüratör]

"Atölye konuşmasında" motor şu şekilde tanımlanabilir: Silindir çapı
4-1/2 inç. Strok 4-1/2 inç. Krank mili 1-3/8 inç. Dakikadaki devir sayısı
60 ila 750. Pervane mili bir inç. Yaklaşık 15 veya 16 beygir gücü.
Aynı anda, Şekil 29'daki şamandıra beslemeli karbüratör takılmıştır. Bu
karbüratör mükemmeldir. Benzin ve havanın uygun oranda düzenli olarak tedarik edilmesini sağlar ve motor kullanımdayken sorunları önler. Şamandıra, şamandıra haznesinde her zaman eşit seviyede benzin olmasını garanti eder. Mantar şamandıranın uygun dengesi, benzin uygun seviyeye ulaştığında otomatik olarak benzin tedarikini kapatır. Bu, yakıt israfını önler, her damla iyice buharlaşır ve uygun miktarda hava ile
karışır. Püskürtme memesi şamandıra haznesindeki benzinden daha yüksektir ve benzinin motora girmesini engeller, tabii ki motor çalışmıyorsa. Karbüratördeki gaz kelebeği, operatöre zamanlayıcıyı değiştirmeden anında hızı değiştirme gücü verir ve ona motor üzerinde mutlak kontrol sağlar.

Tüm makineler yerine oturduğunda ve pervane takıldığında, Bay Watts çocuklara ertesi gün kurulum işini bitireceğini ve ardından _Caroline_'ı denize açılmaya hazır ilan etmeden önce her şeyin güzelce çalışması için motoru bir veya iki saat "kuru" çalıştıracağını söyledi.

Motorun nihayet kurulduğu, malzemelerin geldiği günden sadece iki hafta sonraydı.

"Bu oldukça hızlı bir iş," diye ilan etti Walter, "ve eğer tekne verniklenirse, birkaç gün içinde onu suya indirebiliriz."

Akşam, tüm Gregg'ler verandada otururken, Fred
babasına motorun kurulumunu açıklamaya çalıştı, ancak
kendini yeterince açık bir şekilde ifade edemedi.

Bay Gregg ona şöyle dedi: "Konuyu kavramış gibi görünüyorsun,
ama bazı önemli noktaları anlamadığını görüyorum, bu yüzden birkaç önerinin senin için faydalı olabileceğini düşünüyorum. Benzinli motorlar her geçen gün daha fazla amaç için kullanıldığı için kendimi tamamen deniz motorlarıyla sınırlamayacağım. Bir tekneye motor takma konusunda,
ilk soru, kendi durumunda gördüğün gibi, temelinin sağlam ve sağlam olduğu yataktır.

"Küçük motorlar, yatağın her iki ucundaki tek bir çapraz parçaya desteklenebilir,
ama bu yöntem yalnızca en küçük boyutlar için kullanılmalıdır.

"En ağır ve çoğu durumda takılması en zor boru egzozdur. Motordaki egzoz nozulundan susturucuya ve oradan da dıştan takmalı motora kadar uzanır.

"Susturucu genellikle kıç tarafına yerleştirilir ve çıkış doğrudan dıştan takmalı motora yerleştirilir. Ancak, ayakta durma odasındaki koltukların altında ve borulamanın dıştan takmalı motora yönlendirilmesi gibi herhangi bir uygun konumda olabilir. Her durumda, egzoz için borulama mümkün olduğunca doğrudan ve keskin virajlardan arındırılmış olmalıdır.

"Motor teknenin ortasına yakın olduğunda, egzoz borusunu alttan ve kıç tarafına yakın bir noktaya kadar yönlendirmek iyi bir uygulamadır. Burada tekrar tekneye girer ve susturucuya bağlanır.
Susturucudan çıkan çıkış daha sonra daha önce olduğu gibi doğrudan dıştan takmalı motora yönlendirir. Bu yöntem, özellikle büyük kabinli bir teknede, çok fazla alan kaybını ve egzoz borusunun rahatsız edici ısısını önler. Çevredeki su egzozu hızla soğutur, basıncı azaltır ve egzozu neredeyse sessiz hale getirir.

"Susturucunun özel işlevi, egzozun geçebileceği ve genişleyebileceği nispeten büyük bir alan sağlamaktır ve bu da basıncı büyük ölçüde azaltır. Daha sonra gaz, azalan basınç altında, çok az rahatsızlıkla dışarı çıkar. Susturucunun belirli bir şekli olması gerekmez, hacim yeterli olduğu sürece. Genellikle daha küçük boyutlarda dökme demirden, daha büyük boyutlarda ise sacdan yapılır. Birçok durumda oldukça büyük bir borunun uzun bir parçası aynı amaca hizmet eder.

"Susturucudan vazgeçilebilir ve egzozu doğrudan teknenin altından geçirerek ve su altında boşaltarak çok fazla alandan tasarruf edilebilir. Bu çok kullanışlı ve çoğu zaman tatmin edici bir yol olsa da, çok dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde kötü sonuçlar elde edilir. Egzoz doğrudan dışarı çıktığında, suyu yerinden oynatmak için belirli bir miktarda basınç kullanılır. Bu basınç elbette piston tarafından sağlanır ve bir 'geri basınç'tır, pistonu geciktirir ve gücünü azaltır.

"Şiddetli titreşimleri kesmek ve akışı oldukça sabit hale getirmek için motor ile çıkış arasına küçük bir genleşme odası veya susturucu yerleştirilmelidir. Egzoz akışını kıç tarafa yönlendirmek ve suyun teknenin hareketiyle içeri zorlanmasını önlemek için egzoz borusunun dış ucuna bir tür kalkan takılmalıdır.
Bunların piyasada pirinç dökümler şeklinde birkaç biçimi vardır.
Gövdenin dışına cıvatalanır ve egzoz borusunu almak için içeride bir diş bulunur.

"Su altı egzozu takıldığında, egzoz borusuna motorun yanına bir evcil hayvan musluğu yerleştirilmelidir. Bu, motor durduğunda açılır ve böylece borudaki ve silindirlerdeki gazların soğutulmasıyla oluşan vakumla suyun silindirlere çekilmesi önlenir.

"Su altı egzozu, doğru şekilde takıldığında çok temiz ve basit bir yöntemdir.
Çünkü egzoz borusundan gelen tüm gürültü ve ısı önlenir.
Egzoz önemli ölçüde soğutulabilir ve dağılmayla gürültü azaltılabilir.

"Evde veya başka amaçlarla kullanılan sabit motorlar söz konusu olduğunda,
herhangi bir eski yer onları yerleştirmek için yeterince iyi kabul edilir. Şimdi, bu yapılabilecek en büyük ve en pahalı hatalardan biridir, çünkü
uzak köşedeki küçük bir vida gevşediği anda, motor, satıcı ve üretici haksız yere suçlanır, çünkü mevcut sahibi her motorda ve makinede gerekli olan küçük ayarlamaları yapmak için yeterli alan bırakmamıştır. Bu nedenle, motoru her zaman hafif, kuru, erişimi kolay ve her tarafta yeterli alan olan bir yere kurmak, tüm parçalara ulaşılabilmesini ve çalıştırma sırasında volanların döndürülmesi için bolca alan sağlamak için faydalıdır. Mümkün olduğunda, motoru zemin kata yerleştirin. Üst katta, titreşimi önlemek için gerekli önlemler alınmalıdır; bodruma kuruluyorsa, en iyi ışığa yerleştirin.

"İyi bir temel olmadan, bir motorun ani ve tekrar tekrar uygulanan kuvvetlere maruz kalması nedeniyle titreşimden dolayı daha fazla veya daha az sorun çıkarması beklenebilir ve bu da şiddetli tepkiler üretir. İyi toprağa kadar kazmaya ve tek bir yapay taş kütlesi oluşturmak için tabanı önemli kalınlıkta betonla kaplamaya dikkat edilmelidir.
Temeller daha sonra beton, tuğla veya taştan inşa edilebilir.
Ankraj plakaları duvarın altına kadar uzatılmalı ve somunlar vidalanırken dönmeyi önlemek için sabitlenmelidir.
Temel inşa edilirken etraflarına cıvataların çapının iki katı iç çapa sahip gaz boruları veya tüpleri yerleştirin; bu, cıvataların ayarlanmasını sağlar ve tüpler arasındaki herhangi bir değişiklik motor yerleştirildikten sonra ince çimentoyla doldurulabilir.

"Temelin üstü çimento ile mükemmel şekilde düz ve dengeli hale getirilmeli ve bu iyice kuruduktan sonra motor yerine yerleştirilebilir. Motoru cıvatalarken, her cıvatayı birer birer aşağı çekmek, hepsi sıkılaşana kadar daha iyidir ve böylece motor krankını zorlamaktan kaçınılır. Somunlar sıkıldıktan sonra, krank ana yatak kapaklarını gevşetmeden mantıksız bir şekilde sertçe dönerse, bu, motor yatağı dökümünde bir zorlanma olan düzensiz bir temele işaret ediyor olabilir. "Çiftlik veya diğer amaçlar için büyük motorlar kurulurken, yatak dökümlerinin gerilmesini önlemek için özel dikkat gösterilmelidir. Üst kattan asılan veya üzerine inşa edilen temeller, mümkün olduğunca duvara yakın yerleştirilmelidir. Daha küçük motor boyutları için, temellerin üzerine ahşap kirişler koymak ve ardından motoru bunların üzerine yerleştirmek iyi bir plandır, böylece çerçeve cıvatalandığında keresteye yerleşir. Ahşap kapak, başka hiçbir şekilde üstesinden gelinemediğinde genellikle can sıkıcı bir titreşimi önler.

"Tüm bağlantılar mümkün olduğunca kısa ve dönüşlerden arındırılmış olmalı ve bol miktarda birleşim noktası olmasıyla hata yapılmamalı, böylece kolayca bağlantı kesilebilir. Benzin deposu, motora mümkün olduğunca yakın, tercihen deponun üstü motorun tabanından bir veya iki fitten daha fazla aşağıda olmayacak şekilde yerleştirilmelidir. Benzin deposunun kırk ila elli fit uzağa yerleştirilmesi gereken durumlarda, deponun yakınındaki emme borusuna bir çek valfi yerleştirmek gerekir. Hem emme hem de taşma boruları, depodan pompaya kadar kademeli bir şekilde yükselmeli ve benzinin sabit akışını engelleyen hava tuzaklarından kaçınmak için mümkün olduğunca düz olmalıdır. Bir araya getirilmeden önce tüm boruları ve bağlantı parçalarını iyice temizlemek, kireçleri gevşetmek için hafifçe çekiçlemek ve benzinle yıkamak çok önemlidir, çünkü bu tür katı maddeler benzinli motorlarda yaygın olan basit ancak ulaşılması zor sorunların bazılarından sorumlu olabilir. 

"Shellac, benzin borularındaki bağlantılar için en iyisidir, ancak bu elde edilemediğinde sıradan çamaşır sabunu da aynı amaca hizmet edecektir. 
Ayrıca, benzinin bir kauçuk çözücü olduğunu ve asla kauçuğun kullanıldığı bağlantılara uygulanmaması gerektiğini unutmayın. Bazı durumlarda, en düşük noktası jeneratör valfinin biraz üzerinde olacak şekilde düzenlenmesi gereken tank durumu hariç, pompa yerine yerçekimi beslemesi kullanılması tavsiye edilir.

"Egzoz borusu tam boy, dönüşlerden arındırılmış ve mümkün olduğunca kısa olmalıdır, çünkü ne kadar kısa olursa motor o kadar ekonomik çalışır. Susturucu ve egzoz borularının yanıcı maddelerden uzağa yerleştirilmesi ve egzozun asla baca veya bacaya dönüştürülmemesi tavsiye edilir.

"Suyu sağlamanın iki genel yöntemi vardır, birincisi küçük motorlarda yaygın olarak kullanılan soğutma tankıdır. Borulamada kolaylık sağlamak için tank hafifçe yükseltilmeli ve mümkün olduğunca az kıvrıma sahip her iki boru da tanktan motora doğru eğimli olmalı, bir valf tankın yakınındaki alt boruya yerleştirilmelidir. Motora veya şafta takılan bir sirkülasyon pompası kullanılarak, yeraltı sarnıcından veya tanktan su kullanılabilir.

"Diğer yöntem, su tesisatından veya başka bir kaynaktan sürekli bir soğutma akışı kullanmaktır. Şehir suyu kullanıldığında, tahliye borusuna bir kırılma ve huni yerleştirilmesi iyi bir plandır, böylece silindir ceketinden akan suyun akışı görülebilir. Su borularında ek yerleri yapmak için, kalın kurşun veya grafit neredeyse eşit
başarı ile kullanılabilir. Özellikle, motor her durduğunda tanktaki suyu kapatma ve silindiri boşaltma alışkanlığı edinmenin işe yarayacağı gerçeğine özellikle vurgu yapmak iyi olabilir - yazın gerekli değildir, ancak kışın kesinlikle gereklidir - benzin kullanıcılarının adil bir yüzdesi bunu kendi maliyetlerine
bilir.

"Gazoleni kullanırken ve kullanırken en büyük özen gösterilmelidir, çünkü tehlikeli ve oldukça patlayıcıdır. Işıktan 20 veya 30 fit uzakta olduğunda patladığı, buharların bir gaz yoluyla ateşe ulaştığı, sıvıyı tutuşturduğu ve ateşlediği bilinmektedir. Ve şimdi, tam burada, size şu uyarıyı
vurgulayayım; hiçbir koşulda benzini asla ateş veya ışık yakınında tutmayın ve her koşulda çok dikkatli olun.

"Neyse ki, benzinden kaynaklanan kaza sayısı çok azdır, çünkü neredeyse evrensel bir motor yakıtı haline gelmiştir ve ayrıca büyük ölçüde evsel ısıtma ve aydınlatma için kullanılır.

"Bu, ham haliyle yaklaşık %76'sı gazyağına, %11'i benzine, %3'ü yağlama yağlarına ve kalanı vazelin, parafine, koka vb. dönüştürülen bir petrol ürünüdür.

"Farklı petroller çeşitli ürünlerin farklı oranlarını üretir, bazıları %11'den önemli ölçüde daha fazla benzin içerir.

"Benzin genellikle Baume'nin hidrometre ölçeği olarak bilinen keyfi bir ölçüyle özgül ağırlığına göre belirlenir. Bu belirleme derece cinsindendir, en yaygın benzin 65 derece ile 85 derece arasında değişir ve ortalama 70 derecedir, motorlarda kullanılan normal yoğunluktur.

"İlk başta istediğinizde motorunuzu çalıştırmakta biraz zorlanacaksınız, bu yüzden bu zorluğun nasıl sıklıkla üstesinden gelinebileceğini göstermek için size birkaç ipucu vereceğim.

"Bir benzinli motorun sürücüsünün emrine uymayı reddetmesinin her zaman bir nedeni vardır.

"İlk olarak, sıkıştırmanın doğru olduğundan ve giriş valfinin, kıvılcımdan ateş alacak ve pistonu ileri hareket ettirecek bir şarj oluşturmak için sadece yeterli miktarda karışıma (benzin ve hava) izin verecek kadar sıkı olduğundan emin olun. Sonra kıvılcımın temiz olduğundan, temas kesildiğinde ve doğru zamanda beyaz ateşte parlak bir kıvılcım çıkaracağından emin olun. 'Zamanında' her şey yolundaysa gitmek anlamına gelir ve 'zaman dışında' her şey yolundayken bile gitmemek anlamına gelir.

"Motorun valfi, bir sızıntı olasılığını önlemek için zımpara ve yağ ile iyice zımparalanmalıdır, aksi takdirde motor çalıştıktan sonra bile gücü ciddi şekilde zayıflar. Kıvılcım, motorun bağlantı çubuğu 'yukarı strokta' olduğunda, krank mili endeksin merkezinin yatay çizgisinin yaklaşık üç inç altındayken yapılmalıdır ve en az miktarda benzinden en büyük verimliliğin sırrı burada yatar. Kıvılcım oluştuktan sonra yükü ateşleyene kadar bir zaman aralığı olduğundan, makinenin hareketinin devam ettiği ve ateşleme anının sıkıştırmanın en büyük olduğu zaman gerçekleşmesi gerektiği çok açıktır. Bu, pistonun en uzak 'instrokta', yani silindirin merkeziyle mükemmel bir hizada olduğu zaman olacaktır. Ancak yük bu noktada ateşlenirse, motor en büyük gücü geliştiremeyecektir, çünkü bahsedilen aralık geçecek ve piston 'dış strokuna' başlamış olacak ve böylece hava ve benzinin yanmasıyla açığa çıkan genleşen gazların tam gücünü elde edemeyecektir. "Bu yüzden, motoru itmek için kullanılan enerjinin tam geri dönüşünü elde etmek istiyorsanız,
söz konusu aralığı hesaba katmanız gerektiğini kolayca göreceksiniz.
Bunu açıklığa kavuşturmaya çalıştım ve çabalarımın, motorunuzun çalıştırılmasında veya derecelendirildiği gücün geliştirilmesinde size yardımcı olmasını umuyorum."

Henüz geç olmamıştı, bu yüzden çocuklar kitap rafından bir yat bayrağı işaretleri kodu aldılar ve şunları buldular:

"Yat bayraklarının şekilleri ve renkleri konusunda kesin ve katı kurallar yoktur, ancak aşağıdakiler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve yabancı ülkelerdeki önde gelen kulüpler tarafından genel olarak kabul edilmiştir.

1. "Flama" (üçgen biçimli bir bayrak) kulüp bayrağı için kullanılır.

2. "Sığ kuyruk" özel işaret için benimsenmiştir.

3. Dikdörtgen bayrak esas olarak bir bayrak görevlisinin işareti için kullanılır.

4. Sonuç olarak, şekil bir bayrağın bir kulübün, bir bayrak görevlisinin veya bir üyenin bayrağı olup olmadığını hemen belirtir.

5. Bayrak görevlilerinin işaretlerinin çoğu renklidir: Komodor için mavi, yardımcı komodor için kırmızı ve arka komodor için beyaz.

6. Uluslararası işaret kodu yatların birbirleriyle iletişim kurmasını sağlar ve ayrıca gemi giydirmek için kullanılır.

Sancak, Yelkenli bir yatta ana yelkenin tepesi, seyir halindeyken ve demir atmışken kıç tarafındaki bayrak direğinden.

Bir yawl'da, mizzen kamyonundan çekilmelidir.

Bir vapur, tekne veya botta, seyir halindeyken veya demir atmışken kıç tarafındaki bayrak direğinden uçurulmalıdır.

_Club Burgee._--Burgee, teknenin sudan yüksekliğinin her bir ayağı için yaklaşık yarım inç uzunluğunda olmalıdır; genişlik ise uzunluğun üçte ikisi olmalıdır. Özel sinyaller daha küçük olabilir.

Burgee, bir cutter, sloop veya cat-arged yatın direk başından veya kamyonundan, bir yawl'ın ana kamyonundan, bir şhuner ve vapurun ön kamyonundan ve bir tekne veya botun pruva direğinden uçurulmalıdır.

Bayrak subaylarının ve özel işaretleri, bir kesici, yelkenli veya katamaranlı yatın kamyonundan, bir şhuner, yawl veya vapurun ana kamyonundan ve bir teknenin veya botun pruva direğinden çekilmelidir.

Aşağıdaki bayraklar renk olarak kabul edilmez:

_Gece Flaması_ (_mavi_).--Gün batımından sabah 8'e kadar ana kamyonda çekilir; ayrıca yarışırken veya yelken açarken ara sıra bir işaret olarak kullanılır.

_Sahibinin Yok Bayrağı_ (_mavi dikdörtgen_).--Yat yalnızca demirliyken ana sancak yayıcısından çekilir. Sahibinin gemide olmadığını belirtir, ancak seyir halindeyken asla çekilmemelidir.

_Sahibin Yemek Bayrağı_ (_beyaz dikdörtgen_).--Ana sancak yayıcısından çekilir ve sahibinin yemekte olduğunu belirtir--bu bayrak dalgalanırken bir yata binmek kötü bir davranış olarak kabul edilir.

_Mürettebat Yemek Bayrağı_ (_kırmızı üçgen_).--Şunarlarda ön liman yayıcısından ve tek direkli yatlarda ana liman yayıcısından çekilir. Bu, mürettebatın yemekte olduğunu belirtir.

_Sancak._--Bir gemide sergilendiğinde sıkıntı ve yardıma ihtiyaç olduğunu belirtir.

Uluslararası İşaret Kodu'nun _Bayrağı "B",_ bir protesto
bayrağı olarak kullanılır ve bir yarış sırasında protesto eden bir yatın donanımında belirgin bir şekilde sergilenir. Bir yat, herhangi bir yarıştan çekildiğinde, yarış renklerini hemen indirmeli ve hala yarışan yatlara geçiş hakkı vermelidir.

Bu kod, her ikisi de tam anlamını iyice anlayana kadar çocuklar tarafından incelendi ve George buna o kadar heveslendi ki
"Fred, donanmanın amirali olacağım!" diye haykırdı.

V

MOTORLAR HAKKINDA BİR KONUŞMA

Bay Watts ertesi gün Gregg'in evine erken geldi ve motoru
çalıştırmak için kendini meşgul etti. Tekne evine büyük bir küvet götürüldü, emme borusuna bağlı bir hortumla suyla dolduruldu ve
suya bırakıldı. Bu, suyun ve diğer bağlantıların kullanımı hakkında soru soran George için bir gizemdi. Ona,
silindirin dışında, silindirin üstünden uzanan "su ceketi" adı verilen
boş bir alan olduğu ve bunun sürekli sirkülasyonla soğuk suyla
doldurulması gerektiği açıklandı. Motor tarafından içeri pompalanıyor ve aynı şekilde dışarı atılıyordu, bu amaçla basit bir düzenek düzenlenmişti.
Bu su sirkülasyonu, silindirin içini serin tutmak için gereklidir, aksi takdirde pistonun ileri geri hareket etmesini sağlamak için silindirde kullanılan gaz ve havanın hızlı patlamaları nedeniyle duvarlar kısa sürede kızarırdı.

George fikri iyice kavramış gibiydi. Bay Watts ayrıca karbüratörün, kıvılcım bobininin, akünün ve doğru anda kıvılcım üretmek için temas yönteminin kullanımını açıkladı. Cıvataları biraz sıktıktan, pistonu ayarladıktan ve valfleri denedikten sonra karbüratördeki tanka benzin verildi ve Bay Watts motoru olabildiğince nazikçe birkaç tur denedi. İlk başta biraz sertti, bağlantıların bazıları çok sıkıydı ve piston yeni ve sert olduğu için düzgün çalışmıyordu. İyi yağlama yağının akıllıca kullanımı ve cıvatalardaki somunların birkaç tur döndürülmesiyle, makineye biraz daha özgürlük verildi ve çalıştırma kolay ve pürüzsüz oldu. George ve Jessie, makinenin hızlı hareketinden, pervanenin vızıltısından ve özellikle küvetteki suyun hareketinden çok memnundu.

Bay Watts, motorun bir süre çalışmasına izin verdi ve egzozu düzenli olarak vuracak ve mümkün olduğunca az "pop! pop!" sesi çıkaracak şekilde ayarladı.
Daha sonra Fred'i tekneye çağırdı ve ona makineyi nasıl çalıştıracağını,
kontak kesiciyi nasıl ayarlayacağını ve yakıt beslemesini nasıl ayarlayacağını öğretti. Motor, Bay Watts tarafından soğutulmak ve tekrar incelenmek üzere durduruldu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Motor durdurulmadan hemen önce gelen Bay Gregg, tüm parçalarını inceledi ve bir dakika kadar çalışmasını izledi.

Fred kaplarını ve fırçalarını ayarladı ve George ile birlikte cilalama işine koyuldular, böylece gün batımından önce _Caroline_ oldukça şık ve şık görünüyordu. Çocuklar cilayı sürerken çok dikkatliydiler, böylece katlar birbirine binmesin diye hafif ve ince sürdüler. Bir sonrakine başlamadan önce her "çizgiyi" uçtan uca bitirdiler ve bu yöntemi izleyerek güzel, düzgün bir yüzey elde ettiler. Cila, uçları bindirilmiş olsaydı olacağı gibi "lekelenmiş" veya yamalı görünmüyordu. "Bindirmeyi" önlemek, güzel bir iş istendiğinde cilalamada en temel işlemlerden biridir.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

MOTOR DENİZE ÇIKIŞINI BİTİRME

"'Lapping'i Önlemek, Verniklemede En Önemli İşlemlerden Biridir"
]

Küçük tekneye denize indirilmeden önce iki kat daha şellak verniği verilmesine ve sonraki baharda ona iyi bir kat
deniz verniği verilmesine karar verildi. Bay Gregg, bir hafta sonra, diyelim ki ertesi
Çarşamba günü, _Caroline_'in güvenle denize indirilebileceğini, çünkü verniğin
kuruyup sertleşeceğini ve iç boyanın da yeterince sert olacağını düşündü. Jessie ve oğlanlara, her biri için birkaç arkadaşını tekne indirme alanına davet etme izni verildi ve hava uygun olursa yeni arazide uygun ikramların sunulacağı sözü verildi. Fred, babasına, eski ahır malzemelerinden hâlâ kullanılmamış bol miktarda malzeme olduğu için, bu durum için geçici piknik masaları ve koltuklar yapıp yapamayacağını sordu. İzin verildi ve muhtemelen orada bulunacak kişi sayısı sayıldıktan sonra, her biri yaklaşık on beş fit uzunluğunda, gerekli koltuklara sahip üç masanın, önerilen misafirlerin konaklaması için yeterli alan sağlayacağı ve taşma payının da olacağı görüldü. Tam o sırada, nehirde sık sık çalışan küçük bir buharlı römorkörün düdüğü, onun yaklaştığını haber verdi; ve herkes onun geçişini izlemek ve "yıkamasının" yeni iskele ve tekne evinin "kayması" veya kayması üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için nehir kenarına indi. Gelgite karşı hızla akıntıya karşı geldi -ki gelgit çekilmişti- ve dümeninden hatırı sayılır bir "yıkıntı" vardı, ancak kıyıya, iskeleye ve "kızaklara" çarptı, en ufak bir zarar vermeden veya makul bir
yıkıntının sorun yaratacağına dair hiçbir kanıt sunmadan. Küçük vapurun egzozu, geçerken oldukça
gürültü yapıyordu ve Jessie buna biraz şaşırdı, çünkü _Caroline_'in benzinli motorunun egzozu buna kıyasla sadece acıklı bir
üfleme sesi çıkarıyordu.
Babası çaydan sonra nedenini açıklayacağına söz verdi.

Tekne evine dönerken, George teknenin adının pruvanın her iki tarafına büyük harflerle yazılmasını önerdi, ancak Bay Gregg ve
Fred, "Caroline"ın ikinci kılıf çizgilerine altınla, harflerin her iki taraftan da iki inçten daha fazla olmaması gerektiğini
düşündüler. Bu kararlaştırıldı ve yakın komşumuz olan genç bir sanatçı
işin yapılması için önerildi.

[Resim: Şekil 30. Hero'nun buhar makinesi]

Çaydan sonra Jessie ve oğlanlar babalarını inlerine kadar takip ettiler ve
Bay Gregg çocuklara bilinen en eski buhar makinesinin kısa bir tarihini verdi,
M.Ö. 130 civarında İskenderiyeli Hero'nun icadı olan Colipyle ile başlayarak. Bunun bir resmi Şekil 30'da gösterilmiştir.
Bu, kısmen suyla doldurulmuş, kapağı veya kılıfı sıkıca sabitlenmiş basit bir tencere veya kazan idi. Bunun üstüne, üzerine bir musluk takılmış içi boş, bükülmüş bir tüp takılmıştı ve bu, diğer taraftaki başka bir tüpe veya yatağa asılmış içi boş bir metal topla destekleniyor ve iletişim kuruyordu, böylece top kolayca dönebiliyordu. Bu içi boş küreye, yüzeyden iki veya üç inç çıkıntı yapacak şekilde tutturulmuş dört başka içi boş tüp daha eklenmiş ve bunlar, şekilde gösterildiği gibi, dış uçlarından bükülmüştü. Bu tüpler elbette, dönme eksenine dik bir yönde bağlanıp bükülmüştü.
İçi boş küreye giden musluk, açıldığında, kazandan gelen buharın küreye akmasını ve onu doldurmasını sağlıyordu. Tamamen kapatılsaydı, küre hareketsiz kalırdı, ancak buhar, iç yüzeyin tüm noktalarına eşit bir
baskı uygulayarak ve açıklıkları bularak, havada yoğunlaşırken bir hışırtı ve gürültüyle kaçardı ve bu da kürenin buharın çıkış yönüne zıt bir yönde dönmesine neden olurdu. Bu Hero motoru veya Colipyle, şüphesiz buhar motorlarının başlangıcıydı, ancak Hero'nun oyuncak motorunun icat edilmesinden bu yana geçen 2.000 veya daha fazla yıl boyunca, buhar motorunu mevcut verimliliğine getirmek için büyük adımlar atıldı.

"Ancak," dedi Bay Gregg, "makinenin şu anki büyümesinin ve gelişiminin bir tarihini vermek istemiyorum. Bu konuda, herhangi bir yeterli donanıma sahip kütüphanede bulunabilen çok sayıda çalışma var."

[Resim: Şekil 31. Buhar silindiri ve piston]

Herkesin bildiği gibi buhar, su içeren kapalı bir metal kazana veya kazana uygulanan ısıyla üretilir. Bu kazan güçlü olmalı ve daha fazla su alabilecek şekilde düzgün bir şekilde düzenlenmelidir -ki bu genellikle bir kuvvet pompasıyla enjekte edilir- ve buharın motor silindirine salınması için bir çıkışı olmalıdır. Genellikle, kazanın tepesinde "buhar kubbesi" adı verilen küçük bir kubbe bulunur ve buna buhar çıkış borusu bağlanır. Bu kubbenin gerçek kullanımı, su seviyesinin oldukça üzerine yerleştirildiği için suyla karışmamış bir miktar buhar tutmaktır. Kubbenin tepesinde "emniyet valfi" adı verilen otomatik bir düzenleme vardır, böylece kazanda çok fazla buhar basıncı olduğunda açılır ve aşırı basıncın dışarı çıkmasına izin verir ve böylece kazanın patlamasını veya aşırı zorlanmasını önler. Bu valf, bir çelik avluya benzeyen basit bir cihazla kontrol edilir. Hareketli bir ağırlık, cıvata ve somunla valf flanşına gevşekçe sabitlenmiş ve valfin yuvasından biraz daha uzağa uzanan uzun bir kol üzerinde kayacak şekilde düzenlenmiştir. Kol veya kol, valf yuvasının hemen üzerine tutturulmuş bir demir pimle donatılmıştır ve bu pim valfi aşağıda tutar ve buharın kaçmasını önler. Koldaki hareketli ağırlık, valf üzerindeki basıncı düzenlemek için ayarlanır. Çok fazla basınç olduğunda, valf kolu yukarı zorlar ve aynı zamanda buharın ekstra basıncının kaçması için bir geçit açar. Kazanı aşırı gerilimden kurtarmak için başka birkaç düzenek daha vardır, ancak açıklanan veya daha doğrusu inşa edildiği ilke, bu ülkede en çok kullanılanıdır. Birçok kazan veya buhar jeneratörü türü vardır, ancak en iyileri ve büyük olasılıkla en güçlüleri, birinci sınıf demir yolu lokomotiflerimizde kullanılanlardır. Bunlar sıklıkla kare inç başına 200 veya daha fazla poundluk bir basınç altındadır, bu içi boş bir gövde için taşıması çok büyük bir yük gibi görünür, ancak mükemmelliğe o kadar yakındırlar ki, bir lokomotif kazanı
patlamasından nadiren duyarız. Birçok kazan türü olduğu gibi, birçok buhar motoru da vardır, ancak bunların hepsi, çok az istisna dışında, buharın kuvvetini yararlı ve etkili harekete dönüştürmek için bir silindir ve pistona sahiptir. Bu kuvveti kullanma ve onu uygun şekilde kontrol altında tutma şekli biraz karmaşıktır ve ayrıntılı diyagramlar olmadan kısaca anlatılması zordur, ancak Bay Gregg, büyük kuvvetin harekete nasıl dönüştürüldüğünü kendi tarzında açıkladı. Tahtaya, Şekil 31'de gösterildiği gibi, pistonlu ve sürgülü valfli bir silindir ve valf veya buhar sandığının kaba bir diyagramını çizdi, bu da tüm düzenlemenin uzunlamasına bir kesitini verir. Burada, her iki ucun yakınında, yan tarafın kalınlığında yapılmış bir çift kanal aa'nın açıklığını görüyoruz; bunlar buharın pistonun bir ucunda, sonra diğer ucunda dönüşümlü olarak çalıştığı açıklıklardır. Bunlara buhar portları denir. Bu ikisi iyi cilalanmış bir yüzeyde dışarıya doğru açılır ve ikisi arasında üçüncü bir açıklık, E, görülür, bu, buhar işini bitirdiğinde buharın dışarı çıkmasına izin verir ve bu nedenle egzoz portu olarak adlandırılır. C, buharın açık havaya veya yoğuşturucuya eriştiği borudur, burada elastik kuvvetiyle ayrılır.

Burada, dağıtımın hangi düzenekle gerçekleştirildiği gösterilmektedir, çünkü bu, iki kısmi işlemden oluşur; buharın kabulü ve çıkışı, sürgülü valfin ileri geri hareketinin tam bir fazını elde etmek için iki kez tekrarlanmalıdır. Farklı motorlara göre kullanılan çeşitli yöntemler vardır - ancak ilk açıklanan, çizimde gösterilendir.

Vana sandığında, BB, bir tarafı açık, sürgülü vana adı verilen prizmatik bir kutu görülür ve bu, daha önce belirtildiği gibi, üç portun açıldığı iyi cilalanmış
düzleme açık yüzüyle uygulanır. BB boşluğuna, vana veya buhar sandığı denir. Kazandan C borusuyla gelen buhar serbestçe yayılır, ancak sürgülü valfin içi, aksine, sürekli olarak kaçış borusuyla ve ayrıca önce bir sonra diğer silindir girişleriyle iletişim halinde olmasına rağmen, giren buhara her zaman kapalıdır. Son olarak, sürgülü valfin hareketi, bir çubuk ve volanın şaftına sabitlenmiş bir eksantrik tarafından desteklenen motorun kendisi tarafından üretilir.

[Resim: Şekil 32. Buhar valfleri - farklı konumlar]

Şekil 32'de gösterildiği gibi, sürgülü valfin ardışık ve dönüşümlü hareketlerini takip ederek, buharın dağıtımının farklı aşamalarını kolayca kavrayabiliriz.

Bu, genel olarak buharın dağıtımı için kullanılan makinedir. Diğer düzeneklerle beslenen döner ve salınımlı gibi diğer motorlar da vardır, ancak bunların çoğu, sıradan sürgülü valf kadar tatmin edici olmadıkları için, düşmüş veya hızla kullanımdan kalkmaktadır. Şekil 32'de gösterilen taslağın incelenmesiyle, buharın silindire nasıl girip çıktığı ve pistonun valflerin çeşitli konumları altındaki konumunun nasıl olduğu görülecektir. Oklar, sürgünün yönünü, ayrıca pistonun yönünü ve sürgü X portlarını kapattığında veya açık bıraktığında veya kısmen açık bıraktığında konumunu gösterir. Çıkış veya giriş portları X'te, sürgülü valf V'de ve silindir C'de gösterilmiştir. Piston silindirin bir ucuna yakın olduğunda, buhar kabul edilir ve pistonu zıt yönde zorlar, valf ise piston diğer yönde çalışmaya başladığında, egzoz buharının kaçtığı silindirin diğer ucundaki portu açmaya başlayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu, Jessie'nin babasına sorduğu sesi çıkarır. Bazı motorlar, egzozun başka bir motoru çalıştırmaya yardımcı olmak için yapıldığı şekilde tasarlanmıştır.

Elbette, birçok buhar motoru türü vardır, ancak hepsi aynı veya neredeyse aynı prensiple çalışır. Bildiğiniz gibi, buhar kazanlarda dışarıya ateş uygulanarak ve su buharı
yükseltecek kadar ısıtılarak üretilir. Bir buhar motorunun dışarıdan ısıtıldığı söylenirken, gaz,
yağ ve diğer benzer motorların içeriden ısıtıldığı söylenir, çünkü buhar pistonu çalıştırmak yerine, gaz,
yağ veya diğer patlayıcı maddeler piston ile silindirin ucu arasındaki boşluğa veya alana
girer ve burada bu amaçla sağlanan bir aküden gelen elektrik kıvılcımıyla
patlatılır ve buna "ateşleme" denir.
Patlama, silindirdeki gaz ve havanın genleşmesine neden olur, pistona büyük bir
basınç uygulayarak onu silindirin diğer ucuna doğru hareket etmeye zorlar ve tüm makineyi hareket ettirir. Gaz motoru kullanmanın en büyük avantajlarından biri, kazan gerektirmemesidir, bu çok önemli bir konudur, çünkü kazanlar çok fazla yer kaplar. Buharı korumak için gereken kömür veya odun da başka amaçlar için kullanılabilecek alanı kaplar, bunların hepsi uygun gaz motorları kullanmak mümkün olduğunda buhar kullanımını sakıncalı hale getirir. Ayrıca, bir buhar motorunun yapısı çok pahalı olacak şekildedir, gaz motorlarının ilk maliyeti ise çok daha düşüktür.

Tüm gaz, yağ veya diğer patlayıcı motorlar dahili ısıtıcılardır, çünkü
her patlamada silindirde ısı üretilir ve bu, gazı buhar motorundan ayıran temel özelliklerden biridir.
Elbette, buhar ve gaz motorlarında çok fazla ek ve bağlantı vardır ki bunları açıklamak çok uzun sürer ve büyük ölçüde gereksizdir. Birkaç madde hem yararlı hem de karlı olabilir ve öncelikle şunu bilmek gerekir: Bir motorun beygir gücü nasıl tahmin edilir.

Buhar makineleri ilk tanıtıldığında, büyük ölçüde daha önce madenlerden su çıkarmak için kullanılan atların yerini almak için kullanılıyordu. Doğal olarak, insanlar bir makine satın alırken, atlarla karşılaştırıldığında ne kadar iş yapabileceğini merak ediyorlardı. En eski motor üreticileri bu soruyu cevaplamakta çok zorlandılar, bu yüzden bir atın ne kadar iş yapabileceğini belirlemek zorundaydılar.

En güçlü ve o zamanlar bilinen en iyi atlar Londra bira üreticilerinin atlarıydı. Bunların saatte iki buçuk mil hızla seyahat edebildiği ve günde sekiz saat çalışabildiği tespit edildi.
Bu durumda görev, bir kablo aracılığıyla bir maden ocağından 150 poundluk bir yükü kaldırmaktı. Bir at saatte iki buçuk mil hareket ettiğinde, dakikada 220 fit yol alır ve tabii ki belirtilen hızda, 150 poundluk yük o mesafeye dikey olarak kaldırılırdı. Bu, dakikada 300 poundun 110 fit kaldırılmasına veya 3.000 poundun 11 fit kaldırılmasına veya 33.000 poundun bir dakikada bir fit yükseğe kaldırılmasına eşittir. Hepimizin bildiği gibi, bu beygir gücünün standardıdır. Ancak, ortalama bir
atın yapabileceğinden çok daha fazladır ve bu nedenle üreticiler motorların beygir gücünün gösterdiği kadar çok
atın yerini alacağından emindiler.

Elbette, dakikada 1 fit kaldırılan 33.000 pound, 220 fit kaldırılan 150 pound'dan çok daha kolay hesaplanır ve bu nedenle eski oran
kullanılmıştır. Her iki durumda da iş miktarı veya "ayak-pound" sayısı aynıdır. Bir ayak-pound, bir pound'u bir ayak yükseğe kaldırmak için gereken
güç miktarını temsil eder. Herhangi bir motordaki
beygir gücünü bulmak için, pistonun alanını üzerindeki
ortalama inç kare başına basınçla çarparız; bu sonucu pistonun dakikada kat ettiği mesafeyle çarparız ve sonuç motorun dakikada kaldırabileceği ayak-pound sayısıdır. 33.000'e bölün ve sonuç beygir gücü sayısı olacaktır. Pistonun dakikada kat ettiği ayak sayısı, dakikada vuruş sayısının vuruş uzunluğuyla çarpılmasının iki katıdır. Bu, tüm pratik amaçlar için yeterince doğru beygir gücü miktarını verir.

İş yapmak zorunlu olarak zaman alır, ancak yapılan iş miktarının bunu yapmak için harcanan zamanla hiçbir ilgisi yoktur.

150 pound ağırlığındaki bir adam, Washington Anıtı'ndaki 500 fit yükseklikteki en yüksek seviyeye çıkan 900 basamağı çıkarsa,
çıkışta harcanan zamandan bağımsız olarak, yerçekimine karşı 75.000 fit pound'a eşit bir iş yapar. Daha sonra, belirli bir sürede yapılan iş, zamana bölünür ve aktivite gücü olarak adlandırılır.

Güç, iş yapmanın zaman oranıdır. İngiliz yerçekimi sisteminde,
güç birimi beygir gücüdür (H.P.); dakikada 33.000 fit-libre veya saniyede 550 fit-libreye eşit iş yapma oranıdır.

Santimetre-gram-saniye (C.G.S.) sisteminde (birimi saniyede 1 cm hızla hareket eden 1 gramdır), güç birimi watt'tır. Saniyede bir joule (10.000.000 erg) hızında yapılan işe eşittir.

Bir beygir gücü 746 watt'a eşittir.

Bir kilowatt (K.W.) 1.000 watt'tır.

Bu nedenle yaklaşık 1-1/3 beygir gücüdür.

Kilowatt'ı beygir gücüne dönüştürmek için üçte birini ekleyin; beygir gücünü kilowatta dönüştürmek için dörtte birini çıkarın.

Örneğin, 60 K.W. 80 BG ve 100 BG'ye eşittir. 75 KW'ye eşittir.

Ayak-pound ifadesi İngilizce konuşan mühendisler arasında genel olarak kullanılır ve açıklandığı gibi bir poundluk bir kuvvetin bir ayaklık mesafeyi kat etmesiyle yapılan işin birimidir. Sabit bir ölçüm standardı değildir, çünkü bir poundun ağırlığı deniz seviyesinden
her yükseklikte aynı değildir ve bu nedenle itiraza açıktır. Ancak,
şu ana kadar keşfettiğimiz en yakın sabittir, dolayısıyla genel olarak benimsenmiştir.

"Kuru buhar", içinde yoğuşma görülmeyen buhardır ve genellikle inç başına 10 poundluk bir basınçta elde edilebilir, ancak kuru buhar ile ıslak buhar arasında kesin bir basınç ayırma çizgisi tanımlanamaz. Boruları ve silindirleri örterken yoğuşmayı önlemek için dikkat edilirse, 10 poundluk bir basınç buharı gaz kadar kuru hale getirmelidir ve buhar borusu bir noktada iyi, sıcak bir ateşten geçirilirse, ateş buharı aşırı ısıtır ve daha kuru hale getirir. Islak buhar, elbette, hava veya soğukla ​​temas ederek az veya çok yoğuşmuş olarak görülebilen buhardır. Isı olmadan buhar olamaz, ancak buhar genellikle varsayıldığı kadar ısı gerektirmez. 32 derece Fahrenheit'te bir pound su aldığımızı ve kaynayana kadar sabit ve bilinen miktarda ısı uyguladığımızı varsayalım; bunun 20 dakika sürdüğünü ve suya 180 ısı birimi verdiğimizi varsayacağız, bu başlangıçta suda bulunan 32'ye eklendiğinde 212 derece Fahrenheit veya ısı birimi oluşturur ve bu, atmosfer basıncında buharın hissedilebilir ısısıdır. Şimdi, tüm su buharlaşana kadar dakikada aynı miktarda ısı vermeye devam edelim ve bu işi yapmanın beş buçuk kat daha uzun sürdüğünü veya 107 dakika sürdüğünü göreceğiz. Sonuç olarak, beş buçuk kat 180 veya 960 ısı birimi kullandık; veya tam olarak 966 ısı birimi. Şimdi buharın sıcaklığı, buharlaştığı suyun sıcaklığıyla aynıdır veya 212 derece Fahrenheit'tir ve bu 966 ısı birimi, buharın atmosfer basıncındaki gizli ısısıdır. Tüm buharın, buharlaştığı suyun sıcaklığına karşılık gelen bir duyulur ısısı vardır. Suyu beş atmosfer veya 75 pound basınç altında kaynatırsanız, duyulur ısı 306 derece Fahrenheit'tir, bu basınçtaki kaynama noktasıdır, ancak gizli ısı, kaynama noktasının arttığı aynı sayıda ısı birimi kadar azalmıştır, bu nedenle toplam tüm durumlarda aynıdır. İlk örnekte 212 derece eksi 32, artı 966 veya 1.146; ve ikinci örnekte 306 derece eksi 32, artı 872 veya 1.146 ısı
birimi var. Bu, gizli ısının adil bir tanımı olarak düşünülebilir.

Buharın şimdiye kadar keşfedilen en yararlı niteliği, genleşme gücüdür.
Marriott'un Gazların Genişlemesi Yasası olarak bilinen şeyi takip eder, bu da
basıncın yarısı hacmin iki katı anlamına gelir. Yani buharı bir motor silindirine 80 pound basınçla alırsak ve onu dörtte bir strokta kesersek, kesme noktasına kadar 80 pound'dur. Yarım strokta, hacmi iki katına çıktığı için, basıncın yarısına veya 40 pound'a düşer;
üçte dörtlük strokta hacim üç katına çıkarken basınç neredeyse 27 pound'a düştü ve bu nedenle buharı geniş bir şekilde kullanan motorları çalıştırmak ekonomiktir. 27 pound'luk basınçtaki buhar, 80 pound'luk buhardan çok daha soğuktur ve bu sıcaklık farkı, buhar (ısı) motorumuz tarafından mekanik işe dönüştürülmüştür.

Buhar ve buhar motorları hakkında genç bir çocuğun bilmesi gereken birçok başka özellik daha vardır ve bu bilgiler herhangi bir iyi kütüphanedeki kitaplardan kolayca elde edilebilir.

Son zamanlarda çokça duyulan buhar türbini, silindir, sürgülü valf ve diğer ataşmanlara sahip sıradan bir buhar motoru gibi
yapılmamıştır; ancak Hero motoruna daha çok benzer, ancak bu farkla
buhar jeti veya jetleri kanatçıklara veya bıçaklara sahip bir tekerlek üzerinde etki eder, genleşme, kanatları içeren tekerleği döndüren bir hız üretir. Büyük Atlantik vapurlarında kullanılan Parsons tipindeki modern bir türbin, son derece yüksek hızlı bir motordur. Gücünü, pistonun arkasında genişleyen buharın statik kuvvetinden almaz,
bir alternatif motorda olduğu gibi. Bu durumda genişleyen buhar, buhar parçacıklarının kinetik enerjisini üretir, bu da genleşme sayesinde yüksek bir hız alır ve bir tekerleğin kanatlarına etki ederek, onu, bir su akışının bir su çarkını döndürmesiyle aynı şekilde yüksek bir dönüş hızıyla
hareket ettirir. Genleşme, bir buhar jetinde hız üretir ve bu, sıradan motor ile modern buhar türbini arasındaki temel farktır. Gaz ve dahili patlamalı motorlar arasında, hem yapı hem de yakıt tedarik etme biçimi açısından bazı farklılıklar vardır.
Gaz üreten motor daha iyi sınıf olarak kabul edilebilir, ancak henüz
benzinli olanın popülaritesini kazanmamıştır. Bu motor stilinin çalıştırıldığı gaz, özel bir işlemle üretilir, yani
hava ve buharın sıcak kömür ateşinden geçirilmesiyle. Üretimden sonra
gaz bir flaş kazanının üzerinden geçer ve büyük ısısının bir kısmı çekilir, böylece oldukça soğukken bir yıkayıcıya--kok ve talaşla dolu bir silindire--girmesine izin verilir. Flaş kazanının üzerinden geçerken büyük ısı, motorun ve tesisin çalışması için gereken gazın üretimi için gerekli olan tüm buharı yükseltir. Gaz,
yıkayıcıdan geçerken sadece soğutulmakla kalmaz, aynı zamanda
askıda kalan madde parçacıklarından, kok daha ağır parçacıkları ve
talaş, katran veya geride kalabilecek diğer uçucu maddelerden arındırılır.

Bir gaz üreticisindeki en önemli gereksinimlerden biri,
yapması gereken işe uyarlanmış olmasıdır. Yapısı kompakt ve basit olmalıdır, böylece yıpranmış parçaların kolayca çıkarılmasına izin vermelidir.
Besleme cihazı, yakıtın düzgün bir şekilde dağılmasını sağlayacak şekilde olmalıdır.

Patlama, kül bölgesindeki tüm karbonu yakacak şekilde başlatılmalı ve yine de duvarlar boyunca yerel yanma meydana gelmemelidir. Yapı, küllerin kolayca çıkarılmasına izin vermeli ve makineyi güvenli hale getirmeli, aynı zamanda gazlaştırma işleminin tamamı temiz olmalıdır.
Radyasyon kaybı düşük olmalı ve üretici, memnuniyeti sağlamak için
etkin hale getirilmelidir.

Karbon monoksitin varlığı nedeniyle, üretici gazın her zaman az veya çok zehirli olacağı akılda tutulmalıdır. Karbon monoksit insan sistemi üzerinde belirli bir toksik etkiye sahiptir ve solunduğunda kanla doğrudan birleşir ve çok tehlikeli etkilere neden olur.

Benzinli bir motor çalıştırırken soğutma amacıyla her zaman suya ihtiyaç duyulduğu için ne kadarına ihtiyaç duyulacağını bilmek iyidir. Bir yetkili şöyle diyor: "60 derece F. giriş ve 150 derece çıkış sıcaklığında, gaz motorlarının silindirini serin tutmak için gereken su miktarı, belirtilen beygir gücü saati başına 4,5 ila 5 galondur. 20 beygir gücüne kadar olan motorlar için ceket borusu 1 ila 2 inç çapında olmalıdır, daha büyük motorlar için ise boyutlar genellikle giriş için 2 ila 3 inç ve çıkış için 2,5 ila 3,5 inçtir. Suyu dolaştırmak için kullanılan tanklar genellikle belirtilen beygir gücü başına 20 ila 30 galonluk bir kapasiteyle yapılır. Bu kural yaklaşık olarak doğru kabul edilebilir, ancak, eğer bir şey varsa, bu gerekli miktarın biraz fazla tahmin edilmesidir." 

Yukarıdakilerin hepsi, çocuklar yatmadan önce Bay Gregg tarafından dinleyicilere mümkün olduğunca açık bir şekilde anlatıldı. 

Ertesi sabah Fred sanatçı arkadaşını aradı ve bir sonraki vernik katı uygulanmadan önce teknedeki "Caroline" ismini yaldızlamak için aşağı inmesini sağladı. Sanatçı ismin taslağını çizerken George ve Jessie de yanlarında durup süreci büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Sanatçının her harfi ölçtüğünü, hafifçe bir kalemle ana hatlarını çizdiğini
ve ardından çizgilerin içini "altın boyutu" olarak bilinen, ressam malzemeleri satan herhangi bir mağazadan alınan bir maddeyle boyadığını gördüler. Boyut hala yapışkanken sanatçı, yanında getirdiği küçük bir kitapla "altın yaprak" uyguladı. Jessie, altını ince bir palet bıçağıyla kestiğini görünce şaşırdı. Jessie, altınları kesemediğinde ara sıra kendi saçına sürttüğü deve tüyü bir fırçayla küçük altın parçalarını toplamasını izledi. Metal, harflerin çizgilerinin üzerinden ve ötesinden azar azar uygulandı ve hafif bir nefesle boyuta inmesi sağlandı. Teknenin bir tarafı, altın kaplamanın döşenmesiyle ilgili olarak tamamlandığında, Jessie çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü isim sadece bir leke gibi görünüyordu. Harfleri seçemiyordu, ancak sanatçı ona yarına kadar beklemesini ve kendisinin ne kadar iyi görülebileceklerini göstereceğini söyledi. Ertesi gün düz bir deve tüyü fırçasıyla fazla altını temizledi ve harfler Jessie ve George'un büyük memnuniyetine rağmen iyi bir şekilde ortaya çıktı. İşin bu kısmı yapılırken, çocuklar vernik kaplarını indirdiler ve küçük zanaata bir kat daha sürdüler, böylece onu oldukça şık ve neşeli hale getirdiler. Fred ve hala Bay Gregg'in hizmetinde olan Nick, ertesi Çarşamba günü tekneye gelecek gençleri ağırlamak için yerde masalar ve koltuklar için bir yer açtılar. Nick bir dizi eski sedir direği buldu ve bir testereyle yaklaşık iki fit uzunluğunda 18 parçayı kesti
ve daha birçoğu bu uzunluğun iki katıydı. İlki koltukları yerleştirmek içindi; ikinci parti masaları desteklemek içindi. Masalar için noktalar seçildi, ölçüldü ve direklerin nereye yerleştirileceğini göstermek için yere küçük kazıklar çakıldı. Her masa için beş direk düşünülmüştü - her iki uçta ikişer tane, iki fit arayla ve masanın uzunluğunda dokuz fit arayla. Tek direk masanın ortasına her iki yönde yerleştirildi. Kazıklar yerlerine yerleştirildiğinde Nick, direklerin tepelerinin yerden sadece iki fit iki inç yukarıda olması için yeterince derin delikler açtı. Masalar tamamlandığında iki fit altı inç yüksekliğinde olacaktı, çünkü bu düzenleme yüksekliğidir. Bu durumda şu şekilde elde edildi - İlk olarak direklerin yerden yüksekliği, iki fit iki inç; sonra iki direğin üzerine iki inç kalınlığında bir tahta yerleştirilerek yükseklik iki fit dört inç oldu ve
masa tablası bu çapraz tahtaların üzerine yerleştirilerek
gerekli yüksekliğe getirildi. Aynı kalınlıkta bir tahta parçası, masa tablasını destekleyecek şekilde
ortadaki direğe çivilendi. Eski ahırın tavan arasında kullanılan tahtalar,
masa tablaları, yatak parçaları ve bank koltukları için kullanıldı. Sonuncusu,
masalarla aynı şekilde inşa edildi, kısa direkler yere gömüldü - her bir koltuğun altına üç tane - ve yerden on dört inç yukarıdaydı, böylece
tahta koltuk üzerlerine çivilendiğinde, koltuklar sadece on altı inçti, taburelerin, bankların ve sandalyelerin düzenleme yüksekliğiydi, ancak bazen koşullara uyacak şekilde
değiştirilebiliyordu. Banklar, masanın kenarından yaklaşık dört inç uzağa yerleştirildi ve "tam aradığım şey" olduğu görüldü.

Nick masalar için ilk direği dikip doğru yüksekliği elde ettiğinde, onu rehberi olarak aldı ve rehber direğine ve yerleştirdiği direğin üzerine koyduğu uzun paralel düz bir kenarın ve ayrıca düz kenarda bir su terazisinin yardımıyla, tüm direklerin yüksekliğini aynı şekilde elde etmeyi başardı ve bu da üç masanın üstlerini güzel ve düz hale getirdi. Üç büyük masa ve altı uzun koltuğun bu kadar düşük bir maliyetle ve çok az çabayla "piknik tarzında" yerleştirilmesi oldukça büyük bir başarıydı.

Masaların ve koltukların temiz ve düzenli olması için George bahçe hortumunu açtı ve onları güzelce yıkadı ve tekrar kuruduklarında mekan bir kır otelinin yemek odası kadar davetkardı. Bayan Gregg, Jessie ve Grace Scott lansman için masaları hazırlayıp süslediklerinde, düzen büyüleyiciydi, yine de biraz rustik olduğu için.

Üçüncü kat vernik, tekneye denize indirilmesinden bir gün önce verildi ve Fred, vinçe güçlü bir halat bağladı, halat
ucuna da ağır bir demir kanca tutturdu. Teknenin kıç tarafına sağlam bir demir halka cıvatalandı ve sabitlendi. Bay Gregg bir dizi küçük bayrak ve "burge" satın almış ve üzerine büyük harflerle "Caroline" adının işlendiği bir tane yaptırmıştı, lansman yapıldığında açılmaya hazırdı ve Walter Scott, annesi ve kız kardeşi Grace ve diğerleri de katılmaya davet edilmişti.

Nick ve Fred ağaçlara bir dizi geçici salıncak kurdu, bazıları büyükler için, diğerleri küçükler için ve her şey sonunda ertesi gün saat ikide gerçekleşecek olan büyük etkinlik için hazırdı.

VI

PERVANE VE DİĞER VİDALAR

Çarşamba sabahı aydınlık ve güneşliydi ve çocuklar her zamankinden biraz daha erken kalkıp giyinmişlerdi, bu yüzden kahvaltıyı beklerken nehre doğru bir yürüyüşe çıktılar ve babalarının bahçeye baktığını ve masaları, bankları, salıncakları ve özellikle de yaya köprüsünü incelediğini gördüler; çünkü Fred'e söylediği gibi, "tüm misafirlerin aynı anda köprüde olması çok muhtemeldi ve güvenli bir şekilde bir araya getirilmemişse toplam ağırlık oldukça zorlayıcı olurdu." Ancak, köprünün, taşıması gereken ağırlığın üç katını taşıyabilecek kadar güçlü olduğundan emin oldu. Diğer her şey, çocuklar ne kadar
çalışırsa çalsın, çok az tehlikeyi algılayacak kadar
güçlü görünüyordu.

Nick, araziyi güzelce tırmıkla temizledi; çürümüş dalları ve çalıları
yerleştirdi ve etraftaki her şeyi olabildiğince temiz ve derli toplu hale getirdi.

Araziye, ağaçlara ve binalara, özellikle de masalara ve kayıkhaneye bayraklar ve diğer süslemeler asıldı veya yerleştirildi.

Masaların üzerine gazeteler serildi, üzerlerine keten örtüler kondu ve tüm çevre çok şenlikli bir görünüme büründü.

_Bülbül_ geldiğinde ve yeni iskeleye bağlandığında saat tam 11'di. Gemide Bayan Scott, Grace ve hizmetçi vardı. Walter'ın beraberinde getirdiği davetli misafirlerin birkaçının yanı sıra yardım etmek için geldiler. Hepsi Fred, Jessie ve George tarafından karşılandı ve ardından kadın ziyaretçiler Bayan Gregg'e yardım etmek için eve gittiler. Bay Gregg ofisinden her zamankinden daha erken eve geldi ve bu vesileyle yarım tatil yaptı. Küçük gruplar halinde gelen misafirler zamanında geldiler ve saat ikiyi vurmadan önce Nick her şeyi suya indirmek için hazırlamıştı. O, Fred ve George _Caroline_'ı kızak üzerine güzelce yerleştirdiler ve vinci "bırakmaya" hazır hale getirdiler ve teknenin pruvasına bir bayrak direği sabitlendi. Üzerinde isim yazan bayrak hafifçe bağlandı, böylece bir ip çekildiğinde açılıp ismi gösterecekti. Bayrağın etrafında dönen ip, iskelede duran Bay Gregg'in ucunu elinde tutmasına ve çekerek
sandalyeye dokunur dokunmaz bayrağı gevşetmesine yetecek kadar uzun bırakıldı.

Her şey hazır olunca, Walter Scott, tekneye rahatça sığabilecek kadar çok genci
Alaycı Kuş'a binmeye davet etti ve her birine teknesini nehrin yarısına kadar
geçerken bir düdük veya korna verildi. Kıyıdaki çocuklara da korna ve düdük verildi ve tekne suya
dokunduğunda istedikleri kadar yüksek sesle üflemeleri söylendi. Bay Gregg, Bayan Gregg ve Bayan Scott'ı yanında
durdurarak, "Hazır!" dedi. Nick ve Fred, "Hadi, hadi, efendim!" diye cevap verdi ve tören yöneticisi yüksek sesle bağırdı: "Bırakın onu!"

Nick vinci serbest bıraktı, Fred ve George hafifçe itti ve
_Caroline_ en ufak bir aksama olmadan kızaklardan aşağı suya kaydı.
Kornalar ve düdükler büyük bir gürültü yaptı ve bayrak serbest bırakılıp "Caroline" ismi gösterildiğinde,
kornalar ve düdükler tarafından bir gürültü daha koptu, genç insanların sesleriyle karışarak, tüm güçleriyle "Yaşasın _Caroline_!" diye bağırdılar.

Tekneye binme sona erdiğinde ve her şey yolunda gittiğinde, gençler öğle yemeğine çağrıldı. Hepsi güzelce dekore edilmiş ve iyi donatılmış masalara oturdular ve bolca küçük sohbet, kahkaha ve neşe vardı. Öğle yemeğinden sonra Fred, Walter ve George
_Caroline_'e bindiler, ona benzin verdiler ve onu çalıştırmaya çalıştılar. Çalıştırmada biraz zorluk çektiler, ancak motor biraz ısındıktan sonra, güzelce çalıştı ve dümenine güzel bir şekilde cevap verdi.
Çocuklar onu bir süre nehirde yukarı aşağı koşturdular, sonra iskeleye bağladılar ve Walter ile Fred tüm kızları "Gelin ve yelken açın" diye davet ettiler.
Çocuklara iki tekne geri döndüğünde bir tane sözü verildi ve yarım saat içinde döndüler.
Salıncaklar kullanıldı, danslar ve
sıçramalar başladı ve öğleden sonra eğlence ve neşeyle geçti.

Akşam, Bay Gregg, Jessie ve çocuklar bir yolculuğa çıktılar ve Bay Gregg teknenin performansından, özellikle de
vidanın çalışmasından çok memnundu. Bunu söylerken, George'un merakını uyandırdı ve babasına henüz onlara
vidanın mekanik bir güç olduğunu açıklamadığını hatırlattı.

[Resim: Şekil 33. Vida teorisi]

O akşam George'a tahtasını ve ekipmanlarını çalışma odasına getirmesi söylendi ve baba hemen vidanın mekanik
özelliklerini açıklamaya başladı. Endüstriyel sanatlardaki büyük faydasından bahsetti. Mekanik güçlerden biri olarak, katı bir silindirin etrafına spiral şeklinde sarılmış eğimli bir düzlem olarak düşünülebilir. Bununla elde edilen avantaj, ileri veya geri hareketinin yavaşlığına, yani belirli bir mesafedeki dönüş veya diş sayısına bağlıdır. Her zaman bir tür kaldıraçla birlikte kullanılır. Bir kaldırma makinesi olarak kullanıldığında büyük bir güce sahiptir ve sıkıştırma üretmek veya ağır ağırlıkları kaldırmak veya hareket ettirmek için kullanılır. Boş bir silindirin iç yüzeyinde bir vida oluşturulursa, buna somun denir ve bir direnci
aşmak için kullanılır; vida veya somun sabitlenebilir ve diğeri hareket ettirilebilir. Etki eden kuvvet genellikle bir kaldıraç veya anahtar veya bir tekerleğin jantının ucuna uygulanır. Şekil 33, bir kaldıraç veya _r_ yarıçapındaki uzunlukla çalıştırılan bir vida ve somunu temsil eder; _p_ vidanın eğimi veya vidanın bir dönüşü için eğimli düzlemin yüksekliğidir. W, somundaki direnç ve P, kaldıracın ucundaki kuvvettir _r_.
W direnci _p_ kadar yükseltildiğinde kuvvetin P'nin tam bir daire etrafında döndüğünü ve 2[pi][nu] mesafe hareket ettiğini hatırlayalım.
Şimdi [toplam] iş = 0 koşulunu uygulayalım ve şu sonuca varalım

P2[pi][nu] - Wp = 0 veya -- = P2[pi][nu]/p (6).

[Resim: Şekil 34. Sonsuz dişli ve vida]

Sonsuz dişli (Şekil 34), vida ve somunun özel bir durumudur; burada, ikincisinin yerine sonsuz dişli adı verilen dişli bir tekerlek konur. Dişler vidanın veya solucanın dişleriyle birlikte çalışır ve böylece solucan dönerken solucan tekerleği ekseni etrafında döner. P, solucana _r_ yarıçapında etki eden kuvvettir. _r'_ solucan tekerleğindeki dişlerin eğim yarıçapıdır
ve _r''_ W'nin etki ettiği tamburun yarıçapıdır. W P (6) denkleminde W'ye karşılık gelen K, P kuvvetinden dolayı eğim dairesi ve solucan dişlerindeki kuvvet olsun; o zaman

K = P2W/p (7).

Şimdi solucan tekerleğine [sum]m = 0 uygularsak

Kr'' = Wr'' veya K = wr'' (8) elde ederiz.

(7)'deki K değerini denklem (8)'e koyarsak

P2[pi][nu] = Wr'' veya P2[pi][nu] = Wr''p (9) elde ederiz.

Şimdi, K'nin _p_ mesafesi boyunca hareket ederken W tarafından kat edilen _p'_ mesafesinin _p_'ye _r''_'nin _r'_'ye olduğu gibi olduğu açıktır veya

_p'_ :_p_ :: _r''_ : _r'_ veya _p'_ = _pr''_/_r'_ (10).

Bu _pr''_/_r'_ değerini denklem (9)'da yerine koyduğumuzda
P2[pi][nu] = Wp' veya koşul [toplam] iş = 0, çünkü 2[pi][nu], (P) tarafından kat edilen mesafe iken W _p'_ mesafesini hareket ettirir.

Verilen örneklerin hiçbirinde sürtünme için bir hüküm konulmamıştır, bu nedenle yukarıdaki kurallardan herhangi biri uygulamaya uygulandığında bu eğilim için bir pay bırakılmalıdır. Gereken pay
miktarı değişecektir ve koşullara uyacak şekilde yapılmalıdır. Sonsuz bir vida bazen derecelendirme makinelerinin, sayma makinelerinin vb. bir bileşeni olarak kullanılır. Ayrıca ağır ağırlıkları kaldırmak için bir tekerlek ve aksla birlikte kullanılır. Vidanın dişleri arasındaki mesafeye adım veya adım denir. Bu dişler bazen kare, bazen sivri uçlu veya kenarlı, bazen de kenarları yuvarlatılmıştır. Güç genellikle vidanın ucuna tutturulmuş bir kaldıraç veya başka bir düzenekle veya uzun saplı bir anahtarla (örneğin bir maymun anahtarı) uygulanır; bu anahtar döndürüldüğünde ekseni yönünde ileri doğru hareket ederek direnci aşar. Vida kriko durumunda, ağır bir ağırlığı kaldırmak için kullanılabilir. Uygulanan kuvvet ile aşılması gereken direnç arasındaki ilişkiye dikkat etmek önemlidir, çünkü vida her bir devirde bir diş ile diğeri arasındaki boşluğa eşit bir mesafede ileri doğru hareket eder. [Resim: Şekil 35. Arşimet vidası]

Çok okuyup duyduğumuz Arşimet vidası, basitçe bir
silindirin etrafına sarılmış içi boş bir borudur. Eskiden sıklıkla
suyu yükseltmek için kullanılırdı, ancak artık yalnızca ara sıra kullanılır. Sarmal borunun alt ucu, tabii ki, açık bırakılır ve suya batırılır, resimde gösterildiği gibi (Şekil 35), suyu yükseltmek için bir cihazdır, besleme akışı
hareket gücüdür. Tekerleğin eğik şaftı, içinden geçen bir spiral geçite sahiptir, alt ucu suya batırılmıştır;
ve alt ucundan tekerleğe etki eden akış, suyun spiral geçitten sürekli olarak yukarı doğru iletildiği ve
üstten boşaltıldığı dönüşünü üretir. Böyle bir düzenleme, istenirse, çoğu nehrin kenarına, arazileri sulamak için suyu yükseltmek amacıyla kolayca inşa edilebilir ve eğimli şaftın dibindeki küçük çırpınan tekerlek, gereken tüm suyu kaldırmak için yeterince güçlü olurdu. Fred bunun harika bir plan olduğunu düşündü ve bir gün bunu denemeye karar verdi, ancak bu tür bir tekerleğin, gelgit suyunun içeri akışı nedeniyle nehrin akışının genellikle zıt yönlerde olması nedeniyle yalnızca aralıklarla çalışabileceği söylendi.

[Resim: Şekil 36. Spiral konveyör]

Bu Arşimet su yükselticileri genellikle üstte bir krank koluyla donatılmıştır ve bir platformda duran bir adam krankı çevirerek makinenin taşıyacağı
tüm suyu kaldırır. Arşimet vidası, suyu yükseltmekten başka birçok amaç için kullanılır. Şekil 36'da gösterilen yapıya benzer geniş, ince kanatlara sahip ve bir kasa veya ceketle kapatılmış olan bu ürün, değirmenciler tarafından tahıl ve diğer değirmen gereksinimlerini taşımak için kullanılır ve ayrıca kömür, cevher, çakıl ve benzeri malzemeleri taşımak için de iyidir, ancak bu daha kaba amaçlar için kullanıldığında, itici kanatlar çelikten yapılır, perçinlenir veya sağlam bir demir şafta cıvatalanır. Döner kanatları içeren kasa veya ceket yataysa, üstünün örtülmesine gerek yoktur, çünkü ceket içeride pürüzsüzse ve kanatlara oldukça yakınsa, kanatlar sıkışmadan veya tıkanmadan malzemeyi itecektir. Bu vida türü, silindirik bir su borusu veya tüp içinde muhafaza edilirse ve bir su kütlesinin tüpün üst ucuna düşmesine izin verilirse, bir tür türbin su çarkı olarak kullanılabilir. Suyun kuvveti kanatlara ve şafta bir dönme hareketi verir ve ikincisinin tepesine dişli bir
tekerlek veya kasnak takılı olduğundan, hareket diğer şaftlara ve tekerleklere aktarılır.

[Resim: Şekil 37. Vida ve dişli teorisi]

Vidanın bir başka uygulaması Şekil 37'de gösterilmiştir, burada bir
şaft veya aks üzerine yerleştirilerek dönme hareketi sağlanır. Bu cihaza "solucan ve tekerlek" denir ve makine motorlarının ve matematiksel aletlerin yapımında sıklıkla kullanılır. Resimde bir vidanın gücünün veya kuvvetinin nasıl tasarlanabileceği gösterilmektedir. Örneğin, C tekerleğinin ekseninde 48 dişi olan D tekerleğinin dişlerinde çalışan bir vida olduğunu varsayalım. Açıkça görülüyor ki, tekerlek C ve vida her seferinde kol veya krank A tarafından döndürüldüğünde, tekerlek D bir kez döndürülecektir.
Daha sonra, krank A tarafından tanımlanan bir dairenin çevresi, tekerlek D etrafındaki bir oluğun çevresine eşit olduğundan, krankın hızı, oluktaki herhangi bir noktanın hızından 48 kat daha büyük olacaktır. Sonuç olarak, bir çizgi C oluğun etrafından dolanırsa ve üzerine 48 poundluk bir ağırlık asılırsa, kolda bir pounda eşit bir güç ağırlığı dengeleyecek ve destekleyecektir. Bunu deneyle kanıtlamak için, tekerlek C ve D'nin oluklarındaki çevrenin birbirine eşit olduğunu varsayalım; ve daha sonra bir poundluk bir ağırlık H, tekerlek C'nin oluğunun etrafından geçen bir çizgiyle asılırsa, G çizgisi tarafından asılı 48 poundluk bir ağırlığı dengeleyecektir; ve ağırlık H'ye küçük bir ekleme, onun alçalmasına ve diğer ağırlığı kaldırmasına neden olacaktır.

Bir çizgi C, tekerlek D'nin oluğunun etrafından dolanmak yerine, aksı I'in etrafından dolanırsa, makinenin gücü oluğun çevresi aksın çevresini aştığı kadar artacaktır, bunun altı çarpı 8 olduğunu varsayarsak, H'deki bir pound, akstaki çizgiye asılı 288 pound'u dengeleyecektir; böylece bu makinenin avantajının 288'e 1 olduğunu gösterir. Sadece doğal gücüyle 100 pound kaldırabilen bir adam, bu kombinasyonu kullanarak tek başına 28.800 pound kaldırabilir ve eğer bir kasnak sistemi kablo H'ye uygulanırsa, güç inanılmaz bir şekilde daha da artacaktır.

Bir vida ve tekerlek, gösterildiği gibi takıldığında, vida bazen "solucan" ve bazen "sonsuz vida" olarak adlandırılır.

Pervane tekerleği (Şekil 38), büyük bir helezon boyutuna sahip bir vidadır. Gösterilen örnekte, her biri döndürüldüğünde bir çeyrek devir yaptığı ve suda çalışırken bir somunun çalışmasıyla aynı etkiye sahip olduğu, eksen yönünde hareket ürettiği ve böylece tekneyi veya gemiyi ittiği dört kanat vardır. Tekerleğin suya karşı geriye doğru bastırma hareketi, tekneyi ileri itme eğilimindedir.

[Resim: Şekil 38. Tam vidalı pervane]

Bu şekil, dört kanatlı bir pervaneyi göstermektedir, ancak özellikle küçük tekneler için çoğunlukla iki ve üç kanatlı olanlar kullanılır. _Caroline_
iki kanatlı bir vida taşır ve performansı tamamen tatmin edici olacaktır. Kanatlar, elbette, şaft üzerinde birbirleriyle tam olarak aynı hizadadır ve eşit şekilde dengelenmiştir veya eşit ağırlıktadır. Üç kanatlı bir pervanenin uç noktaları yatay bir düzlemde olmalıdır, böylece
eşkenar bir üçgen oluştururlar.

Bir pervanenin temel özellikleri şu şekilde tanımlanabilir: çap, eğim, alan, dönüş hızı ve kayma. Çap, kanatların uçlarıyla tanımlanan dairenin çapıdır. Pervanenin bir vidanın bir parçası olduğu varsayıldığında eğim, katı bir ortamda hareket ettiğini varsayarak bir turda ilerlediği miktardır. Kanat alanı, tüm kanatların gerçek alanıdır.

Dönüş hızı genellikle dakikadaki tur olarak hesaplanır.
Kayma, pervanenin tur başına gerçekte ilerlediği miktar ile katı bir ortamda dönerse ilerleyeceği miktar arasındaki farktır. Örneğin, bir vidanın eğimi 30 inç ise, kayma olmasaydı her turda 30 inç ilerlerdi. Tur başına sadece 20 inç ilerlediğini varsayalım, o zaman kayma tur başına 10 inç veya genellikle hesaplandığı gibi %33-1/3'tür. Başka bir örnek olarak, 30 inçlik bir pervanenin dakikada 300 tur döndüğünü ve bir tekneyi saatte 6 mil hızla sürdüğünü varsayalım. Pervanenin dakikada feet cinsinden ilerlemesi 30/12 x 300 = 750 iken teknenin ilerlemesi 6 x 5.280/60 = 528 ft./dakikadır. Kayma o zaman 750 - 528 = 222 veya yüzde olarak 222/750 = %29,6'dır. İlk bakışta mükemmel bir pervanenin kaymaması gerektiği düşünülebilir; ancak bu pratik ve teorik olarak imkansızdır. Güç emilimi açısından en önemli boyut, kanat alanıdır. Küçük çaplı nispeten geniş bir kanat veya nispeten büyük çaplı dar bir kanat ile belirli bir kanat alanı elde edilebilir. İlk durumda, kanatların alanı, uçlardan geçen dairenin alanına göre ikinci durumdan daha büyük bir orana sahiptir. İyi tasarlanmış tekerlekler için kanat-disk alanı oranı için belirli sınırlar vardır ve bunların ötesine geçmek iyi değildir. Bunlar şunlardır:

İki kanat için .20 ila .25.
Üç kanat için .30 ila .40.
Dört kanat için .35 ila .45.

Bu, disk alanı 452 inç kare olan 24 inç çapındaki bir pervane için kanat alanının, normal kullanım için bu oranlardan daha büyük yapılmaması gerektiği anlamına gelir, çünkü kanatlar o zaman birbirleriyle karışacak kadar genişler. Elbette, sığ draft için bir pervanenin çapının alışılmadık derecede küçük olması gerektiğinde, kanat alanı oranı artırılabilir, ancak ekonomide bir miktar kayıpla. Kesin olarak konuşursak, iyi dengelenmiş bir pervane için kanat alanı, pervanenin sağlayabileceği güç miktarını belirlerken, eğim, dakikadaki dönüşlerle birleştiğinde hızı belirler. Aslında, ortalama bir pervane için ikisi yakından ilişkilidir ve her birinin diğeri üzerinde belirli bir etkisi vardır. Örneğin, bir pervanenin küçük bir kanat alanı ve o kadar büyük bir eğimi olabilir ki kanatlar bir nevi fan gibi davranır ve suyu çalkalayarak büyük bir direnç gösterir ve motorun gücünü emer, ancak tekneyi sürmek için çok az etkili iş yapar. Belirli bir hizmeti gerçekleştirmek için gereken bir tekerleğin ölçümlerini elde etmek için, 20 nominal veya 75 belirtilen beygir gücüne sahip küçük bir tekne veya römorkör için üç kanatlı bir pervane: - belirlenen boyutun 4 ft. 6
in. çapında ve 7 ft. 6 in. eğiminde olduğunu varsayalım, kayıp çapının 8 inç, ortada 11 inç ve 11 inç olduğu varsayılabilir. Römorkör, 60 ft. uzunluğunda, 12 ft. kirişinde ve 7 ft. derinliğinde olacaktır. Önce, bir pervanenin yarım devir boyunca ucunun ve kökünün yolunu Şekil 39'daki gibi çizin. Bu, bir vida dişinin çıkıntısının olağan yöntemi ile en az 1-1/2 inç ila 1 ft. ölçeğinde çizilmelidir. Yarım daire, on iki eşit bölüme sahip yarı planı gösterir ve yarı yükseklik aynı sayıda eşit parçaya bölünmüştür. Sarmal veya iplik
daha sonra eğriler benzer bölümlerin kesişim noktalarından çizilerek elde edilir.
Sonra _a b_ bıçağın ucu için sarmal ve _c d_ bıçağın kökü için sarmal olacaktır. Bunların, yalnızca bir çalışma çizimi için tasarlanmış olsaydı daha basit bir şekilde elde edilebilecek pratik olarak düz çizgiler olduğu görülecektir; ancak
tam eğrinin uygun doğasını göstermiş olmak faydalıdır.

[Resim: Şekil 39. Diyagram vida çizgileri]

Bıçağı ayarlamanın pratik yolu aşağıdaki gibidir: İlk olarak boyutlar için:
20 inç olarak (pervane eğimi) 11 inç'e (başlığın uzunluğu ve dolayısıyla pervanenin sanal uzunluğu) eşittir, dolayısıyla 169,6 inç (dış çap nedeniyle çevre) pervanenin kapladığı çevrenin uzunluğuna eşittir, 169,6 x 11/9 = 20,73, diyelim ki 20-3/4 inç. Şekil 40'ta pervanenin çapına eşit bir daire tanımlayın ve merkez hattının her iki tarafında ölçeğin yarısına kadar 20-3/4 inç adım atın, yayın tüm uzunluğunu ölçeğe göre yapın
20-3/4 inç. Yayın uçlarından dikey çizgiler çizin ve merkez hattındaki yaydan 11 inçlik bir yükseklik ayarlayın ve yatay çizgiler çizin. _a b_'yi birleştirin ve bu, pervanenin ucunun açısı olacaktır.
Pervane dairesinin yüksekliğinde, başın yüzeylerine eşit çapta küçük bir daire tanımlayın; ilk bulunan yayın uçlarından radyal çizgiler çizin ve patron çemberiyle kesişim noktasından patron planının yatay çizgilerini kesmek için dikey çizgiler çizin. _c
d_'yi birleştirin ve bu, bıçağın kökteki açısı olacaktır.

[Resim: Şekil 40. Vida bıçağının bir parçası]

Şimdi, radikal çizgiler içindeki çevreden her üç inçte bir yay tanımlayın; veya büyük pervaneler için her 6 inçte bir. Yayların radikal çizgilerle kesiştiği noktalardan, gösterildiği gibi _a c_
ve _b d_ ile birleşecek şekilde dikey çizgiler çizin ve böylece bulunan noktaları birleştiren diyagonal çizgiler, bıçağın her 3 inçlik yarıçap farkına göre planını veya açısını temsil edecektir - başka bir deyişle, farklı noktalardaki gerçek genişliği, bunun bir vida dişinin düz geometrik bir kısmı olduğunu varsayarak. Aslında, bıçaklar her zaman bundan daha karmaşıktır, kenar, suya daha kolay girmek, titreşimi önlemek ve ayrıca suda herhangi bir nesneye çarpma durumunda kırılma riskini azaltmak için
eğiktir.
Bazen bıçaklar, bıçak ilerlerken noktalar geride kalıyormuş gibi ters yönde eğilir.

[Resim: Şekil 41. Vidalı kanat planı]

Bir sonraki adım, gerçek anahat eğrilerini ve daha sonra çeşitli noktalardaki kalınlığını vermek için kanatlardan birinin düzleştirilmiş bir yükseltisini veya gelişimini çizmektir.
_c_ ve _f_'den (Şekil 41) yatay bir çizgi ve bunun içinden bir merkez çizgisi çizin. Bu,
kanadın çıkıntıdan uzunluğunu verecektir ve pervane şaftının merkez çizgisi aşağıya eklenebilir.
Daha sonra Şekil 40'tan _a b_ ve _c d_ uzunluklarını alın ve Şekil 43'e gösterildiği gibi yerleştirin ve dört noktayı birleştirin.
Bu şekil, eğriler olmasaydı kanadın gerçek anahattı olurdu.
Gerçek anahat, eğrileri boyutlara göre çizerek bulunur.

[Resim: Şekil 42. Pervane çizgileri tamamlandı]

Pervaneyi, Şekil 42'de gösterildiği gibi yerleştirin, bu, tüm kanatlar aynı olduğunda
yüksekliğini verecektir.

Bir pervane kanadının alanını bulmak için, paralel çizgilerle işaretleyin, diyelim ki 3 inç. aralıklı ve her bölümün ortasındaki genişliği not edin.
Genişlikleri toplayın ve genişlik sayısına bölün. Bu,
ortalama genişliği verecektir, daha sonra alanı elde etmek için kanat uzunluğuyla çarpılmalıdır. Ölçümlerin hepsi inç cinsindense, sonuç, kare fit cinsinden alanı elde etmek için 144'e bölünmeli ve ardından toplam alanı elde etmek için kanat sayısıyla çarpılmalıdır.

[Resim: Şekil 43. Pervane kanadının açısı]

Bir pervanenin eğimini ölçmek için, onu düz bir yüzeye koyun,
Şekil 43'teki gibi,
alt kenardan bir kare yukarı bakacak şekilde
düz bir kenarı kanadın ortasından hizalayın. B ve H mesafesini ve ölçümün yapıldığı parçanın merkezinden R yarıçapını ölçün; sonra
B : 2wR :: H eğime, P veya P = 2wRH/B. Ölçümler birden fazla yerde yapılabilir ve ortalama alınabilir, çünkü kanatlar bazen hafifçe
bükülür.

Sadece çizimden ölçeklendirme,

P = 2wRH/B

2 x 3.1416 x 1.6 x 1/1.27 = 7.74,

7 ft. 9 inçlik bir eğim diyelim, amaçlanan eğim ise 7 ft. 6 inçti.

Vidanın kullanımına dair iyi bir örnek, ahşapta delik açmak veya delmek için kullanılan marangoz
burgusunda görülebilir. Bu aletler, uçlarında küçük bir konik vida ile sağlanır ve bunu
kesici kenarlar ve daha büyük bir spiral izler. Daha büyük spiral, talaşları veya yongaları çekmek amacıyla kullanılır. Başka bir alet, bazen killi veya yumuşak toprakta direk delikleri
açmak veya kazmak için kullanılan, pervane kanatları gibi şekillendirilmiş bir demir çubuğun altına tutturulmuş iki bıçağa sahiptir. Makine, üstteki çapraz bir sapla döndürülür ve
delik yeterince derin olana kadar toprağı çıkarmak için sıklıkla yukarı çekilir. Sıradan ahşap vidası, ahşabı birbirine tutturmak ve yüzeylere, donanımlara,
süslere veya diğer malzemelere tutturmak için en kullanışlı düzeneklerden biridir. Çivilerin yapışma gücü zaten gösterilmiştir ve ahşap vidalarının yapışma gücü, Bevan'a göre, şu şekilde belirlenmiştir:

AHŞAP VİDALARI

Aşağıda, liste numaralarına karşılık gelen kalınlıklar veya çaplar verilmiştir. Diğer kalınlıklar, her bir boyut ardışık olarak değişerek 1/64 inç olarak eklenebilir.--

============+=====+=====+=====+=====+=====+=====+====+====+====+====
No. | 00 | 0 | 1 | 5 | 10 | 14 | 18 | 22 | 27 | 32 | 40
-------------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----
Kalınlıklar | | | | | | | | | | |
parçalar halinde | | | | | | | | | | |
inç |1/32|3/64|1/16|1/8|3/16|1/4|5/16|3/8|7/16|1/2|5/8
------------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----

Sıradan bir 2 inçlik ahşap vidası, 1/2 inçlik bir tahtadan sert ahşaba saplandığında 790 libre olduğu ve yumuşak ahşaptan çıkarmak için yaklaşık 395 librelik bir kuvvet gerektiği bulundu.

Vidaların çakılması veya yerine vidalanması zor olduğunda, uzun bir tornavida kullanılmalıdır çünkü uzun saplı tornavidalar, vidaları yuvaya
çakmada kısa saplı olanlara göre çok daha fazla kaldıraç gücüne sahip gibi görünüyor. Ancak, uzun bir tornavida kullanırken dikkat edilmezse, vidalar genellikle baştan ayrılır.

Bir vida paslanmışsa, hareket ettirilmesi veya çıkarılması zorsa, başa sıcak bir
demir uygulanarak ve ısıtılarak gevşetilebilir. Isı, vidayı
genişletir ve tabii ki deliği büyütür ve vida soğuduğunda,
biraz büzülür, böylece oldukça kolay bir şekilde çıkarılabilir.

VII

UÇAKLAR

George ve Fred, _Caroline_ ile o kadar ilgilenmişlerdi ki,
Bay Gregg'in önerdiği bazı işleri yapmayı ihmal ettiler, ancak ondan gelen bir iki ipucu, her gün yeni tekneyle yelken açmanın o kadar monotonlaşacağını ve artık bir zevk olmaktan çıkacağını hatırlattı. Bu nedenle Fred, araziyi temizleyerek,
çöpleri yakarak ve genel olarak yeri toplayarak yeni mülkü elma turtası düzenine sokmaya koyuldu. Nick'in daha fazla
ihtiyaç duyulmaması üzerine, bir adama
yerde ihtiyaç duyulduğu zaman seçileceğine dair söz verilerek gitmesine izin verildi. Ayrılışı tüm işi Fred ve George'a bıraktı, ikisi de görevi memnuniyetle kabul etti.

İlk iş nehir kıyısına üç veya dört uzun sıra kurmaktı. Bunlar masaların yanındaki koltuklarla aynı şekilde inşa edildi. Her koltuk için yere üç kısa direk çakıldı ve
üstlerine sağlam, sağlam bir tahta çakıldı.
Koltuklardan biri, daha küçük çocuklara yer açmak için
masalardakilerden dört veya beş inç daha alçak yapıldı. İki çocuk işi iyi yaptılar, ancak
yerde delik kazmayı ve direkleri kesmeyi biraz zor buldular.
George'un elleri biraz su topladı ve ağrıdı, ancak annesi kısa sürede onları iyileştirdi, ancak onu alışık olmadığı bir tür işte çok fazla veya çok uzun süre çalışmaması konusunda uyardı.

Çay bittikten sonra, güzel, sıcak bir bahar akşamı olduğundan, tüm aile nehrin kenarına inip yeni koltuklara oturdu ve manzaranın tadını çıkardı. Nehrin akıntısını fark eden Jessie, babasına bazen bir yöne, sonra diğer yöne dönmesiyle ilgili sorular sordu. Babası, suyun bazen akıntıya karşı akmasına neden olan şeyin gelgit hareketi olduğunu ve gelgit olmadığında akıntının doğal seyrini izlediğini açıkladı. Bu açıklama Jessie'yi tatmin etmemiş gibi görünüyordu ve Jessie neden gelgit olduğunu sordu. Bu yüzden Bay Gregg, yakın gelecekte gelgitler hakkında bilinen her şeyi ona açıklayacağına söz verdi. "Keşke anlatsaydın," dedi George, "ve bize uçurtmalar, balonlar ve uçan makineler hakkında bilgi versen."

"Ah, evet," dedi baba, "Yarın gece bunu yapmaya çalışacağım."

"Memnun oldum, baba," dedi Fred, "eğer yapabilirsem
Dördüncü'den önce George için bir model yapmayı denemek istiyorum, böylece o gün
nehir boyunca uçurabileceği bir modele sahip olur, havai fişeklerle ve diğer tehlikeli
havai fişeklerle
uğraşmak yerine."

"Bu iyi bir fikir, Fred," dedi baba. "İpek bayraklarla süslenmiş bir model uçak, eyaletteki tüm havai fişekleri
atmaktan çok daha fazla gerçek zevk verirdi. Artık bir tekneniz varken, birinizin nehrin bu tarafında, diğerinizin karşı tarafında olması ve suyun üzerinde bir dizi küçük makineyi ileri geri hareket ettirmeniz oldukça kolay olurdu." 

George bu ihtimalden çok memnun görünüyordu. Walter Scott da uçak tutkusuna kapılmıştı ve henüz hiçbirini bitirmemiş olmasına rağmen model yapmakla meşguldü. Hem Fred hem de George, babalarının bu makinelerle ilgili olarak söyleyeceği her şeyi duymak için can atıyorlardı, çünkü onun ayrıntılı olacağını ve her şeyi açıklayacağını biliyorlardı. Bay Gregg, çocuklara herhangi bir tür uçağın inşasının teorisini ve uygulamasını tam olarak açıklamanın biraz zaman alacağını söyledi, ancak bunu onların yararına gönüllü olarak yapacaktı ve havacılık konusunu uzun uzun tartışarak onlara uçan makinelerin tasarımı ve pratik yapımı hakkında bazı ipuçları verecekti. 

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

TEK UÇAKLI MODEL TAMAMLANDI

"İpek Bayraklarla Süslenmiş Bir Model Uçak, Eyaletteki Tüm Havai Fişekleri Atmaktan Çok Daha Fazla
Zevk Verirdi"
]

Ertesi akşam, Jessie babasına, kendisinin deyişiyle, "hava gemileri ve diğer şeyler" hakkında her şeyi anlatacağına dair sözünü hatırlatmayı unutmadı.

"Tamam, canım," dedi Bay Gregg, "çaydan hemen sonra hepinizi 'aslanların inine' götüreceğim. Ama söyle bana, neden 'hava gemileri ve diğer şeyler' hakkında her şeyi bilmek için bu kadar isteklisin?"

"Ah! Sorun değil, baba; Fred, nasıl yapacağını öğrenir öğrenmez kocaman bir gemi inşa edecek ve beni bulutlara
götürüp bir tur attıracağına söz verdi."

"Pekala canım, sana bunları anlatmak biraz zaman alacak
ama bir deneme yapacağım. İnsanoğlu asırlar boyunca uçmak istedi ve Yunanlılar
bize İkarus adında efsanevi bir kişiden ve Daedalus adında güneşe uçan bir kişiden bahseder. Hem mekanik yardımla hem de yardımsız uçmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak tarih bize bu konuda kesin bir şey söylemedi, ta ki 1785 yılına kadar, Montgolfiers adında iki Fransız, 60 fit yüksekliğinde ve 43 fit çapında bir balon yapıp
içini ısıtılmış havayla doldurana kadar. Altına hasırdan yapılmış hafif bir kafes bağlandı, içine bir kuzu, bir ördek ve bir horoz yerleştirildi. Balon, demirlerinden kesilerek 1.400 fitin üzerine çıkarıldı
böylece bu hayvanlar, elle yapılmış bir makinede
yükselen ilk hayvanlar oldu.

"Montgolfiers önemli bir ün kazandı ve onların
deneyleri, 446
fit uzunluğunda, 42 fitten fazla çapında olan ve sekiz sağlam adamı 900 milden fazla mesafeye taşıyabilen mevcut zeplin Zeppelin'i geliştirdi. Bu büyük makine
gazla doldurulur ve 110 beygir gücünde iki gaz motoruyla
çalışan dört adet üç kanatlı pervaneyle
çalışır. Bu, sıradan havadan çok daha hafif olan 529 ila 700 fit küp hidrojen veya
kömür gazıyla havada asılı duran basit bir
canavar balondur.

"Dört farklı uçan makine türü olduğu söylenebilir, her biri yapı ve prensip olarak birbirinden farklıdır. Birincisi, hava geçirmez bir kumaştan yapılmış bir zarf veya kaplamaya sahip olan ve hafif bir gazla şişirilen eski moda balondur. Buna, havacıyı, dümen takımını ve pervaneyi veya pervaneleri çalıştırmak için gerekli motorları taşıyan Nacelle adı verilen bir tür çerçeve eklenmiştir.

"İkinci tür uçan, adından da anlaşılacağı gibi, makine hareket halindeyken operatörün isteğine göre yükselme ve alçalma gücü veren 'hava uçakları' ile donatılmış olan uçaktır. Bu uçaklar, daha sonra açıklayacağım gibi, makinenin başarılı bir şekilde çalışmasında çok önemli bir rol oynar. İlk makine türü 'havadan hafif' bir makine veya balon olarak sınıflandırılırken, her tür uçak 'havadan ağır' makineler olarak sınıflandırılır. Diğer 'uçan' türleri arasında, dikey şaftlar üzerinde vidalar veya pervanelerle kaldırılan helikopterler vardır. Bunlar hızla döner ve makineyi yukarı doğru iter, tıpkı _Caroline_'deki pervanenin hızlı hareket halindeyken onu ileri doğru itmesi gibi. Neredeyse terk edilmiş olan bir diğer türe ornitopter veya 'kanatlı uçan' denir. Bu makineler bir kuşun kanatları gibi çalışmak üzere inşa edilmiştir ve kanatları hem dikey hem de yatay olarak çalıştırmak için gerekli düzeneklerle donatılmıştır. Helikopter gibi bu tür de uygulanabilir olarak görülmez ve neredeyse terk edilmiştir, böylece alan artık tamamen 'havadan hafif' ve uçak makinelerine bırakılmıştır. Size balonlar veya zeplinler hakkında herhangi bir talimat vermeyi düşünmüyorum, çünkü bunların gereksiz olduğunu düşünüyorum, ancak kendimi tamamen uçakların tartışmasıyla sınırlayacağım. [Resim: Şekil 44. Hava eğrileri]

"Uçak isminden dolayı sözde uçağın gerçek bir uçak olduğu varsayılmamalıdır; öyle değildir. Bir hava gemisi uçağının ön kenarı, Şekil 44'te gösterildiği gibi her zaman eğri olmalıdır, böylece hava alt yüzeye çarpar ve uçağın altına zorlanır, böylece makine ileri doğru hareket ederken onu yukarı kaldırır; veya başka bir deyişle, makinenin üzerinde yüzmesi gereken doğal veya yapay bir hava akımı olmalıdır, aksi takdirde yerçekimiyle yere doğru çekilir. Havayı veya rüzgarı göremesek de, deneyimlerimizden bunun büyük bir güce sahip olduğunu biliyoruz ve binlerce yıldır gemiler bu kuvvetle denizlerde hareket ettiriliyor, bir tür yelkenle hareket ediyor. Kuvvetli bir rüzgara karşı seyahat etmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz ve havadaki bu özellik, havanın içinden seyahat etmeyi mümkün kılıyor.
Atmosferin direnci, havacının Makineyi yerçekimi yasalarına aykırı olarak askıda tutmak ve dönen pervanenin bu dirence karşı hareket etmesiyle ileri ve yukarı doğru sürmek, motor bir teknenin tekerleği veya pervanesinin ileri itilmesiyle aynı prensip ve şekilde hareket eder. George'un yaptığını gördüğüm gibi, düz bir taş, bir parça arduvaz veya düz bir metal alırsak ve onu nehrin kenarına atarsak, düz yüzeyi suyun yüzeyine çarpacak şekilde, onu fırlatan elin verdiği kuvvet tükenene kadar, yoluna aralıklarla suya çarparak ilerler ve sonra düşüp batar. Taştan eşit hacimde daha hafif olmasına rağmen, su, kuvvet tükenene kadar taşı yüzdürmek için elin verdiği kuvvetle desteklenir. Makine hareket halindeyken düzlemlerin ön kenarındaki eğri, normal koşullar altında izin verilen alandan daha fazla hava alır ve bir dereceye kadar sıkıştırıldığı söylenebilir. Rüzgar makinenin 'dişlerine' doğru esiyorsa, havanın direnci daha büyük olacak ve makinenin kaldırma kuvveti artacaktır. Dolayısıyla, makine hızla hareket ediyorsa, hareket direnci ve kaldırma kuvvetini aynı anda artıracaktır. Pervaneler durduğu anda, yerçekimi makineyi kavrar ve uçaklar eşit şekilde dengede tutulursa sessizce ve nazikçe yere iner. Özellikle, bir makinenin yüzüne doğru esen rüzgarın onu yukarıda tutma eğiliminde olduğunu ve hızla uçan bir makinenin kendi rüzgarını ürettiğini, böylece sonuçların aynı olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. "Uçakların ön tarafındaki eğriye 'aero-eğri' denebilir ve makinenin başarısının çoğu, uçağın içine kendine özgü bir karakterde içbükey bir şekil, dışına ise dışbükey bir form veren bu
uçak eğriliğine bağlıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 44_a_. Maxim'in aero-eğrisi]

"Sizin için tahtaya çizdiğim kaba çizimi (Şekil 44) incelerseniz, üst veya dışbükey eğrinin alt veya içbükey eğriden farklı olduğunu ve makinenin uçuş niteliklerinin çoğunun bu eğrilik farkına bağlı olduğunu fark edeceksiniz. Farklı eğrileri gösteren bu küçük bölüm, başarılı havacıların birçoğu tarafından kullanılan bölümdür, ancak bazıları Sir Hiram Maxim tarafından icat edilen ve Şekil 44_a_'da gösterilen, önceki bölümden çok da farklı olmayan formu tercih eder. Ancak tüm durumlarda, kabul edilen düzlem, dışbükey tarafın en üstte olduğu ve üst yüzeyin alt yüzeyden daha
eğik olduğu eğimli bir dikey kesittir. Farklı otoriteler, bu düzlem şeklinin neden en iyi olduğu konusunda hemfikir olmasa da, hepsi bunun böyle olduğu konusunda hemfikirdir.
Sir Hiram Maxim'in teorisi, Şekil 44_a_'da gösterildiği gibi havanın uçağın hem üst hem de alt yüzeylerini takip ettiğidir, Phillips ise havanın uçağın alt yüzeyini takip ettiğini ve Şekil 44'te A'da gösterilen tümseğe çarparak uçağın üst yüzeyinden yansıdığını, böylece üst yüzeyde kısmi bir vakum oluşturduğunu ve uçağa ek bir yukarı doğru çekme sağladığını savunur. Ancak, işin çoğunun uçağın alt yüzeyine uygulanan kuvvet tarafından yapıldığına dair çok az şüphe vardır.

"Uçağın tasarımına dahil olan bir diğer husus,
en-boy oranı veya uçağın ön ve arka derinliği ile genişlik veya açıklık arasındaki orandır. Yetkililer bu son hususta hemfikir değiller. Pratik bir en-boy oranının 6'ya 1 olduğu belirtiliyor, örneğin 39 fit genişliğinde ve 6 fit 6 inç derinliğinde bir uçak. Santos
Dumont'un _Demoiselle_'inde en-boy oranı yalnızca 3'e 1'dir. Ancak, ideal uçak, büyük uzunlukta ve az derinlikte bir uçak olurdu, ancak bu pratik makinede imkansızdır, çünkü aşırı uzunlukta bir uçak, makinenin yapısını büyük ölçüde zayıflatır. Yine, farklı yetkililer uçakların uçlarının şekli konusunda hemfikir değiller.
Lanchester, verimli bir uçağın dikdörtgen şeklinde olması gerektiğini ve
Voisin ve Curtiss uçaklarının dikdörtgen olduğunu, oysa Bleriot ve Wright uçaklarının kanatlarının ipuçları.

"Uçakların bu tür makinelere yerleştirilme yöntemini, Curtiss ve diğer bazı tanınmış havacılar tarafından yapılmış olan
başka çizimlerde göstereceğim.

"Sanırım size bir uçağın havada neden seyredebileceğine dair makul bir fikir vermek için yeterli şey söyledim, ancak yönünün nasıl kontrol edilebileceğini söylemedim. Şüphesiz, hava her zaman durgun ve değişime tabi olmasaydı, makinenin yönünü kontrol etmekte çok az zorluk olurdu, ancak ne yazık ki durum böyle değil, bu nedenle çeşitli değişiklikler meydana geldikçe bunları karşılamak için önlemler alınması gerekir. Aşağı doğru bir hava akımı, uçağın yataya doğru eğimini değiştirmesine neden olur, böylece ağırlığı destekleyemez ve makine yere düşer. Bu tatmin edici olmayan
durumu aşmak için, değişen hava akımlarının etkisini dengelemek için küçük yardımcı uçaklar kullanılır. Ana uçakların hareketlerini, yataya her zaman aynı eğimi taşıyacak şekilde kontrol ederler ve ayrıca küçük engelleri aşmak için makineleri yükseltmek için kullanılırlar. Eğer irtifada büyük bir artış isteniyorsa, motorun hızı artırılmalı ve uçaklar daha hızlı sürülmelidir havadan geçerek,
onlara daha fazla kaldırma gücü sağlar.

"Kısa bir süre içinde, uçağın dengesini düzenleyecek başka bir plan icat edilebileceğinden, ek dengeleyici düzlemlere gerek kalmayabilir. Zaten Avustralyalı bir mucit olan Roberts,
uçağı otomatik olarak dengeleme sorununu çözmek için
jiroskopu uçağa uyguladı.
300 pound'a eşit bir dengeleyici kuvvet uygular ve ağırlık merkezinin her iki tarafına 18 inç yerleştirilir.
Jiroskop elektrikle çalışır ve uçağın eğimine göre sağa veya sola sallanan bir sarkaçla kontrol edilir. Bay Roberts ayrıca kablosuz telgrafla kontrol edilecek küçük bir uçak üzerinde çalışıyor. İcatları İngiliz Savaş Bakanlığı tarafından test ediliyor. Üç kıtada denge sorununu çözmeye çalışan birçok mucit var.

"Uçağın yapımında çok önemli bir konu vida pervanesinin
pozisyonudur. Sir Hiram Maxim, pervanenin uçakların
arkasına yerleştirilmesini savunur ve bu yapı Wright, Curtiss, Voisin ve Baldwin-McCurdy makinelerinde yapılırken, traktör vidası Bleriot, Antoinette ve Roe uçaklarında kullanılır. Sir Hiram'ın
teorisine göre, vida ön tarafa yerleştirilirse, geri akış makineye çarpar ve bu da havanın geçişine karşı oldukça fazla direnç gösterir ve hareketi geciktirir; ancak pervane arka tarafa yerleştirilirse, makinenin direnci temas ettiği havaya ileri doğru bir hareket verir ve ileri doğru hareket eden havada çalışan vida daha az kaymaya sahip olur ve bu nedenle traktör vidasından daha verimlidir.

"Uçağın yapımı henüz deneysel bir aşamada olsa da,
oldukça hızlı bir şekilde ilerliyor ve kesin kurallar olmasa da Tüm inşaat ve yönetim zemini henüz belirlenememiş olsa da, herhangi bir uçak yapımında veya kullanımında herhangi bir adım atılmadan önce aşağıdaki noktalar iyi bir şekilde düşünülebilir: (1) Düz dikey kesitli uçaklar inşa etmenin faydasız olduğu, çünkü bunu yaparken çok fazla kaldırma kuvveti kaybedildiği ve bunların en iyi şekilde Şekil 44 ve 44_a_'da gösterilen şekilde inşa edilmesi gerektiği. (2) En pratik en boy oranının yaklaşık 6'ya 1 olduğu. (3) Eğik uçakların geliş açısının 10'da 1 ile 20'de 1 arasında bir yerde olması gerektiği (_yani_, yataya eğimli oldukları açı, elbette uçağın ileri veya giren kenarı daha yüksek). (4) İstemsiz duruşlara karşı bağışık olan güvenilir bir motorun kazaları önlemek için kesinlikle gerekli olduğu. (5)
Makinenin otomatik stabilitesi, tüm mucitlerin en dikkatli şekilde incelemesi gereken havacılık teorisidir.

[Resim: Şekil 45. Bleriot tek kanatlı uçağı]

"Burada gösterdiğim resim (Şekil 45), Fransız Bleriot'nun Fransa'dan İngiltere'ye denizi
aşarak geçtiği tek kanatlı uçağı temsil ediyor. A'da gösterilen kalın kavisli çizgiler, makineye "tek kanatlı uçak" adını veren ana uçağı -bir uçak- ve B, yine kavisli kesite ve kavisli uçlara sahip olan arka yardımcı uçağı gösteriyor. A uçağının alanı 150 fit kare, B'nin alanı 17 fit kare iken, C dümeninin alanı 4-1/2 fit karedir. Makinenin toplam uzunluğu 25 fit, dümenin eğimi 6 fit 6 inçtir. Dümen, saf ve basit bir uçak olup, makul bir rüzgar basıncına dayanacak kadar güçlü herhangi bir hafif malzemeden yapılabilir. Uçaklar, her iki tarafı da ipek tercih edilen hafif bir kumaşla ve mümkün olduğunca hafif, güvenlikle uyumlu.

[İllüstrasyon: Şekil 46. Bleriot makinesinin planı]

"Şekil 46'da gösterdiğim plan, yukarıdan bakıyorsanız, bu makinenin biçimi hakkında size iyi bir fikir verecektir. E, pilotun oturduğu ve 30 beygir gücündeki motorun yerleştirildiği noktadır. Uçakların
uçları yuvarlatılmıştır ve DD'deki arka uçağın uçları, makinenin hareket halindeyken daha kolay yönetilebilmesi için ayarlanabilir hale getirilmiştir.

"Uçaklarda kullanılan tüm motorlar içten yanmalı tiptedir, özellikle hava uçuşu için yapılmıştır ve mümkün olduğunca
güçlü ve hafiftir.

[Resim: Şekil 47. Çift kanatlı uçak]

[Resim: Şekil 48. Voisin çift kanatlı uçağı]

"Çift kanatlı uçak veya iki kanatlı makine, Şekil 47'de gösterdiğim gibi, tek kanatlı uçakla hemen hemen aynı hatlara yerleştirilmiştir ve üst üste iki düzleme sahiptir. Koyu kısım A A, uçakların konumlarını ve eğriliğini gösterir. B düzlemine asansör denir çünkü makinenin başını yukarıda tutar. C, kuyruğu tek bir düzlemle gösterir. D, mekanizmayı ve pilot koltuğunu içeren kısımdır. E, bambu bir çerçeve üzerine gerilmiş hafif bir kumaştan yapılmış dikey uçakları gösterir. Pervane F'de gösterilir ve çapı yaklaşık altı fittir. G G'de gösterilen iki taşıyıcı tekerlek, makinenin yere indiğinde inişini kolaylaştıran basit bisiklet tekerlekleridir. Makinelerin yapım tarzında farklılık gösterebileceği ve yine de,
tarif ettiğim prensipleri içerdikleri sürece, az çok başarıyla uçacakları görülecektir. İllüstrasyon (Şekil 48), düzenlemesi tek kanatlı uçaktan biraz farklı olan çift kanatlı uçağın planını gösterir.
Bu çizim Voisin çift kanatlı uçağına aittir ve Wright tipi makinelerde kullanılmayan kuyruk parçasını gösterir. Voisin makinesi Avrupa'da, özellikle Fransa'da oldukça popülerdir.
Yapımı çok zor veya kontrolü kolay değildir; en azından bu üne sahiptir.

[Resim: Şekil 49. Santos-Dumont tek kanatlı uçağı]

"Şekil 49'da gösterilen Santos Dumont tek kanatlı uçağı, _Demoiselle_, bilinen en küçük ve en hafif pratik makine olarak
söylenir ve mucidi tüm ayrıntılarının taslaklarını ve çizimlerini
yayınladığı için bu makine hakkında hiçbir patent yoktur. Alışılmış planın aksine, bu makinede havacı, motorun altında oturur, böylece pervane kanatları görüş hattını keser; ancak çok hızlı döndüğü için görüş
etkilenmez. Tamamlandığında tüm makine yalnızca yaklaşık 250 pound ağırlığındadır.
Uzunluğu yaklaşık 20 fit ve uçaklar üzerindeki toplam genişliği 18 fittir ve yaklaşık 7 fit 6 inç yüksekliğindedir. Çerçeve veya şasi, bir kızak koşucusu gibi bükülmüş bir dişbudak veya karaağaç parçasına sabitlendiğinden yapımı oldukça kolaydır; bu da çok iyi yanıt verir, çünkü makine hareket etmeye başlar
önce arka uç yükselir. İstenirse, çerçeve
bütünün parçalara ayrılabileceği şekilde yapılabilir. Bitirme çubuklarında kullanılanlara benzer soketler, yapıyı bir arada tutmak için
eklemlere ve bağlantı yerlerine takılabilir. Uçakların ana desteğini oluşturan iki kiriş,
dişbudak ağacından yapılmıştır, bu amaç için en iyi malzeme olduğu bulunmuştur,
aynı zamanda pervane kanatlarının yapımında da kullanılır. Kirişlerden biri
ön kenardan yaklaşık dokuz inç, diğeri ise arkadan yaklaşık on iki inç uzağa sabitlenmelidir. Bambu çapraz parçalar, iki ana kiriş arasına yaklaşık dokuz veya on inç aralıklarla sabitlenir. Her şey iki kalınlıkta uygulanan yağlı ipekle kaplanır. Ana uçağın alanı yaklaşık 115
fit kare, kuyruk parçasının alanı ise yaklaşık 50 fit karedir. Tüm bunları kaplamak için yaklaşık 400 fit kare ipek gerekir.

"Uçakların yönetilmesinin zor, sürülmesinin zor ve son derece tehlikeli olduğunu duydum. Bu tamamen doğru değil, ancak bunda biraz doğruluk payı var. Bir amatör, pratik olarak kullanmaya başlamadan önce bir 'filiz kursundan' geçmeli ve makinesi hakkında her şeyi öğrenmelidir. Bir kez ustalaşıp onu iyi kontrol altında tutabildiğinde, kafasını kaybetmezse kazalardan korkmasına veya yarım fırtınada dışarı çıkmaya cesaret etmesine gerek kalmaz. Zaman zaman kusurlu makinelerle yapılan deneylerin sayısını düşündüğümüzde, ölümcül kazaların çok az olduğunu, hatta otomobil tarihinin erken dönemlerinde kaydedilen sayıdan daha az olduğunu görüyoruz.

"Size verdiğim noktaların birçoğunu birçok kaynaktan, özellikle Baylar Fetherstonhaugh ve Lanchester'ın yazılarından çıkarmak zorunda kaldım, bu size söylediklerimi eksiltmiyor, aksine doğruluğunu garantiliyor.

"Pekala çocuklar--geç oluyor, ama size iyi geceler dilemeden önce,
Sanırım uçaklar hakkındaki konuşmamı, daha fazla dinlemek için çok yorgun değilseniz, size uçan bir makinenin küçük bir modelini nasıl yapacağınızı göstererek bitirmeliyim?"

[Resim: Şekil 50. Bir model uçak]

"Lütfen, baba," dedi Fred, "devam edin." George da daha fazlasını duymak istiyordu, bu yüzden Bay Gregg devam etmeye karar verdi.

[Resim: Şekil 51. Bölüm model uçak]

"Bir uçağın neden yerden
yükselip havada seyredebileceğinin nedenini size özetledim; ancak size uçurulabilecek tüm
makine türlerini anlatmadım, çünkü bahsettiklerimden
başka birçok makine daha var. Bunlardan biri, bir motor taşımayan ancak adından da anlaşılacağı gibi havada
yerden çok da uzak olmayan bir mesafeden süzülen planördür. Bunlar çok uzağa seyahat edemezler
ve bu nedenle genel kullanıma girmeleri olası değildir. Bunlara
yüksek bir kuleden süzülerek, bir tepeden aşağı kayarak veya
elle itilerek veya hızla hareket eden bir makine tarafından çekilerek başlanmalıdır. Belki bir gün,
planörle aynı veya benzer hatlarda, doğal kuvvetlerle itilebilen bir makine
geliştirilecektir, ancak zamanı henüz gelmedi.
Tek kanatlı ve çift kanatlı uçağın yanı sıra, diğer uçan uçaklarla aynı hatlarda inşa edilmiş üç kanatlı uçak da vardır düzlemler, yani makinede kullanılan üç düzlem, diğerlerindeki düzlemlerle aynı şekilde yapılmıştır,
her birinin farklı eğriliklere sahip dışbükey ve içbükey tarafları vardır.

[Resim: Şekil 52. Pervanenin kanadı]

"Açıklamak ve göstermek üzere olduğum ve Şekil 50-51-52'de gösterdiğim tek kanatlı uçak, kolay ve ucuz bir şekilde yapılabilir ve uçakların doğru dengesini ve açısını elde etmek için biraz denemeden sonra uçması garanti edilebilir. Önce A çerçevesi işlenecektir. İki parça sarı veya beyaz çam (en hafif ve en kolay temin edilen ağaç) alın, gösterilen şekilde kesin, 1 fit 6 inç uzunluğunda, ortada 1/2 inç x 1-3/16 inç ve uç çubuklar B ve C'den vidaları almak için uçlarını kalınlaştırın (Şekil 50). Bunları tam olarak aynı yapmaya özen gösterin. 2-1/2 inç x 7/16 inç x 1/4 inç olan B ve C uç parçaları daha sonra yan parçalar A'ya vidalanabilir ve sonuç dikdörtgen bir çerçeve olur. Vidalar ahşabı en ufak bir şekilde ayırırsa, uçağın yere birkaç kez düşmesiyle sert bir şekilde
kullanılacağından yeni parçalar yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: Brown Brothers'ın Fotoğrafı

UÇAK MODELİ YAPMAK

"Vidalar Ahşabı En Ufak Bir Şekilde Ayırırsa, Yeni Parçalar
Yapılmalıdır"
]

"Uçaklar da sarı çamdan yapılır. Ağırlıkları birbirine tam olarak eşit olmalıdır, biri sağ elini kullanan diğeri sol elini kullanan olmalıdır.
Ağaç 1/22 inçten daha kalın olmamalı ve mümkünse daha da ince olmalıdır. Bunları yapmak için en iyi şey büyük dairesel bir talaş kutusu olacaktır. Uçakların üstüne bir parça kopya bezi yapıştırın ve sabitlerken ana çerçevenin etrafına büküp yapıştırmak için büyük uçlarda yaklaşık 2 inçlik bir örtüşme payı bırakın. Bez iki yararlı ve gerekli
amacı yerine getirecektir. Uçakları güçlendirecek ve onları çok büyük ölçüde
eğilecektir. Bu eğrilik, makinenin uçuşu için önemlidir. Uygun şekilde kavislendirilmiş ve yaklaşık 5 derece eğimli bir tahta blok, arka düzlemler ile çerçeve arasına sabitlenir.

"Ön veya küçük düzlem 8 inç x 3 inçtir ve diğerleriyle aynı şekilde yapılır. Ayarlanabilir olmalıdır ve bu nedenle, 2 inç x 1/4 inç x 1/2 inç boyutlarında iki tahta blok üzerine monte edilir ve menteşe görevi gören bakır tel ile sabitlenir. Dört ipek kordon, düzlemin hareketli ucuna sabitlenir, ikisi çerçevenin arka ucundaki çivilere ve ikisi de öne sabitlenir ve düzlemi istenen açıda tutar.

[Resim: Şekil 53. Pervane kanatlarının bağlantıları]

"Pervane kanatları (Şekil 52) ince alüminyumdan yapılır. Aynı boyutta ve şekilde iki sac kesilir ve uçları üst üste gelecek şekilde yerleştirilir
(bkz. Şekil 53). Çapı 1/16 inç olan bir çelik tel parçası bükülür ve şaftı oluşturmak için aralarına yerleştirilir. Daha sonra bütün, bir demir testeresi veya oyma testeresi vasıtasıyla yuvalara yerleştirilen hafif bir bakır boru parçasına sabitlenir. Bıçaklar, ince tel veya güçlü iplik vasıtasıyla boruya çapraz olarak bağlanır; daha sonra yaklaşık 6 inçlik bir aralıkta bükülür. Ayrıca, bakır boru ile çerçevenin uç çubuğu arasına bir rondela yerleştirmek de tavsiye edilir.

"Pervane kanatlarını sabitlemenin bu yöntemi, Şekil 50'de gösterilenle aynı değildir ancak daha iyi bir yoldur.

"Pervane için tahrik elastiktir (lastik bant), bükülüp serbest bırakıldığında şaftı kısa bir süre için hızla döndürür.
Kullanılacak en iyi tür gri olanıdır ve bantlar halinde olduğunda, örneğin 3/8 inç x 1/16 inç x 6 inç, birleştirme olmadan kullanıma hazırdır.
Elastiği taşıyan tel, elastik bükülmediğinde gergin olacak şekilde yapılmalıdır.

"Tek kanatlı uçak tamamlandığında, pervane olmadan mükemmel şekilde kayana kadar test edilmelidir. Uçağın ön tarafına, takla atma eğilimi varsa ağırlık eklenmesi gerekir; ancak arka taraf ön uçtan
öne doğru yükselirse, orada daha fazla ağırlık gerekir. Beklenen en iyi kayma yaklaşık 6'da 1 eğimdir. Daha sonra pervane denenmeli ve
50 veya 100 fit veya daha fazla bir uçuş elde edilmelidir. Pervanenin yan çekmesinden dolayı dönme eğilimi varsa, buna karşı koymak için uçağın ucuna bir vida sabitlenmelidir.

"Model, gerginliğin daha uzun süre devam etmesi için yay yapılırsa çok daha uzun bir uçuş sağlayabilir. Bazen bir lastik bağlantı parçası uygulanabilir ve pervanenin burada belirtilenden çok daha uzun bir mesafeyi taşıyabilecek kadar uzun süre çalışır durumda tutulması için döndürülebilir. Makinenin tüm parçalarının boyutları resimlerde işaretlenmiştir, böylece başlangıçtan itibaren uçacak bir model tek kanatlı uçak yaparken hiçbir zorlukla karşılaşmazsınız. Bu tür küçük modeller yaparken, amatör işçiler olarak becerinizi ve yaratıcılığınızı zorlayacak birçok şeyle karşılaşacaksınız.

"Şimdi çocuklar, size uçaklar hakkında her şeyi anlattım, ancak uçuşun tanınmış teorisini ve uçurtmaların yapılıp uçurulmasını açıklamaya çalıştığımda konuya tekrar dönebilirim."

VIII

UÇURTMALAR, GÜNEŞ SAATLERİ, PATENTLER

Ertesi gün, tam Bay Gregg ofisinden dönerken, Fred, Jessie ve George _Caroline_'dan yeni iskelelerine indiler. Nehirde yelken açmaya gitmişlerdi ve Jessie yolculuktan oldukça memnundu. "Fred gerçekten iyi bir kaptandı. Baba, tekneyi tek başıma dümenlememe izin verdi ve bana o kadar iyi öğretti ki hiç çarpışmadım."

Bir saat kadar sonra çocuklar, Jessie ve Bay Gregg, inlerine çekildiler.

Çocuklara önceki konuşmayla ilgili sorular sorduktan sonra, ana noktaları hatırlayıp hatırlamadıklarını öğrenmek için, Bay Gregg onlara uçurtmalar ve uçurtma uçurmakla ilgili bir şeyler anlatacağını söyledi.

"Şimdiye kadar kaydedilen en yüksek uçurtma tırmanışı, 25 Kasım 1905'te Lindenburg'daki (Prusya) havacılık gözlemevinde gerçekleştirildi ve 21.100 feet'e ulaşıldı. Altı uçurtma, yaklaşık 16.000 yard uzunluğunda bir tel halatla birbirine bağlandı. Kaydedilen minimum sıcaklık 13 derece Fahrenheit idi; okumaya başlandığında 41 derece idi. Dünya yüzeyindeki rüzgar hızı saatte on sekiz mil ve ulaştığı maksimum yükseklik saatte elli altı mil idi. Bir uçurtmanın daha önceki yükseklik rekoru yaklaşık 1.100 feet daha düşüktü ve Baltık'taki bir Danimarka savaş gemisinden ulaşılmıştı. Bu tırmanışlar harikaydı çünkü bir uçurtmayı belirli bir irtifadan daha yükseğe çıkarmak birkaç nedenden dolayı kolay bir iş değildir. Bir uçurtma ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar fazla ipe ihtiyaç duyar ve bu da uçağı veya uçurtmayı aşağı doğru çeker.

rüzgar da ipe etki ederek yukarı doğru uçuşu geciktirir ve
daha fazla yükselmeyi kısa keser. Sıradan bir uçurtma
1.200 veya 1.500 fit yüksekliğe ulaştığında, çok iyi gidiyor demektir; ve çok azı bu yüksekliği aşar.
Benjamin Franklin bulutların arasında şimşek için açı yaptığında, uçurtması
1.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşamadı, ki bu da
göz önünde bulundurduğu amaç için oldukça yeterliydi. Franklin uçurtmasını uçurduğunda, alay konusu olmaktan o kadar korkuyordu ki, komşularının onun 'uçurtma uçurduğunu' düşünmesini önlemek için uçurtmayı ve ipi taşıması için küçük bir çocuğu yanına aldı. Günümüzde bir adam uçurtma uçururken görüldüğünde, insanlar onu doğal olarak bir havacı olarak hayal ediyor ve bir tür uçan makineyi geliştirmek veya icat etmek amacıyla bilimi inceliyor. Bunun için de yeterli alan var gibi görünüyor. 

[Resim: Şekil 54. Uçurtma uçurma bilimi] 

"Havacılık bilimine yeni başlayan birinin bilmek isteyeceği ilk şey, 'Uçurtma veya makine neden kendini yerden kaldırır?' Bir uçurtmayı alıp eğik bir pozisyonda tutarsanız, alt taraftaki rüzgar onu geriye doğru savurma eğiliminde olacaktır; ancak uçurtma ipi tarafından tutulduğu için bu hareket imkansızdır ve bu nedenle havada yükselmeye meyillidir (bkz. Şekil 54). Büyük bir uçak inşa edip onu bir vidayı çalıştıran ve uçağı havada iten veya çeken bir motorla donatırsak, sonuç uçak sabitlenmiş gibi olur ve rüzgar eğik uçağın alt yüzeyine çarpar ve böylece onu yukarı doğru zorlar. Ayrıca, belirli sınırlar dahilinde, bir uçağı ne kadar eğirirseniz o kadar fazla kaldırma kuvveti veya yukarı doğru itme kuvveti vereceğini görüyoruz; ancak onu havada sürmek için daha fazla güç gerekecektir ve uçak havada ne kadar hızlı sürülürse ağırlığı desteklemek için o kadar az yüzey gerekir. Yapımda büyük önem taşıyan bir konu uçağın şekli ve aynı
içinden geçen dikey kesitin şeklidir. Bu uçakların şekli
açıklanmıştır Şekil 43 ve 44'te, bu şekillerin neden bu amaç için uygun olduğu belirtilmiştir.

"Bu," dedi Bay Gregg, "tüm uçurtmaların aynı tür bir yüzeye veya düzleme sahip olması gerektiği anlamına gelmez, ancak okul günlerimizdeki oyuncakların düz düzlemleri düz yüzey türündeydi; bunlar, yapımcının kaprisine veya becerisine göre eşkenar dörtgenden kareye, yay tepesine, sekizgene ve daha birçok şeye kadar çeşitli şekil ve boyutlardaydı. Bu düzlemlerin veya düz uçurtmaların koşullarından biri, her birinin altına en az bir kuyruk takılmasıydı. Bu kuyruk esnekti, basitçe aralıklarla 'kıvrık kağıtlara' benzer kağıtların bağlandığı bir ip parçasıydı. Kuyruk bir zorunluluktu, çünkü onsuz denge imkansız olurdu. Yerlilerin yirmi yüzyıldan fazla bir süredir uçurtma uçurduğu Çin ve Japonya'da, ister ejderha, ister aslan, isterse kartal.

[Resim: Şekil 55. Kutu uçurtma]

"Bir uçurtma, küçük ölçekte bir uçak gibidir ve sabit bir dayanak noktası, uçarken sabit bir basınç ve taşıyabileceği yüke orantılı olarak değişen bir açıya sahip olduğundan, bu şekilde düşünülmelidir. Sıradan uçurtma kolayca yapılır, ancak her zaman istenildiği gibi uçmaz; çünkü benzer koşullar altında aynı şekilde uçacak iki uçurtma yapmak neredeyse imkansız gibi görünmektedir. Kutu uçurtmalar en güvenilir olanlardır ve Şekil 55, 56 ve 57'yi inceleyerek ve size verdiğim talimatları izleyerek keşfedeceğiniz gibi, yapımı da çok zor değildir.
Öncelikle, tercihen ladin olmak üzere dört adet düz hafif ahşap şerit elde edin,
2 ft. 6 in. x 3/8 in. x 1/8 in.; bu boyutlar tam olmalıdır (bkz.
Resim 55.) Ayrıca her biri 1 ft. 7-1/2 inç uzunluğunda, ancak öncekilerden 1/16 inç daha geniş ve kalın olan dört parça daha edinin ve uçlarını 1/8 inç x 1/4 inç derinliğe kadar ikiye bölün, böylece sahte uç A (Resim 56) sıkıca bağlandığında, bu çapraz çubuklar uzun parçaları kenarlarından sıkıca kavrayacak ve hücrelerin kenarları noktalı çizgilerle gösterilecektir. Uzun çubuklar, çapraz çubukların çatallarını almak için uçlarından 4 inç uzaklıkta çentiklenmelidir.

[Resim: Resim 56. Uçurtma yapma]

"Kumaş veya kağıt hücrelerinin genişliği 8 inç olmalı ve
birbirlerinden 1 ft. 1 inç veya 1 ft. 2 inç, kenarları ince sicimle bağlanmış. Hücreleri yapmanın en kolay yolu, 10 inç genişliğinde ve 4 ft. 8-1/2 inç uzunluğunda iki
şerit malzeme kesmektir. Kenarları her iki tarafta 1/2 inç çevirin ve ince, güçlü sicim yerleştirin! Kağıt
kullanılıyorsa, kıvrımı yapıştırın; kumaş
kullanılıyorsa, kenarı dikin. Tamamlandığında, şeridin uçlarını 3/4 inçlik bir bindirmeyle yapıştırın veya dikin, böylece sürekli bir
şerit
oluşturun. Katlayarak, bunu düzgün bir şekilde dört eşit parçaya bölün
ve her kıvrıma uzun çubuklardan birini kenardan yapıştırın (bkz. Şekil 56). Kuruduğunda, tamamı bir araya getirilebilir ve uçurtma ipi,
Şekil 55'teki gibi, bir dizgin olmadan bağlanabilir. Daha fazla netlik için,
Şekil 57'de uçurtmanın bir ucunun büyütülmüş bir detayı gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 57. Tek kutu uçurtma]

[Resim: Brown Bros'un fotoğrafı

UÇURTMA YAPMAK

"Kutu Uçurtmalar En Güvenilir ve Yapımı Çok Zor Olmayan Uçurtmalardır"
]

"Her durumda, çapraz parçaları biraz fazla uzun yapmak,
şeridi sıkıca germelerini sağlamak için tavsiye edilir. Ayrıca, yarıya bölmeyle oluşan omuzu keserek kısaltılabilirler.

"Bu uçurtmalar uçurulması kolaydır. Rüzgarın görünmez girdaplar halinde döndüğü kapalı alanlardan kaçının; 20 veya 30 yarda ip bıraktıktan sonra,
birisinden uçurtmayı her zamanki gibi havaya atmasını isteyin. Eğer birden fazla büyük
uçurtma birlikte gönderilecekse, çelik tel kullanılmalıdır.

[Resim: Şekil 58. Kare hücresel uçurtma]

"Hücresel uçurtma olarak bilinen başka bir uçurtma türü Şekil 58'de gösterilmiştir. Bu, her biri dokuz bölmeye bölünmüş ve _r_ noktasında hafif bir çubukla birbirine bağlanmış iki kare çerçeve N. O. oluşturularak yapılır, dayanak noktası veya ip P'de, hava basıncı T'dedir. Bütün bunlar iyi, güçlü bir uçurtma oluşturur, ancak denge noktasının sabit basınca ve yüzeye göre kendi kendine ayarlanması nedeniyle fazla ağırlık taşıyamaz. Denge noktası, akımın _a a'_ kenarları tarafından kesilmesi ve her alanın hücresel bölümlerine yönlendirilmesi nedeniyle oluşur.
Bu durumda, _a a'_'nın yukarı veya aşağı doğru herhangi bir eğilimi, diğer taraftaki etkiyle dengelenir ve uçurtma doğal olarak karşı tarafta kendini ayarlar. İyi ve kullanışlı bir uçurtma elde etmek için herhangi bir özel şekle bağımlı değiliz--örneğin uçak
uçurtma yapılmış, hücresel olan herhangi bir şekilde olabilir. Size burada, Şekil 59'da, dairesel bir kenarı olan, ince tüplerin makine havadayken rüzgar akımının içinden geçebileceği şekilde
yerleştirildiği bir tane gösteriyorum. İki kısım, A ve B, kare uçurtmalara benzer şekilde bir çubukla bir arada tutulur ve ip veya dayanak noktası R noktasından çubuğa bağlanır.

[Resim: Şekil 59. Dairesel hücresel uçurtma]

"Birkaç uçurtma aynı anda gönderilebilir, hepsi aynı ipe bağlanırsa, uygun şekilde ayarlanır. Burada Şekil 60'ta gösterilen, birbirine ilmeklenmiş altı kare hücresel uçurtma vardır. Herhangi bir uygun boyutta yapılabilirler, ancak hepsinin aynı boyutta olması gerekmez, ancak her çift aynı boyutta yapılırsa daha iyi olur. Gösterildiği gibi ilmeklenebilirler ve S noktası hafifçe yüklenebilir; bu, uçurtmayı sabitlemeye ve sallanmasını önlemeye yardımcı olacaktır.

[Resim: Şekil 60. Uçurtma grubu]

"'Savaş uçurtması' adı verilen tuhaf bir uçurtma, Avrupa'nın bazı bölgelerinde ve ülkemizin bazı bölgelerinde çok popülerdir. Kolayca yapılır ve
iyi sonuçlar verir. Kübik veya kutu şeklinde olan 'hücresel' veya 'kutu' uçurtması prensibine dayanır ve ağırlık taşımak için kullanıldığında
genellikle bir araya getirilmiş birkaç hücreye sahiptir veya ağır bir yük, örneğin bir insan yükü kaldırılacaksa birkaç uçurtma birleştirilebilir. Bu uçurtmalar
nainsook veya ince pamukla kaplanmış hafif ahşap veya kamıştan yapılır ve
çerçeveleri sıkı tutan ve uçurtmayı şekilli tutan çapraz parçalarla güçlendirilir. Parçalara ayrılabilir ve kaplama malzemesi çok az yer kaplayacak şekilde
sarılabilir. Şekillerde iki tür kutu uçurtma
gösterilmiştir. 61 ve 62 ve çerçevenin her iki tarafına bir bağlantı yapıldığı görülecektir. Bu, mukavemetine kıyasla çok hafif olan ince çelik teldir, küçük bir motor vasıtasıyla bir tambura sarılmıştır. Sıradan formdaki büyük uçurtmalar aynı amaç için kullanılabilir, ancak kaldırma
güçleri kutu uçurtmanınkine eşit değildir. Küçük bir kutu uçurtma, fotoğraf çekmek için kullanılır, ayrı bir tel bağlantısıyla bağlantı teline bir kamera taşınır ve deklanşör, çocukların sıradan uçurtmaların iplerine
gönderdikleri 'haberciler' adı verilen kağıt parçalarına benzer
ustaca bir düzenlemeyle uygun zamanda serbest bırakılır. Bu uçurtma, gösterilenlerin çoğundan biraz daha pahalıdır, ancak düzgün bir şekilde
işlendiğinde mükemmel bir sonuç verir. [Resim: Şekil 61. Altılı uçurtma]

[Resim: Şekil 62. Savaş uçurtması]

"Herhangi bir tür uçurtma yaparken, yeterli mukavemete sahip en hafif malzemeler kullanılmalıdır. Çerçeveler bölünmüş bambu veya kamış olmalıdır. Bağlantı yerleri ince tel veya ipek iplikle birbirine bağlanabilir ve her durumda zarf, sıkı, hafif ve güçlü olacak ince ipek veya benzeri bir malzemeden olmalıdır. Bu nitelikler, her tür uçurtmada ve uçakta en iyi sonuçları elde etmek için kesinlikle gereklidir.

"Havacılık konusunu kapatmadan önce, size kuş uçuşu hakkında biraz bilgi vermenin yanlış olmayacağını düşünüyorum. Uçmanın farklı modları vardır,
tıpkı insanların yürürken veya koşarken farklı yürüyüşleri olduğu gibi.

"Hızlı kanat hareketi her zaman uçuşta hız anlamına gelmez, tıpkı hızlı bacak hareketinin yürüme veya koşmada hız anlamına gelmemesi gibi. Bizim için eninde sonunda adım uzunluğu belirleyici olur. Buna karşılık, kuşun uçuşunda neyin belirleyici olduğu bilinmemektedir.

"Genel olarak konuşursak, uzun kanatlı kuşlar güçlü ve hızlı uçuculardır;
kısa kanatlı kuşlar uçuşta zayıftır. Balıkçıl gibi hantal, yavaş hareket eden bir kuşun uçuştayken kanatlarını saniyede iki kez hareket ettirdiğini düşündüğümüzde, birçok kuşun çok hızlı bir kanat hareketine sahip olduğu açıktır.
Çoğu küçük kuşta bu, zayıf uçuş güçleriyle birleştiğinde görülür.
Örneğin, çalıkuşu ve serçe kuşu, genç bir kuşunkine benzer bir uçuşa sahiptir.

"Martıların bir uçurumun kenarından süzülerek uçmasını, kanatlarıyla rüzgara karşı sürüklenmesini, sonra aniden aşağı doğru fırlayıp, esintiye doğru dönüp, tüm yaratıcılıkları ve becerileriyle ona çarpmasını izlemekten daha mükemmel bir zevk ne verebilir?

"Bir geminin güzelliği, suda kayma biçimine bağlıdır.
Bir gemiyi izleyin ve pervaneleri tarafından yönlendirildiğini görebilirsiniz, ancak
bir yarış yatı bakın: hiçbir çaba hissi yoktur. Doğal yollarla
bir kuş gibi hareket ediyor gibi görünüyor.

"Uçağın güzelliğinin sırrı burada. Hareket ettiği elementin tamamen hakimi gibi görünüyor. Görünür bir çaba olmadan uçuyor ve biraz mesafeden, bir kuş gibi
doğal güçle hareket ettiğini hayal edebilirsiniz.

"Uçmaya yönelik tüm erken girişimler kanat hareketi teorisine göre yapılmıştı ve
sonuçlanan başarısızlıklar şüphesiz doğanın öğretebileceği şeylerin
dikkatsizce incelenmesinden kaynaklanıyordu. Doğadan matematikten öğrenilecek çok daha fazla şey vardı. Farklı kuş türlerinin incelenmesi, diğer şeylerin yanı sıra, sert sırtlarına ve neredeyse tüm kemiklerinin içi boş ve hava boşluklarına sahip olduğuna tanıklık eder. Bundan, boşlukların tamamen hafiflik uğruna olduğu ve boşlukların, kuş uçmak istediğinde onu hafif yapmak için sıcak hava için olduğu gibi hatalı bir çıkarım yapılmıştı. Ancak, bu şekilde elde edilen hafiflik miktarı, dikkate alınmaya değmeyecek kadar küçüktü. Geçitler, sadece hava için rezervuarlardır ve kuşa daha az serbestçe nefes alan bir hayvandan daha fazla enerji sağlarlar. Kuşun kanadı iki görevi birden yapar: bir uçak ve bir pervanenin birleşimidir. Kapakçık hareketinin uçuşla hiçbir ilgisi yoktur. Bir serçenin
oluklardan saçaklara nasıl yükselebileceğine dair bazı açıklamalar,
kanatlarının yapısındaki farklılıktan görülebilir. Kırlangıç, serçe gibi yerden yükselemez, ancak
ilk hızı elde etmek zorundadır. Ancak,
kırlangıç,
havadaki hareketleri üzerinde serçeden çok daha fazla hakimiyete sahiptir.
Bunlar ve kuş uçuşuyla ilgili diğer birçok şey, uygun bilimsel araştırma yöntemleri altında, bize havacılığın tüm teorisini gösterebilir. Bilim insanlarının yakında bu sorunu çözebileceğini ve bize yaklaşan uçaklar üzerinde daha iyi kontrol sağlayabileceğini,
veya hatta elektrik dalgalarının veya diğer doğal kuvvetlerin yardımıyla uçuşlarını yönlendirebileceğini düşünüyorum.

"Uçurtma uçururken, rüzgar ve onun basıncı hakkında biraz bilgi sahibi olmak iyidir ve bu bağlamda, aşağıdaki kısa tablo, yolundaki nesnelere uygulanan kuvvet hakkında biraz fikir verecektir: Hafif bir hava akımı, fit kare başına 0,004 lbs. basınç uygular.

Hafif rüzgar, fit kare başına 0,125 lbs. basınca sahiptir
Hafif esinti, fit kare başına 0,246 lbs.
Orta esinti, fit kare başına 0,406 lbs.
Güçlü esinti, fit kare başına 2,00 lbs.
Orta şiddetli rüzgar, fit kare başına 2,98 lbs.

"Bu sonuncusu sınır olmalıdır, çünkü herhangi bir uçurtma veya uçak, orta şiddetli bir rüzgardan daha güçlü bir esintide manevra yapmayı zor bulacaktır. Elbette, bazen saatte 60 ila 75 mil hıza ve fit kare başına 40 pound'dan fazla basınca sahip rüzgarlar vardır, ancak bunlar hareket halindeyse herhangi bir uçan makine için felaketle sonuçlanabilir."

"Baba," diye sordu Fred, "hava durumu ofisinde gördüğüm pahalı makinelerden biri olmadan rüzgarın hızını nasıl söyleyebiliriz, sanırım buna anemometre deniyordu?"

"Bu ve diğer hava koşullarını ölçmek ve tahmin etmek için kullanılan aletleri fark ettiğin için mutluyum," dedi baba, "bu tür yerleri ziyaret ettiğinde gözlerini açık tutman gerektiğinin bir göstergesidir ve gözlemleyerek öğrenmek, deneyimle bilgi edinmek kadar etkilidir. Aklımda, birkaç onstan fit başına dört pounda kadar rüzgar basıncını ölçmek için kendin yapabileceğin çok basit bir düzenek var. Bunun bir taslağını çizeceğim, eminim anlayacaksın.

[Resim: Şekil 63. Rüzgar ölçer]

"Sağlam bir stand üzerinde hafif çam veya sedir ağacından bir çerçeveden oluşur,
bir merkezde iki bükülmüş teli destekler, bir ucunda 3 inçlik bir kare
ince tahta, A, ve diğer ucunda ince bir tahta çubuğu,
ortasına 1/8 ons ve 4 onsa kadar ölçeklendirilmiş bir yaylı teraziye bağlı ince bir ip tutturulmuştur (Şekil 63). 3 inçlik kare bir ayağın 16'da biri olduğundan, yaydaki her ons kare ayak üzerinde 1 lb. basınca eşittir.
Sonraki terazi, her zaman olduğu gibi, kareyi çerçevenin yüzüne paralel tutmak için arkadaki V-çerçevede kayar, rüzgar kuvvetli veya hafif olsun ve terazi, karenin yüzü rüzgarın kuvvetini kaydetmeden önce
kadehin yüzü bu şekilde yerleştirilene kadar içeri veya dışarı kaydırılmalıdır. Buna dikkat ederek, 4'e kadar çok doğru bir şekilde kaydedecektir lbs.,
sıradan bir yaylı terazinin ölçüsüdür. Ayrıca bir ön görünüm, bir yan görünüm ve bir kuşbakışı görünüm, ayrıca bükülmüş tellerden biri ve
3 inçlik kare de vardır. Sanırım bunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok."

Fred, kayıt defterinin tanımından memnun kaldı ve erken bir tarihte bir tane
yapacağına söz verdi.

Ertesi akşam, hepsi nehir kıyısında otururken,
Fred aniden babasına patent almanın zor veya maliyetli olup olmadığını sordu. Bunu bilmek istiyordu, çünkü yeni bir prensip olan huni üzerine bir uçurtma yapmayı düşünüyordu ve bunun başarılı olacağından o kadar emindi ki
patentlenmesini istiyordu.

Bay Gregg, bu planın oldukça iddialı olduğunu düşündü, ancak Fred'in gördüğü gibi
görmese de, çocuğu
cesaretini kırabilecek hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bu yüzden, patent yasalarını elinden geldiğince açıkladı: "Patent başvurusunda bulunmak için, Washington D.C.'deki Patent Ofisi'ne bir dilekçe, icat beyannamesi, çizimler ve özellikler sunmak gerekir; bunların hepsi yasal formda ve ofisin resmi kuralları ve uygulamalarına uygun olarak hazırlanmalıdır.

"Bu, güvenilir bir avukat tarafından en iyi şekilde yapılabilir ancak başvuru sahibi, gerekliliklerin bazılarını da anlamalıdır.

"Patent Ofisi, patent başvurusunda bulunmak için bir modelin sağlanmasını gerektirmez ancak avukat, mucit tarafından yapılanı görebilecek kadar yakın değilse, iyi fotoğraflar ve çizimler sağlanamadığı sürece, kendisine bir model gönderilmelidir.

"Özelliklere ve taleplere eklenen çizim, özel boyutta bir kağıda yapılacağından, tek tip boyutta orijinal eskizlere sahip olmaya dikkat edilmesi gerekmez. Patent başvurusunda bulunmaya hazır olduğunuzda,
duyduğunuz bir avukatın güvenilirliğine dair mümkün olduğunca çok kanıt elde edin ve konuyla ilgili olarak ona danışın,
Patent Ofisi'ndeki kayıtlarda herhangi bir müdahalenin olmayacağını görmek için
önceden bir araştırma yapması için gereken her şeyi açıklayın.

"Bu genellikle 5,00 dolara mal olur ve bir avukat genellikle söz konusu patente en çok benzeyen mevcut patentlerin kopyalarını sağlar.

"Eğer herhangi bir müdahale olmayacağı düşünülürse, dava daha sonra
inceleme görevlileri için hazırlanır ve başvuru usulüne uygun şekilde yapılır.

"Çizimler yapılmalı ve harflendirilmelidir, böylece farklı parçalara uygun referanslar dahil olmak üzere özellikler yazılabilir.

"Çizimler, yüzeyi takvimlenmiş ve pürüzsüz olması gereken bir portföyde durabilecek kadar sert bir kağıt üzerine yapılmalıdır. En iyi
tür patent office bristol'dur, ancak piyasada kenar boşlukları ve başlıklarla kullanıma hazır bir
tarz vardır, ancak yüzey
en iyilerden değildir.

"Çizimin yapıldığı sayfanın boyutu tam olarak 10 x 15 inç olmalı ve kenar boşlukları tüm kenarlardan bir inç uzakta olmalı ve 8 x 13 inçlik net bir
alan bırakılmalıdır.

"Daha küçük kenarlardan biri üst kısmı olarak kabul edilir ve kenar boşluğundan veya sınır çizgisinden aşağıya doğru ölçüldüğünde, patent yetkilileri tarafından konulacak başlık, isim, numara ve tarihin eklenmesi için en az 1-1/4 inçlik bir alan boş bırakılmalıdır.

"Tüm çizimler yalnızca kalemle, en siyah Hint
mürekkebi kullanılarak yapılmalıdır. İmza dahil her satır ve harf kesinlikle
siyah olmalıdır.

Bu, ne kadar ince olursa olsun tüm çizgiler, gölgelendirme ve kesit görünümlerinde kesilmiş yüzeyleri temsil eden çizgiler için geçerlidir. Tüm çizgiler temiz,
keskin ve sağlam olmalı ve çok ince veya sıkışık olmamalıdır.

"Kullanıldığında yüzey gölgelendirmesi çok açık bırakılmalıdır. Kesitsel gölgelendirme, yaklaşık yirmide bir inç aralıklı olabilen eğik paralel çizgilerle yapılmalıdır. Çizimler, netlikle tutarlı olabilecek en az sayıda çizgiyle yapılmalıdır, çünkü çizimler, çizgiler arasındaki boşluğu azaltan
fotoğrafik
azalmaya tabi tutulur.

"Gölgelendirme (özel görünümler hariç) yalnızca dışbükey ve içbükey yüzeylerde ve orada seyrek olarak kullanılmalı veya çizim başka türlü iyi yapılmışsa bundan vazgeçilebilir.

"Kesit görünümünün alındığı düzlem, genel görünümde kesik veya noktalı bir çizgiyle gösterilmelidir.

"Nesnelerin gölge taraflarında kalın çizgiler kullanılmalıdır, ancak bunlar çalışmayı kalınlaştırma ve referans harflerini gizleme eğilimindeyse.

"Işığın her zaman sol üst köşeden, kırk beş derecelik bir açıyla gelmesi beklenir.

"Ahşap veya yüzey damarı taklitleri denenmemelidir.

"Çizimin yapıldığı ölçek, mekanizmayı sıkışıklık yaratmadan gösterecek kadar büyük olmalı ve bu amaca ulaşmak için yeterli alan sağlanmıyorsa iki veya daha fazla sayfa kullanılmalıdır; ancak sayfa sayısı kesinlikle gerekli olmadıkça asla artırılmamalıdır. "Bazen icat, bir makinenin sadece küçük bir parçasını oluştursa da, diğer ve çok daha büyük parçalarla bağlantılı olarak temsil edilmelidir. Bu tür bir durumda, icadın kendisinin çok daha büyük bir ölçekte bir veya daha fazla olduğu küçük ölçekli genel bir görünüm önerilir.

"Harfler veya şekiller referans olarak kullanılabilir, ancak iyi yapılmış olmalı ve mümkün olduğunda yükseklikleri bir inçin sekizde birinden az olmamalıdır, böylece bir inçin yirmi dörtte birine kadar küçültülebilirler; veya yeterli alan olduğunda çok daha büyük olabilirler.

"Referans harfleri, bir çizimin yakın ve karmaşık kısımlarına, aynı şeyin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını engellemeyecek şekilde yerleştirilmelidir ve bu amaçla nadiren çizgilerle kesişmeli veya karışmalıdır.

"Yeni patentler başlığı altındaki güncel konuların sayfalarındaki çizimler, referans çizgilerinin harflerden belirtilen parçaya kadar yerleştirilme biçimini gösterir.

"Bunlar belli bir mesafeden yapılır, ancak kesilen nesnenin yüzüne yerleştirilirse, harf için gölgelendirmede boş bir alan bırakılmalıdır.

"İcadın aynı kısmı birden fazla görünümde görünüyorsa, her zaman aynı harfle gösterilmelidir.

"Çizimler konusunda büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde başvuru sahibine iade edilir, ancak onun önerisi ve masrafıyla yetkililer gerekli düzeltmeleri yapacaktır.

"Patent için ödenek almak için gereken süre ortalama altı haftadan iki aya kadardır.

"Amerika Birleşik Devletleri patentleri on yedi yıllık bir süre için verilir ve
uzun süre uzatılamaz. Patent, icat üzerinde çalışılsa da
çalışılmasa da geçerliliğini korur ve patenti ilk almanın maliyetinin ötesinde ek ödemeler gerekmez. Patentler vergiye tabi değildir. Patentlerin yeniden verilmesi, bir patentin işlevsiz veya geçersiz olması,
kusurlu veya yetersiz bir spesifikasyon nedeniyle veya patent sahibinin yeni olarak talep etme hakkından daha fazlasını talep etmesi nedeniyle verilir, ancak hatanın hileli bir niyet olmadan, dikkatsizlik, kaza veya hata sonucu ortaya çıkması gerekir.
Patent başvurusu sırasında 30,50$ tutarında bir ücret ödenmelidir.

"Daha önce belirtildiği gibi, patent, çizimler ve bir model de dahil olmak üzere bir açıklama eşliğinde Patentler Komiserine yapılan bir dilekçeyle elde edilir,
icat bunlara izin veriyorsa. Başvuru yapıldığında 15$ tutarında bir ücret ve patent verildiğinde 20$ tutarında ek bir ücret gerekir. Model üzerindeki posta ücreti ons başına 1 senttir.

"Bir tasarım için patent, yünlü, ipek, pamuk veya diğer kumaşların basımı için yeni ve orijinal bir tasarım icat eden veya üreten herhangi bir kişiye verilir; herhangi bir yeni ve orijinal baskı, süs, desen baskısı veya basılacak, boyanacak, dökülecek veya başka bir şekilde herhangi bir üretim maddesine yerleştirilecek veya işlenecek resim; veya herhangi bir üretim maddesinin yeni, kullanışlı ve orijinal şekli veya konfigürasyonu, bu icat veya üretiminden önce başkaları tarafından bilinmiyor veya kullanılmıyorsa veya herhangi bir basılı yayında patentlenmemiş veya tanımlanmamışsa, yasa tarafından gerekli verginin ödenmesi ve icatlar veya keşifler durumunda olduğu gibi diğer gerekli işlemlerin yapılması üzerine verilir. Bunlar üç buçuk yıl, yedi yıl veya on dört yıl için verilir ve bunlar için hükümete sırasıyla 10, 15 ve 30 dolarlık ücretler ödenir.

"Bir ihtiyati tedbir, bir icat düşünen ve onu tamamlamak veya mükemmelleştirmek için zaman isteyen herhangi bir kişi için geçici bir korumadır. 10$ masrafla satın alınıyor ve her yıl yenileme izniyle bir yıl boyunca çalışıyor.

"Kanada'da patent ofisi Tarım Bakanlığı'nın bir şubesidir ve Tarım Bakanı şu an için Patentler Komiseridir. "İcadını henüz mükemmelleştirmemiş ve fikrinin çalınmasından korkan herhangi bir patent başvurusunda bulunmak isteyen kişi, kendi isteğiyle, planlı veya plansız olarak, buluşunun şu ana kadarki bir tanımını patent ofisine sunabilir ve Komisyon üyesi, öngörülen ücreti ödedikten sonra, söz konusu belgenin, bir ihtiyati tedbir olarak adlandırılacak olan, gizlilik içinde saklanmasını sağlar ve patent başvurusu herhangi bir şekilde buna müdahale eden başka bir kişi tarafından yapılırsa, Komisyon üyesi, derhal, bu ihtiyati tedbiri sunan kişiye posta yoluyla bildirimde bulunur ve bu kişi, bundan sonraki üç ay içinde ihtiyati tedbirden yararlanmak isterse, dilekçesini sunar ve patent başvurusunda gerekli diğer adımları atar. Patent başvurusu, ihtiyati tedbirin sunulmasından itibaren bir yıl içinde yapılmalıdır, aksi takdirde Komisyon üyesi bildirimde bulunma yükümlülüğünden kurtulur.

"Aşağıdaki ücretler ödenmelidir: Patent için tam ücret 18 yıl için 60,00$;
12 yıl için kısmi ücret, 40,00$; 6 yıl için kısmi ücret, 20,00$;
ihtarname dosyalanmasında, 5,00$; patent devrinin tescilinde, 2,00$;
patentin kopyası için, şartnameyle birlikte, 4,00$.

"Büyük Britanya'da başvuruda bulunmanın giderleri şunlardır
25,00$; Fransa, 20,00$; Almanya, 5,00$ ve patent verilmeden önce 7,50$; Avustralya, 20,00$; Rusya, 75,00$; Britanya Hindistanı, 20,00$. Alman ve
Fransız patentleri yalnızca Almanya ve Fransa'yı değil, aynı zamanda kolonilerini de kapsar.
Rus patenti tüm Rus mülklerini kapsar.

"Avustralya eyaletlerinde, yani Queensland, Victoria, Yeni Güney Galler, Güney Avustralya, Batı
Avustralya ve Tazmanya'da başvuruda bulunmanın giderleri şunlardır
başvuruda bulunmada 5,00$, bunun için izin verilmesinde 10,00$ ve patentin mühürlenmesinin hazırlanması için 25,00$;
Yeni Zelanda, 20,00$; Meksika, 75,00$; Natal, 50,00$; Japonya, 75,00$;
Jamaika, 150,00 dolar."

Patentler üzerine bu konuşma Fred için oldukça ilginçti ve George için çok öğreticiydi ve babalarına bunun için teşekkür ettiler.

[İllüstrasyon: C. M. D'Enville'in fotoğrafları

BETONDAN YAPILMIŞ BİR GÜNEŞ SAATİ

Betonun hem dekoratif hem de pratik yapıda sunduğu olasılıkların mükemmel bir örneği. Bu güneş saati,
tamamlanmış olarak, yaklaşık on dolara mal oldu ve herhangi bir zeki çocuk tarafından
kopyalanabilir. 20. sayfadaki beton formülüne bakın.
]

"Çocuklar," dedi ertesi sabah onlara, "neden bir
güneş saati yapmayı denemiyorsunuz? Yapımının kolay olduğunu göreceksiniz ve düzgün bir şekilde kurulursa
zamanı doğru tutacaktır. Yeni arazideki köprünün yakınında bunun için güzel bir yer var, çünkü orada tepesi düzgün bir şekilde kesilebilen bir kütük var ve güneşte
tam olarak duruyor.

[Resim: Şekil 64. Güneş saati]

"Şehirdeki kuyumcumuza gidin ve size Şekil 64'te gösterilene benzer eski bir teneke saat kadranı vermesini isteyin. Eğer bulamazsanız, saatleri mürekkeple basarak kartondan kendiniz bir kadran yapın.
Kadranı, kadranınızda Arap rakamları varsa, merkezden 12 rakamının hemen altındaki bir noktaya kadar kesin.

"Ardından, gösterilene benzer üçgen bir bıçak veya gnomon kesin.
Kadranınız tenekedense, bıçağı tenekeden, kadranınız mukavvadansa kartondan yapın.

"Bıçağı kadranın yarığına yerleştirin ve seçtiğiniz
standın üstüne sabitleyin - kadranınız karton ise raptiyelerle, teneke ise küçük
çivilerle. Sonra güneş saatiniz tamamlanmış ve işe hazır olacaktır.

"Saat 12'de, kadranın üzerinde sadece bıçağın ince kenarının gölgesi olacak, ancak güneş hareket ettikçe gölge de hareket edecek ve böylece her zaman günün doğru saatini gösterecek. Bunu sadece
kullanışlı değil, aynı zamanda bahçeye ilginç ve sanatsal bir katkı olarak göreceksiniz ve hiç de
pahalı değil."

"Baba," dedi George, "annem ön bahçeye bir çiçek yatağı yapılmasını istiyor ve
oval veya eliptik bir şekil istiyor. Ona
yapacağıma söz verdim, ancak şekli nasıl yapacağımı bilmiyorum ve bana
söylemenizi istiyorum. "

"Elbette oğlum, sana göstereceğim. Bir ip ve iki tahta çiviyle kolayca yapılabilir. Tahtaya çizdiğim çizgileri takip et. Önce, gereken ovalin veya daha doğrusu elipsin uzunluğuna ve genişliğine karar vermeliyiz.
Daha sonra, iki eksene eşit olan A B ve C D olmak üzere iki düz çizgi çiz, Şekil 65, ve her birini dik açıyla ikiye böl veya ikiye böl. C'den, elipsin iki odağı olan E ve F'deki büyük eksenin uzunluğunun yarısını çıkar. Üçgenin üç kenarı kadar uzun, C E F olan sonsuz bir ip al, iki odak noktasına iki pim veya çivi sabitle, biri E'de ve biri F'de. İpi E ve F'nin etrafına koy, bir G işaretleyicisiyle ger ve o zaman istenen elipsi
tanımlayacaktır.

[Resim: Şekil 65. Bir elips çizmek]

"Bu hiç de zor değil ve her türlü elips için uygundur, kısa veya uzun, dar veya geniş. Buna "bahçıvanın yöntemi" denir.
Önemli olan, E ve F olmak üzere iki noktayı elde etmektir. Bu mesafe her zaman uzun çap A B'nin yarısıdır, ne olursa olsun ve bu mesafe daha sonra C'yi başlangıç ​​noktası olarak alarak, oradan diğer ölçüm noktası uzun çapı kesene kadar, E ve F'de olduğu gibi, ölçülerek aktarılır.

"Elipsin çok sayıda tuhaf ve kullanışlı özelliği vardır, ki bunları çok geçmeden
şüphesiz keşfedeceksiniz."

IX

GELİŞİMLER

"Şimdi, baba!" dedi Jessie ertesi akşam, Bay Gregg ve aile serin havanın tadını çıkarmak için nehir kıyısına doğru yürüdükten sonra, "bana gelgitler ve ay hakkında anlatacağına söz vermiştin - zaman ayırabildiğinde. Şimdi zamanın yok mu?"

"Şimdi söylemek istediklerimi söylesem iyi olur canım, ve diğer bazı konuları
gelecekteki değerlendirmelere bıraksam iyi olur. Bu konu sabrını zorlayabilir,
Umarım sen, Fred ve George, bana samimi ilgi gösterirsin.

"Gelgitlerin hareketlerini ve bunların varsayılan nedenlerini net bir şekilde anlayabilmek için, ayın bunlar üzerindeki
etkisi hakkında bir şeyler bilmelisin; çünkü bu bilgi,
söyleyeceklerimi hatırlamana çok yardımcı olacaktır.

"Dünya küresel bir cisimdir. Bu inancın bir nedeni, diğerlerinin yanı sıra, denizcilerin veya denize açılan diğer kişilerin kıyıdan yelken açtıklarında, dağların, dik yamaçların veya diğer yüksek nesnelerin alt kısımlarının yavaş yavaş gözden kaybolduğunu, yüksek kısımların ise o kadar çabuk kaybolmadığını fark etmeleridir. Kıyıdaki kişiler ilk önce yaklaşan gemilerin direklerinin üst kısımlarını ve bacalarını fark ederler, ki bu, dünya bir düzlem olsaydı böyle olmazdı, ancak Şekil 66'ya bakarak kolayca anlayabileceğiniz gibi, bir küre olduğu varsayımıyla çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Birkaç denizci aynı yönde devam ederek dünyanın etrafını tamamen dolaşıp sonunda başladıkları yere
geldiler. Ancak dünya mükemmel bir küre değil, portakal gibi bir küredir; ekvatoru kutup çapından veya ekseninden daha uzundur. Kutuplarda basıktır ve ekvatorda daha çıkıntılıdır. Ekvatordaki çap 7.977 mildir ve kutuplarda 7.940 mildir, bu da 37 mil farktır.

[Resim: Şekil 66. Dünya'nın yuvarlaklığının kanıtı]

"Gündüz ve gecenin nedeninin Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesi olduğunu biliyorsunuz. Yüzeyinin büyük bir bölümünü sürekli olarak Güneş'e gösterir veya başka bir deyişle, Güneş her zaman Dünya yüzeyinin bir bölümünde parlar. Ayrıca Dünya'nın ve uydusu Ay'ın, her ikisinin de Güneş'in çekimiyle yörüngelerinde tutulduğunu, Ay'ın Dünya'nın çekimiyle yörüngesinde daha fazla tutulduğunu da biliyorsunuz. Şimdi Dünya, hava, su ve kara olmak üzere üç ana unsurdan oluşur ve bir an için Dünya'nın günlük dönme hareketinin saatte yaklaşık 1.000 mil olduğunu düşünürseniz, uzayda bu hızlı hızlanmanın hava ve su üzerinde akışlarını destekleme veya geciktirme konusunda bir etkisi olması gerekir.

[Resim: Şekil 67. Ay'ın evreleri]

"Doğa zamanı böldü ve insan da onu yıllara, aylara ve günlere bölüyoruz. Ancak doğal ay dört haftadan oluşmaz ve doğal yıl da almanak tarafından bize verilen on iki takvim ayından oluşmaz. Doğal veya ay ayı, ayın dünyanın etrafındaki yolculuğunu tamamlaması için geçen zamandır, bu 27 gün 7 saat ve 43 dakikadır; buna periyodik ay denir, ortalama takvim veya sinodal ay ise 29 gün 12 saat ve 44 dakikadan oluşur. Ayın ışığı güneşten ödünç alınmıştır, çünkü kendi ışığı olsaydı, sürekli parlardı ve mevcut evrelerine tabi olmazdı. Ay, güneşten gelen ışığın ondan yansımasıyla görülür. Değişimleri veya evreleri, dünyaya ve güneşe göre göreceli konumuna bağlıdır. Ay, A'da güneşe karşıt konumda olduğunda (Şekil 67), aydınlık taraf A gibi dünyaya doğru döner ve dolunay gibi görünür. Ay, E'de güneşle kavuşumda olduğunda, karanlık tarafı bize doğru döner ve görünmezdir, _e_'de olduğu gibi. Yörüngesinde ilerledikçe, F'de olduğu gibi, aydınlık tarafın küçük bir kısmı
görülür ve sonra yeni ay denen şeye sahip oluruz; ve ay G ve H'de karşıtlık veya dolunay durumuna yaklaştıkça aydınlık tarafın daha fazlasını görmeye devam ederiz. Ayın küçülmesi veya azalması aynı şekilde, ancak ters bir sırayla gerçekleşir. Dünya, aya, ayın bize yaptığı görevi yapmalıdır; ve
ay sakinlerine (eğer varsa) çok muhteşem bir ay gibi görünecektir, onlara göre ay bizim için olduğundan yaklaşık on üç kat daha büyük olacaktır ve aynı değişimleri veya evreleri de yaşayacaktır. Dolayısıyla, ayın bir yarısının asla karanlıkta olmadığı, dünyanın
güneşin yokluğunda ona sürekli olarak güçlü bir ışık sağladığı açıktır;
ama diğer yarısı iki haftalık bir aydınlık ve karanlıkla dönüşümlü olarak yaşar.

"Ay'ın yörüngesi eliptiktir ve kendi ekseni etrafında döner ve
Dünya'nın etrafında dönmesi aynı zamanı alır, dolayısıyla
Ay'ın her bir parçası sırayla Güneş'e sunulur, ancak aynı yarımküre her zaman Dünya'ya dönüktür. Bu, iyi teleskoplarla yapılan gözlemlerle
keşfedilmiştir. Ay'daki bir gün ve bir gecenin uzunluğu bizimkinden
fazladır; ve yılı bizimle birlikte Güneş etrafındaki yolculuğuyla ölçüldüğünde bizimkiyle aynı uzunluktadır, bu yüzden yılda
sadece on iki gün ve üçte biri vardır. Bir diğer dikkat çekici durum ise
Ay'ın Dünya'ya yakın olan yarımküresinin asla karanlıkta olmamasıdır, çünkü
Güneş'ten döndüğünde, tıpkı dolunayda bizim
aydınlandığımız gibi Dünya'dan yansıyan ışıkla
aydınlanır. Ancak Ay'ın diğer yarımküresi, sırayla iki haftalık bir aydınlık ve karanlık yaşar. Ay'da şüpheli de olsa, uydu onlara, ayın bize
gösterdiğinden yaklaşık on üç kat daha büyük görünecek ve dünyaya göre yeni ay olduğunda, aya göre dolunay olacaktır.

"Ay ile ilişkimiz hakkında, eğer bunları açıklamak için zamanım olsaydı, ilgi çekici olacak birçok şey var, örneğin tutulmalar, teleskoplarla
görülen ay yüzeyi, hava durumu üzerindeki varsayılan etkisi, vb., ancak çok fazla ay olmasının yorucu olabileceğinden korkuyorum. Ayrıca, ay ile gelgitler arasındaki ilişkiyi, genel olarak doğru teori olarak kabul edilen ilişkiyi anlamanızı sağlayacak kadarını
gösterdim.

"Gelgitlerin güneş ve ayın, özellikle de ikincisinin çekiminden kaynaklandığını kabul edersek, bunların bilinen ve kesin bazı yasalara
bağımlı olduğunu kolayca anlayabiliriz. Uzun süre önce yayınladığımız takvimler, ABD'deki herhangi bir önemli limanda, yılın her günü için sabah ve öğleden sonra yüksek suyun tam saatini verir; ve denizciler gelgitin ne zaman yüksek veya alçak olacağını söyleyebilirler,
bu hareketlerin sabit olmaması gerçeğine rağmen. Onlar
deneyimlerinden, gelgit zamanının her gün yaklaşık üç çeyrek saat değiştiğini bilirler. "Gelgitlerin kabul edilen nedenini açıkça belirten ve etkileriyle uyumunu gösteren ilk kişi Sir Isaac Newton'du. Ay ile gelgitler arasında bir ilişki keşfetti ve yeni geometri prensiplerinin uygulanmasıyla çekim
açıkça ortaya çıktı.

"Okyanusun dünyanın yarısından fazlasını kapladığı iyi bilinir; ve
bu büyük su kütlesinin en ufak bir kesinti olmadan sürekli hareket halinde olduğu, dönüşümlü olarak
çekildiği ve aktığı görülür. Örneğin,
gelgit şu anda yüksek su seviyesindeyse, okyanusa açık herhangi bir limanda veya limanda, hemen
çekilecek ve yaklaşık altı saat boyunca düzenli olarak geri akacak, sonra düşük su seviyesinde bulunacaktır. Bundan sonra tekrar altı saat boyunca kademeli olarak ilerleyecek; sonra aynı süre içinde eski durumuna geri dönecek, günde iki kez dönüşümlü olarak yükselip alçalacak veya yaklaşık yirmi dört saat içinde. Gelgit arasındaki aralık tam olarak altı saat değildir, çünkü her gelgitte küçük bir fark vardır; böylece yüksek su zamanı her zaman aynı saatte gerçekleşmez, ancak her gün yaklaşık üç çeyrek saat sonra, yaklaşık otuz gün boyunca, daha önce olduğu gibi tekrarlanır. Örneğin, bugün öğlen yüksek su, akşam altıdan on bir dakika sonra düşük su olacak; ve sonuç olarak, iki değişiklik daha sonra, ertesi gün yüksek su zamanı öğleden sonra yaklaşık üç çeyrek saat sonra olacak; onu takip eden gün bir saat sonra yaklaşık yarım saat sonra, onu takip eden gün ikiyi çeyrek geçe olacak ve bu şekilde otuz gün boyunca devam edecek;
ve gözlemin ilk yapıldığı gün olduğu gibi öğlen tekrar yüksek su olduğu görülecektir. Bu, her gün bir öncekinden yaklaşık üç çeyrek saat sonra doğan ve bu şekilde dünyanın etrafında hareket ederek yaklaşık otuz günde dönüşünü tamamlayan ve daha sonra aynı zamanda tekrar yükselmeye başlayan ayın hareketine tam olarak karşılık gelir. "Konuyu daha da açık hale getirmek için; diyelim ki, belli bir yerde, yeni ay gününde öğleden sonra saat üçte sular yükseliyor; ertesi gün, üçten üç çeyrek sonra sular yükselecek; ondan sonraki gün, dörtten yarım saat sonra; ve böylece bir sonraki yeni aya kadar, tam üçte tekrar sular yükselecek,
önceki gibi. Gelgitleri sürekli olarak aynı yerde gözlemleyerek, her zaman aynı kuralı takip ettikleri görülecektir; yüksek su saati, her yeni ay gününde, tam olarak aynı saatte ve sonraki her gün çeyrek saat sonra olacaktır.

"Gelgitlerin değişimi, ayın hareketiyle o kadar uyumludur ki, matematiksel hesaplamalardan bağımsız olarak, düşünceli bir kişi, bunun nedeni olarak kesinlikle ona bakmaya ikna olacaktır.

[Resim: Şekil 68. Gelgit teorisi]

"Dünyanın Z tarafındaki sular, A, B, C, D, E, F, G, H, ardından Ay M (Şekil 68), Dünya'nın merkez kısımlarından, O'dan daha fazla Ay tarafından çekilir ve merkez kısımlar Dünya'nın _n_'deki karşı tarafındaki sulardan daha fazla Ay tarafından çekilir; ve bu nedenle
Dünya'nın merkezi ile Ay'ın altındaki ve karşısındaki yüzeyindeki sular arasındaki mesafe artacaktır. H, O ve D'de üç cisim olsun; eğer hepsi M cismi tarafından eşit şekilde çekilirse, hepsi ona doğru eşit hızda hareket edecek, birbirlerinden olan karşılıklı mesafeleri aynı şekilde devam edecektir. M'nin çekimi eşit değilse, o zaman
en güçlü şekilde çekilen cisim en hızlı hareket edecek ve diğer cisimden olan mesafesini artıracaktır. M, H'yi O'dan daha güçlü bir şekilde çekecektir, bu sayede H ve O arasındaki mesafe artacak ve
O'daki bir seyirci H'nin Z'ye doğru yükseldiğini algılayacaktır. Benzer şekilde,
O, D'den daha güçlü bir şekilde çekildiği için, D'nin yaptığından daha fazla M'ye doğru hareket edecektir; sonuç olarak O ile D arasındaki mesafe artacaktır;
ve O'daki bir seyirci, kendi hareketini algılamadığında, D'nin kendisinden
daha fazla uzaklaştığını görecektir; tüm etkiler ve görünümler aynı olduğunda,
D'nin O'dan veya O'nun D'den uzaklaşması fark etmez.

"Şimdi A, B, C, E, F, G, H gibi bir dizi cismin O'nun etrafına yerleştirildiğini ve böylece esnek veya akışkan bir halka oluşturduğunu varsayalım; sonra, bütün M'ye doğru çekilirken, H ve D'deki parçaların O'dan uzaklığı artacaktır; B ve F'deki parçalar M'den O'nun uzaklığıyla neredeyse aynı uzaklıktayken, bu parçalar birbirlerinden uzaklaşmayacak; bunun yerine
M'nin eğik çekimiyle O'ya yaklaşacaklardır. Dolayısıyla, akışkan halka kendini Z, _n_, L, N elips haline getirecek, daha uzun ekseni _n_, O, Z, M'den geçecek ve daha kısa ekseni B, O, F, B ve F'de sonlanacaktır. Halkanın akışkan parçacıklarla doldurulmasına izin verin, böylece O'nun etrafında bir küre oluşsun; sonra, bütün M'ye doğru hareket ettikçe, Z ve _n_'de uzayan
sıvı küre dikdörtgen veya oval bir
form alacaktır. Eğer M ay, O dünyanın merkezi, A, B, C, D, E, F, G, H ise, dünyanın yüzeyini
kaplayan deniz, yukarıdaki mantıkla,
dünyanın yerçekimiyle aya doğru düşerken,
B'nin hemen altındaki suyun şişeceği ve ona doğru kademeli olarak yükseleceği açıktır; ayrıca
D'deki su merkezden geri çekilecek (kesin olarak, merkez D'den geri çekilecek) ve dünyanın karşı tarafında yükselecektir;
B ve F'deki su ise alçalacak ve önceki seviyenin altına düşecektir. Dolayısıyla
dünya 24-3/4 saat içinde aydan tekrar aya doğru ekseni etrafında dönerken, o zaman içinde iki gelgit ve iki gelgit olacaktır, bunu deneyimle
buluyoruz.

"Bu doktrinin daha da net bir şekilde anlaşılabilmesi için, dünyanın çapının dünyanın ay'a olan uzaklığına göre önemli bir
orantı taşımasına rağmen, bu çapın dünyanın güneşe olan uzaklığıyla karşılaştırıldığında neredeyse hiç olmadığı düşünülmelidir.
Bu nedenle, güneşin çekimindeki fark, dünyanın altında ve karşısındaki taraflarında, ayın çekimindeki farktan çok daha az olacaktır; ve bu nedenle, ay gelgitleri güneşin
yükseltebileceğinden çok daha yükseğe çıkarmalıdır. Bu durumda, güneşin etkisinin etkisi, ayın etkisinden yaklaşık üç kat daha azdır. Bu nedenle, güneşin tek başına etkisi, denizin
almasını ve çekilmesini sağlamak için yeterli olacaktır; ancak bu yolla oluşan yükselmeler ve çöküntüler, ayın ürettiklerinden yaklaşık üç kat daha az olacaktır.

"Bu durumda, gelgitler ayın tek başına ürettiği şey değildir, ancak Güneş ve ayın
birlikte oluşturduğu ortak kuvvetler. Ya da, düzgün bir şekilde ifade etmek gerekirse,
biri güneş diğeri ay olmak üzere iki gelgit vardır ve bunların
birbirine bağlı veya zıt etkileri vardır, bunları
üreten cisimlerin durumuna göre.
Güneş ve ayın eylemleri
birlikte hareket ettiğinde, örneğin yeni ay ve dolunayda, akış ve çekilme daha önemli hale gelir; ve bunlara
o zaman bahar gelgitleri denir. Ancak biri suları yükseltmeye
diğeri ise alçaltma eğiliminde olduğunda, örneğin ayın ilk ve üçüncü dördünde,
etki tam tersi olacaktır: akış ve çekilme, daha önce olduğu gibi
artırılmak yerine, şimdi azalacaktır; ve bunlara
neap gelgitleri denir.

"Bunu daha eksiksiz bir şekilde açıklamak için, Şekil 69'un Güneş'i, Z, H,
R, Dünya'yı ve F ve C'nin dolunay ve değişim halindeki Ay'ı temsil etmesine izin verin. Sonra, çünkü
Güneş S ve yeni ay C, Dünya'nın merkezi O ile hemen hemen aynı doğrultu üzerindedir,
etkileri birlikte hareket edecek ve
suyu Z zirvesinin veya hemen altındaki noktanın üzerine, bu kuvvetlerden yalnızca birinin tek başına hareket etmesinden daha büyük bir yüksekliğe çıkaracaktır. Ancak, okyanus Z zirvesine yükseldiğinde, aynı anda
karşı noktaya veya dipnota da yükseldiği gösterilmiştir; ve bu nedenle
güneş ve ayın bu durumunda, gelgitler artacaktır. Ve
yine, dolunay F, N ve Z'deki suları doğrudan altında ve karşısında yükseltirken, aynı doğru çizgide hareket eden güneş S de
aynı Z ve N noktasında, doğrudan altında ve karşısında suları yükseltecektir. Bu nedenle, bu durumda da gelgitler artacaktır;
ortak etkileri, dolunaydakiyle hemen hemen aynı olacaktır;
ve her iki durumda da bahar gelgitleri olarak adlandırılan şeye neden olurlar.

[Resim: Şekil 69. Ayın çekimleri]

"Bu teoriye göre, gelgitler ayın tam altında ve karşısında en yüksek olmalıdır; yani, ay tam kuzey ve güneydeyken;
ancak suyun serbestçe aktığı açık denizlerde, ayın genellikle yüksek su olduğu yerin kuzey ve güney meridyenini geçtiğini görüyoruz. Bunun nedeni açıktır; çünkü ayın çekimi meridyeni geçtiğinde tamamen sona erse de, o zamandan önce suya iletilen yükselme hareketi, suyun bir süre daha yükselmeye devam etmesini sağlar; çekim sadece azaldığında çok daha fazla yükselmesi gerekir. Hareket eden bir topa verilen küçük bir dürtü, onun aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla hareket etmesine neden olur; ve deneyimler, güneşin meridyende olduğu zamana göre öğleden sonra üçte bir civarında günün daha sıcak olduğunu gösteriyor, çünkü daha önce verilen ısıya yapılan artış nedeniyle.

"Gelgitler her zaman aynı mesafeye cevap vermez Ay'ın aynı yerdeki
meridyenden gelen gelgitleri, ancak güneşin etkisinden çeşitli şekillerde etkilenirler, bu da ay ilk ve ikinci çeyrekteyken onları daha erken başlatır ve üçüncü ve dördüncü çeyrekteyken onları daha sonra geri tutar; çünkü, ilk durumda, yalnızca güneş tarafından yükseltilen gelgit, ay tarafından yükseltilen gelgitlerden daha erken olur; ve ikinci durumda, daha sonra.

"Deniz, hareket ettirildiğinde, güneş ve ay yok edilmiş ve etkileri sona ermiş olsa bile, birkaç kez daha alçalıp yükselmeye devam ederdi, aynı prensipte, bir su havzası bir kez çalkalandığında, havza hareketsiz bırakıldıktan sonra bile su bir süre daha hareket etmeye devam eder. El ile hareket ettirilen bir sarkaç, herhangi bir yeni
dürtü olmadan birkaç titreşim yapmaya devam eder. Ay
ekvatordayken, gelgitler ay gününün her iki bölümünde de eşit derecede yüksektir,
veya ayın meridyenden tekrar meridyene dönme süresi, yani 24 saat 50 dakikadır. Ancak ay ekvatordan her iki kutba doğru alçaldıkça, gelgitler kuzey veya güney enlemine sahip yerlerde dönüşümlü olarak daha yüksek ve daha alçaktır. En yüksek yüksekliklerden biri, yani ayın altındaki, onu en yakın olduğu kutba doğru takip eder,
diğeri ise karşı kutba doğru alçalır; her yükseklik, ekvatordan uzakta, zıt taraflarda, ay her iki tarafa doğru alçaldıkça paralellik tanımlayan; ve sonuç olarak suyun bu yükseklikleriyle tanımlanan paralellikler, ayın ekvatordan olan uzaklığının iki katı kadardır; sonra ay eğimini artırdıkça mesafelerini artırın, en büyük noktaya ulaşana kadar, bu paralellikler ortalama bir durumda birbirlerinden 47 derecedir; ve o gün gelgitler yüksekliklerinde en eşitsizdir. Ay ekvatora doğru döndüğünde, zıt yüksekliklerle tanımlanan paralellikler, ay ekvatora gelene kadar birbirlerine yaklaşır ve sonra çakışırlar. Ay zıt kutba doğru eşit mesafelerde alçalırken, her yükseklik, daha önce zıt yüksekliğinin tanımlandığı ay gününün diğer kısmında aynı paralelliği tanımlar. Ay kuzeye doğru eğimliyken, kuzey yarımküredeki büyük gelgitler
ufkun üstündeyken gerçekleşir; ve tersi ise eğimi
güneydeyken gerçekleşir. "Açık denizlerde, gelgitler geniş ağızlı nehirlerde yaptıklarına oranla çok küçük yüksekliklere yükselir, gelgit akışı yönünde açılırlar. Yavaş yavaş daralan kanallarda, su, daralan kıyının muhalefetiyle birikir - açık bir ovada pek hissedilmeyen, ancak bir sokakta daha güçlü ve canlı olan hafif bir rüzgar gibi; özellikle de sokağın daha geniş ucu ovaya yakınsa ve rüzgarın yolundaysa.

"Gelgitler farklı sığlıklar ve kanallardan geçerken o kadar gecikir ve aksi takdirde burunlara ve burunlara çarparak o kadar çeşitli şekilde etkilenir ki, farklı yerlerde ayın meridyenden tüm uzaklıklarında, dolayısıyla ay gününün tüm saatlerinde meydana gelirler.

"Göllerde gelgit yoktur çünkü genelde o kadar küçüktürler ki
ay dikey olduğunda her bir parçasını aynı şekilde çeker; ve,
bu nedenle, tüm suları eşit derecede hafif hale getirerek, hiçbir parçası diğerinden daha yükseğe çıkarılamaz. Akdeniz ve Baltık Denizleri çok küçük yüksekliklere maruz kalır çünkü okyanusla iletişim kurdukları koylar o kadar dardır ki, çok kısa bir sürede yüzeylerini hissedilir şekilde yükseltecek veya alçaltacak kadar su alıp boşaltamazlar.

"Hava sudan daha hafif ve atmosferin yüzeyi denizin yüzeyinden
ay'a daha yakın olduğundan,
ay'ın havada denizden çok daha yüksek gelgitler yarattığından şüphe edilemez. Bu nedenle
birçok kişi,
ay'ın hava parçacıkları üzerindeki etkisi meridyenin üzerinden geçerken onları daha hafif hale getirdiğinde, cıvanın barometrede neden batmadığını merak etmiştir. Ancak, bu parçacıklar daha hafif hale getirildikçe, daha fazla sayıda biriktiğini,
yerçekimi eksikliğinin sütunun yüksekliğiyle telafi edildiğini; ve
sonra bir denge oluştuğunu, dolayısıyla
cıva üzerinde daha önce olduğu gibi eşit bir basınç oluştuğunu; böylece hava gelgitlerinden etkilenemeyeceğini düşünmeliyiz.
Ancak, bu tür bir hava gelgiti aracılığıyla görülen yıldızların ışıklarının atmosferin ortak derinliğinden görülenlerden daha fazla kırılması muhtemeldir; ve bu, bazen gözlemlenen ay atmosferinin varsayılan kırılmalarını açıklayabilir.

"Şimdi gelgitlerin nasıl oluştuğunu görüyorsunuz; güneş ve ay tarafından uygulananlardan başka bazı etkiler
olsa da, ikinciler başlıca olanlardır, bu yüzden başka bir şeyi açıklamaya çalışmayacağım.

"Burada, Passaic Nehri'nde aşırı gelgitler yaşamıyoruz, çünkü
yakınımızdaki kıyıda en yüksek olanlar nadiren on veya on iki fitin üzerine çıkar. Kural olarak, gelgitler en dar yerlerde en yüksek ve en güçlü şekilde yükselir. Karadeniz ve Akdeniz'de gelgitler neredeyse algılanamazken, İndus'un ağzında, Fundy Körfezi'nde ve diğer yerlerde zaman zaman otuz veya daha fazla fit yükselirler. Ancak, okyanusun ortasındaki genel yükselme on bir ila on iki fittir.

"Ayımızın çapı yaklaşık 2.200 mildir ve dünyadan uzaklığı yaklaşık 240.000 mildir; bu yüzden gelgitler üzerinde bu kadar çok etki etmesinin onun büyüklüğü değil, dünyaya yakınlığı olduğunu görüyorsunuz;
çünkü Dünya ve Ay'ın toplamından çok daha büyük olan Güneş, yaklaşık doksan üç milyon mil uzakta olduğu için Dünya'ya Ay'ın uyguladığı çekimin sadece altıda birini uygular.

"Bu gerçekler, çocuklar, hatırlanmalıdır, çünkü bunları kullanmaya sık sık çağrılabilirsiniz.

"Ah, baba!" dedi Jessie, "bu dünyada ne kadar çok harika şey var."

"Ama sana hepsini anlatmadım canım. Öğrenilecek çok şey var ama
umarım şimdi edindiğin bilgi bir teşvik görevi görür ve
bu çalışmayı daha fazla sürdürmene sebep olur."

Ertesi sabah Fred, babasından kendisini ve George'u barometre, higrometre ve termometre gibi birkaç basit metrenin yapımı konusunda aydınlatmasını istedi. Ayrıca bir bumerang yapmasının mümkün olup olmadığını da bilmek istiyordu. Bay Gregg ona yardım etmekten memnuniyet duyacağını ve eğer ciddi bir şekilde çalışmaya başlarsa bir bumerang
yapmakta zorluk çekmeyeceğini söyledi.

O akşam babasının gelmesiyle konu tekrar gündeme geldi ve Bay Gregg tahtayı kullanarak aşağıdaki
çizimi çizdi ve beraberindeki talimatları yazdı.

"En iyi emilim higrometresi (Deschanel'e göre) De Saussure'ün, yağdan arındırılmış bir saçtan oluşan ve kasılmalarıyla bir iğneyi hareket ettiren

bir ağırlık tarafından ters yönde hareket ettirilir. Şekil 70'te görüldüğü gibi saç her zaman gergin tutulur. Saç nem arttıkça büzülür. Eşlik eden çizimde A A ve B B
çerçeveyi; e f, ölçeği; a, saçı sıkmak için vidayı; b, saçı; O, ağırlığı; H, termometreyi temsil eder.

[Çizim: Şekil 70. Higrometre]

[Çizim: Şekil 71. Higrometre İndeksi]

"Daha temiz ve aynı prensipte olan bir higrometre, eski bir diş tozu kutusu alınarak (mümkün olduğunca derin, çünkü ip ne kadar uzunsa o kadar hassas olur) ve ortasından bir delik açılarak
yapılabilir. üst ve alt. Kutunun üstüne bir tür kadran yapıştırın;
bir parça kedi bağırsağı veya küçük keman teli alın ve alttaki delikten
yukarı doğru itin ve kapaktaki delikten dışarı çıkarın. Alt ucu hareketsiz bir şekilde yapıştırın ve üst ucun serbestçe hareket etmesine izin verin: balina kemiğinden küçük bir
şerit yapın (Şekil 71); ortada bir delik açın ve yapıştırıcıyla kedi bağırsağına sabitleyin. Kedi bağırsağını ıslatın, hangi yöne döndüğüne bakın ve kadrana sırasıyla 'ıslak' ve 'kuru' işaretleyin.

"Higrometre için bu kadar. Şimdi o ilginç şeye, bumeranga gelelim.
Aşağıdaki talimatlara sıkı sıkıya uyulursa ve uygun şekil izlenirse, normal bir Avustralya bumerangı elde edilir. Yapması
zor değildir. Sıradan bir tekerlek parçasının doğal şekline sahip sert bir tahta parçası alın veya tahtayı bükün; 1/4
inç kalınlığında olsun, Şekil 72'deki gibi şekillendirilsin ve A noktasında sağ elde tutulsun, bu da sol ele bakan tarafın kenarlarının nasıl
eğikleştirileceğini gösterir. Düz tarafta hafif bir eğrilik gerektirir; böylece, bir masa üzerindeyse, her bir uç yaklaşık 1/8 inç döner. Daha sonra, havaya fırlatılan bir arduvaz parçasına benzer şekilde hareket eden çok ince bir vidanın bir parçasıdır, tek fark, vidaya elin verdiği ileri ve dönme hareketiyle birlikte hareket veren arkadaki hafif eğrilikten kaynaklanır. Sac levha işe yaramazdı, çünkü eğimli kenarı gösterecek kalınlık olmazdı. Bumerang, eşit uzunlukta dört bacakla, eğimli bir haç şeklinde yapılmıştı, ancak normal form kadar iyi çalışmıyordu. Atarken dikkatli olmalısın, çünkü geri döndüğünde sana çarpabilir."

[Resim: Şekil 72. Bumerang]

George babasından bir bumerangı tarif etmesini ve kullanımlarını açıklamasını istedi. Bay Gregg, çocuklara Avustralya yerlilerinin savaşta veya kovalamacada bir silah veya füze olarak kullandığı bumerangın, kendi düzleminde bükülmüş veya eğrilmiş düz bir sert tahta parçasından oluştuğunu ve 16 inçten 2 ayağa kadar uzunlukta olduğunu söyledi. Genellikle, ancak her zaman değil, bir tarafı diğerinden daha düzdür. Bazı durumlarda uçtan uca eğri neredeyse bir dairenin yayı gibidir; diğerlerinde ise bir eğriden ziyade daha çok geniş bir açıdır ve birkaç örnekte her iki uca doğru ters bir eğri vardır. Becerikli bir fırlatıcının elinde bumerang büyük bir mesafeye fırlatılabilir ve neredeyse istenildiği gibi sekmesi sağlanabilir. Bir topun eğri bir yolda fırlatılabilmesi gibi, eğri bir yolda fırlatılabilir. "vidalanmış" veya "bükülmüş" olabilir ve fırlatıcıya geri döndürülebilir, arkasındaki yere çarpabilir. Ciddi
yaralar
verebilir.

"Baba," dedi Fred, "bize bunları anlatıp göstermen çok iyi bir şey; çok yaygın, günlük bir meselenin
açıklanmasını çok isterim: pompanın teorisi. "Aşağıdaki sorular da aynı satırda bir veya diğeri tarafından soruldu: Herhangi bir tipteki bir pompanın sudan uzağa yerleştirilebileceği en büyük mesafe veya yükseklik nedir? Tanka giden dağıtım borusunun uzunluğunda bir sınır var mıdır? Bir kaldırma pompası ile bir piston veya kuvvet pompası arasındaki fark nedir? Suyu yukarı çeken pompanın emicisi midir yoksa pompa gövdesinden çekilen ve dışarıdaki suya zorlanan havanın pompaya akmasına neden olması nedeniyle mi akar?

Bay Gregg hemen onlara istenen gerçekleri vermek için söze başladı:
"Teorik olarak, bir pompanın su seviyesinin üzerine sabitlenebileceği en büyük yükseklik belirli koşullara bağlıdır: atmosfer sıcaklığı ve pompanın deniz suyu seviyesinin üzerine sabitleneceği yükseklik. Sıcaklık ne kadar yüksek ve yükseklik ne kadar büyük olursa, pompanın sudan yüksekliği o kadar az olabilir. Suyun kaynaktan kovanın tepesine veya pistonun veya pistonun alt tarafına, strokun tepesindeyken çekilebileceği yükseklik veya 'emme yüksekliği' olarak adlandırılan yükseklik, pompa deniz seviyesindeyken yaklaşık 33 feet'ten fazla olamaz. Yaklaşık 34 feet uzunluğunda bir tüp bir kuyuya batırılırsa ve hava, üstteki bir hava pompasıyla vakum oluşacak şekilde çekilirse, hava dışarı atılana kadar su tüpte yükselmeyecektir, bu durumda tüpün üst ucunda tam bir vakum oluşmasına rağmen 33 feet'ten fazla yükselmeyecektir. Suyun tüpte bundan daha yükseğe çıkmamasının nedeni, suyun yüksekliğinin atmosfer basıncını dengelemesidir. Bu yükseklik, suyun bir emme borusunda yükselebileceği teorik olarak en büyük yüksekliktir. Pompanın suyu boşaltması için suyun hareket halinde olması ve suyun hareket halinde tutulması gerekir ve suyun bir kısmı atmosfer basıncı nedeniyle yükselir. Emme borusu ne kadar kısa olursa pompanın her pompa kolu vuruşunda tamamen dolma olasılığı o kadar artar. "Pompanın hareketi şu şekildedir: Yukarı doğru hareket eden kova havayı çeker, böylece kuyudaki suyun yüzeyindeki atmosfer basıncı suyun kovayı takip ederek emme borusundan yukarı, emme valfinden geçerek çalışma namlusuna girmesine neden olur. Geri dönüş
strokunda, emme valfi kapanır, kovadaki valf açılır ve daha önce kovanın altında olan su kovadan geçerek üst tarafa geçer. Kova tekrar yükseltildiğinde, su dağıtım valfinden dağıtım borusuna kaldırılır. Kaldırma yüksekliğinin pratikte bir sınırı yoktur, bu yükseklik pompanın gücü ve mevcut güçle tutarlı herhangi bir yükseklik olabilir. Suyu kovanın tepesine yükseltmek için kullanılan sıradan pompaya kaldırma pompası denir; suyu bunun üzerine çıkarmak için, su aşağı doğru vuruşunda katı bir piston tarafından yer değiştirdiğinde, yükselen su miktarı pistonun hacmine eşit olduğunda bir kuvvet pompası veya bir piston pompası kullanılmalıdır. Bu sistem, suyun normalden daha fazla
yükseltilmesi gerektiğinde tekrarlanabilir."

X

DUVAR ÖRME VE TESİSAT

Birkaç akşam sonra, Bay Gregg ve küçük ailesi nehrin kıyısında toplanmış, bir dizi eğlence teknesinin ve teknenin hareketlerini izliyorlardı, o sırada iyi büyüklükte bir römorkör gelip Gregg bölgesinin yanından geçerken epeyce bir "yıkama" yaptı. Bay Gregg, bunun aslında yeni iskelenin yakınındaki kıyının bir kısmını
aşağı taşıdığını fark etti ve Fred'in dikkatini çekti. İkisi, George'un da aralarında bulunduğu ikili, iskeleye doğru yürüdüler ve dehşete düşerek kıyının epey bir kısmının
akıntı, gelgitler ve sık sık geçen vapurların
yıkamasıyla sürüklendiğini gördüler.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Bay Gregg. "Bu noktada kıyıyı korumamız gerekir, aksi takdirde su yakında iskelemizi zayıflatıp yıkacaktır, çünkü gördüğünüz gibi kıyının hasar gördüğü yer sadece iskeleye yakın ve bir tarafı da diğer tarafı kadar kötü hasarlı. Bu, iskelenin nehre doğru çıkıntı yapmasından kaynaklanır, bu da suyun normal akışında akmasını engeller ve iskelenin kıyıyla birleştiği yerin oluşturduğu açıya doğru akmasına neden olur, böylece kıyıyı keser."

"Belki de bu su akışının toprağı kesmesini önlemek için iskelenin her iki tarafında on veya on iki fitlik bir tür istinat duvarı inşa etmek en iyisi olacaktır. Yerde yeterince tarla taşımız olsaydı, bunları kullanmak daha ucuz olurdu, ancak bunlar kesme taşlar veya beton kadar iyi bir 'iş' yapmazdı; taşlarımız olmadığı için, bu malzeme hakkında biraz bilginiz olduğu için betondan yapacağız ve Nick'i size yardım etmesi için görevlendireceğim."

[Resim: Şekil 72_a_. İstinat duvarı]

Ertesi gün Bay Gregg, Portland çimentosu ve duvarı inşa etmek için gereken diğer tüm malzemeleri sipariş etti ve ertesi sabah geleceğine söz veren Nick'i işe aldı. Akşam, Bay Gregg çocukları inine aldı ve onlara
duvarı nasıl inşa edeceklerini anlattı. Duvarı, yüzey ve uçlarında iyi, güçlü, çimento harcı bulunan, yaklaşık 12 x 24 x 12 inçlik beton bloklardan inşa ettirmeye karar verdi; bu, açıkta kalan duvara güzel, pürüzsüz bir görünüm kazandıracaktı. Bay Gregg, betonun altında, mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirilmiş, derzlerin daha küçük taşlarla ve mümkünse çimento harcıyla doldurulması gerektiğini açıkladı; böylece tahtaya çizdiği çizimde noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, bütünü sağlam bir kütle halinde birleştirmek gerekiyordu. Çalışma için bloklar, Fred ve George'un sökülmüş ahırdan alınan tahtalardan kolayca yapabilecekleri tahta kalıplara veya formlara dökülecekti. Duvarın istendiği noktalarda, kıyı nehrin dibinden yaklaşık 8 fit yüksekteydi ve duvarın 8 fit yüksekliğinde, üstte 2 fit ve altta 3 fit genişliğinde, hamurun su tarafında, duvarın ağırlığının kübik fit başına 140 pound olması kararlaştırıldı. Eğimli yüzeyin her zaman suyun olacağı duvar tarafında olması en iyisidir. Su, gelgit sırasında taban C D'nin 6 fit yukarısına yükselir.

Baba, "Böyle bir istinat duvarı tasarlarken," dedi, "bir tarafı su, diğer tarafı toprak olacak şekilde veya duvarın stabilitesini belirlerken, genel olarak uygulanan ilkeler Fred veya hatta George tarafından kolayca uygulanabilir.

"Öncelikle toprak tarafını ele alarak, Şekil 72_a_'da gösterildiği gibi, W C X, tutulacak toprağın durgunluk açısı - 30 derece; G C, kırılma çizgisi;
G C A, kübik ayak başına 112 pound ağırlığındaki toprak kaması, ağırlığı eşittir--

(GA x AC)/2 x 112 lb. = (4' 7" x 8')/2 x 112 lb. = 2.053 lb.

"Bu, duvarın yüksekliğinin üçte biri kadar bir noktada etki edecektir. H'den
2.053 lb'ye eşit bir H I dikmesi yapın. H I J açısını, 30 derecelik bir dinlenme açısına eşit olarak belirleyin. H'den A C'ye dikmesi yapın, J'yi keser. O zaman J H, duvar üzerinde etki eden
toprağın ağırlığının yönüne ve büyüklüğüne eşittir.

"Duvardan su tarafına doğru J H üret. Duvarın ağırlık merkezini K olarak ve duvarın ağırlığını bul, bu çizimde eşittir--

(AB + CD)/2 x AC x 140 lb. = (2 + 3)/2 x 8/1 x 140 lb. = 2.800 lb.

"J H'nin ağırlık merkezi K'den geçen dikey bir çizgiyle buluştuğu yerden L N'yi 2.800 lb'ye eşitle; L M'yi J H'ye eşitle; L O, dünyanın ve duvarın bileşkesine eşit olduğunda L M O N paralelkenarını tamamla.

"P R'nin büyüklüğü ve yönü bu makalenin ilk bölümünde olduğu gibi bulunabilir. Duvardan R P üret ve S'deki L O'yu kestiği yerden S T'yi R P'ye eşitle. Şimdi diyagonal L O'nun S V'yi L O'ya eşitleyecek şekilde üretildiğini varsayalım. S T U
V paralelkenarını tamamlayın, sonuçtaki S U, toprak, su ve duvarın birleşik sonucuna eşit olduğunda ve ortadaki üçte birlik kısımdan geçtiğinde
güvenli olarak kabul edilebilir.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Gregg, "size sadece bir istinat duvarının nasıl inşa edileceğini değil, aynı zamanda onu tasarlamak için gerekli tüm hesaplamaları nasıl yapacağınızı da anlattım, çünkü aynı hesaplama ve diyagramlama, bu ilkeye göre, benzer koşullar gerektiren herhangi bir deniz duvarı için de geçerli olacaktır.

"İkinizin de bu tür hesaplamaları yapmak için yeterince şekil ve geometri anladığını biliyorum, eğer bir gün yapmanız gerekirse."

Ertesi sabah, çocuklar kahvaltılarını bitirmeden önce, Nick işe gitmeye hazırdı, iki fit derinliğindeki suda yürümesini ve kuru kalmasını sağlayacak bir çift lastik çizmeyle donatılmıştı.

Fred ve George kısa sürede hazır oldular ve Bay Gregg onlara başlamak için doğru yolu anlatmak üzere dışarı çıktı. Temel ilk düşünülmesi gereken şeydi, bu yüzden
alanın incelenmesi yapıldı ve önerilen duvarların uzunluğu ölçüldü. Gelgitin en düşük noktasına çekilmesini beklerken, Nick
ve çocuklar temel için taş toplamakla meşguldüler ve
onları kullanılacakları en yakın noktaya kadar tekerleklerle taşımak.

Gerekli görülen tüm taşlar toplandıktan sonra, beton bloklar için kalıp yapma konusu ele alındı ​​ve blokların en büyük kısmı kare uçlu ve kare yüzlü bloklar olacağından, bunlar için kalıplar 12 inç derinliğinde, 12 inç genişliğinde ve 24 inç uzunluğunda iç boyutlara sahip bir kutu olacaktı. Bu boyutlar daha sonra tam olarak 2 kübik ayak içerecek kalıplarda bloklar yapılmasına izin verecekti. Karıştırılan beton kalıba yavaşça bırakıldı ve katılaşması için hafifçe sıkıştırıldı. Karışım en az 3
çimento, 5 kum ve 7 çok ince çakıl veya kırık taştan oluşuyordu, hiçbir parça beyaz fasulyeden daha büyük değildi. Aynı şekilde ve kaldırım için beton yapımında 
Bölüm I'de verilen kurallara uygun olarak karıştırıldı.

Kalıp, doldurulurken ve sıkıştırılırken pürüzsüz bir taş, tahta veya diğer uygun
malzeme bloğunun üzerinde durmalı ve dolduğunda, tüm fazlalık çıkarılana kadar kalıbın üstüne düz bir kenar (tahta veya demir) çekilerek fazlalık düzeltilmelidir. Daha sonra kalıp, beton oldukça sertleşene kadar bir süre bekletilir ve kalıp çıkarılabilir. Bloğu kalıptan çıkarmayı kolaylaştırmak için, beton yerleştirilmeden önce iç kısmı temiz çimento ile iyice serpilmeli ve kutunun kendisi bloğun kolayca hareket etmesini sağlamak için hafifçe sivriltilebilir. Ancak bu yöntem önerilmemelidir,
çünkü bloklar duvara mükemmel bir şekilde kare olarak bırakıldıklarında olduğu kadar iyi oturmazlar.
Blokların teslimatını kolaylaştırmak için kalıp yapmak için çeşitli cihazlar vardır. En iyilerinden biri, kalıbın bir köşesini ağır menteşelerle menteşelemek, karşı köşe köşesini ise gevşek bırakmak ancak güçlü bir
kilit ve zımba ile yerinde tutmaktır. Kutu veya kalıp dolduğunda ve blok çıkarılmaya hazır olduğunda, kilit gevşetilir, kalıp iki köşeden açılır ve bloğu serbest bırakır. Blokların yüzünde herhangi bir delik veya kusur varsa, 2
çimento ve 3
temiz kumdan yapılmış çimento harcıyla doldurulabilir. Bu boyuttaki bloklar, kullanılmadan önce sertleşmeleri için en az 4 veya 5 gün bekletilmelidir.

Bu blokların bir kısmının, duvarın ön tarafındaki hamuru oluşturmak için üzerlerinde eğimli bir yüzey olmalıdır. Ayrıca, "başlık" olarak kullanmak için duvarın hamuruna göre eğimli olan uygun bir oranda da olmalıdır. Tuğla, taş veya betondan yapılmış bir başlık,
uçları yüzeyde görünecek şekilde duvara yerleştirilmiş bir birim veya parçadır,
oysa bir "gergi" tüm uzunluğunu duvarın yüzeyinde gösterir.
Diğer tuğla veya taş bölümleri, bir duvara inşa edildiğinde, "kapatıcılar" olarak adlandırılır. "

Bloklardaki hamur, kalıbın bir tarafının diğerinden daha alçak yapılmasıyla oluşturulur. Bu durumda, kalıbın kenarlarının genişliğindeki
fark 1-1/2 inç olur; çünkü duvarın yüksekliği 8 fit, bloklar 1 fit ve hamur 1 fit olduğundan, duvarın üst ön tarafının alt ön taraftan 12 inç geride olması için her blokta 1-1/2 inçlik bir düşme olur. Başlık bloklarının uçları, kalıbın uçlarına 12 inç genişliğinde bir tahta parçası ve alt kenarı 1-1/2 inç kalınlığında ve üst kenarı ince bir tel kenarına
düzeltilerek yerleştirilerek dövülebilir. Tahtanın ucu veya bölümü daha sonra 12 inç uzunluğunda, bir ucunda 1-1/2 inç kalınlığında ve diğer ucunda hiçbir şeye
inceltilmiş bir kama görünümünde olacaktır. Blok kalıptan alındığında ve kama parçası çıkarıldığında, blok aynı hamuru
kenarında gösterecektir. sedyelerin yüzlerinde yaptığı gibi biter ve eğer iş dikkatlice yapılırsa eğimde herhangi bir fark göstermeden birlikte inşa edilebilirler.

Bu tür işlerde biraz deneyimi olan Nick, tüm süreci anlamakta
hiç zorluk çekmedi.

Gelgitin çekildiği sırada temel için sağlam bir yatak yapmaya koyuldu,
çocuklar da ona taşı ve hazır harcı gerektiği gibi verdi,
böylece gelgit yükselmeden önce taş temelin bir tarafı beton blokları almaya
hazır oldu. Gelgitler arasındaki dönemde Nick ve çocuklar kalıpları yaptılar, betonu karıştırmak için hazırladılar ve geçici bir iskele için eski keresteler ve keresteler aldılar. Kalıplar yapıldıktan ve biraz beton karıştırıldıktan sonra Nick bloklara başladı. Çok geçmeden bir numune aldı, iyi görünüyordu ve durmadan önce epeyce sayıda blok tahtalara dizildi "yerleşmeye" başladı.

Başlandıktan sonraki altıncı günde iş tamamen
bitmişti. Duvardaki derzler ince uçlu bir mala yardımıyla çimento harcıyla güzelce "sivriltilmişti". Duvarın arkası veya zemin tarafı toprakla doldurulmuş ve iskeleye yönelik tehlike tamamen ortadan kaldırılmıştı. O gece Bay Gregg, duvarın büyümesini yakından izleyen çocuklara ve Jessie'ye Portland çimentosu ve betonu hakkında çok şey anlattı ve bu onları çok ilgilendirdi. Portland çimentosu şu anki haliyle yüz yıl önce bilinmiyordu, ancak bir İngiliz, onu üretme ve kullanılan çeşitli malzemeleri doğru şekilde oranlama yöntemini icat etti. Elli yıl önce bu ülkede neredeyse hiç üretilmiyordu, kullanılan az miktarda malzeme İngiltere'den ve daha sonra Belçika'dan ithal ediliyordu; ancak şimdi dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyor ve kullanılıyor. Panama Kanalı'nın inşasının çimento sayesinde çok daha kolay ve daha az maliyetli hale geldiğini ve Mississippi Nehri'ni Iowa, Keokuk yakınlarında barajlamak için şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük barajın önerildiğini belirtti. Bu baraj 5.800 fitten uzun, yaklaşık 40 fit yüksekliğinde ve 25 ila 35 fit kalınlığında olacaktı. ABD tarafından Montana, Arkansas, Nebraska, Wyoming, New Mexico, Dakota, Teksas ve diğer birçok yerde inşa edilen ve düşünülen çeşitli büyük depolama barajlarından bahsetti ve bunların maliyetinin yüzlerce milyon dolar olduğunu söyledi. Beton olmasaydı asla denenmeyecekti. Ayrıca Galveston'ı denizin tahribatından koruyan büyük duvardan da bahsetti. Galveston'ın, 17.000.000 dolardan fazla can kaybına ve mülk tahribatına neden olan gelgit dalgaları tarafından neredeyse yok edilmesinin üzerinden çok yıl geçmedi. Duvar, benzer felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için inşa edildi. 17.503 fit uzunluğunda, 17 fit yüksekliğinde ve tabanında 16 fit kalınlığında. Son zamanlarda yapılan bir diğer çalışma ise, İngiliz mühendisler tarafından Mısır'daki Kahire'nin yaklaşık 250 mil yukarısında, Nil Nehri'nin karşısına inşa edilen devasa barajdır. Bu baraj, iyi arazi alanını yaklaşık 300.000 dönüm artırıyor. Antik Babil
yeniden çiçek açacak ve yaşanacak güzel bir ülke olacak, çünkü İngiliz
mühendisler bu kumlu ve çorak topraklarda depolama barajları ve sulama kanalları inşa etmek için planlar yapıyorlar. Portland çimentosu olmasaydı, bu çalışmaların ve önerilen çalışmaların tamamı veya neredeyse tamamı asla düşünülmezdi.

Beton üzerine konuşmasını bitirdikten sonra Bay Gregg, George'un
sağ elindeki iki parmağının bağlı olduğunu fark etti ve sorulduğunda,
George'un parmaklarının, istinat duvarı
tamamlanırken üzerlerine düşen bir beton bloktan
yaralandığı söylendi. Baba,
çürük parmakları görmekte ısrar etti ve bir yerdeki deri
kırılmış olmasına rağmen, çok fazla yaralanmadıklarını gördü. George, annesinin elini yıkadığını,
yarasını sardığını ve üzerine antiseptik sürdüğünü, böylece her şeyin
iyi olduğunu ve ona acı vermediğini açıkladı.

"Annenizin yanına gidip morluğunuza hemen müdahale etmeniz akıllıcaydı, aksi takdirde başınıza ciddi bir şey gelebilirdi,
çünkü çene kilitlenmesi genellikle bu tür yaralardan kaynaklanır, yeteri kadar derinse ve hemen müdahale edilmezse. Çene kilitlenmesinin veya tetanosun paslı bir çivinin açtığı yaradan kaynaklandığı sıklıkla söylenir. Paslı bir çiviyle veya başka bir paslı demirle yaralanmak kesinlikle kötüdür ve tetanos bunu takip edebilir; ancak bu, tırnağın paslı olmasından değil, tırnağın üzerinde veya yara açıldığında ciltte bulunan tetanos mikrobunun gelişmek için uygun bir yere taşınmasından kaynaklanır.

"Uzun bir adı olan bu tetanos mikrobu çok bol miktarda bulunur ve her rüzgar esintisiyle etrafa yayılır. Bu bir kir mikrobudur ve
yer ve sokak onunla doludur. İlk yuvası ve üreme yeri
atların ve diğer evcil hayvanların bağırsaklarıdır, ancak insan ailesi için en büyük
tehlikesi bir
yara yoluyla kana karışmasıdır. Temizlik, bu durumda ve diğer birçok durumda hem önleyici hem de tedavi edicidir."

"Baba," dedi Jessie, "Bugün Nick ve oğlanların duvarı bitirmesini izlerken çok komik bir şey gördüm. Nehrin karşısındaki tren bir sebepten dolayı
durdu ve onu izlerken, kazanından üç buhar püskürmesi gördüm ve kısa bir süre sonra üç yüksek sesli düdük sesi duydum. Bu bana oldukça tuhaf geldi, ancak bunu
düşünürken, üç buhar jeti daha ve ardından üç tane daha 'tüt' sesi geldi. Tütünleri duymadan önce nasıl gördüm?"

"Bu, canım, doğru düzgün cevaplamak için biraz zaman ve düşünce gerektirecek bir soru. İlk olarak, ışığın sesten çok daha hızlı hareket ettiğini ve seslerin, biraz uzaktaysanız, bir süre geçene kadar size ulaşmadığını anlamalısınız. Bir şimşek çakması görürsünüz ve kısa bir süre sonra gök gürültüsünü duyarsınız;
ve şimşeği görmekle gök gürültüsünü duymak arasında, normal şekilde 1, 2, 3 diye sayarsanız, gök gürültüsünün kaynağının üç mil uzakta olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Bu, elbette, tam olarak doğru değil, ancak yaklaşık olarak doğru. Her bir saydığınızda, bir mil anlamına gelir. Bilime göre, ışık saniyede 186.000 mil yol alırken, ses saniyede sadece 1.090 fit hızla yol alır, 32 derece Fahrenheit veya donma sıcaklığında, hızı bu sıcaklığın üzerindeki her derece için saniyede bir buçuk fit hızla artar. Yani ışığın sesten neredeyse bir milyon kat daha hızlı hareket ettiğini görüyorsunuz ve bu, sizin 'tütsü' dediğiniz şeyi duymadan önce
püskürtüleri epey bir süre görmenizi açıklıyor. Işık ve sesle ilgili birçok merak
ve ilgi çekici şey var ki bunları size bir ara
tıp anlatmak
istiyorum.

"Ses, kuru havada 32 derece, saniyede 1.090 fit veya yaklaşık
saatte 170 mil; suda saniyede 4.900 fit; demirde 17.500 fit; bakırda 10.378 fit; ve tahtada saniyede 12.000 ila 16.000 fit hızla hareket eder. Suda, 45.000 fitte duyulan bir çan, suyun dışında 656 fitte havada duyulabilir. Bir balonda, köpeklerin havlamaları yerden dört mil yükseklikte duyulabilir. New York yakınlarındaki Hell Gate'de, suyun 100 fit altında Hussar firkateyninin enkazındaki dalgıçlar, uzaktaki vapurların çark seslerini görüş alanına girmelerinden saatler önce duydular. Durgun bir günde bir tüfeğin sesi 5.300 yarda; bir askeri bando 5.200 yarda duyulabilir. İngilizlerin Mısır'a inişindeki ateşi 130 milden açıkça duyuldu. Dr. Jamieson, sakin havalarda bir vaazın her kelimesini iki mil mesafeden duyduğunu söylüyor. Havadaki ses dalgalarının uzunluğu bazen birkaç fitken, en uzun ışık dalgasının uzunluğu .0000266 inçten fazla değildir; "Artık bir köşeyi duyup da göremememizin nedeni bir sır değil."

Çocuklar bu bilindik harikalarla çok ilgilendiler ve babalarına başka bir akşam konuşmaya devam edip
onlara termometreler ve barometreler hakkında bilgi vereceğine dair söz verdiler.

Ertesi gün öğleden sonra geç vakitler, _Caroline_ nehrinin aşağısındaki Newark'a doğru bir geziyle geçti. Fred,
çocuklar tesisat ve lehimleme işi denemek istedikleri için babasını tam bir lehimleme takımı satın almaya ikna etti. Gregg evinde neredeyse tüm gün boyunca çeşitli onarım işleri yapan bir tesisatçı vardı ve işçiyi
izleyen Fred, eğer uygun aletlere sahip olsaydı onarımları kendisinin yapabileceği sonucuna vardı.

Şehirde bir iki saat, ardından eve keyifli bir yelken gezisi, bir günlük emeğin
güzel bir sonu oldu.

Ertesi gün, okuldan sonra George ve Jessie annelerine
"bahçeyi yapmada", çiçek dikmede, çalıları budamada ve yabani otlar,
Fred _Caroline_'a bir kat daha vernik sürerken,
küçük atölyesini boyama işini bitirdi, atölye şimdi çok rahat ve düzenli görünüyordu.
Kusurlu bulduğu her mutfak aletindeki tüm sızıntıları lehimledi,
annesinin ve hizmetçinin büyük sevincine. Fred evdeki birçok şeyin daha fazla veya daha az ilgiye ihtiyacı olduğunu fark etti, bu yüzden onları düzene koymaya karar verdi. İyi bir lehimleme işi yapmak için,
önce metalin birbirine tutturulması gerektiğini, mükemmel şekilde temiz ve
pas, kir veya yağdan arındırılmış olması gerektiğini, sızıntının etrafındaki parçaların
parlak ve pürüzsüz olması gerektiğini keşfetti. Lehimi tam olarak istediği yere
götürmekte biraz zorluk çekti. Babasının ona aldığı kıyafette sadece bir lehim havyası yoktu --ki bu demir değil bakırdır-- aynı zamanda bir kazıyıcı, bir lehim parçası, bir kutu reçine, bir parça güderi, bir şişe muriatik asit ve bir parça sal-amonyak vardı, bunlar incecik ezilip parlak hale getirilecek herhangi bir yüzeye serpilecekti. Fred çaydanlıklarda, teneke kutularda veya kolayca tutabileceği şeylerde küçük boyutlu delikleri lehimlemekte hiç zorluk çekmezdi, çünkü bozuk kısımlar önünde yatay bir konuma yerleştirilebilir ve lehim kolayca uygulanabilirdi. Ancak kulübedeki dik bir su borusundaki sızıntı ona zor anlar yaşattı, çünkü lehimi ne yokuş yukarı çalıştırabiliyor ne de koyulduğu yerde tutabiliyordu. Ancak bu zorluğun üstesinden bir kil barajı, bir "tamirci barajı" yaparak geldi - kil yumuşayana kadar karıştırdı, sonra bir şeridini sızıntının hemen altındaki borunun etrafına sardı ve delik veya çatlak tamamen kaplanana kadar lehim uyguladı, sonra iyi ve sağlam bir iş çıktı. Elbette, herhangi bir lehim uygulamadan önce, borudaki tüm su boşaltıldı ve arızalı parça iyice kazındı. İş bittiğinde, borudan çıkıntı yapan bir lehim kenarı kaldı, Fred bunu kaba bir törpüyle törpüledi ve sızıntıyı düzgün bir şekilde örtecek kadar lehim bıraktı. Daha sonra işi zımparaladı ve neredeyse "yeni gibi" görünüyordu. "

Lehimlenen parça yuvarlak olsa bile, düz olduğunda işin üzerinden lehimlemek yeterince kolaydır, çünkü metal üstten ve yanlardan aşağı doğru işlenebilir; ancak alt tarafta bir kil barajı kullanmak gerekebilir. Bir tesisatçının işi birçok şeyi kapsar, bunların arasında metal çatı, duvar saçakları, her türden su boruları, drenaj bağlantıları, sıcak su ve buhar bağlantı parçaları, sıcak hava ve havalandırma bağlantı parçaları, soba ve ocak ayarları ve yukarıdakilerle bir şekilde bağlantılı birçok şey sayılabilir. Çoğu zaman bodrumda veya drenaj hattının yakınında rahatsız edici bir koku fark edilir ve genellikle kaynağı bulmak zordur, bu nedenle sorun giderilmeden önce pahalı kazılar yapılır. Tesisatçılar ve kanalizasyon görevlileri genellikle sızıntının nerede olduğunu bulmak için "nane testi" olarak adlandırılan yöntemi kullanır ve bu özellikle mevcut toprağın incelenmesi için uygundur borular ve drenaj bağlantı parçaları. Bu test,
boruya veya gidere az miktarda nane yağı veya keskin, nüfuz edici ve belirgin bir kokuya sahip başka bir madde dökmekten oluşur.
Arızalı boru veya bağlantı daha sonra kaçan koku ile tespit edilir.

Bu tür kusurların bulunması ve derhal onarılması çok önemlidir, çünkü giderlerden veya toprak borularından yayılan kokular insan sağlığı ve yaşamı için en tehlikeli türden mikropları
beraberinde taşır.

Banyodaki ve mutfak lavabosunun üzerindeki bazı musluklar serbestçe çalışmıyordu ve diğerleri biraz "damlıyordu". Fred, ana su hattından suyu kestikten sonra bunları söktü ve bazılarının içine yeni kauçuk rondelalar koydu,
diğerlerinin tapalarına pamuk ipliği sardı ve yıpranmış rondelaları ve kesilmiş ipleri çıkararak sıkı olanların çalışmasını kolaylaştırdı. Aynı şekilde çimlerdeki yangın musluklarını da tamir etti ve evin içindeki ve etrafındaki tüm muslukları sıkı ve düzgün bir şekilde çalıştırdı.

Bay Gregg eve geldiğinde, Fred ona yaptıklarının hepsini anlattı, teneke tavaları ve lehimlediği sızdıran boruyu gösterdi ve kendisine zaten "tam bir tesisatçı" olduğu söylendiği için gururla doğruldu.

Çaydan sonra, aile nehrin kıyısına indi ve bir süre ev işleri hakkında sohbet etti; sonra güneş battıktan kısa bir süre sonra, "aslanın inine" geçtiler.

"Şimdi," dedi George, "babam bize söz verdiği gibi barometrelerden ve termometrelerden bahsedecek."

"Pekala," dedi Bay Gregg, "konuşmalarımı dinlemeye bu kadar hazır olduğunuzu bilmekten memnunum ve size anlattığım gerçeklerden bazılarını hatırlayacağınızı umuyorum.

"Birçok barometre türü vardır, ancak hepsi aynı prensip ve 'doğa boşluktan nefret eder' eski teorisi üzerine inşa edilmiştir. Erken
çağlarda barometre olarak hizmet eden bir tür araç olmuş olabilir, ancak bunun hakkında hiçbir bilgimiz yok. Şu anda bildiğimiz araç, Galileo, Torricelli ve Pascal ile başladı, ancak yaklaşık 1650'ye kadar mükemmelleştirilemedi. İyi barometreler, yapımlarında mümkün olan en büyük özeni gerektirir ve doğru sonuçlar elde etmek için birbirini kontrol eden iki veya daha fazla
birlikte durmalıdır. Kullanılan cıva saf ve iyi olmalı, diğer tüm maddelerden ve ampulün yanlarında hava kabarcıkları veya hava filmlerinden arındırılmış olmalıdır. Sıradan amaçlar için uygun basit barometreler kolayca yapılabilir. Bir tanesini tarif edip tahtaya taslağını çizeceğim.

[Resim: Şekil 73. Basit barometre]

"Bu, basitçe, A harfiyle gösterilen noktaya kadar sıradan içme suyuyla doldurulmuş geniş ağızlı bir cam şişeden oluşur (Şekil 73);
bunun içine ters çevrilmiş bir cam şişe veya akkor ampul batırılır,
boynun ucu suyun yüzeyinin hemen altına batırılır. "Islak havalarda şişe tamamen boş olarak ters çevrilmeli ve atmosfer fırtınalı bir durumda kaldığı sürece suda hiçbir değişiklik olmaz; ancak hava hemen düzelir düzelmez, su ters çevrilmiş şişenin boynunda yükselir ve eğer güzel havanın devam etmesi muhtemelse B harfiyle gösterilen noktaya yükselir.

"Yağmurun yaklaştığını kesin ve erkenden haber vermek için bu basit düzeneği buldum ve bu küçük hava camının etki ettiği ilkenin sıradan cıva barometresinin ilkesine tamamen benzediğini söylememe gerek yok, çünkü suyun yükselmesi ve alçalması atmosfer basıncının sırasıyla artması veya azalmasına bağlıdır.

"Boynu A B'yi bir elmas veya çakmak taşı parçası yardımıyla altı veya sekiz bölüme ayırarak ve daha sonra bu şekilde kesilen çizgileri mürekkeple işaretleyerek,
basınç derecelerinin yaklaşık bir derecelendirmesi kolayca elde edilebilir.

"Size burada, daha önce tarif ettiğimden biraz daha az zor olan bir su barometresi gösteriyorum (Şekil 74), çünkü parçaları elde etmek
daha kolaydır.

[Resim: Şekil 74. Barometre]

"Ağız kısmı aynı sıvının bulunduğu kavanozda ters çevrilmiş ve askıda duran su içeren bir şişeden oluşur. Cıvalı barometreye benzer şekilde atmosferik değişiklikleri kabaca gösterebilir. Atmosfer yoğunlaştığında, kavanozdaki suyun yüzeyindeki daha fazla basınç, suyun şişede yükselmesine neden olur; daha az yoğunlukta ise düşer. Cıvalı barometrede olduğu gibi, sıcaklık küçük bir fark yaratır ve bu, kesin olarak söylemek gerekirse, dikkate alınmalıdır; ancak düzenleme çok basit bir karaktere sahip olduğundan, bu göz ardı edilebilir. Su, durgunlaşmasının yanı sıra, cıvadan daha fazla buharlaşmaya tabidir ve ara sıra değiştirilmesi ve yenilenmesi gerekir.

"Daha bilimsel karakterli ve daha gösterişli bir barometre, bence, sizin beceri aralığınızdadır ve aşağıdaki gibi yapılabilir: Bir ucu kapalı, yaklaşık iki ayak on inç uzunluğunda ve üç sekizde bir inç kalınlığında, yaklaşık üç on altıda bir inçlik bir deliğe sahip. Sarnıç için bir buçuk inç çapında ve bir ve bir çeyrek inç derinliğinde dairesel tornalanmış ahşap bir kutu gereklidir. Altını kesin
ve bunun yerine gevşekçe sarkan bir deri parçası yapıştırın. Sonra kapağı ikiye kesin
ve tüpü almak için ortada bir açıklık yapın.

[Resim: Şekil 75. Termometre]

"A ve B ile iki yarıya bölünmüş maun taban (Şekil 75), 3 fit 1 inç uzunluğunda, en geniş yerinde 3-3/4 inç, en dar yerinde 2 inç ve 3/4 inç kalınlığındadır. Boruyu yerleştirmek için ortada bir oluk açın ve yuvarlak uçta tahtadan tam 2 inç karelik bir açıklık kesin. Bunun arkasına 3 inç çapında ve 1/2 inç kalınlığında dairesel bir çam veya sedir parçası yapıştırın ve diğer uca aynı kalınlıkta yarım daire şeklinde bir parça vidalayın, asmak için bir halka takın.

"Boruyu derece derece saf cıva ile doldurun, her bir kısmı, boruyu bir ispirto lambasının üzerine neredeyse yatay bir konumda tutarak, çok ani ısıtmayla çatlamamasına dikkat ederek, tanıtıldığı gibi kaynatın. Ahşap sarnıcı yarıya kadar cıva ile doldurun ve tüp dolduğunda, bir parmağınızı ucuna koyun, dikkatlice dikey bir konuma kaldırın ve açık ucu sarnıcın içindeki cıvanın yüzeyinin altına indirin. Birisi tüpü tutarken, kutunun kapağının iki yarısını yapıştırın ve tüpün etrafındaki açıklığı mum veya çimento ile kapatın. Daha sonra, pirinç klipsler ve vidalarla tüpü tabana sabitleyin ve ahşap takozları yapıştırarak sarnıcın kaymasını önleyin. Cıvanın yüksekliğini ayarlamak için rondelalı bir başparmak vidası alt tarafa sabitlenmiştir; bu, sarnıcın derisine yapıştırılmış bir mantar rondelayı bastırır.

"Boş bir sert ağaç çıkıntısı tüpün üst ucuna vidalanır ve maun ağacından yapılmış boş dairesel bir çıkıntı, C, alt tarafa yapıştırılır. Fildişi veya karton ölçek D, yirmi altı buçuk inçten otuz bir inçe kadar inç ve onda birliktir, mesafe yaklaşık olarak sarnıçtaki cıvanın yüzeyinden ölçülür. On bir onda bir inçlik bir ölçeğe sahip, on parçaya bölünmüş bir verniye, ölçekteki bir yuvada çalışır ve D'de gösterildiği gibi takılmalıdır.

"Ölçeği vidalamadan önce, standart barometreyle karşılaştırarak doğru konumunu sabitleyin. Diğer tarafa küçük bir termometre yerleştirmek
genellikle yapılır.

"Termometrelerle ilgili olarak, bunları uzun uzadıya tartışmak veya size bunların yapımını yöneten prensiplerin bilimsel bir açıklamasını sunmak burada oldukça yersiz olur. Ancak şunu söyleyebilirim ki, barometre atmosferin farklı yoğunluk derecelerini ölçmek için tasarlandığından, termometre de ısı ve soğukla ​​ilgili olarak sıcaklığındaki değişiklikleri işaretlemek için tasarlanmıştır. İlk termometreler, bildiğimiz kadarıyla, üç yüz yıldan daha az bir süre önce yapılmıştı ve ampulleri doldurmak için su, şarap veya alkol ve yağ, verilen sırayla kullanılıyordu. Bu aletlerde ilk olarak cıva veya civa kullanan kişi, 'Halley's Comet' şöhretli büyük Halley'di, çünkü genleşmeye ve büzülmeye karşı oldukça hassastı ve daha geniş bir ısı ölçeğini gösterebiliyordu. Bu genleşme ve büzülme özelliği sayesinde ısı ve soğukluk dereceleri ölçülebilir. Baş parmağınızı ampule koyarsanız, küçük tüpteki civanın başparmağın ısı sınırına ulaşana kadar kademeli olarak yükseldiğini fark edeceksiniz. Bu ve neredeyse tüm İngilizce konuşulan ülkelerdeki termometreler, diğer bazı yerlerde kullanılanlardan farklı olan Fahrenheit ölçeğini kullanır; ve bu genellikle sorun ve sıkıntıya neden olur.

"Reamur ölçeği Almanya'da geçerlidir. Donma ve kaynama noktaları arasındaki boşluğu 80 dereceye böler. Fransa, ölçeğini ondalık sisteme göre derecelendiren Celsius ölçeğini kullanır. Ancak, en tuhaf ölçek, 1714 veya 1715'te, suyun donma noktasının altında donmadan soğutulabileceğini tespit ederek ölçeğini oluşturan ünlü Alman fizikçi Fahrenheit'ın ölçeğidir. Bu nedenle, belirsiz olan suyun donma noktasını almadı, bunun yerine yaklaşık on dört derece R'lik eşit miktarda kar ve sal-amonyak karışımı oluşturdu. Bu ölçek, hem Reamur hem de Celsius veya denildiği gibi Santigrat'ın ölçeklerinden daha iyidir, çünkü: (1) Orta bölgenin normal sıcaklığı iki sıfırı içinde hareket eder ve bu nedenle + veya - olmadan yazılabilir. (2) Ölçek o kadar ince bölünmüştür ki, Dikkatli gözlemler yapılacaksa kesirleri kullanın. Bazıları tarafından sorgulansa da bu avantajlar o kadar önemli kabul edilmiştir ki hem Büyük Britanya hem de Amerika bu ölçeği korurken Avrupa Kıtası'ndaki ülkeler diğer ikisini kullanmaktadır. Bu ölçeklerden herhangi birinin diğerine dönüştürülmesi çok basittir. (1) Bir Fahrenheit sıcaklığını Santigrat ölçeğiyle verilenle değiştirmek için, Fahrenheit derecelerinden 32 derece çıkarın ve kalanı 5/9 ile çarpın. Ürün, Santigrat derece cinsinden sıcaklık olacaktır. (2) Fahrenheit'ten Reamur ölçeğine geçmek için, Fahrenheit derecelerinden 32 derece çıkarın ve kalanı 4/9 ile çarpın. Ürün, Reamur derece cinsinden sıcaklık olacaktır. (3) Santigrat ölçeğinde verilen bir sıcaklığı Fahrenheit ölçeğinde verilen sıcaklığa dönüştürmek için, Santigrat derecelerini 9/5 ile çarpın ve ürüne 32 derece ekleyin. Toplam, Fahrenheit ölçeğine göre sıcaklık olacaktır. (4) Reamur ölçeğinden Fahrenheit ölçeğine geçmek için, Reamur ölçeğindeki dereceyi 9/4 ile çarpın ve ürüne 32 derece ekleyin. Toplam, Fahrenheit ölçeğine göre sıcaklık olacaktır. Verilen verilerden kullanışlı bir
tablo kolayca çıkarılabilir."

Bay. Gregg bu noktada geceki sohbetini sonlandırdı, ancak
ilk müsait akşam tekrar başlayacağına söz verdi.

İki veya üç gece sonra hava çok ıslak ve kasvetliydi. Çocuklar ve
Jessie, Bay Gregg tarafından ine çağrıldı, oradaki küçük şöminede çocukların topladığı dallardan ve dallardan yapılmış canlı bir ateş yanıyordu ve oda aydınlık ve neşeli görünüyordu. Gençlerin hepsi dinlemek için
ateşin etrafına toplandılar.

"Sizinle konuşacak o kadar çok şeyim var ki," dedi, "nereden başlayacağımı bilmiyorum; ancak, size
kaynaklarla ilgili bir şeyler anlatacağıma söz verdim, bu yüzden bu geceki temam bu yararlı icatlar olacak."

[Resim: Şekil 76. Araba yayı]

"Birçok yay türü vardır, ancak ben yalnızca çelik veya diğer metal yaylardan bahsedeceğim; ve o zaman bile kendimi birkaçıyla sınırlamalıyım. Vagon
veya lamine yay muhtemelen en çok kullanılanıdır, çünkü tüm demiryolu vagonları ve vagonları, lokomotifler, otomobiller, yol vagonları ve her türden hafif vagonların yapımında önemli bir faktördür. Bunlar ayrıca engelli sandalyeleri, çocuk arabaları ve diğer birçok şeyin üretiminde de çok kullanılır. En büyük lokomotiflerin yapımında kullanılan yaylar büyük işlerdir ve genellikle 500 pound'dan fazla ağırlığa sahiptir. Bunlar yatak yaylarıdır ve motorun ve kazanın tüm ağırlığını taşır. Elbette her motorda bu yaylardan birkaç tane vardır. Vagonlardaki ve vagonlardaki yaylar, daha ağır vagonlardakilerden biraz daha hafif ve daha esnektir. Şekilde gösterilen çift yay 76, demir yolu jargonunda 'çekme yayı' olarak bilinir. Bunlardan biri
vagonun her iki ucuna sabitlenir ve vagonları birbirine bağlamak veya birleştirmek veya motoru trene bağlamak için kullanılır, amaç
motor ve vagonlar bir araya geldiğinde darbenin
sarsıntısını veya etkisini azaltmaktır.
Etki, motor bir treni çalıştırdığında aynıdır; ilk vagondaki yaylar çekilir, sonra ikinci vagondaki yaylar da aynısını yapar ve
bu, tüm trenin yükünün kademeli olarak motora düşmesine neden olur, bu da demir yolu ekonomisinde büyük önem taşıyan bir konudur.
Vagonlarda ve vagonlarda yatak yayları olmasaydı, demiryollarını yolcu trafiği veya kaliteli mallar taşımak için kullanmak neredeyse imkansız olurdu, çünkü demir raylardaki sarsıntı ve darbeler şeyleri parçalara ayırır, vagonları tahrip eder ve çok kısa bir sürede yol yatağını ve köprüleri parçalara ayırırdı.
Şimdi, çelik yayların yardımıyla, bir Pullman'da neredeyse bir teknede olduğu kadar pürüzsüz bir şekilde seyahat edersiniz, bu yüzden yayların ne kadar yararlı olduğunu görüyorsunuz insanlık.

[Resim: Şekil 77. Yay]

"Birçok çeşit yatak yayı vardır, ancak hepsi aynı şekilde, farklı boyutlarda yapılmış çelik yapraklardan yapılır.
Şemada göreceğiniz gibi, çelik levhalar bir balığın pulları gibi birbirinin üzerine serilir ve tepeye yaklaştıkça daha kısa hale gelir. Tüm yapraklar, gösterildiği gibi, ortada sıcakken bir demir toka
çakarak birbirine tutturulur ve bu toka soğuduğunda büzülür ve
bütünü o kadar sıkı kavrar ki ısıtılıncaya veya kesilinceye kadar çıkarılamaz. Size çeşitli amaçlar için kullanılan saat yayları, tüfek yayları, tuzak yayları, spiral yaylar gibi birçok başka yay türünden bahsedebilirim, ancak bu konuyu isterseniz kendiniz yapabileceğiniz bir şeyi, yani çok basit olan bir yaylı tokayı anlatarak bitireceğim. Tahtaya bir diyagram çiziyorum (Şekil 77), A 5 fit uzunluğundaki stoku temsil ediyor; B 6 fit uzunluğundaki bükücü, dört parçadan yapılmalıdır. Ön parça 3/4 inç kalınlığında, üç iç parça 1/2 inç kalınlığında olmalıdır. C, bükücünün yapraklarının kaymasını önlemek için pirinç ferüllerdir; D, çok güçlü olması gereken iptir. Bükücü, düz, iyi kurutulmuş dişbudak, karaağaç veya cevizden kesilmelidir. Pirinç ferüller yerine, eklem yerlerinde düzgün şekilde bükülmüş güçlü pirinç veya bakır tel kullanılabilir.

[Resim: Şekil 78. Jiroskop]

"Jiroskop, monoray vagonu için bir sabitleyici olarak kullanılması ve uçaklar için bir
düzenleyici
veya regülatör olarak önerilmesi nedeniyle son zamanlarda oldukça ünlü oldu, bu yüzden bu oyuncağı incelemenin harcayabileceğiniz her türlü zaman ve emeğe değeceğini söylemenin yanlış olmayacağını düşünüyorum. Bu küçük alet ve uygulamaları içinde büyük olasılıklar var. Prensipleriyle veya genel olarak
dönme sorunlarıyla ilgilenmeyi düşünmüyorum, çünkü korkarım ki bunlar şu anki anlayışınızın ötesinde olacaktır, ancak kendimi oyuncağı tarif etmekle ve nasıl yapılabileceğini göstermekle sınırlayacağım, ancak bir bayiden satın almak çok daha ucuz olacaktır. Alet, bir perde halkası gibi pirinç veya başka bir metal halkadan ve Şekil 78'de gösterildiği gibi kalın bir beyaz metal diske veya kalınlaştırılmış bir kenarı olan bir metal diske tutturulmuş daha küçük bir pirinç halkadan oluşur. Bu
disk, bir metal pim üzerine sıkıca sabitlenmiştir ve bu pim, dış pirinç halkadaki iki delikten
geçilir ve bir tarafta küçük yuvarlak bir somun veya pirinç bilye
dış halkaya vidalanır. Metal disk, dış halkaya diktir. Bir kordon metal pimin etrafına birkaç kez sarılırsa, sol elde tutulan dış halka, pim ve metal disk çok yüksek bir
hızda dönerken, dış halka sabit kalır. Jiroskop
düğmenin üzerine yerleştirilebilir ve disk dönerken dış halka herhangi bir açıda yerleştirilebilir ve sabit kalır. Ayrıca, bir desteğin tepesinde, örneğin bir çubuğun ucu gibi, herhangi bir açıda dengelemek de mümkündür."

BÖLÜM II

GÜNLÜK MAKİNALAR

I

BAZI PRATİK TAVSİYELER

Bazı icatlarımız ve keşiflerimiz nispeten
yakın tarihlidir, ancak çoğu tarihi zamanlardan yüzyıllar önce başlamıştır, çünkü en büyük icatlarımızın çoğu kademeli büyüme ve gelişmenin sonucudur. Bilinmeyen bazı kişiler veya kişiler tarafından bronz yapımının ve sertleştirilmesinin erken keşfi,
taş ve odunculuğa, belki de demir cevherinin parçalanmasına ve eritilmesine ve metallerin çıkarılmasına yol açtı. Bu, yine çeliğin yapımının yolunu açtı, bu keşif insanın eline birçok doğal zorluğun üstesinden gelmesini sağlayan bir güç kaynağı verdi. Bir gelişme diğerine yol açtı ve diğer gelişmeleri mümkün kıldı.
Örneğin lokomotifleri ve vapurları ele alalım. Bir sal, şüphesiz, kanoyu akla getiriyordu ve bu da inşa edilmiş tekneye ve gemiye yol açtı. Kürek ve kürek şüphesiz yan çarklı gemiye, kürek ise pervaneye yol açtı. Hero'nun kaba buhar makinesi büyük ihtimalle şu anda kullanılan buhar makinelerini akla getiriyordu ve bu yeni güç Stephenson ve Fulton'ın işlerini yapmasını kolaylaştırdı; ancak, bu mucitlerden herhangi biri dünyaya geri dönüp günümüzün büyük buharlı gemilerini veya şu anda kullanılan mükemmel ve güçlü lokomotifleri incelese, şu anki uysal canavarların erken çabalarının bir sonucu olduğunu düşünerek şaşırırlardı. Aynı şekilde, tüm sanat ve bilimlerde aynı kademeli büyüme izlenebilir; çünkü hayatın her alanında adım adım, eksiksizlik ve mükemmellik bize ulaşmıştır. Congreve'in "Salon kibriti"ni icat etmesinden veya daha doğrusu icadını tamamlamasından bu yana henüz yüz yıl geçmedi, kendi zamanında "Lucifer kibriti" olarak adlandırılıyordu. Bu büyük başarı, kimyagerlerin yüzyıllardır süren çabalarındaki birçok başarısızlıktan sonra elde edildi. Kibritin mükemmelliği insanlık için büyük bir lütuftu, çünkü eski ışık veya ateş yakma yöntemleri yorucu ve çok belirsizdi. Bugün sahip olduğumuz birçok lütuf için de aynı şey geçerlidir: bunlar, birçok bilinmeyen zihnin mücadelesinin sonuçlarıdır, bunların iplikleri tek bir ana zihin tarafından toplanmış ve bir araya getirilmiştir, böylece insanlık için yararlı ve karlı hale getirilmiştir. Erken ve orta çağlarda, mucit bir büyücü, bir tür aşağılık iblis veya en iyi ihtimalle tuhaf bir adam ve kazık için uygun bir konu olarak görülüyordu. Üstün bilgelik ve beceriyle bir makine veya cihaz icat ettiğinde veya yararlı bir amaca ulaşmak için yeni ve daha iyi bir yöntem keşfettiğinde, hemen Şeytani majesteleriyle ittifak halinde bir büyücü olarak görülüyordu ve bu nedenle bir Hristiyanla ilişki kurmaya veya Hristiyan olarak tanınmaya uygun değildi. Tarih, mucitlerin ve ilerici insanların, kazanılmış veya hayali haklara müdahale edecek bir şey keşfettikleri veya icat ettikleri için zulüm gördükleri ve idam edildikleri birçok örneği kaydeder. Yeni icatlar yok edilmeli veya görülmeyecek ve duyulmayacak bir yere kaldırılmalıydı ve bu sonucu elde etmek için en güçlü etkiler kullanıldı. Friar Bacon, Papin, Crompton ve yüzlerce başka mucit hakkında anlatılan hikayeler, bize on altıncı yüzyıldan önce sanat ve bilimde neden bu kadar az ilerleme kaydedildiğinin birkaç nedenini verir.

Geçtiğimiz birkaç yıl içindeki bir döneme kadar icat terimi neredeyse şans kelimesiyle eşanlamlı olarak kabul edildi. Bir mucit, kendi büyük yeteneğiyle değil, şans eseri yeni bir fikir
bulmuş şanslı bir kişiydi; tıpkı bir piyango bileti satın alan kişiye başarı getiren şeye benzer.

Birçok durumda gerçek durum buydu. Çeşitli mekanik uğraşlarda deneyler yapan kişiler, genellikle yararlı ve değerli olduğunu düşündükleri
sonuçlara rastladılar ve eğer icatlarını patentle korurlarsa, genellikle zengin oldular.

Şu anda icat kelimesinin bu anlamı büyük ölçüde değiştirilmeli, hatta tamamen terk edilmelidir. Doğa güçlerinin eylemini kontrol eden yasa, mekaniğin tüm sınıfları arasında o kadar iyi anlaşılıyor ki, terimin erken anlamıyla şans eseri icat neredeyse imkansız hale geldi. Başarı, ancak gerekli bilgiyi edinerek, istikrarlı uygulama ve sıkı çalışmayla elde edilen, kazanmaya çalışan kişiye garanti edilebilir. Keşif arayışında, eski bir söz olan "bilgi güçtür", doğanın gizemlerinin karmaşık ağını çözmek için uygulandığında olduğundan daha fazla güce sahip olmamıştır. Lord Brougham, "Bilim," der, "bir sisteme indirgenmiş bilgidir."

Bir insan, bir ömür boyu pratik deneyime sahip olabilir ve kendisi için büyük faydası olan, ancak başkaları için tamamen erişilemez bir bilgi birikimine sahip olabilir. Ancak onun deneyimi diğer insanlarınkiyle birleştirilip düzenli bir düzene sokulursa, o endüstri dalının biliminin bir parçası haline gelir ve kişinin kendisi bilime ve teoriye karşı derin bir küçümseme duysa da
çalışmaları oldukça bilimsel olabilir.

Geçtiğimiz yüzyıllarda cehalet, mekanik ilerlemeyi engelleyen bir diğer büyük etkendi. Yeni makineler ve emek tasarrufu sağlayan cihazlar, büyük işçi kitleleri tarafından, onları dürüst bir geçim kaynağı elde etme araçlarından mahrum etmek için tasarlanmış düzenekler olarak görülüyordu ve bu bakış açısı, insanların talihsiz mucit için büyük emek ve masrafa mal olan birçok makineyi parçalayıp yakmasına neden oldu. Ancak, kamu okulları daha fazla sayıda hale geldikçe ve öğrenme arttıkça, mucitlerin yolu daha pürüzsüz hale geldi.
Daha aydınlanmış uluslar mucitleri ve icatları teşvik etti ve
şimdi ülkemiz, bu amaçla, dünyanın en liberal yasalarına sahip.

Mekanik ve bilimsel bilgi ve teknik eğitim edinme fırsatları artık o kadar çok ve o kadar kolay erişilebilir ki mucitler amaçları için gerekli olan veri ve gerçekleri edinmede pek zorluk çekmiyorlar. En eski öğrencilerin üzerine inşa edecekleri tek şey kendi gözlemleri ve deneyimleriydi ve hatta on sekizinci yüzyıla kadar insanlar fikirlerini gerçekleştirmek için gereken verileri karanlıkta aramak zorundaydı. Mekanik üzerine erken dönem incelemelerinin ve Leopold, Amoutons ve Desaguliers'in eserlerindeki kaba çizimlerin kısa bir incelemesi, birçok modern makinenin tohumlarını ortaya çıkaracaktır.

Ancak, günümüzün mucidi, mekanik sanatların mevcut gelişmiş durumunda başarılı olmayı bekliyorsa, selefinden farklı bir yol izlemek zorundadır. Isının mekanik eşdeğerinin gösterilmesi, fiziksel kuvvetlerin korelasyonunun keşfi ve termodinamik bilimlerinin geliştirilmesi, mekanik biliminin ilerlemesi için güçlü silahlar sağlamıştır ve bunları kullanmayan kişi, mücadelede acınacak bir dezavantaja sahiptir. Mucit için başarıya giden "kraliyet yolu" yoktur ve umarım çalışmalarınıza katılırken bunu her zaman aklınızda tutarsınız, çünkü ilişkileri ifade etmek için neredeyse her zaman formüller ve semboller kullanmak gerektiğini, bunların da kelimelerin kapsamına girmediğini ve genellikle farklı kaynaklardan elde edilen verilerin bir kombinasyonunun tamamen yeni ilişkiler türetmek için kullanılabileceğini unutmamalısınız. Tam da burada, terimin modern anlamıyla icat, teori ile pratik arasında bir yerde yer alır ve uygun şekilde bir bilim olarak adlandırılabilir.

YERÇEKİMİ KANUNLARI

Bir librelik bir ağırlığın bir iple asıldığını varsayalım: ipte bir çekme gerilimi vardır, dünyanın farklı yerlerinde hafifçe değişir, ancak aynı yerde, örneğin Newark'ta her zaman aynıdır, çünkü değişim oldukça geniş bir alanda çok küçüktür. Bir yaylı terazi alır ve Newark'ta libre cinsinden derecelendirirsek, böyle bir terazi, kullanıldığı her yerde kuvvetleri libre cinsinden doğru bir şekilde gösterecektir. Newark'ta bir poundluk ağırlık taşıyan bir ipte oluşan gerilim kuvvet birimidir. İp ağırlığıyla birlikte bir çiviye asılırsa, çivi üst tarafına bir poundluk bir kuvvetle bastırılır. Aynı basınç, kısa bir çubuk parçası kullanılarak çivi yukarıdan aşağı doğru itilerek üretilebilir; bu gibi
durumlarda, çubuk bir poundluk bir basınç gerilimi taşır. Bu, kuvvetin iyi ve sağduyulu bir tanımıdır, ancak hiçbir şekilde tüm konuyu kapsamaz. Kuvvet kelimesi, yerçekimi kuvvetinden bahseden kişiler tarafından farklı bir anlamda kullanılır. Bir poundluk bir ağırlık, yukarıda belirtildiği gibi, bir iple asıldığında, ağırlığın kütlesi ile dünyanın kütlesi arasındaki çekim, ipteki gerilimle dengelenir. Ağırlığı iki katına çıkararak gerilimi iki katına çıkarabiliriz ve bu şekilde, ağırlıklar ekleyerek yerçekimi kuvvetini çok büyük hale getirebiliriz. Ancak yerçekimi kuvvetinden değişmez bir şey olarak bahsedilir ve 32'ye (kabaca) eşit olduğu söylenir. Herhangi bir ağırlığın serbestçe düşmesine izin verilirse (makul yüksekliklerde ve havanın direncinin etkisi ihmal edilerek) ilk saniyenin sonunda saniyede 32 fitlik bir hıza sahip olacağı; ikinci saniyenin sonunda saniyede 64 fitlik bir hıza sahip olacağı ve genel olarak herhangi bir saniye sayısının sonunda hızının 32 olacağı ve hız artış oranının (ivmelenme) saniyede 32 fit olacağı görülecektir, bunların hepsi daha önce açıklanmıştır. Bu ivmeye yerçekimi denmesi uygun bulunmuştur - yanlış bir şekilde yerçekimi kuvveti olarak adlandırılır, dünyanın farklı yerlerinde değişir. İvmeyi g harfiyle belirtmek yaygındır ve yerin g'sinden veya yerçekiminden bahsederiz. Bu, soruşturma noktasını tamamen kapsıyor gibi görünüyor.

Özgül ağırlık konusu çok kapsamlıdır ve gelir amaçlı likörlerin test edilmesini ve bilimsel nitelikteki birçok şeyi içerir; ancak özgül ağırlıktan sıradan bir şekilde bahsettiğimizde, suyun belirli bir sıcaklıktaki kütle bazında karşılaştırmalı ağırlığını kastediyoruz. Kömür gibi bir maddenin özgül ağırlığı deneysel olarak belirlenebilir. Özel olarak uyarlanmış ve hassas bir
terazi vasıtasıyla, kömür numunesi önce normal şekilde tartılır,
sonra su dolu bir kapta asılı halde tartılması gerekir. Suda tartıldığında,
kömürün çok fazla ağırlıkta olmadığı görülecektir. Ağırlık kaybı,
veya birinci ve ikinci tartımlar arasındaki fark alınırsa ve
birinci tartım bu ağırlık kaybına bölünürse, kömürün özgül ağırlığını elde ederiz.
Örneğin, bir kömür numunesinin normal şekilde 20 ons, suda ise sadece dört ons ağırlığında olduğunu ve 16 onsluk bir ağırlık kaybı olduğunu varsayalım. 20'yi 16'ya bölersek, kömür numunesinin özgül ağırlığını, yani 1,25'i elde ederiz.

Özgül ağırlığın kullanımı, işlenen minerallerin analizi açısından madencilikte büyük önem taşır, çünkü ton başına aynı bağıl bileşime, kaliteye ve kalorifik güce sahip bir kömür sınıfı farklı amaçlar için kullanılırken, daha yüksek bir özgül ağırlığa sahip olduğunda, depolama veya taşıma için gereken alan daha az olacaktır. Bu, depolar ve deniz araçları gibi sınırlı alanın olduğu yerlerde önemli bir faktördür. Ayrıca sanat ve endüstride birçok amaç için kullanılır ve özellikle değerli metallerde çalışanlar için faydalıdır, çünkü mücevher, tabak ve benzeri ürünlerin üretiminde kullanılan alaşım veya daha düşük metal miktarı bununla belirlenebilir. Kısaca söylemek gerekirse: Özgül ağırlık, herhangi bir maddenin ağırlığının suyun ağırlığına oranıdır. Suyun özgül ağırlığı birlik olarak alınır ve diğer herhangi bir maddenin özgül ağırlığı ondalık olarak ifade edilir. Maddelerin ağırlık ve özgül ağırlığına ilişkin tablolar herhangi bir iyi mühendislik el kitabında bulunabilir. DİKİŞ MAKİNELERİ NASIL AYARLANIR.

Dikiş makineleri sıklıkla bozulur ve bunları ayarlamak için her zaman bir uzman bulunmaz, bu nedenle bu ev makineleri konusunda birkaç genel gözlem, mekanik olarak biraz olsun eğilimli olan herkes için yararlı ve ilginç olabilir.

Birkaç farklı makine türü vardır, ancak yorumlarımızı Singer titreşimli mekiği, kancalı mekiği türleri ve bir veya iki tanesiyle sınırlayacağız. Titreşimli mekiğin
makinesinde mükemmel bir dikişi güvence altına almak ve Japon ipekleri, muslinler ve tüller gibi ince kumaşların büzülmesini önlemek mümkün olsa da zordur. Başarı tamamen parçaların dikkatlice yerleştirilmesine ve makinenin belirli kumaşa ustaca ayarlanmasına bağlıdır. İlk olarak, bir makinenin oldukça serbestçe çalışması esastır, bu da daha kaba iş sınıfları için kullanılıyorsa çok da önemli bir nokta değildir.

V. S. (titreşimli mekik) gibi evsel amaçlar için kullanılan makineler, genellikle haftalarca kullanılmadan durur, böylece yağ kalınlaşır ve
makinenin biraz ağır ve düzensiz çalışmasına neden olur. Bu, özellikle ince malzemelerde gerginliğin düzenliliğini dolaylı olarak etkileyebilir. Bu nedenle, bir makineyi temiz ve düzenli olarak yağlanmış tutmak önemlidir. Önemli parçalar
çalışma sırasında sıklıkla göz ardı edilir; aslında, birçok makine kullanıcısı
bir makineyi nasıl ve nerede düzgün şekilde yağlayacağını bilmez. Bu nedenle, Şekil 79 ve 80, yağ deliklerinin ve yağlanacak parçaların yerini gösterdiği için faydalı olacaktır ve çizimler diğer makinelere kılavuzluk edecektir. Bu şekillerde, çok kolay bir şekilde göz ardı edilebilecek bir dizi yağlanacak parça olduğu görülecektir. Bir makine uzun süre çalıştırılmamışsa, biraz parafin uygulanması, daha sonra iyi kalitede bir makine yağıyla iyice yağlanması gereken parçaları temizleyecektir. Mekik kanalı, mekiğin çalıştığı yer, yağlı bir bezle silinmelidir. Mekiğin burun ucunda biriken herhangi bir tiftik veya kir, bobinin açılmasını geciktirebileceği için, çekilmelidir. Pamuğun eşit şekilde çekilmesi, yani sarsıntılardan arındırılması zorunludur; bu, hem üst hem de alt gerginlik için geçerlidir.

[Resim: Şekil 79. Yağ deliklerini gösteren bölüm]

İpek ve benzeri malzemeler için, ince
pamuklar kullanılırsa en iyi sonuçlar elde edilebilir. 40 numaradan ziyade 60, 70 veya 80 numaralar tercih edilir.
İyi kalitede ince ipek daha da iyidir. İnce ipekle çalışırken, diyelim ki iki kalınlıkta, kaba bir pamuğun
ortadan kilitlenemeyeceği unutulmamalıdır. İnce pamuğun ince bir iğneye ihtiyacı olacaktır, bu da ince delikli bir iğne plakası gerektirir.

[Resim: Şekil 80. Mekiğin yarıştaki hareketi]

Yukarıdaki noktalara dikkat edildikten sonra, makine
kolayca çalışıyorsa, parçalar düzgün bir şekilde oturuyorsa, üst şaftta uç boşluğu yoksa
ve pamuklar eşit şekilde çekiliyorsa, ancak gerginlikler düzensizse, mekiğin topuğundan çekilirken ilmeğe dikkat edilmelidir. C. B., O. S. ve özellikle V. S. sınıfı makinelerde, ilmeğin taşıyıcının topuğuna asılma veya mekik ile taşıyıcı topuğu arasında sıkışma eğilimi vardır. Önceki iki makine türünde, taşıyıcının topuğu pamuğun mümkün olduğunca serbestçe geçmesini sağlayacak şekilde yuvarlatılmalıdır. Bazen mekiği biraz daha sonra zamanlamak, yani taşıyıcıyı biraz geriye koymak gerekir, böylece ilmeğin iğne plakasındaki delikle aynı hizada daha fazla çekilmesine izin verilir. V. S. makinelerinde, taşıyıcı zaten topukta yuvarlatılmıştır. Şekil 80'e bakıldığında, mekiğin yarış yolundaki hareketi görülebilir, bu da A'dan B'ye doğrudur. Döngüye yeni giren mekik, B'ye doğru hareket etmek üzeredir. Bu hareket eksantrik bir vida ve somunla düzenlenebilir (Şekil 80). Bir makine parçalara ayrılıp temizlendiğinde,
bu vida her zaman en iyi şekilde değiştirilmez. Mekik B'ye doğru çok fazla hareket ederse, ilmek taşıyıcının topuğu tarafından taşınır ve aynı zamanda, mekik pamuğu iğne plakasına sıkıca
dayanarak mekiği taşıyıcı topuğuna doğru çeker, böylece ilmeğin kendini serbest bırakması zorlaşır. Daha fazla gerginlik uygulanır, belki de
alma yayına daha fazla baskı uygulanır, ancak düzensiz gerginlik
aşılamaz ve kumaşın yumuşaklığı nedeniyle yukarı çekilir veya
buruşturulur. Çözüm, taşıyıcı ilmeğin serbestçe çıkmasına izin verecek bir konuma gelene kadar vidayı C'yi (Şekil 80) çevirmektir.

Bahsedilen yumuşak malzemeler için her iki gerginliği de gevşetmek gerekebilir. Üst gerginliğin genellikle alt gerginlikten biraz daha sıkı olduğu ve bunun dikilecek kumaşlara göre ikincisinin ayarlanması için bir kılavuz olması gerektiği unutulmamalıdır.

Gerginlikler doğru olduğunda büzülmeyi önlemek için, başparmak vidasını D gevşeterek ayağın basıncını azaltın (Şekil 79). Küçük bir dikiş kullanın - beslemeyi dişler iğne plakasının hemen üzerinde olacak şekilde ayarlayın. Dişleri çok keskin yapmayın ve gerekirse bıçak kenarını F zımpara beziyle ovalayın. Ayağın iğne plakasına tam olarak dayanmasını sağlayın ve beslemeyi baskı ayağına dik olarak yerleştirin. Ayağın alt tarafındaki tüm keskin kenarları, özellikle arka kenarını yuvarlayın. Fabrika işlerinde kullanılan makinelerde ipek ürünler için büzülme zorluğunu aşan özel besleyiciler yapılır. Yukarıdaki talimatlara dikkat edilerek, bir makine kolayca çalışmalıdır, özellikle kumaş baskı ayağının arkasından hafifçe çekilirse. C. B. makinelerinde, bazen sonuncusunu yuvarlamak gerekebileceğinden, ilmeğe bobin kasasının üzerinden ve durdurma piminden geçerken de dikkat edilmelidir. Gerilim yayı vidası çok yükseğe çıkarsa veya pürüzlüyse, ara sıra pamuğu yakalayabilir.

Şekil 81'de gösterilen makine "Döner Kanca" - zikzak tipindedir.
Kullanımları salınımlı mekik tipine benzer, ancak
yapısı biraz daha karmaşıktır.

[Resim: Şekil 81. Döner kanca - Zikzak tipi]

[Resim: Şekil 82. Sallanan çerçeve]

Makinenin esas olarak bir üst ve bir alt şafttan oluştuğu söylenebilir,
her birinde iki krank bulunur. Kolun dikey kısmında, şaftları birbirine bağlayan ve bunların birbirleriyle uyum içinde çalışmasını sağlayan iki bağlantı vardır. Üst şaft, bir kam ve bağlantı vasıtasıyla iğne çubuğuna ve alma koluna hareket verir; alt şaft ise üç dişli çark vasıtasıyla kancaya veya mekiğe döner hareket verir ve eksantrik bir kam ve segment kolu vasıtasıyla besleme veya dikiş mekanizmasına gerekli hareket verilir. Şekil 82, iğne çubuğunun A ve B'de takıldığı sallanan çerçeveyi gösterirken, C ve D'de, makine kolunun yüz plakası ucundan geçen iki vidanın konik uçlarını almak için girintilidir. Bu vidalar, çerçevenin serbestçe sallanmasına izin verecek şekilde vidalanmış kilit somunları ile sabitlenir. E'ye, kolun merkezine yerleştirilmiş bir anahtar koluna uzanan bir bağlantı çubuğu sabitlenmiş bilyalı başlı bir vida takılmıştır. Bu kol, bir kam hareketi vasıtasıyla, bağlantı çubuğunun ve kolun göreceli pozisyonuna göre düzenlenebilen
iğne çubuğuna titreşim hareketi verir. Çubuk kolun en altındayken, geniş bir atış elde edilir. Çubuğu kaldırarak daha dar bir atış verilir ve Şekil 81'de gösterilen pozisyona kaldırılırsa, iğne çubuğuna hiçbir
titreşim verilmez. İğne çubuğu, onu bağlantı halkasına sabitleyen vidayı gevşeterek kaldırılabilir veya alçaltılabilir; bu, ön plakayı çıkararak daha iyi görülebilir. Çoğu iğne çubuğunun üzerinde iki
işaret vardır ve bunlar şu şekilde ayarlanmalıdır: Ön plakayı çıkarın ve iğne çubuğu bağlantısı en düşük hareket noktasına ulaşana kadar el çarkını F (Şekil 81) kendinize doğru çevirin.

İğne çubuğu halkasının ayar vidasını gevşetin ve iğne çubuğunu en yüksek işareti sallanan çerçevenin (Şekil 82) tabanıyla aynı hizada olacak şekilde ayarlayın. Daha sonra ayar vidasını sıkın, el çarkını döndürün ve iğne çubuğu en düşük hareket noktasına ulaştığında işaretin konumunu tekrar inceleyin, böylece hiçbir hata yapılmadığından emin olun. Elbette, parçalar çok aşındığında iğne çubuğunu biraz daha aşağıya ayarlamak gerekir, ancak bu, yukarıdaki kural kabul edildikten ve başarısız olduğu kanıtlandıktan sonra yapılabilir. Orta çubukta veya bağlantı parçalarından herhangi birinde gereksiz bir gevşeklik olması durumunda, bunlar çıkarılmalı ve yeni parçalar takılmalıdır. İğnenin konumu, G ve H vidalarını gevşeterek (Şekil 81) ve bağlantı çubuğunu ayarlayarak sağa veya sola değiştirilebilir. Bağlantı çubuğunu çok aşağıya ayarlamamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde iğne iğne plakasına çarpabilir ve sorun çıkarabilir.

[Resim: Şekil 83. Makineden çıkarılan ön plakayı gösteren bölüm]

Şekil 83, ön plakanın makine kolundan çıkarıldığını gösterir, A bir gerilim serbest bırakma koludur. Baskı ayağı en yüksek
pozisyonuna kaldırıldığında, kolun ucu gerginlik diski arasına girer ve böylece tüm gerginlik serbest bırakılır, böylece malzemeler gevşek pamuğu çekmeden veya iğneye gereksiz bir
zorluk
yüklemeden makineden alınabilir. Baskı ayağı indirildiğinde, bu kol diskten geri çekilmelidir ve böylece pamuğa uygun gerginlik
verilebilir. Bazı makinelerde bu kolun geri çekilmesi, iğne çubuğuna sabitlenmiş ve ön plakadan dışarı doğru çıkıntı yapan bir saplama vidasına bağlıdır.
İğne çubuğunun aşağı doğru olan yönünde bu saplama vidası bir yaya temas eder ve kolun geriye doğru devrilmesine neden olur. Yay gerilirse veya saplama vidası biraz yukarı kalkarsa, serbest bırakma kolu disk arasında kalabilir ve soruna neden olabilir. Bazen, uygun şekilde hareket etmesini sağlamak için kolu öne veya arkaya doğru bükmek gerekir.

[Resim: Şekil 84. Kanca halkası]

[Resim: Şekil 85. Kanca kılavuzu]

[Resim: Şekil 86. Kanca sürücüsü]

Kanca veya mekik döner hareket halindedir. Kanca (Şekil 84), üç küçük pim vasıtasıyla kanca kılavuzuna (Şekil 85) sabitlenmiş bir halkaya takılır ve iki vida ve yay ile sabitlenmiş bir çelik kapakla düşmesi önlenir. Kanca bir sürücü tarafından taşınır (Şekil 86). Çok şey kancaya, sürücüye ve kanca kılavuzuna bağlıdır, bu nedenle biraz ayrıntılı bilgi gereklidir. Kanca sürücüsü yataklarına mükemmel bir şekilde oturmalı ve kancayla temas ettiği
keskin yerlerden arındırılmış olmalıdır. Bu sürücünün gövdesi genellikle sertleştirilmiştir, ancak uç J (Şekil 86) gereksinimleri karşılamak için bükülebilmesi için yumuşak bırakılır. Bir makine dikiş dikerken, kanca sürücüsü döner ve uç J bobin kutusundan belirli miktarda gevşek pamuk çeker. Bu uç ne kadar
dışarı çıkarsa, bobinden o kadar fazla gevşek pamuk çeker. Uç, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi içe doğru bükülebilir, ancak iğnenin inerken ona çarpmasına veya gerçek
dikey konumundan sapmasına izin verecek kadar içeri itilmemesine dikkat edilmelidir. K ve L noktaları kancanın burnu ve boynu arasına otururken, M topuğa gelir. Kanca K ve M noktaları tarafından dönüşümlü olarak sürülür. Kanca iğnenin oluşturduğu ilmeğe yeni girdiğinde, kanca sürücü tekerleği veya M tarafından sürülür ve pamuğun serbestçe geçmesi için K noktası ile kanca burnu arasında bir açıklık yapılır. İlmek, çekme kolu tarafından kancadan çekilirken, kanca K noktası tarafından sürülür ve pamuğun çıkışı için M ile kancanın topuğu arasında bir açıklık yapılır. Kullanılan pamuk veya iplik için K, L ve M noktalarında her zaman yeterli boşluk olmalıdır. Sürücünün M topuğu aşındıkça, K'deki boşluk azalır. Bazen bu, sürücüyü M noktasında bükerek, çekiçle vurarak, M noktasına pirinç bir zımba yerleştirerek düzeltilebilir, ancak sürücü çok sertse bu denenmemelidir. Kanca kılavuzunda (Şekil 85) sağlanan bir ayarlama aracı vardır.
Bu parça iki adet N ve O ayar vidasıyla yerinde tutulur. O'nun solunda küçük bir ayar vidası P bulunur. K noktasında (Şekil 86) pamuğun geçmesi için yeterli alan olmadığını varsayarak, O vidasını gevşetin (Şekil 85) ve P vidasını hafifçe sıkın. Bu, kanca kılavuzunu eğecek ve daha fazla alan sağlayacaktır. P vidası çok fazla içeri çevrilirse, L noktası (Şekil 86) kancanın boynuna yakın dar kısmıyla temas edecek ve bu da serbestliğini engelleyecektir, böylece çok hızlı çalışmasına izin verilirse, olası sonuç kancanın boynundan kopması olacaktır. Bu, yeni bir kanca takarken fark edilmelidir, çünkü ayar vidası P'nin (Şekil 85) büyük olasılıkla gevşetilmesi gerekecektir. Ancak, N ve O'daki vidalar oldukça sıkı tutulmalıdır. N'nin her iki tarafında küçük bir vida deliği vardır. Buraya uyan vidalar, kancayı iğneye daha yakın veya daha uzak ayarlamak içindir. Örneğin, makinede çok ince bir iğne kullanılmışsa ve dikilecek kalın malzeme nedeniyle şimdi çok kaba bir iğne alınması gerekiyorsa, kanca büyük olasılıkla iğneye çarpacaktır ve bu da kanca kılavuzunun biraz geriye hareket ettirilmesi gerektiğini gösterir. Bunu yapmak için, iki küçük ayar vidasını gevşetin ve N'deki ayar vidasını sıkın. Daha sonra, sabit olup olmadığını belirlemek için O'daki ayar vidasını deneyin. Bu şekilde, kanca iğneden daha uzağa fırlatılır. N'deki vidayı gevşetmek ve ayar vidalarını sıkmak, kancayı öne getirecektir. Kanca iğneden çok uzakta duruyorsa, ilmeği kaçırması muhtemeldir. Kanca burnu iyi sivri ve mükemmel şekilde pürüzsüz olmalı, dikiş oluşumu sırasında pamuğun geçtiği kancanın herhangi bir yerindeki pürüz veya keskinlik giderilmelidir.

Kanca halkaları üç boyutta yapılır, 1, 2 ve 3 numaralar. 1 numara yeni bir kanca içindir, 2 ve 3 numaralar kanca aşındıkça uyum sağlamak içindir. Hangi boyutta
halka kullanılırsa kullanılsın, kanca mükemmel bir özgürlüğe sahip olmalıdır. Bazen
kılavuzdaki üç pim halkayı çeker ve kancanın sıkışmasına neden olur. Bu nedenle, halkayı kılavuza sabitlemek ve ardından kancayı test etmek en iyisidir.
Eğer biraz sıkıysa, bir zımpara tekerleği veya
bir bileme taşı vasıtasıyla jant üzerinde zımparalayın. Bunlardan hiçbiri mevcut değilse, önce 1 veya 1-1/2 numaralı zımpara bezi kullanın ve 00 numaralı zımpara beziyle bitirin. Kancanın çok sıkı olmasındansa biraz gevşek, hatta biraz yavaş olması daha iyidir. Kancanın zamanlaması daha sonra ele alınacaktır.

[Resim: Şekil 87. Makara kutusu]

[Resim: Şekil 88. Makara kutusu pozisyonunda]

[Resim: Şekil 89. Makara kutusundaki makara pozisyonunda - İplik geçirme yöntemi]

Makara kutusu (Şekil 87), kancanın ortasındaki bir saplamaya sabitlenir. Bir tutucu arasına yerleştirilen bir durdurma pimi Q vasıtasıyla, kancayla birlikte dönmesi engellenerek pozisyonunda tutulur. Gerilim, küçük bir vidayı, S, sağa doğru sıkmak ve sola doğru gevşetmek suretiyle ayarlanan bir yay, R ile elde edilir. Şekil 88, bobin kutusunun konumunu, tutucunun makineden çıkarılmaya hazır şekilde kaldırılmış olduğunu gösterir.
Şekil 89, bobini bobin kutusundaki konumunda ve iplik geçirme yöntemini ve Şekil 91, pamuğun makinedeyken bobinden çekmesi gereken yönü gösterir. Pamuğun, Şekil 88'deki okla gösterildiği gibi, kancanın hareket ettiği yönün tersine doğru çekildiği fark edilecektir. Bobin kutusu tutucusu (Şekil 91), bobin kutusunun kancayla birlikte dönmesini
önlemelidir. Parçalar aşındıkça, bobin kutusu tutucunun yanından kayabilir ve pamuğun sıkışmasına ve kırılmasına neden olabilir. Böyle bir durumda tutucu (Şekil 92)'de gösterildiği gibi bükülmelidir, ancak pamuğun sıkışmasına neden olacak kadar bobin kutusuna sıkıca oturmamalıdır. Tutucu, bir tutucu ve T yayı vasıtasıyla sabit tutulur (Şekil 88). Tutucu veya tutucu aşınırsa, U ve V pimlerini
çıkararak yeni parçalar takın. Tutucunun çatallı kısmındaki herhangi bir keskinlik veya pürüz giderilmelidir. Durdurma pimi Q (Şekil 87) gevşerse, lehimlenmeli ve zımpara beziyle iyice temizlenmelidir. Bobin kutusunun orta borusu da oldukça sıkı tutulmalıdır.
Gevşerse, sert bir maddenin üzerine yerleştirin, sıkılaşana kadar perçinleyin ve çok ince zımpara beziyle iyice düzeltin.

[Resim: Şekil 90. Yön pamuğu çekilmelidir]

[Resim: Şekiller 91 ve 92. Bobin kutusu tutucuları]

[Resim: Şekil 93. Alma yayı]

Alma yayı (Şekil 93) yüz plakasına bağlıdır ve Şekil 83'te
konumunda gösterilmiştir. Aşağıdaki şekilde yenisini değiştirin: Önce
ayar vidası W'yi (Şekil 93) çıkarın ve iplik kontrol cihazını
yüz plakasından tamamen çıkarın. Ardından vidayı çıkarın ve eski yayı çekin. Yeni yayın
halka kısmını Y plakası ile arka plaka Z arasındaki girintiye yerleştirin ve X vidasını değiştirin, yayı vida başının altına sıkıştırmamaya dikkat edin. Bunu yaptıktan sonra yayı ve diğer parçaları yüz plakasına sabitleyin. İçinde bir yuva bulunan küçük bir namlu, yayın
sarılmış kısmını alır. Yayın içe doğru kıvrılan kısmının namludaki yuvaya girdiğinden emin olun, ardından W vidasını değiştirin, ancak bu vidayı sıkmadan önce, yayın kancalı kısmının A' regülatör B' üzerinde durduğundan emin olun, bu da alma yayına verilen eylem miktarını belirler. Bunu kaldırarak daha az eylem verilir. Yay üzerindeki basınç miktarı, namlunun yüz plakasında ayarlanmasıyla düzenlenir. Yüz plakasını çıkarın, C vidasını gevşetin (Şekil 83), namlunun arkasına bir tornavida takın (yüz plakasının içinde görülür), daha fazla basınç için kendinize doğru, daha az basınç için geriye doğru çevirin ve C ayar vidasını sıkın.

[Resim: Şekil 94, 95, 96. Ayrıntılarla birlikte baskı ayağı]

Baskı ayakları sıradan amaçlar için sağlam yapılır, ancak istendiğinde alternatif ayaklar takılabilir. Şekil 94, 95 ve 96 bir baskı ayağı, yaka ve yayı gösterir. Bu ayağı sabitlemek için, normal baskı ayağını çıkarın, ayar vidasını gevşeterek ayak çubuğunu çevirin, böylece baskı ayağının alımı için yapılmış oluk doğrudan iğnenin arkasında olsun. Yakayı takın (Şekil 95), ardından ayağı çevirin (Şekil 94)
ve yerine vidalayın. Daha sonra yayı her iki tarafa da D' noktalarına yerleştirin (Şekil 94), yakayı aşağı bastırın (Şekil 95) ve ayar vidasıyla sabitleyin. Yaylar ayağın her iki yarısına etki edecek ve malzeme eşit olmasa bile onları sağlam tutacaktır. Ayak, özellikle bir eteğin veya bir bayan botunun üst bandının üst dikişini yaparken kullanışlıdır. Kancayı ve iğneyi zamanlamak için, bağlantı çubuğunu atma olmayacak şekilde kaldırın ve vidayı Şekil 81'deki gibi sıkın. Ardından iğne plakasını çıkarın ve altında bir krank ve vidaların görüleceği E' (Şekil 81) sürgüsünü çıkarın. Şimdi makineyi Şekil 88'deki gibi geri çevirin, T mandalına basarak bobin kutusu tutucusunu kaldırın ve bobin kutusunu çıkarın. İki vidayı çıkararak kanca kılavuzu kapağını çıkarın. El çarkını F (Şekil 81) kendinize doğru çevirin,
iğne çubuğu en düşük hareket noktasına inene kadar,
ve sizden en uzaktaki krank vidasını gevşetin. Bunu yaptıktan sonra, iğne çubuğu yükselene kadar el çarkını çevirmeye devam edin. En düşük
işaret, sallanan çerçeve dökümüyle aynı seviyedeyken, bu noktada, ucu iğneye tam olarak denk gelen
kancayı inceleyin. Aksi takdirde,
plaka E'nin altındaki kranktaki diğer vidayı gevşetin (Şekil 81).
İğne çubuğu işaretinin sallanan çerçeveyle aynı seviyede olduğundan emin olun,
kancayı ucu iğneye tam olarak denk gelecek şekilde yerleştirin ve krank ayar vidasını sıkın, kısa şaftta uç boşluğu olmamasına dikkat edin.
İğne çubuğunu ve kancayı tekrar inceleyin ve uygun zamanda krank ayar vidalarını sabitleyin ve
önceden çıkarılmış bağlantı parçalarını değiştirin. Makineyi belirtildiği gibi geçirin
(Şekil 81). İğneyi çubukta gidebildiği kadar yükseğe yerleştirin, uzun oluğu operatöre bakacak şekilde ve iğneyi uzun oluk tarafından geçirin. Dikiş düzenleyici F'de (Şekil 81) bulunacaktır. Yükseltilmesi dikişi kısaltacak ve alçaltılması dikişi uzatacaktır. Besleme, en yüksek noktasındayken iğne plakasının yaklaşık otuz saniye yukarısına ayarlanmalıdır. Beslemeyi yükseltmek için makineyi Şekil 88'deki gibi geri çevirin. G parçasının (Şekil 88) yakınında büyük bir ayar vidası bulunacaktır. Vidayı gevşetin ve kolu H'ye (Şekil 88) yukarı doğru bastırarak besleme çubuğunu J'yi gerektiği kadar yükseltin ve G'deki ayar vidasını sıkıca sıkın. Beslemeyi temizlemek ve keskinleştirmek için çıkarmak için, altında iki
besleme ayar vidası görülecek olan iğne plakasını çıkarın. Bunları sökerek besleme kaldırılabilir.

Piyasadaki modern makinelerden biri, döner kanca prensibine sahip olan 61 Numaralı Wheeler ve Wilson'dır. Kanca, D9 W ve W olarak bilinenlere benzer şekilde alt şaftın bir parçasını oluşturur. Bu kanca ve şaft iki uzun yatakta döner ve sağ uçta bir yaka oluşturan yivli bir tekerlek tarafından yerinde tutulur; bu nedenle düzgün bir şekilde ayarlandığında uç boşluğuna izin verilmez. Bu, tekne şeklindeki mekik makinesine göre bir avantajdır. İkincisinde, mekik sallanır,
yüzeyde aşınır, genellikle iğneye çarparak küntleşir.
Aşındıkça taşıyıcıda gevşer, böylece iğneden uzağa veya iğneye doğru yuvarlanma özgürlüğü kazanır ve ayrıca iğneyle ilişkisini çok belirsiz hale getirir; ve bu kontrolsüz mekiğin ürettiği bağlantı parçalarındaki küçük gevşekliklerin sayısı nedeniyle, sık sık dikiş atlanır ve bir dizi yeni bağlantı parçası elde edilmediği veya eski olanlar onarılmadığı sürece düzeltilmesi zordur.

Bahsedilen döner kancanın zamanında herhangi bir değişiklik gerekirse, bu bir inçin en küçük kesirli parçasına kadar çok hızlı ve kolay bir şekilde yapılabilir ve harekete güvenilebilir. Sabitlendiği şaft, eyleminde pozitiftir (değişken hareket yok) ve her dikişte iğneyle tam olarak aynı noktada buluşacaktır. Bu, ilmeğin kendisini kurtarmasına izin vermek için belirli bir miktarda boşluk veya gevşekliğe sahip olması gereken tekne şeklindeki mekiğe göre bir iyileştirmedir; ve bu gevşeklik makine çalıştırıldıkça artar, böylece mekiğin eylemi genellikle çok düzensiz hale gelir. Bazen bir taşıyıcı bir ucundan burkulur ve böylece mekiğe çok fazla serbestlik
sağlar. Eğer topuk ucundaysa, taşıyıcı çıkarılmalı ve
bir mengeneye (en üstte topuk) yerleştirilmelidir. Topuğa bir çekiçle hafifçe vurulmalı, böylece doğru pozisyona bükülmelidir, ancak asla mekiğe doğru eğilmesine izin verilmemelidir; mükemmel bir şekilde kare durmalı ve
üst köşeleri yuvarlatılmış olmalıdır. Mekiğe doğru eğilirse,
ilmek bazen topuğa asılabilir ve düzensiz bir
gerilime neden olabilir.

Bazı makinelerde bobin kutusu tutucusu (Şekil 97) Şekil 81'de görülen dökümün üzerinde durur. Büyük bir ayar vidası D (Şekil 97) ile sabitlenir.
Genel kullanım için, bu vida 40 numaralı pamuğun bobin kutusu üzerinden serbestçe geçmesine izin verecek şekilde ayarlanmalıdır. Tutucu, ayarlama veya onarım gerekmediği sürece
çıkarılmamalıdır. Dikey kısım tabana menteşelenmiştir ve bir kilit yayı ve saplama ile dik tutulur. Yay saplamadan bastırılırsa, dikey veya halka kısmı bobin kutusunu yerleştirmek veya çıkarmak için geri çekilebilir. Bu kısmın yüzü tabanın tabanıyla mükemmel bir şekilde kare olmalıdır, aksi takdirde önemli
bir soruna neden olabilir. İki vidayı gevşeterek ve kilit yayını hareket ettirerek hafif bir ayarlama yapılabilir. Bu parçanın doğruluğunu test etmek için bir gönye, E, kullanılmalıdır (Şekil 98), F bobin kutusu tutucusunu temsil eder.

[Resim: Şekil 97. Bobin kutusu tutucusu]

[Resim: Şekil 98. Gönye]

İplik kontrol cihazı tasarım olarak diğer birkaçına benzer, ancak hareketi ayak çubuğu braketi ayar vidasına bağlı bir bağlantıdan hareketini alan küçük bir kol (Şekil 99) tarafından düzenlenir ve bu, yüz plakasındaki bir delikten görülebilir. G'de (Şekil 99), bu kol
iplik kontrol plakasının arkasında bulunan bir durdurma rondelasıyla etkileşime girer. Rondela
bir durdurma oluşturmak için girintilidir, aynı zamanda yayın hareketi için yeterli boşluk sağlar; böylece ayak çubuğu yükselip alçaldıkça iplik kontrol yayı da yükselir ve alçalır. Bir makineyi temizlerken
yüz plakasını çıkarmak, böylece bahsi geçen bağlantıyı ayırmak ve
yüz plakasını değiştirirken tekrar bağlamamak yaygın bir uygulamadır. Bundan dolayı sorun
ortaya çıkar. Gergi kasnağı, büyük çıkıntı yüz plakasına doğru olacak şekilde saplamasına yerleştirilmelidir.

[Resim: Şekil 99. Kol]

Bir makineye şu şekilde iplik geçirin: Makara piminden kıskaç F'ye (Şekil 81),
okun gösterdiği gibi gergi makarası G'yi çevirin, aşağı ve iplik kontrol cihazına H yukarı, alma koluna kadar geçirin, makaranın üzerinden ve kolun üstünden yuvadan geçirin, sonra iplik kılavuzu J'den aşağı, kılavuz K'ye
ve iğne gözünden sağdan sola doğru geçirin.

Sıradan tekne şeklindeki mekikte, ipliğin yukarı doğru ilmeklenmesi zor değildir. İğne, aşağı inerken, taşıyıcıdaki bir açıklığa veya boşluğa girer, bunun bir tarafı iğne için bir destek oluşturur ve iğneyi mekik noktasıyla temastan korur. Şimdi, iğne için bir boşluk olması önemlidir. Taşıyıcı, iğneyi gerçek dikey çizgisinden çıkaracak kadar belirgin durursa, onu mekikten uzağa taşıyacak ve ikincisine ilmeği kaçırma şansı verecektir.

[Resim: Şekil 100 A, B, C, D. Taşıyıcılar ve sürücüler]

Daha sonra farklı yüksekliklerde taşıyıcılar ve sürücüler vardır. Uygun şekilde takılmışsa
yükseltilmiş olanlar tercih edilir. "Yükseltilmiş" ile daha yüksek oldukları, böylece iğne için daha iyi bir koruma oluşturdukları kastedilmektedir, daha önce belirtildiği gibi (Şekil 100 A, burada E yükseltilmiş taşıyıcının bölümünü, F mekik ucunu ve G iğneyi gösterir). Ancak bazen
çok yüksektirler ve iğne gözünün taşıyıcıya gömülmesine izin verirler,
böylece ilmeğin düzgün bir şekilde oluşmasını engellerler. Bu o kadar kötü olabilir ki
çok sık eksikliğe neden olabilir; veya o kadar hafif bir karakterde olabilir ki
sadece ara sıra bir yanlış dikişe neden olabilir. Bazen bir iğne çubuğu
alçaltılmalıdır ve bu aynı hatayı yapmaya yeterlidir. İğnenin gözü her zaman taşıyıcının üst kenarından yaklaşık otuz saniye kadar yukarıda olmalı ve ikincisi, iğnenin ilmiği oluşturmak için yükseldiği tüm süre boyunca, mekik noktası buna iyice girene kadar, bu miktarda boşluğa izin verecek şekilde şekillendirilmelidir. Şekil 100 B, bir taşıyıcının iğne gözüne gerekli boşluğu vermek için nasıl oyulduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 101. Dikiş makinesi parçaları]

Bir makine tüm parçalarında makul derecede sıkıysa, ön ayarlamalar için göstergeler ve ayar işaretleri uygulanabilir; ve daha sonra makine düzensiz çalışıyorsa, diğer ayarlamalar yapılmalıdır. İğne çubuğunun ayarlanması için hiçbir işaret veya gösterge sağlanmadığında, mekiğin veya kancanın iğneden oluşturulan ilmeğin kalın kısmına girmesine izin verecek şekilde ayarlanmalıdır. İyi bir kural, iğne çubuğunu, iğne gözü, mekiğin M (Şekil 100C) noktasının yaklaşık 1/32 inç altında olacak şekilde ayarlamaktır (Şekil 100C, iğne oluğunun merkezine kadar geldiğinde). Ancak bunun 1/64 inçten 3/32 inçe kadar değiştirilmesi gerekebilir. Tekne şeklindeki ve benzeri mekik makinelerinde, iğneyi, göz N, mekiğin O, Şekil 100 D, P'de gösterildiği gibi, yatak plakasının seviyesini gösteren halkadan geçerken, mekiğin O alt tarafının hemen altından geçecek şekilde ayarlamak iyi bir kuraldır.

II

MEKANİK HAREKETLER

Bu terimle kastedilen, bu cihazların hareketin iletilmesi için tasarlanmış olmasıdır. Mekanikteki hareket basit veya bileşik olabilir.
Basit hareketler, süresizse ileri geri hareket eden veya salınımlı veya helezonik denilen, düz çeviri hareketleridir.

Bileşik hareketler, basit hareketlerden herhangi birinin birleşiminden oluşur. Sürekli hareket, herhangi bir dış eylemden bağımsız olarak kendi tahrik kuvvetlerini sağlayan veya bir kez harekete geçirildiğinde, herhangi bir yeni dış kuvvet uygulaması olmadan hareketini sürekli olarak veya yıpranana kadar sürdürme araçlarına sahip olan bir makine tarafından elde edilebilir olduğu düşünülen aralıksız bir harekettir. Böyle bir hareketi üretmeye çalışılan veya mümkün olduğu varsayılan makine, çok aranan ancak fiziksel olarak imkansız bir icat. [Resim: Şekil 102. Kahve değirmeni ve detaylar]

Bu resimler, pratik mekanikçi ve profesyonel mühendis tarafından iyi bilinen ve genellikle mekanik hareketler olarak adlandırılan çeşitli türlerde bir dizi cihazı sergiliyor. Günümüzde bu hareketlerden en az 1.500 tanesinin hizmette olduğu tahmin ediliyor; ancak bunların birçoğu elbette oldukça karmaşık ve ustalaşması zor. Bu kitapta, en basit türlerden veya yaygın olarak kullanılanlardan yaklaşık yüz tanesini gösteriyorum. Kapasitesi dahilinde maddeleri öğütmek veya parçalamak için bir makineyi gösteren Şekil 102'ye bakarsak, bunların yararlılığı hemen anlaşılacaktır. Kahveyi öğütmek için kullanılan küçük değirmenin gerçek prensibini kendi içinde barındırır. Bu bağlamda "öğütme" kelimesi pek doğru bir kelime değildir, çünkü değirmen öğütmekten ziyade "ezer" veya parçalar. Kullanıma hazır kahvenin, unun dokusundan farklı olarak kaba ve pürüzsüz olduğunu fark edeceksiniz, ikincisi "öğütülmüş" ince ve pürüzsüzdür. Öğütmede, aşındırıcı yüzeyler kırma veya ezme işlemlerinden çok daha yakın bir araya getirilir. Bir kahve değirmeninde, meyveler veya taneler dönen koni ile değirmenin duvarları arasında kalan boşluğa düşer. Duvarlar ile koni arasındaki boşluk, ezilmiş kahvenin boşaltıldığı alt kısımda biraz daha azdır ve bu, küçük ve büyük telvelerin çekmeceye düşmesini sağlar. Resimdeki ayrıntılı plan
(Şekil 102) tamamlanmış bir değirmeni ve çeşitli parçaları göstermektedir.
Koninin (Şekil 5) gösterildiği gibi oluklu veya yivli olduğu fark edilecektir (Şekil 4). Şekil 6 ve 7, B ve C'deki astar bölümlerini göstermektedir (Şekil 3). A, öğütülmeden önce kahve meyvelerinin yerleştirildiği hazneyi göstermektedir. Şekil 9, krankın çıkarılmış halini ve Şekil 102'yi göstermektedir. 8 ve 10 makinenin kalan parçalarını gösterirken, 1 ve 2 numaralı şekiller sapı ve çekmeceyi gösterir. İkincisi öğütülmüş veya ezilmiş kahveyi değirmenden geçtikten sonra almak içindir. Örneğin, 150 numaralı şekilde gösterilen ve bir tür bilyalı rulman hareketi olan hareketi ele alırsak daha fazla açıklama gereksizdir, ancak küçük bilyeler yerine tekerlekler kullanılır. Bisikletlerde küçük bilyeler halinde kullanılmasının yanı sıra, taşlama taşlarını "asmak" için ve buna benzer birçok başka amaç için tasvir edildiği gibi kullanılır. 
Şek. 139'da gösterilen cihaz da yaygın olarak kullanılan bir cihazdır. Bisikletteki dişli çarkının bir modifikasyonudur. Burada gösterilen cihazların çoğu, onlara aşinalığımız nedeniyle nadiren fark edilir. 

Pompaların hareketi, pistonların çalışması, hareketin değişmesi ve
diğer birçok şey, kapsamlı veya hatta tam olma iddiasında olmayan bu açıklamalarda verilen küçük resimlerde gösterilmiş ve açıklanmıştır.

Şekil 103. Bunda alt kasnak hareket ettirilebilir. İpin bir ucu sabit olduğundan, diğerinin ağırlıktan iki kat daha hızlı hareket etmesi gerekir ve buna bağlı olarak güçte karşılık gelen bir artış sağlanır.

Şekil 104, ağırlık kaldırmak için kullanılan basit bir kasnaktır. Bunda güç, dengeyi elde etmek için
ağırlığa eşit olmalıdır.

Şekil 105. Makaralar ve takımlar. Bu düzenekle elde edilen güç şu şekilde hesaplanır: Ağırlığı, alt bloktaki makara sayısının iki katına bölün; bölüm, ağırlığı dengelemek için gereken güçtür.

Şekil 106, ayrı gevşek makaralarla yapılabilen "White'ın makaraları" olarak bilinenleri temsil eder; veya bir dizi oluk, bir katı
blokta kesilebilir, çaplar ipin hızına orantılı olarak yapılır;
yani, bir blok için 1, 3 ve 5 ve diğeri için 2, 4 ve 6. Güç
1'den 7'ye kadar.

[Resim: Şekil 103, 104, 105, 106, 107. Blok ve takımın çeşitli evreleri]

Şekil 107-108, İspanyol bartonları olarak bilinenlerdir.

Şekil 108, iki sabit ve bir hareketli kasnağın birleşimidir.

Şekil 111-113, kasnakların farklı düzenlemeleridir. Aşağıdaki kural
bunlar için geçerlidir: Her biri sabit bir noktanın bir ucuna ve diğer ucunda hareketli kasnağın merkezine bağlı bir kordonla sarılmış bir kasnak sisteminde, bütünün etkisi, sistemde hareketli kasnak sayısı kadar 2 sayısının kendisiyle çarpılması olacaktır.

[Resim: Şekil 108, 109, 110, 111, 112. Diğer blok ve kasnak kombinasyonları]

Şekil 114. Hareket eden namluda gücü korumak için sonsuz zincir, kurma sırasında bir saati çalışır durumda tutmak için, çünkü bu işlem sırasında ağırlığın veya ana yayın hareketi namludan alınır. Sağdaki tekerlek hareket eden
tekerlektir ve soldaki ise vuran tekerlektir. P, hareket eden parçanın büyük tekerleğine sabitlenmiş ve üzerine asılı bir ipin veya zincirin kaymasını önlemek için pürüzlendirilmiş bir kasnaktır. Benzer bir kasnak, çarpma parçasının büyük tekerleğinin mili olabilen, bir mandal ve klik sesiyle o tekerleğe veya çarpma parçası yoksa saat çerçevesine bağlanan başka bir mil _p_ üzerinde hareket eder. Ağırlıklar, görülebileceği gibi asılır, küçük olanı yalnızca halatı veya zinciri kasnaklarda tutmaya yetecek kadar büyüktür. Halat veya zincirin _b_ parçası aşağı çekilirse, mandal kasnağı klik sesi altında çalışır ve büyük ağırlık, hareket eden tekerlekten hiç baskı almadan _c_ tarafından yukarı çekilir.

Şekil 115. Genellikle buhar motorlarının valf hareketi için kullanılan, aralıklı ileri geri doğrusal hareket veren üçgen eksantrik.

Şekil 116. Sıradan krank hareketi.

[Resim: Şekiller. 113, 114, 115. Bloklar ve rocker]

Şekil 117. Bunda, döner hareket tekerleğe vidanın dönmesiyle verilir veya kızağın doğrusal hareketi tekerleğin dönmesiyle verilir. Vida kesme ve kızak torna tezgahlarında kullanılır.

[Resim: Şekil 116, 117. Krank ve döner hareket]

Şekil 118. Düzgün dairesel hareketten düzgün doğrusal harekete; ipliği makaralara yönlendirmek veya kılavuzluk etmek için makaralama çerçevelerinde kullanılır. Silindir, her biri üzerinde ince bir vida dişi bulunan iki parçaya bölünmüştür, biri sağ diğeri sol vidadır. Silindirle paralel olan mil, vidaya uyan iki yarım somun taşıyan kollara sahiptir, biri silindirin altında diğerinin üstündedir. Yarım somunlardan biri takılıyken diğeri viteste değildir. Kolu sağa veya sola bastırarak çubuğun her iki yönde de hareket etmesi sağlanır.

Şekil 119. "Tembel maşa" olarak adlandırılan çapraz kol sistemi.
Sağdaki çubuğun kısa, dönüşümlü doğrusal hareketi, soldaki çubuğa benzer, ancak çok daha büyük bir hareket verecektir. Çocuk oyuncaklarında sıklıkla kullanılır. Batık gemileri kaldırma makinelerine uygulanmıştır; ayrıca üç çeyrek asır önce gemi pompalarına da uygulanmıştır.

[Resim: Şekiller 118, 119. Doğrusal hareket]

Şekil 120. Buhar motorları için santrifüj regülatörü. Merkezi mil ve bağlı kollar ve bilyeler, üstteki konik dişliler tarafından motordan tahrik edilir ve bilyeler merkezden merkezkaç kuvvetiyle dışarı fırlar. Motorun hızı artarsa, bilyeler merkezden dışarı fırlar,
alttaki sürgüyü kaldırır ve böylece sürgüyle bağlantılı olan
düzenleme valfinin açıklığını azaltır. Hızın azalması
ters bir etki yaratır.

Şekil 121. Şekil 120 ile aynı prensipte çalışan, ancak farklı araçlarla çalışan su çarkı regülatörü. Regülatör, üstteki yatay şaft ve konik dişliler tarafından tahrik edilir ve alt dişliler, suyun tekerleğe aktığı
mekiğin veya kapının yükselişini ve düşüşünü kontrol eder. Eylem şu şekildedir: Merkez milinin alt kısmındaki, saplamalarla donatılmış iki konik dişli, milin üzerine gevşek bir şekilde takılır ve regülatör uygun bir hıza sahip olduğu sürece hareketsiz kalır; ancak hız hemen artar, daha uzağa uçan bilyeler, milin yukarı ve aşağı kayan gevşek bir manşona bağlı olan pimi yukarı çeker ve bu pim, üst konik dişlideki saplamayla temas ettiğinde, bu dişlinin mil ile birlikte dönmesine ve alt yatay şafta, mekiği veya kapıyı kaldıracak ve böylece tekerleğe geçen su miktarını azaltacak şekilde hareket vermesine neden olur. Aksine, regülatörün hızı gerekenin altına düşerse, pim düşer ve alt konik dişliye hareket verir, bu da yatay şaftı zıt yönde hareket ettirir ve zıt bir etki üretir.

Şekil 122. Su çarkı regülatörü için başka bir düzenleme. Bunda, 
valinin mekiği veya kapıyı kranklı kol vasıtasıyla kontrol etmesi, kayış veya kayış üzerinde şu şekilde etki eder:
Kayış, ortadakinin vali milinde gevşek,
üst ve altta olanların ise hızlı olduğu üç kasnaktan birinde çalışır. Vali uygun hızda çalışırken, kayış gösterildiği gibi gevşek kasnaktadır; ancak hız arttığında, kayış alt kasnağa fırlatılır ve böylece kapıyı veya mekiği yükseltmek ve su tedarikini azaltmak için uygun dişliye etki eder.

Valinin hızının azaltılması, üst kasnağa kayışı getirir ve bu da mekik veya kapı üzerinde zıt bir etki üretmek için dişliye etki eder.

Şekil 123. Buhar makinesi valisinin başka bir biçimi. Kollar bir mil üzerinde çalışan bir kızakla bağlantılı olmak yerine, birbirlerini çaprazlar,
üstten yukarı doğru uzatılır ve iki kısa bağlantıyla valf çubuğuna bağlanır.

Şekiller. 124, 125. Büyük üfleme ve pompalama motorlarında kullanılan diyagonal mandal ve el dişlisi. Şekil 124'te alt buhar valfi ve üst edüksiyon valfleri açıkken, üst buhar valfi ve alt edüksiyon valfi kapalıdır; dolayısıyla piston yükselmektedir. Piston çubuğunun
yükselmesinde alt kol, çıkıntılı tapa tarafından vurulacak ve
kaldırıldığında mandal tarafından devreye girecek, böylece üst
edüksiyon ve alt buhar valfleri kapanacaktır; aynı anda üst kol mandaldan ayrılacak, arka ağırlık kolu yukarı çekecek
ve üst buhar ve alt edüksiyon valflerini açacak, piston
sonuç olarak aşağı inecektir. Şekil 125, piston silindirin tepesindeyken mandalların ve
kolların konumunu temsil eder. Aşağı inerken, piston çubuğunun tapası üst kola vurur ve mandalları ve kolları Şekil 124'te gösterilen konuma fırlatır.

[Resim: Şekil 120, 121, 122, 123. Buhar makineleri için regülatörler]

Şekil 126. Karşıt yüzeyleri aynı yönde hareket etmesi gereken bir çift besleme silindirini tahrik etme modu. İki tekerlek tam olarak benzerdir ve her ikisi de aralarında düzenlenmiş olan sonsuz vidaya geçer. Sadece bir tekerleğin dişleri görünürken, diğerinin dişleri
görünümden gizlenen arkada veya yandadır.

[Resim: Şekil 124, 125, 126. Valf Düzenlemesi ve Besleme Silindirleri]

Şekil 127. Bir lokomotifin bağlantı hareketli valf dişlisi; bir valf için iki eksantrik kullanılır, biri motorun ileri, diğeri geri hareketi için.
Eksantrik çubukların uçları, gösterildiği gibi bir kolda sonlanan bir kol düzenlemesiyle kaldırılabilen veya alçaltılabilen kavisli bir yivli çubuğa veya adlandırıldığı gibi bir bağlantıya birleştirilmiştir.
Bağlantının yuvasında, valf gövdesinde sonlanan bir kol düzenlemesiyle
bağlanmış bir kızak ve pim bulunur. Bağlantı, eksantriklerin
etkisiyle hareket ederken, beraberinde sürgüyü taşır ve oradan hareket
valfe iletilir. Bağlantının, sürgü ortada olacak şekilde
kaldırıldığını varsayalım, o zaman bağlantı, sürgünün pimi üzerinde
salınacaktır ve
dolayısıyla valf hareketsiz olacaktır. Bağlantı, sürgü uçlardan birinde olacak şekilde
hareket ettirilirse, o uçla bağlantılı eksantriğin
tüm atışı ona verilecek, valf ve buhar
portları tamamen açılacak ve ancak strokun
sonuna doğru tamamen kapanacaklardır; dolayısıyla buhar, her strokun
neredeyse tüm uzunluğu boyunca silindire kabul edilmiş olacaktır. Ancak, slayt, şekilde gösterildiği gibi, yuvanın ortası ile ucu arasındaysa, eksantriğin atımının yalnızca bir kısmını alır ve buhar delikleri yalnızca kısmen açılır ve hemen tekrar kapatılır, böylece buhar girişi vuruşun sona ermesinden bir süre önce durur ve buhar genişler. Slayt yuvanın ortasına ne kadar yakınsa, genişleme o kadar büyük olur ve bunun tersi de geçerlidir.

[Resim: Şekil 127, 128. Bağlantı ve diğer hareketler]

Şekil 128, yuvarlanan temastan hareket elde etme modunu temsil eder.
Dişler, hareketi sürekli hale getirmek içindir, aksi takdirde şekilde gösterilen temas noktasında durur.
Çatal tutucu, dişleri uygun temasa yönlendirmek içindir.

Şekil 129. İsviçre saatlerinde kurma sırasındaki devir sayısını sınırlamak için kullanılan Cenevre durdurma adı verilen şey; tekerleğin dışbükey kavisli kısmı, durdurma görevi görür.

Şekil 130. Büyük tekerleğin sürekli dönme hareketi, pinyon miline aralıklı bir dönme hareketi verir. Pinyonun bir sonraki gösterilen kısmı, tekerleğin çevresinin düz kısmıyla aynı eğriden kesilir ve bu nedenle tekerlek bir dönüşün bir kısmını yaparken bir kilit görevi görür ve tekerlek üzerindeki pim, pinyon üzerindeki kılavuz parçaya çarpana kadar, pinyon mili başka bir dönüşe başlar.

[Resim: Şekil 129, 130. Durdurma ve dönme hareketleri]

Şekil 131. İki krank mili yön olarak paraleldir, ancak birbirleriyle aynı hizada değildir. Her birinin dönüşü, hareketi diğerine değişken bir hızla iletecektir, çünkü diğerinin yuvasında çalışan bir krankın bileği, ikincisinin şaftından olan mesafesini sürekli olarak değiştirmektedir.

[Resim: Şekil 131, 132, 133. Düzensiz Hareketler]

Şekil 132 ve 133. Bunlar, yün tarama makinelerinde silindir hareketini sağlamak için kullanılan aynı hareketin parçalarıdır. Tekerleğin F (Şekil 132) sabitlendiği silindirin 1/3 tur geriye, ardından 2/3 tur ileriye dönmesi gerekir ve ardından taranmış elyafın başka bir uzunluğu dağıtıma hazır olana kadar
durması gerekir. Bu, oluklu kalp kamı C, D, B, e (Şekil 133) tarafından gerçekleştirilir; C'den D'ye doğru silindiri geriye doğru hareket ettirir ve D'den e'ye doğru ileri doğru hareket ettirir, hareket mandal G aracılığıyla
man mili H'deki çentikli çark F'ye iletilir. Saplama A kamdaki e noktasına ulaştığında, kamı taşıyan
çarlığın arkasındaki bir çıkıntı, mandal G'deki çıkıntılı parçaya çarpar ve onu çark F'deki çentikten
dışarı kaldırır, böylece saplama kamda e'den C'ye doğru hareket ederken, mandal çark F'deki iki çentik arasındaki düz yüzeyden geçer, hiçbir hareket vermez; ancak saplama A parça C'ye ulaştığında, mandal başka bir çentiğe düşmüştür ve
tekrar çark F'yi ve silindiri gerektiği gibi hareket ettirmeye hazırdır.

Şekil 134. Değişken dairesel hareket elde etmek için bir düzenleme.
Sektörler farklı düzlemlerde düzenlenmiştir ve göreli hız sektörlerin ilgili çaplarına göre değişir.

Şekil 135. Bir mandalı taşıyan kolun titreşimli hareketinden kaynaklanan cırcır tekerleğinin aralıklı dairesel hareketi.

[Resim: Şekil 135, 134, 137, 136. Çeşitli türlerde hareketler]

Şekil 136. Bu, genişleyen bir kasnağı temsil eder. Pinyon _d_ sağa veya sola çevrildiğinde, benzer bir hareket, kasnağın kollarına tutturulmuş saplamaları dışarı veya içeri doğru iten, böylece kasnağın boyutunu artıran veya azaltan kavisli yuvalar aracılığıyla tekerlek _c_'ye aktarılır.

Şekil 137, bir zincir ve zincir kasnağını temsil eder. Bağlantılar farklı düzlemlerde olduğundan, kasnağın dişlerinin girmesi için aralarında boşluklar bırakılır.

Şekil 138. Başka bir zincir ve kasnak türü.

Şekil 139. Başka bir çeşit.

Şekil 140, bir fener tekerleği için iki farklı türde durdurucuyu göstermektedir.

[Resim: Şekil 140, 138, 139. Zincir kasnakları ve fener tekerleği]

Şekil 141. Aralıklı dairesel hareket, kol B'yi titreştirerek dişli tekerleğe verilir. Kol B kaldırıldığında, mandal C tekerleğin dişleri arasından kaldırılır ve çevre boyunca geriye doğru hareket ederek kol indirildiğinde tekrar iki dişin arasına düşer ve tekerleği de beraberinde çeker.

Şekil 142. Tappet kolunun salınımı, mandal tekerleğinin aralıklı bir dönme hareketini üretir. Tappet kolunun altındaki küçük yay, kol yükselirken tappeti çizimde gösterilen konumda tutar, ancak geri dönüş hareketinde dişleri geçmesine izin verir.

Şekil 143. İki mandal _b_ ve _c_'nin bağlı olduğu kol _a_ titreştirildiğinde, mandallı tekerleğe neredeyse sürekli bir dairesel hareket verilir.

[Resim: Şekil 141, 142, 143. Aralıklı dairesel hareket]

Şekil 144. Bir mahmuzlu dişli için durdurucuların düzenlenmesi.

Şekil 145. Üst kolun ileri geri dairesel hareketi, bağlı mandalının taç mandalının veya ışın tekerleğinin aralıklı dairesel hareketini üretmesini sağlar.

[Resim: Şekil 144, 145. Aralıklı dairesel hareket]

Şekil 146, mandallı teker için çeşitli durdurucuları gösterir.

Şekil 147. Tek dişli daha küçük tekerleğin sürekli dairesel hareketi tarafından A tekerleğine aralıklı dairesel hareket verilir.

[Resim: Şekil 146, 147. Cırcır hareketi]

Şekil 148. Herhangi bir tahrik gücü tarafından verilen
yararlı etkinin miktarını belirlemek için kullanılan bir dinamometre veya alet. Aşağıdaki şekilde kullanılır: A
hareket gücüne mümkün olduğunca yakın bir şafta sabitlenmiş, düzgünce döndürülmüş bir kasnaktır. Bu kasnağa iki tahta blok takılır veya bir tahta blok ve bir dizi kayış, çizimde olduğu gibi, ortak bir blok yerine bir bant veya zincire tutturulur. Bloklar veya blok ve kayışlar, kaldıraç D'nin üstündeki vidalar ve somunlar vasıtasıyla kasnağa temas edecek veya bastıracak şekilde düzenlenir. Şafttan iletilen güç miktarını tahmin etmek için, sadece hareket halindeyken tambur A'nın sürtünme miktarını ve
yapılan devir sayısını belirlemek gerekir. Kaldıraç D'nin ucuna ağırlıkların yerleştirildiği bir terazi B asılır. İki durdurucu C C, kaldıracı mümkün olduğunca yatay bir
pozisyonda tutmak içindir. Şimdi, şaftın hareket halinde olduğunu varsayalım, vidalar sıkılacak ve ağırlıklar B'ye eklenecek, ta ki kol çizimde gösterilen konuma, gereken devir sayısına ulaşana kadar. Bu nedenle, faydalı etki ağırlıkların çarpımına eşit olacaktır, ağırlıkların noktası veya süspansiyonunun kol şafta bağlıysa döneceği hız.

[Resim: Şekil 148, 149. Dinamometre--Pantagraf]

Şekil 149, planları kopyalamak, büyütmek ve küçültmek için bir pantagrafı temsil eder. Bir kol sabit nokta C'ye bağlıdır ve bu noktayı açar. B, fildişi bir izleme noktasıdır ve A, kalemdir. Gösterildiği gibi düzenlendiğinde, bir planın çizgilerini B noktasıyla izlersek, kalem onu ​​iki katı büyüklüğünde üretecektir. Sabit nokta C'ye bağlı kızak ve kalemi kendi kolları boyunca taşıyan kızak kaydırılarak, planın izleneceği oranlar değiştirilecektir.

Şekil 150. Sürtünme önleyici yatak. Sıradan bir yatakta dönen bir şaft yerine, bazen tekerleklerin çevresi üzerinde desteklenir. Böylece sürtünme en aza indirilir.

Şekil 151. Kazık çakma makinelerinde kullanılan kancanın serbest bırakılması. Ağırlık
W yeterince yükseltildiğinde, askıda tutulduğu kancaların A üst uçları, çerçevenin tepesindeki yuva B'nin kenarı tarafından içeriye doğru bastırılır; böylece ağırlık aniden serbest bırakılır ve biriken kuvvetle kazık başının üzerine düşer.

Şekil 152. A ve B, yuva C'de ileri geri eşit şekilde hareket ettirilmesi gereken iki silindirdir. Bu, eğik yuvalı kollara sahip parça D'nin yukarı ve aşağı hareket ettirilmesiyle gerçekleştirilir.

[Resim: Şekil 150, 151, 152. Sürtünme önleyici--Düşürme kancası--Düzenli
hareket]

Şekil 153. Madenlerde işçileri veya cevherleri kaldırıp indiren makinelerin kırılması durumunda kazaları önlemek için santrifüjlü kontrol kancaları. A, madenin şaftının yan tarafına sabitlenmiş ve sabit saplamalara D sahip bir çerçevedir. Halatın sarıldığı tambur, kontrol kancalarının
bağlandığı bir flanş B ile donatılmıştır. Tambur tehlikeli derecede hızlı bir hareket kazanırsa, kancalar santrifüj kuvvetiyle dışarı fırlar ve bunlardan biri veya diğeri veya hepsi saplamalara D tutunur, tamburu
tutar ve halata bağlı olan her şeyin inişini durdurur. Tamburun ayrıca bir yayı olmalıdır, aksi takdirde ipin aniden durmasından kaynaklanan sarsıntı hızlı hareketinden daha kötü bir etki yaratabilir.

Şekil 154. Zincirle tahrik edilen veya tahrik edilen bir dişli çark.

Şekil 155. Ağırlık W'nin ileri geri hareketle hareket ettiği, aşağı strokun yukarı stroktan daha kısa olduğu bir kombinasyon hareketi.
B, etrafında kordonu
D saran bir tambur taşıyan dönen bir disktir.
Bir kol C, diske ve üst kol A'ya birleştirilmiştir, böylece
disk döndüğünde kol A yukarı ve aşağı hareket eder ve G noktasında titreşir.
Bu kol, kasnağı E taşır. Diyelim ki kordonu tamburdan ayırdık, sabit noktaya bağladık ve sonra kol A'yı yukarı ve aşağı hareket ettirdik. Ağırlık W aynı mesafeyi hareket ettirecek ve ayrıca ipin ona verdiği hareket, yani hareket iki katına çıkacaktır. Şimdi, ipi tambura bağlayalım ve B diskini döndürelim, ağırlık ileri geri hareketle dikey olarak hareket edecektir, bu harekette aşağı vuruş yukarı vuruştan daha kısa olacaktır, çünkü tambur sürekli olarak ipi almaktadır.

[Resim: Şekil 153, 154, 155. Kancalar--Dişli--Kombinasyon hareketi]

Şekil 156, 157. Bu şekillerden ilki uçtan görünümdür ve ikincisi hız ve yönde bir dizi değişiklik elde etmek için bir düzenlemenin veya mekanizmanın yan görünümüdür. D, koni B'ye eksantrik olarak yerleştirilen bir vidadır ve C, bir yay veya ağırlıkla koniye bastırılan bir sürtünme silindiridir. Eksantrik koniyi taşıyan vida D'nin tekdüze hızıyla sürekli dönme hareketi, silindir C'ye bir dizi hız ve yön değişikliği verir. Koninin her dönüşü sırasında silindirin koninin farklı bir kısmına
basacağı ve bunun üzerinde bir spiral hareket tanımlayacağı, bir yöndeki hareketin diğerindekinden daha kısa olacağı anlaşılacaktır.

[Resim: Şekil 156, 157. Hız değişimi]

Şekil 158. Bir motor regülatörü. K bilyelerinin yükselmesi ve alçalması, sürtünme önleyici tekerleklerin L üzerinde çalıştığı parabolik kavisli kollar B tarafından yönlendirilir.
Tekerleği L manşonla bağlayan çubuklar F, onu mil C D üzerinde yukarı ve aşağı hareket ettirir.

Şekil 159. Buhar makinelerinde poppet valflerini çalıştırmak için ayak ve kaldırıcı.
Kaya şaftındaki kavisli ayak, valfi kaldırmak için kaldırma çubuğuna bağlı kaldırıcı üzerinde çalışır.

Şekil 160. Civa dengeleme sarkaç. Civa dolu bir cam kavanoz, ağırlık için kullanılır. Sarkaç çubuğu, artan sıcaklıkla uzunlamasına genişledikçe, kavanozdaki cıvanın genişlemesi onu daha yüksek bir yüksekliğe taşır ve böylece ağırlık merkezini, çubuğun aşağı doğru genişlemesini telafi edecek şekilde çubuğa göre yeterince yükseltir. Çubuk, sıcaklığın azalmasıyla büzüldükçe, cıvanın büzülmesi onu çubuğa göre
alçaltır. Bu şekilde salınım merkezi her zaman aynı yerde tutulur ve sarkaçın etkin uzunluğu her zaman aynı olur.

[Resim: Şekil 158, 159, 160. Regülatör, kaldırıcı ve sarkaç]

Şekil 161. Bileşik çubuk dengeleme sarkaç. C, pirinç ve demirden yapılmış bir bileşik çubuk veya pirinçle aşağı doğru lehimlenmiş çeliktir. Pirinç demirden daha fazla genleştiğinden, çubuk ısındıkça yukarı doğru bükülecek ve ağırlıkları W, W'yi de beraberinde taşıyarak, toplam ağırlığın merkezini M'yi yükseltecek ve salınım merkezini sarkaç çubuğunun uzamasının onu aşağı indireceği kadar yükseltecektir.

Şekil 162. Saat regülatörü. Denge yayı dış ucundan sabit bir saplamaya R ve iç ucundan denge çubuğuna tutturulmuştur. Yayda, denge çubuğuyla eş merkezli sabit bir halkayı döndürmek üzere takılmış olan kaldıraçtaki iki bordür pimi arasına yerleştirilerek P noktasında nötr bir nokta
oluşturulur ve yay yalnızca bu nötr nokta ile denge çubuğu arasında titreşir. Kolu sağa hareket ettirerek, bordür pimleri daha hızlı hale getirilir ve sola hareket ettirerek, bunun tersi bir etki üretilir.

[Resim: Şekiller 161, 162. Bileşik çubuk--Saç yayı]

Şekil 163. Dengeleme dengesi. _t_, _a_, _t'_ uçlarında düzenleme için zamanlama vidaları bulunan

dengenin ana çubuğudur. _t_ ve _t'_
dış tarafı pirinç, iç tarafı çelik olan ve _b_, _b'_ ağırlıklarını taşıyan iki bileşik çubuktur. Isı arttıkça, bu çubuklar içe doğru bükülür ve dengenin eylemsizliği azalır. Isı azaldıkça,
ters bir etki üretilir. Bu denge hem kendi genleşmesini ve büzülmesini hem de denge yayının genleşmesini ve büzülmesini dengeler.

Şekil 164. Basit bir düz cetvel B'den, bağlı bir aks C'den ve bir çift tekerlekten oluşan paralel cetvel _A A_. Cetvelin alt tarafından hafifçe dışarı doğru çıkıntı yapan tekerleklerin kenarları, kağıdı tutmak ve cetveli her zaman üzerine çizilen çizgilerle paralel tutmak için çentiklidir.

[Resim: Şekil 163, 164. Terazi--Cetvel]

Şekil 165. Bileşik paralel cetvel, iki basit cetvelden oluşur A, A,
orta uzunluklarında birbirine bağlı iki çapraz kolla bağlanır, her biri bir uçtan cetvellerden birine döner ve diğeriyle bir yuva ve kayar pimle bağlanır, B'de gösterildiği gibi. Bunda uçlar ve kenarlar paralel tutulur. Gösterilen birkaç cetvelin yapım ilkesi,
makinelerin bazı parçalarının oluşturulmasında kullanılır.

Şekil 166. Bir motorun piston çubuğunun paralel hareketini yönlendirmenin veya elde etmenin basit bir yolu. _a_ kızak içeri girer ve gerçek bir yüzeye planyalanmış olan çerçevedeki dikey yuva tarafından yönlendirilir.

[Resim: Şekil 165, 166. Cetvel--Paralel hareket]

Şekil 167. Doğrudan etkili motorlar için paralel hareket. Bunda, B C çubuğunun ucu piston çubuğuna bağlanır ve B ucu sabit bir yuva D'de kayar. Yarıçap çubuğu F A, F'de sabit bir pivotla ve B C uçlarının ortasında A'da bağlanır.

[Resim: Şekil 167, 168, 169. Paralel hareket yöntemleri]

Şekil 168. Salınımlı motor. Silindirin uzunluğunun ortasında sabit yataklarda çalışan trunnionlar vardır ve piston çubuğu doğrudan krank ile bağlantılıdır ve kılavuz kullanılmaz.

Şekil 169. Ters salınımlı veya sarkaçlı motor. Silindirin üst ucunda trunnionlar vardır ve bir sarkaç gibi sallanır. Krank mili
alttadır ve piston çubuğu doğrudan krank ile bağlantılıdır.

Şekil 170. Disk motorunun kesiti. Kenardan bakıldığında disk pistonu, havada döndürüldükten sonra ilk düştüğünde esasen bir madeni paraya benzer bir harekete sahiptir. Silindir kafaları konilerdir. Piston çubuğu, diskin bağlandığı bir bilyeden yapılmıştır, söz konusu bilye silindir kafalarındaki eşmerkezli yuvalarda çalışır ve sol taraftaki uç, soldaki şaftın ucundaki krank koluna veya volana bağlanır. Buhar, pistonun her iki tarafına dönüşümlü olarak verilir.

Şekil 171. Jiroskop veya rotaskop, dönen cisimlerin dönme düzlemlerini koruma eğilimini gösteren bir araçtır. Metalik disk C'nin mili, A halkasındaki yataklara kolayca geri dönecek şekilde takılmıştır. Disk, ekseninde hızlı bir şekilde dönerse ve halkanın A bir tarafındaki mil F, G sütununun tepesindeki yatağa yerleştirilirse, disk ve halka yerçekimine kayıtsız görünür ve düşmek yerine dikey eksen etrafında dönmeye başlar.

Şekil 172. Aynı dönen cisimlerin eğilimini gösteren Bohnenberger makinesi. Bu, _A_, _A'_, _A2_ olmak üzere 3 halkadan oluşur, bunlar birbirinin içine yerleştirilmiştir ve birbirlerine dik açılarda pivotlarla bağlanmıştır. En küçük halka _A2_, ağır bir top B'nin ekseni için yatakları içerir. Top hızlı bir şekilde döndürüldüğünde, halkaların konumu nasıl değiştirilirse değiştirilsin ekseni aynı yönde devam edecektir; ve onu destekleyen halka A2, onu yerinden oynatma eğiliminde olan önemli bir basınca direnecektir.

[Resim: Şekiller 170, 171, 172. Disk motoru ve jiroskoplar]

Şekil 173. 1858'de Alban Anderson tarafından tanıtılan, buhar motorları için jiroskop regülatörü olarak adlandırılan şey. A, aksı _B B'_
birbirine üniversal bir mafsalla bağlanmış iki parçadan oluşan ağır bir tekerlektir.
Tekerlek A bir parça B'nin üzerindedir ve pinyon I diğer parça _B'_'nin üzerindedir.
Parça B, ortasından bir menteşe mafsalı ile dönen
çerçeve _H_ ile bağlanmıştır, böylece tekerlek A'nın eğimindeki değişiklikler
parça _B_'nin dış ucunun yükselmesine ve düşmesine neden olur. Çerçeve _H_, motordan gelen konik dişli ile tahrik edilir ve bu sayede pinyon 1
sabit dişli çemberi _G_ etrafında taşınır ve tekerlek _A_ böylece ekseninde hızlı bir dönme hareketi alır. Çerçeve
H ve tekerlek A hareket halindeyken, tekerlek A'nın eğilimi
dikey bir pozisyon alma yönündedir, ancak bu eğilim bir yay L tarafından engellenir. Regülatörün hızı ne kadar büyükse, yukarıda belirtilen eğilim o kadar güçlüdür ve yayın kuvvetini o kadar çok aşar ve tersi de geçerlidir. B parçası, C, D çubuklarıyla valf çubuklarına bağlanır ve L yayı, N ve P çubuğuyla söz konusu çubuklara bağlanır.

[Resim: Şekil 173, 174, 175. Regülatör--Ters hareketler]

Şekil 174. Ezme veya öğütme için bir çift kenar koşucusu veya kovalayıcı.
Akslar dikey bir şaftla bağlanır ve tekerlek veya kovalayıcılar
halka şeklinde bir tavada veya oluk içinde çalışır.

Şekil 175. Pedaldan, pedaldaki bir silindirden şafttaki bir eksantriğe uzanan sonsuz bir bant vasıtasıyla şaftın dönme hareketi.

Şekil 176. Bir hayvanın ağırlığıyla döndürülen pedal tekerleği beygir gücü, iç kısmının bir tarafında yürümeye çalışır; feribotların
kürek tekerleklerini ve diğer birçok amacı sürmek için kullanılmıştır. Çevirmeli
şiş
köpeği, eski zamanlarda şişte kızartırken
eti çevirmek için böyle bir çarkta da kullanılırdı.

Şekil 177. Bazı ülkelerdeki hapishanelerde çalışmaya mahkûm suçluları çalıştırmak ve tahıl öğütmek için kullanılan koşu bandı;
çevredeki basamak tahtalarına basan kişinin ağırlığına göre döner.
Bu bir Çin icadı olduğu varsayılıyor ve Çin'de hala sulama için
suyu yükseltmek için kullanılıyor.

[Resim: Şekil 176, 177, 178. Farklı güç kaynaklarıyla]

Şekil 178. A. B. Wilson'ın Wheeler ve Wilson'ın, Sloat'ın ve diğer dikiş makinelerinde kullanılan dört hareketli beslemesi. Çubuk A çatallıdır ve söz konusu çatalda dönen mahmuzu veya besleyiciyi taşıyan ikinci bir çubuk B'ye sahiptir. Çubuk B, kam C üzerindeki radyal bir çıkıntıyla kaldırılırken, aynı anda iki çubuk ileri taşınır. Bir yay dönüş vuruşunu üretir ve çubuk B kendi yerçekimini düşürür.

Şekil 179. Parabolleri tanımlamanın mekanik yolları, taban, yükseklik,
odak ve doğrultman verildiğinde. Yakın kenarı doğrultmanla çakışan düz kenarı ve aynı yere dik olacak şekilde, bıçak eksenle paralel olacak şekilde yerleştirin ve öncekinde olduğu gibi, ipliğin yanında kalemle ilerleyin.

[Resim: Şekil 179, 180. Konik kesitleri tanımlamak için]

Şekil 180. Hiperbolleri tanımlamanın mekanik yolları, odakları ve
köşeleri verildiğinde. Eğrilerin iki zıt hiperbol olduğunu varsayalım,
dik noktalı merkez çizgisindeki noktalar odaklarını oluşturur. İpin bir ucu diğer odak noktasına yerleştirilen pime geçirilir ve diğer ucu cetvelin diğer ucuna tutulur, cetvel merkez çizgisiyle çakıştığında tepe noktasına ulaşmak için yeterli boşluk bırakılır. Kalem, cetvelin ortasından hareket ettirilirken cetvele yakın tutulur ve parabolün yarısını tanımlar; cetvel daha sonra diğer yarısı için tersine çevrilir.

Şekil 181. Merkezin erişilemediği çizimlerde dairesel yayları tanımlamak için kullanılan siklograf. Bu, üç düz cetvelden oluşur.
İp ve versed sinüs yerleştirildiğinde, birincinin uçlarından ikincisinin tepesine doğru eğimli bir çizgi çizin; ve bu çizgilere tepe noktasında kesişen iki cetvel yerleştirin. Bu cetvelleri birbirine sabitleyin ve bir destek görevi görmesi için bunların üzerine başka bir cetvel yerleştirin ve bu noktalara karşı hareket ettirildiğinde eğimli cetvellerin kesişen kenarlarının açısında bir kalemle yayı tanımlayacak olan aparatı yönlendirmek için kirişin her iki ucuna bir pim veya nokta yerleştirin.

Şekil 182. Belirli bir büyük veya küçük ölçekte çizimleri kopyalamak için kullanılan orantılı pergeller.
Pergellerin pivotu, bacakların uzunlamasına yuvalarında ayarlanabilir ve bir ayar vidasıyla sabitlenebilen bir kızakta sabitlenir; boyutlar bir çift nokta arasında alınır ve diğer çiftle aktarılır ve böylece noktaların pivottan göreceli
mesafelerine orantılı olarak
büyütülür veya küçültülür. Oranları belirtmek için bir veya her iki bacakta bir ölçek bulunur.

Şekil 183. Döner motorun birçok biçiminden biri. A, içinden
şaft B'nin merkezi olarak geçtiği bir silindirdir. Piston C, şafta sabitlenmiş basit bir eksantriktir ve silindirle bir noktada temas halinde çalışır. Buharın indüksiyonu ve edüksiyonu oklarla gösterildiği gibi gerçekleşir ve
pistonun bir tarafındaki buhar basıncı onun ve şaftın dönüşünü üretir. İndüksiyon ve edüksiyon portları arasındaki kayan dayanak D, pistonun yolundan çekilerek geçmesine izin verir.

[Resim: Şekil 181, 182, 183. Eğrileri çizmek için. Döner motor]

Şekil 184. Silindirin içinde iki sabit dayanak D, D bulunan ve iki pistonun A, A'nın dayanakları geçebilmeleri için ana şaft B'nin göbeğindeki C oyuklarda radyal olarak kaydırıldığı bir başka döner motor biçimi. Buhar, göbeğin ve şaftın dönüşünü üretmek için aynı anda her iki pistona etki eder. İndüksiyon ve edüksiyon
oklarla gösterilmiştir.

Şekil 185. Jonval türbini. Shute'ler bir tamburun dışına, ortak bir merkeze radyal olarak ve gövde veya kasa içinde sabit olarak yerleştirilir
_b_. Tekerlek _c_ hemen hemen aynı şekilde yapılır; kovalar, _shute'lerinkinden sayıca daha fazladır ve radyal olarak değil, hafif bir teğet olarak ayarlanır ve genellikle kullanılan eğri sikloid veya parabol eğrisidir.

Şekil 186. Kovanın dibindeki, yere çarparak açılan ve böylece kovayı boşaltan bir valf vasıtasıyla sürekli bir su düşüşünden ileri geri hareket elde etme yöntemi,
üzerine asıldığı kasnağın diğer tarafındaki bir karşı ağırlığın etkisiyle kovanın tekrar yükselmesine neden olur.

[Resim: Şekil 184, 185, 186. Farklı su hareketi biçimleri]

Şekil 187. Üstten atışlı su çarkı.

Şekil 188. Alttan atışlı su çarkı.

Şekil 189. Göğüs çarkı. Bu, üstten ve alttan çekişli çarklar arasında ara bir yer tutar; birincisi gibi şamandıra tahtalarına sahiptir, ancak aralarındaki boşluklar, suyun neredeyse aks seviyesinde girdiği, çevre ve genişliğe uyarlanmış bir kanalda hareket ederek kovalara dönüştürülür.

Şekil 190. Yatay üstten çekişli su çarkı.

[Resim: Şekil 187, 188, 189, 190. Su çarkları]

Şekil 191. Fourneyron türbin su çarkının plan görünümü. Ortada, suyu dönen ve çevreden boşalan dış çarkın B kovalarına yönlendiren bir dizi sabit, kavisli oluk veya kılavuz, A bulunur.

Şekil 192. Warren'ın merkezi deşarj türbini, plan görünümü. Kılavuzlar _A_
dışarıdadır ve tekerlek _B_ bunların içinde dönerek suyu
ortadan boşaltır.

Şek. 193. Suyun çarptığı ve tekerleği etrafında taşıdığı radyal kanatlara _A_ sahip volat tekerlek. Sarmal veya sarmal kasa _B_
suyu, tekerleğin etrafındaki kanatlara etki edecek şekilde sınırlar. Altta eğimli kovalar _c_, _c_, eklenerek, su söz konusu kovaların açıklıklarından
kaçarken ek bir kuvvetle etki eder.

[Resim: Şek. 191, 192, 193. Merkezi tahliye ve türbin çarkları]

Şek. 194. Barker veya tepki değirmeni. Merkezi içi boş şaftın
dönme hareketi, kollarının uçlarından kaçan suyun tepkimesiyle elde edilir,
dönme kaçışın tersi yönündedir.

Şekil 195, enine eşit parçalara bölünmüş ve altındaki bir çerçeve tarafından bir eksende desteklenen bir oluğu temsil eder. Bölmenin bir tarafını dolduran suyun düşüşüyle, oluk ekseninde titreşir ve aynı anda suyu verirken karşı taraf akıntının altına getirilir ve doldurulur, bu da aynı şekilde oluğun tekrar titreşimini üretir. Bu bir su sayacı olarak kullanılmıştır.

Şekil 196. Doğu ülkelerinde sulama için kullanılan Pers çarkı.
İçi boş bir şaftı ve kavisli şamandıraları vardır, uçlarında asılı kovalar veya küvetler vardır. Çark, şamandıralarının dışbükey yüzeyinde hareket eden bir akıntıya kısmen daldırılır; ve böylece dönmesi sağlanırken, her şamandıra her devirde bir miktar su yükseltilir ve kovalardan biri onu daha yüksek bir seviyeye suyla dolu olarak taşırken aynı anda içi boş şafta iletilir, burada eğmek için uygun bir konuma yerleştirilmiş sabit bir pimle temas ederek boşaltılır.

[Resim: Şekil 194, 195, 196. Su motorları]

Şekil 197. Tirol'deki Eisach nehrinde hala kullanılan, suyu yükseltmek için kullanılan eski kökenli makine. Tekerleği hareket halinde tutan bir akım, çevresindeki kaplar sırayla akıntının üzerindeki bir oluğa daldırılır, doldurulur ve boşaltılır.

Şekil 198. Suyu yükseltmek için Arşimet vidasının uygulanması, besleme akışı tahrik gücüdür. Tekerleğin eğik şaftı, alt ucu suya batırılmış spiral bir geçitten geçer ve alt ucundan tekerleğe etki eden akım, suyun spiral geçitten sürekli olarak yukarı doğru iletildiği ve üstten boşaltıldığı
dönüşümünü üretir.

Şekil 199. Sıradan kaldırma pompası. Pistonun veya kovanın üst strokunda alt valf açılır ve pistondaki valf kapanır; hava emme borusundan
dışarı atılır ve su vakumu doldurmak için yukarı doğru hücum eder. Aşağı strokta alt valf kapanır ve pistondaki valf açılır ve su basitçe pistondan
geçer. Pistonun üstündeki su yukarı kaldırılır ve her yukarı strokta musluktan
dışarı akar. Bu pompa suyu otuz fitten fazla
yükseğe çıkaramaz.

[Resim: Şekil 197, 198, 199. Su çarkları ve pompalar]

Şekil 200. İki valfli sıradan kuvvet pompası. Silindir suyun üstündedir ve katı pistonla donatılmıştır; bir valf çıkış borusunu kapatır ve
diğeri emme borusunu kapatır. Piston yükselirken emme valfi açıktır ve
su silindire hücum eder, çıkış valfi kapalıdır. Piston inerken emme valfi kapanır ve su çıkış valfinden herhangi bir mesafeye veya yüksekliğe kadar yukarı doğru zorlanır.

Şekil 201. Çift etkili pompa. Silindir her iki ucundan kapalıdır ve piston çubuğu
bir ucundan salmastra kutusundan geçer ve silindirin valflerle kaplı dört açıklığı vardır, ikisi su almak için ve aynı sayıda boşaltma için.
A emme borusu ve B boşaltma borusudur. Piston aşağı doğru hareket ettiğinde, su
silindirin üst ucundaki emme valfi 1'e hücum eder ve alttaki
piston valf 3 ve boşaltma borusu B'den zorlanır; piston tekrar
yükseldiğinde, su silindirin üst ucundaki boşaltma valfi 4'ten zorlanır ve su alt emme valfi 2'ye girer.

[Resim: Şekiller 200, 201, 202. Pompalar ve yel değirmeni]

Şekil 202. Eğik yelkenler üzerindeki rüzgarın doğrudan etkisiyle dairesel hareketin
üretimini gösteren sıradan yel değirmeni.

Şekil 203. Sıradan dümen aparatı. Plan görünümü. El çarkının şaftında, kılavuz kasnakların etrafından geçen ve karşıt uçları dümenin üstündeki dümen veya kaldıraca bağlı bir halat sarılmış bir namlu vardır;
Döner döndürülerek, halatın bir ucu sarılır ve diğer ucu bırakılır ve dümen, tekerleğin döndürüldüğü yöne göre bir veya diğer yönde hareket ettirilir.

Şekil 204. Kapstan. Kapstan namlusuna sarılmış kablo veya halat,
baştaki deliklere yerleştirilen el çivileri veya çubuklar vasıtasıyla
kapstanı ekseninde döndürerek çekilir. Kapstan, alt kısmına takılı ve tabanda dairesel bir
cırcırda çalışan bir mandalla geri dönmekten alıkonulur.

[Resim: Şekil 203. Kablo]

[Resim: Şekil 204. Kapstan]

Şekil 205. İnşaatta taş kaldırmak için kullanılan Lewis cıvatası.
Merkezi bir konik pim veya kamadan oluşur ve her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kama benzeri paketleme parçası bulunur.
Üç parça, taşa açılan bir deliğe birlikte yerleştirilir ve merkezi kama üzerine kaldırıldığında,
paketleme parçalarını deliğin kenarlarına o kadar sıkı bir şekilde
katır ki
taşın kaldırılmasını sağlar. [Resim: Şekil 205, 206. Taşları kaldırmak için Lewis cıvataları]

Şekil 206. Taşları kaldırmak için maşa. İki bağlantıyı birbirine bağlayan kelepçenin çekmesi, ikincisinin maşanın üst kollarına etki etmesine neden olur
ve böylece uçları taşa bastırılır veya içine girer. Ağırlık ne kadar büyükse, maşa o kadar sert ısırır.

III

HAVA VE İÇ MEKAN ÇALIŞMASI

Yağmur ölçümü nispeten küçük alanlarda önemli ölçüde değişir ve bu da doğru rakamları elde etmeyi kolay bir iş haline getirmez, böylece en yakın kayıtlar sınırlı bir bölgedeki bir dizi ölçüm cihazından alınan ve genelleştirilmiş olanlardır. Bu ne kadar çok yapılırsa, herhangi bir bölgenin veya ülkenin yağışına atıfta bulunmadaki yanlışlık o kadar az olacaktır.

Ülke genelinde çok sayıda yağmur ölçer kurulup tüm
kayıtları tek bir merkez istasyona gönderilseydi, yıllar içinde belirli bir bölge veya ülke için ne gibi değerli bilgiler toplanabilirdi?
Bir bölümden diğerine düşen ve yağışın daha az olduğu aşırı bol suyun kullanımı için yollar bulunabilirdi. Bu tür
bilgiler Batı ve Güney'de özel bir değere sahip olabilir. Şu anda belirli bir ölçüde toplanıyor; ancak olması gerektiği gibi genel olarak yapılmıyor.

[Resim: Şekil 207. Yağmur ölçer]

[Resim: Şekil 208. Yapılmış bir yağmur ölçer]

[Resim: Şekil 209. Daha eksiksiz bir yağmur ölçer]

Yağmurun düşüşü her zaman inç cinsinden ölçüldüğünden,
dünyanın yüzeyindeki bir kübik inç yağmurun eşdeğerini belirtmek için
ölçerler yapılır. Yağmur ölçerin en basit biçimi, mükemmel düz bir tabana ve dik kenarlara sahip kare veya dairesel bir kutu veya kavanozdur (bkz. Şekil 207).
Böyle bir ölçerdeki suyun derinliği yağmurdan sonra ölçülürse,
dünyanın yüzeyine düşen yağmur miktarı inç veya bir inçin parçaları olarak belirlenebilir. Ölçerin kenarının ince ve eziksiz, kenarlarının dik ve kavanozun tabanının mükemmel şekilde düz olmasına dikkat edilmelidir, çünkü bu düzensizlikler bir ölçümde çok fazla fark yaratmasa da, çok sayıda ölçümde çok belirgin bir hataya yol açacaktır. Buharlaşma da böyle bir ölçerde hatalara yol açabilir ve yabancı maddeler kolayca dahil edilebilir. Daha iyi yağmur ölçerler, bu olasılıklardan mümkün olduğunca kaçınmak ve ölçümlerin doğruluğu için yalnızca giriş alanına güvenmek için
yapılmışlardır. Bu alan kare olabilir,
ancak genellikle kolaylık olması için daireseldir. Dairenin doğru olması gerekir ve
alanı daha sonra kolayca hesaplanabilir, böylece alıcı kap ne kadar büyük olursa olsun
yağmur miktarı tahmin edilebilir. Demirden daha dayanıklı olan bakırdan yapılmış olabilen dairenin kenarı keskin olmalı, yağmur damlalarının alıcıdan
dışarı fırlamasını önlemek için üst üste binen bir kenara sahip olmalı ve suyu alıcıya yönlendiren bir huniye bir omuzla bağlanmalıdır. Bu, huniyi sıkıca tutmak ve huninin dışı ile şişenin boynu arasındaki sızıntıyı önlemek için bir mantarla donatılmış bir cam şişe olabilir (bkz. Şekil 208). Daha
kullanışlı ve kırılma olasılığı daha düşük olan bir alıcı, huni şeklindeki kapağın üst üste binen kenarının tam altına oturan bir üst kısmı olan, uygun boyutta yuvarlak bir teneke kutudur. Bu büyük alıcıya, huninin hemen altında bir dudağı olan küçük bir teneke kupa yerleştirilebilir, böylece az miktarda yağmur kolayca ölçülebilir ve buharlaşma yoluyla israf önlenebilir. Kupadan taşan her şey büyük alıcıda yakalanacaktır (bkz. Şekil 209). Giriş çemberi elbette herhangi bir boyutta olabilir; ancak çapı 4 ila 8 inç arasında olan en uygunu olacaktır. Çemberi yapın
alanını aşağıdaki formülü kullanarak dikkatli bir ölçümle belirleyin:
D^2 x .7854 = alan, her kare inç alan için kübik inç verecektir. Bu miktarda suyu alın ve suyun üst kısmına işaret koyduğunuz bir bardağa dökün
ve ardından bu işaret ile alt kısım arasındaki boşluğu 100 eşit parçaya bölün. Bu dereceli cam yağışı inç ve 100'de bir inç olarak verecektir. Bir inçlik cam biraz hantal olduğundan,
yarım inçlik bir cam genellikle bir yağmur ölçerle gönderilir. Ancak,
bazen sıradan bir ons ölçüsü kullanmak uygun olabilir, çünkü dereceli cam ölçüleri kırıldığında her zaman kolayca değiştirilemez; bu nedenle,
alma alanının kübik inçleri ile ons ve drahmiler arasındaki karşılık gelen ilişkiyi bulmak gerekebilir. Bunu yapmak için,
ölçerin dairesel üst kısmının çapının 4,7 inç olduğunu varsayacağız; bu
kare = 22,09, .7854 ile çarpılır = 17,349486, 1,733'e bölünür
(bir ons avoir. = 1,733 c. in.) = 10,011 ons avoir.

Şimdi eğer yağış günlük olarak belirli bir zamanda ons ölçüsünde toplanırsa, miktar aşağıdaki tabloya referansla kolayca inç cinsinden kaydedilebilir:

inç inç
10 oz. = 1.0000 1 oz. = .1000
9 " = .9000 7 dr. = .0875
8 " = .8000 6 " = .0750
7 " = .7000 5 " = .0625
6 " = .6000 4 " = .0500
5 " = .5000 3 " = .0375
4 " = .4000 2 " = .0250
3 " = .3000 1 " = .0125
2 " = .2000

Benzer bir hesaplama yapılabilir ve herhangi bir daha büyük giriş çemberi için tablo hazırlanabilir.

Herhangi bir ülkedeki yağış miktarı o ülke için büyük önem taşır ve Mısır'da Nil'in yükselmesi gibi, mahsullerin gelecekteki durumunu gösterir. Çok az yağış alırsak kuraklık ve
kuruyan mahsuller gelir ve çok fazla yağış alırsak sular altında kalır ve felaketli seller meydana gelir, böylece bir ulusun refahını gözetmek üzere seçilen kişilerin, yağışın tüm aşamaları hakkında bilgi sahibi olmasının ne kadar gerekli olduğunu
görüyorsunuz. Hindistan,
Çin ve dünyanın diğer bazı bölgelerinde yağış sorunu insanlar için bir ölüm kalım meselesidir ve geçmişteki büyük kıtlıkların çoğu
az yağıştan kaynaklanmıştır. Yüz binlerce insan her yıl kıtlık ve hastalıktan ölürdü. Bu kıtlık tehlikesinin çoğu, kuraklıktan kaynaklanan kıtlığın tekrarlanmasını önlemek için büyük sulama ve yapay su yolları planları başlatan ve uygulayan İngiliz hükümetinin çabalarıyla Hindistan'da mutlu bir şekilde önlenmiştir. Bizim hükümetimiz de şu anda Arizona, Teksas, Colorado ve diğer eyaletlerde yürütülen sulama planlarına büyük miktarda para harcıyor. Bu da aksi takdirde çorak ve işe yaramaz kalacak olan
muazzam toprakları ekilebilir hale getirecek. Yağış konusu, bir ulus ve içinde yaşayan insanlar ve hayvanlar için en büyük öneme sahiptir.

"Bugün yağmur yağacak mı?" hava durumuyla ilgili olarak sıkça sorulan bir sorudur. Bu da konunun ne kadar önemli olduğunu gösterir ve bu konuda konuşurken, bilgili meteorologlar tarafından formüle edilen yağmurun oluşumu ve dağılımı hakkında birkaç yorum yapmakta sakınca olmayabilir. Bize yağmurun iki büyük nedeninin güneş ve okyanus olduğu söyleniyor. İkincisi, elbette büyük gölleri ve nehirleri de içeriyor. Bu iki faktör sabit olarak kabul edilebileceğinden, dünyanın tamamındaki yağışın her zaman sabit olacağı, yerel değişikliklerin ise yerel koşullara bağlı olacağı sonucu çıkar. Bu kıtaya düşen yağmur, çeşitli kaynaklardan güneş tarafından çekilir, ancak yağışına neden olan koşulların yerel olduğu söylenebilir. Yağmur damlalarının okyanusa geri dönüş yolculuğunun izini hayal gücünüze bırakabilirsiniz. Yağmurun nedenlerini ele almanın başlangıç ​​noktaları, bu nedenle, ısı ve nemdir. Kara ve su yüzeyinden nem sürekli olarak atmosfere buharlaşır ve havanın sıcaklığı ne kadar yüksekse, o kadar fazla sulu parçacık tutabilir. Bu doymuş havanın sıcaklığında herhangi bir azalma meydana gelirse, buhar sis, pus veya bulut olarak görünür hale gelir ve yağmur damlaları bu buhardan oluşur. Son araştırmalar, bu sulu parçacıkların oluşabilmesi için çekirdek olarak küçük toz atomlarına ihtiyaç duyduğunu ve deneysel olarak, bir kübik fit doymuş havada bunlardan bir milyar tane olduğu tahmin edilmiştir, ancak toplam ağırlıkları yalnızca 3 tanedir. Bu rakamları kabul eden matematiksel eğilimli kişilere, bir inç yağmur üretmek için üç mil kalınlığında bir buluta ihtiyaç duyulacağı söylenebilir. Ancak bu sulu parçacıkların yağmur olarak yere düşmeden önce, önce yağmur damlalarına dönüşmeleri gerekir ve şu soru ortaya çıkar,
yağmur damlaları nasıl oluşur?

Bu sulu parçacıklar buharlaşma yoluyla havaya geçer ve onları görünür hale getirmek için gereken sıcaklık düşüşünün sağlanabileceği birkaç yol vardır. Bu, daha soğuk bir hava kütlesiyle temas yoluyla, genleşmeyle veya rakımda bir artış nedeniyle basıncın azalmasıyla gerçekleşebilir. Bulutların bu son yöntemle oluştuğu söylenir, çünkü sıcak hava hacmi giderek yükselir ve sonunda içerdiği buharın yoğunlaşıp bir bulut olarak görünür hale geldiği bir noktaya ulaşır. Meteorologlar bu işlemlerden birini laboratuvarda tekrarlarlar,
uygun bir cam küreye yerleştirilen nemli havayı basınçtan serbest bırakarak,
ve bulut oluşum yöntemlerinden bir kısmını görebilirler. Bir buluttan, üst havada hareketsizce yüzen sulu parçacıklardan oluştuğundan bahsetmek gelenekseldir; ancak biçim olarak değişmemiş gibi görünse de, aslında tamamen harekettir. Bir bulut oluşur oluşmaz, nem parçacıkları yavaşça düşmeye başlar, düşme hızı parçacıkların çapıyla orantılıdır ve bu, havanın bu kadar küçük atomlara karşı gösterdiği hafif dirençten kaynaklanır. Bu arada, bir gözlemcinin bu parçacıkların çapını .00033 inç ile .00025 inç arasında tahmin ettiği söylenebilir. Bir bulutun bileşen parçaları her zaman hareket halindedir ve bu gerçeği fark ederek bir yağmur damlasının oluşumunu ele almada ilk adımı atmak mümkün hale gelir.

Bir yağmur damlasının oluşumunu açıklamanın zorluğundan kurtulmanın kolay bir yolu, bulutların sıklıkla iki zıt elektrik potansiyeline sahip olması nedeniyle, her zaman sürekli bir su
parçacığı bombardımanı olduğunu ve bunlardan bazılarının birleşip yağmur olarak düşmesi gerektiğini söylemektir.
Meteorolog, belirli bir olgunun nedenini keşfetme konusunda endişeli olduğunda, her zaman bir aracı olarak elektriği çağırmak ister.
Bu genellikle bir gizemi diğeriyle açıklar. Yağmur, kar ve dolu üretimi, uzun yıllar boyunca bunların belirsiz bir şekilde elektriğin etkisine atfedilmesiyle açıklanmıştır, ancak bu eylemin tam olarak nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir bilgi yoktur. Meteorologlar şu anda daha tatmin edici bir açıklama bulmaya çalışıyorlar. Başka bir teori ise, buluttaki nem parçacıklarının diğer tüm nesneler gibi ısı yayması ve soğuyarak yüzeylerindeki nemi yoğunlaştırarak, bir damlanın oranlarını alana kadar ağırlıklarının artmasıdır. Bu, bir yağmur damlasının oluşumuna dair makul bir açıklama gibi görünüyordu, ta ki modern araştırmalar, nem yoğunlaştığında gizli ısının serbest kaldığına, böylece sulu bir parçacık üzerine biriken tüm nemin yalnızca sıcaklığını yükseltmeye ve böylece elde edilen nemin buharlaşmasına neden olduğuna karar verene kadar. Su parçacıkları bu şekilde bir yağmur damlasının tam boyutuna ulaşamazdı ve teori giderek terk ediliyor. Modern meteorologlara göre bir yağmur damlası çok basit bir şekilde açıklanıyor. Sıcak, nemli havanın nasıl bir buluta dönüştüğü ve ayrıca suyun küçük parçacıklarının nasıl hemen hafifçe yere doğru düşmeye başladığı görüldü. Şimdi bu küçük parçacıklar sıcak bir
hava tabakasına geçerken kısa sürede buharlaşacak ve asla
dünyaya
ulaşamayacaklardır. Ancak, aşağı doğru yolculukları genellikle çok
kalınlıktaki bir bulutun içinden geçer ve en modern ve basit teori, bu yolculukta bazı arkadaşlarını geride bıraktıkları ve birleşen parçacıkların seyahat hızlarını artırarak, giderek daha fazla parçacığı geride bırakarak, şu anda
dünyaya son dalışı yapabilecek kadar ağır hale gelmeleridir. Bir bulutun hemen altında olmak mümkün olsaydı, bir gözlemci her boyuttaki yağmur damlalarının buluttan
geldiğini görürdü. Aynı süreç, bir pencere camından aşağı doğru sızan damlalarda veya bir şişe maden suyundaki köpüren küreciklerde devam eder.
İkinci durumda, süreç tersine döner, çünkü kürecikler yukarı doğru birbirlerini geride bırakır. Yağmur damlalarının oluşumuna dair bu teorinin lehine birçok nokta vardır ve en azından bu karmaşık
komplikasyonlardan, elektrikten ve yoğuşmadan kurtulur. Kuzeybatıdaki soğuk dağların tepelerine bulutların çarpmasıyla yağmurun oluşumuyla ilgili olarak, bir otorite, bu koşullarda nemin yalnızca soğuk tepelerle temas nedeniyle yoğunlaşmadığını; oradaki yağmurun mekanik bir nedenden kaynaklandığını, su parçacıklarının dağların yamaçlarındaki bulutların öğütme etkisiyle sıkıştırılarak bir araya gelerek damlalar halinde düştüğünü savunuyor. Yağmur damlasının yuvarlaklığı kılcallık etkisinden kaynaklanır. Bir taşın suya düşürülmesiyle oluşan bir dairenin şekli, kuvvetin her yöne eşit şekilde etki edebilmesine bağlı olduğu gibi, yağmur damlası da kılcallığın benzer şekilde engellenmemiş etkisi nedeniyle küreseldir. Bunlar bir yağmur damlasının oluşumuna ilişkin bazı açıklamalardır, ancak meteorologlar hala bu konuyu ele almaktadır.

Yağış dönemleri genel olarak kuraklık dönemleri ve sel dönemleri olarak ikiye ayrılır ve meteorolojinin pratik yönü bu konularda görülür. Bazı insanlar "Tüm yağmur nereden geliyor?" diye sorar. Diğerleri ise yağışın bu kadar büyük miktarlara ulaşmasına şaşırır.

Çok sınırlı bir alanda bir inç derinliğe düşen yağmur milyonlarca galonu temsil eder, ancak bu muazzam miktardaki düşen suya rağmen, yıllık yağış hesaba katılırsa
birçok kez çarpılır,
hala su kıtlıkları vardır. İnsanın iklimi değiştirebileceği veya yağmur üreten süreçleri etkili bir şekilde bozabileceği sorusu sıklıkla tartışılmıştır. Yağmur yapma, şimdiye kadar başarılı olmamıştır, ancak
meteorologların meşru uğraşlarıyla birlikte ağır silahların ateşlenmesi denenmiştir. Bununla birlikte, bir bölgenin ormanlaştırılması veya ormansızlaştırılmasının yağış üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Üç önemli örnek, ağaç dikmenin yağışı artırma sonucunu verdiği görülen Ascension Adası, Malta ve Süveyş Kanalı civarıdır. Ağaçların etkisi daha çok yağmur suyunun depolanmasında hissedilirken, yapraklar ve kökler aksi takdirde hızla akıp gidecek olan nemi tutmaya yarar. Bir tepe, ağaçların akıllıca dikilmesiyle süngere dönüştürülebilir. Yağmur suyunun depolanması sorunu her yıl daha acil hale gelir ve yerleşim ne kadar ertelenirse, karar o kadar zorlaşır. Selleri önlemek ve yağmur suyunu muhafaza etmek için çağrılan mühendisler, "Ormanlarımızı kurtarın, toprakları ağaçlarla kaplayın." diye yanıt verirler. Bu tür sorunların ortaya çıkması, küçük yağmur damlalarının sürekli düşmesiyle oluşan su miktarının ne kadar büyük olduğunu gösterir. Bu faydalı sağanak yağışın kullanılmadan veya kontrolsüz bir şekilde akıp gitmesine izin verildiği sürece, kuraklıklar can sıkıcı olmaya ve su kıtlıkları sıkıntıya yol açmaya devam edecektir. Hava durumu koşullarını kaydederken, raporları kısaltmak için bazen semboller kullanılır ve evrensel olmasa da çoğu ülke bunları benimser: Yağmur için sembol o'dur, içi doldurulmuş küçük bir daire; şimşek için [o]; gök gürültüsü için T, son ikisi bir araya geldiğinde ise T[o], gök gürültüsü-fırtına için sembol olur. Neredeyse her hava bileşeninin kendine özgü bir sembolü vardır ve meteorologların işinin büyük bir kısmı, farklı olayların her hafta veya ayda kaç kez meydana geldiğini aramak için gözlem kayıtlarını incelemekten oluştuğundan, gözlemciler sembolleri kullandığında görev çok daha basitleşir, çünkü basılı veya yazılı bir sayfadan bir sembolü seçmek, bir kelimeyi tanımaktan daha kolaydır. Ayrıca, bu semboller bir tür uluslararası gösterim olarak kabul edilmiştir ve farklı ülkelerin meteorologlarının yabancı meteoroloji hizmetlerinin kayıtlarını anlamasını kolaylaştırır. Herkes Rusça'da kar, Hollandaca'da dolu veya Boşnakça'da yağmur kelimelerini bilmez, ancak koşan herkes "kar" kelimesinin evrensel olarak ne zaman yazıldığını ve dolu kelimesinin üzerine çizgiler çizilmiş kama şeklindeki bir şekille gösterildiğini okuyabilir. Zaman ve mekan sınırlı olduğundan, neredeyse tüm yayınlanmış hava durumu kayıtları yalnızca yıl boyunca farklı olayların meydana geldiği gün sayısını belirtir ve bir günde iki veya üç kez kar, dolu veya gök gürültüsü meydana gelirse, yine de yalnızca bir gün olarak sayılır. Bu nedenle, yıllık toplamlar bu koşulların gözlemlendiği gün sayısını gösterir. Artık yirmi dört saat boyunca .01 inç veya daha fazlasını bir yağmur günü olarak saymak neredeyse evrensel bir gelenektir. Buna göre, gözlemciler yağmur ölçerlerini üç ondalık basamağa kadar okuduklarında, .005 inçten daha az düşenler yağmurlu gün olarak sayılmaz. Ancak, daha küçük miktarlar toplama dahil edilir. Çiy bazen 0,01 inç veya daha fazla miktarda düşebilir; ve
bu yağmurlu bir gün olarak sayılır, kural yağış miktarının, yağışın nasıl düştüğünden bağımsız olarak dikkate alınmasıdır. Bu gözlemleri yayınlanmış kayıtlarla karşılaştırılabilir hale getirmek istiyorsanız,
bu kurallara uymanız iyi olur.

DOLU

Dikkate alınacak bir sonraki hava bileşeni olan dolu, kökenini ve oluşumunu açıklamaya çalışıldığında birçok
zorluk çıkarır.
Bilimsel konularla ilgisi olanlar, belirli bir olguyu açıklayan hipotezle iyi tanışıktır ve
dolu konusunu ele alırken, meteorolog bu fenomenin eksiksiz açıklamaları olarak öne sürülen birçok hipotezi duyar. Bu nedenle, dikkatli olunmalı ve bildirilen her ifade ciddi şekilde sorgulanmalıdır. "Hiçbir zaman hata yapmayan adam veya çocuk hiçbir şey yapmaz" aforizmasını hatırlayarak, meteorologlar dolu oluşumu sorusuna saldırdılar ve muhtemelen birçok hata yapılmış olmasına rağmen, konu gizeminin çoğunu kaybetti. Uzun yıllar boyunca, dolu ve şimşeğin çok sık birlikte meydana geldiği gerçeğinin kabul edilmesiyle yetinmek alışılmış bir şeydi ve birinin diğerinden bir şekilde sorumlu olduğu sonucuna varıldı. Bu hipotezin yeterli
doğrulaması, bazı meteorologlar için, gök gürültüsü ve şimşeğin Arktik bölgelerde neredeyse
bilinmediği ve bu varsayılan yoldaş olan dolunun neredeyse
bilinmediği gerçeğinde bulundu. Kabaca konuşursak, varsayım, su parçacıklarıyla yüklü bir buluttan geçerken şimşeğin dolu oluşumuna neden olduğuydu. Böyle bir açıklama, konuyu daha da gizemli hale getirme eğilimindeydi ve Dolu nasıl
oluşur? sorusu pratikte cevapsız kaldı. Modern araştırmaların sonucu olarak dolu için birçok daha basit açıklama
ortaya konulmuş ve yağmur ve şimşek gibi dolunun da kökeninin atmosferin her yerinde bulunan
küçük su parçacıklarının hareketine
bağlı olduğu gösterilmiştir. Dolunun düştüğü bulutlar genellikle yerden 40.000 fit veya daha yüksektedir. Bunlar iyi bilinen sirüs bulutlarıdır. Dolunun oluşumu için gerekli ilk koşul, sıcak ve nemli havanın güçlü bir yükselen akımıdır ve bu akım nemini kümülüs olarak bilinen büyük yünlü bulut şeklinde
yoğuşturabilir. Böyle bir bulutun hacmi 100 kübik mil olabilir ve şeklini koruduğu sürece hiçbir şeyin altındaki toprağa düşmesi olası değildir. Bir gök gürültülü sağanak yağışın oluşmasından önce, bazı durumlarda sirküler lifler bu bulutun üst kısmından kopar, elektriksel gerilim düşer ve yağmur yağar. Nem parçacıklarının birleşmesi, bulutta meydana gelen değişikliklerle büyük ölçüde ilgilidir. Tüm bu değişimler daha yüksek bulutlarda belirgin bir derecede gerçekleşir ve su parçacıklarının bu büyük yüksekliğe
çıkıp inerken geçtiği değişken katmanlar dolu oluşumu için gerekli olan şiddetli değişimi meydana getirir. Dolu için gerekli koşullar, bu nedenle, güçlü, sıcak, yükselen bir hava akımı ve nem ve sıcaklık açısından atmosferin katmanlarında büyük
değişimdir. Dağlar hava akımlarını yukarı doğru zorlamaya yardımcı olur ve bir hava kütlesi diğerine
çarptığında da yukarı doğru fırlatılır, böylece nem hızla yoğunlaşır. Dolu bulutu, tepesinden buharın buzlu bir bölgeye
fışkırdığı bir sıcak hava kulesi olarak tanımlanabilir. Sıcak ovalar buna göre dolu oluşumu için en uygun yerlerdir ve dağlık bölgelerde, dağların arasından daha fazla dolu dağlardan uzakta düşer. Kar tüm enlemlerde ve tüm yüksekliklerde görülür,
ancak dolu orta enlemlerle sınırlıdır ve yüksek enlemlerde nadirdir.
Doludan en çok etkilenen yerler, havanın sıcaklığının ve neminin yüksek olduğu, yukarıda ise büyük bir yükseklikte, donma noktasının altında soğuk bir alanın olduğu yerlerdir; ancak, yağmur damlasında olduğu gibi, kesin bir şey söylenmeden önce, nem parçacıklarının dolu oluşturmak için nasıl birleştiği gösterilmelidir.

KAR

Kar, sıcaklık donma noktasının altında olduğunda yağmur yerine düşen donmuş sudur. Karın nihai bileşenleri, minik, altı köşeli buz kristalleridir. Bunlar, hepsi son derece güzel olan bin farklı şekli bir araya getirerek (Şekil 210) varsayar. Profesör Tyndall, ayrıca, nihai buz parçacıklarının da bu altı köşeli yıldızlar olduğunu göstermiştir. Karın beyaz rengi, minik kar kristallerinden gelen tüm prizmatik renklerin ışınlarının karışmasıyla oluşur.
Kristaller ayrı ayrı farklı renkler sergiler.

[Resim: Şekil 210. Kar kristalleri]

Kar genellikle sudan on ila on iki kat daha hafiftir, hacim hacim;
bu nedenle kar oldukça eşit şekilde düştüğünde, karşılık gelen yağış miktarı yalnızca karın derinliğini ölçerek ve sonucun onda birini alarak kolayca belirlenir.
Ancak daha doğru plan, silindirik bir kabın açık ucunu karın içine sokmak, silindiri ters çevirmek ve
sonra içindeki karı eritmektir.

Kar, doğa ekonomisinde önemli bir rol oynar. İlk olarak,
su parçacıklarının buza dönüşmesi, büyük miktarda ısının dışarı verildiği bir işlemdir; bu nedenle
kar oluşumunun hava akımlarını normalde olacağından daha sıcak hale getirdiğini düşünebiliriz. Düşen kar, gevşek dokusu nedeniyle kötü bir ısı iletkeni olduğundan, zemini korumaya yarar; böylece, ısının dünyadan uzaya yayılmasını kontrol ederken, iletim yoluyla dünyanın ısısını çekmez. Bu nedenle zemin, genellikle üstteki karın yüzeyinden 23 ila 30 derece daha sıcaktır ve bazen sıcaklık farkı 40 dereceden fazla olmuştur. Kırmızı kar ve yeşil kar, daha yaygın olarak Arktik bölgelerde, ancak dünyanın diğer bölgelerinde de görülmüştür. Bu renkler, _Protococcus nivalis_ adı verilen bir alg türü olan minik organizmaların varlığından kaynaklanır.

Dağların kar sınırı, yıl boyunca düşen tüm karın yaz aylarında eridiği yamaçlardadır. Bu nedenle, kar sınırının üzerinde sürekli kar bölgesi bulunur. Kar sınırının yüksekliği çeşitli koşullara bağlıdır. Bir kar sıradağının enlemi,
elbette, kar sınırının konumunu belirlemede önemlidir,
ancak
dağların şekli ve eğimi, sıradağların her iki tarafının görünümü,
çevredeki ülkenin karakteri, hakim rüzgarlar vb. gibi birçok başka koşul da dikkate alınmalıdır.

Aşağıdaki tablo, farklı yerlerde deniz seviyesinden gözlemlenen kar çizgisinin ayak cinsinden yüksekliğini göstermektedir:

Yer Enlem Yüksekliği
Spitzbergen 78 K 0.
Sulitelma, İsveç 67 5' 3.835
Kamtchatka 59 30 5.240
Unalaschta 56 30 3.510
Altay 50 7.934
Alpler 46 8.885
Kafkaslar 43 11.063
Pireneler 42 45 8.950
Kayalık Dağlar 43 12.467
Kuzey Himalaya 29 19.560
Güney Himalaya 28 K 15.500
Habeş Dağları 13 14.065
Purace 2 2' 15.381
Quito Nevades 0 15.820
Arequipa, Bolivya 16 S 17.717
Paachata, Bolivya 18 12.079
Portillo, Şili 33 14.713
Cordilleras, Şili 42 30 6.010
Magellan Boğazı 53 30 3.707

KAĞIT BALONLARIN TASARIMI, YAPIMI VE ŞİŞİRİLMESİ

A'da gösterildiği gibi balonun kaba bir şeklini çizin (Şekil 211.)

Bunu yatay çizgilerle istediğiniz sayıda parçaya bölün (ne kadar çok olursa o kadar iyi). Her çizgide bir balon yarıçapı alın ve daireleri, B, tanımlayın.

[Resim: Şekil 211. Kağıt balon]

Bunu yarıçap çizgileriyle on iki parçaya bölün, sonra aşağıdaki gibi desen yapın: A'da yatay çizgilerle, ancak çevreyi _c d_ olarak ölçen yatay çizgilerle bir dik, C çizin. Sonra her çizgide, dik çizgilerden, karşılık gelen daire üzerindeki yarıçap çizgileri, B arasındaki mesafenin yarısı kadarını _e f_ olarak belirleyin; böylece bulunan noktalardan bir çizgi çizin ve sonuç her bölümün şekli olacaktır. Yapıştırmak için keserken bir tarafta biraz boşluk bırakın. Bu,
istenilen herhangi bir renkteki kalın kağıt mendille en iyi şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 212. Geliştirilmiş bir balon]

Biraz farklı bir şekil veren başka bir yöntem Şekil 212'de gösterilmiştir.
Önce, yapılması amaçlanan balonun tam boy, zeminde veya ölçekli bir yükseltisini çizin. Burada gösterilen şekil, genellikle hazır satılan balonlarınkinden biraz farklıdır, ağız kısmı daha geniştir. Ancak bu şekil, rüzgarla sallandığında tutuşmaya o kadar meyilli değildir. Yüksekliği yatay çizgilerle (No. 1) gösterildiği gibi herhangi bir sayıda parçaya bölün (ne kadar çoksa o kadar iyi). Her bir çizgide balonun yarıçapını A B olarak alın, daireler tanımlayın (No. 2) ve bunları radyal çizgilerle on iki parçaya bölün. Daha sonra bir desen oluşturmak için, yatay çizgilerle (No. 1) mesafede yatay çizgilerle bir dik (No. 3) çizin, ancak çevreyi C D olarak ölçün. Daha sonra her bir çizgide dik çizgilerden yarıçap çizgileri (No. 2) arasındaki mesafenin yarısını, karşılık gelen daireyi E F olarak belirleyin ve böylece bulunan noktalardan bir çizgi çizin, sonuç her bölümün şekli olacaktır. Yapıştırmak için keserken bir tarafta biraz (diyelim ki 1/4 inç) boşluk bırakın. Her bölüm, yapılacak balonun boyutuna göre bir, iki veya üç parçadan oluşacaktır. Parçalar gösterildiği gibi kesilirse (No. 4), büyük bir kağıt tasarrufu elde edilir. Bu parçaları birbirine yapıştırmak için, bunları kenarları aynı hizada olacak şekilde masanın veya tezgahın üzerine bir yığın halinde yerleştirin
ve yığının altına bir parça atık kağıt koyun. Şimdi üstteki sayfayı, her parça hemen altındakinden yaklaşık dörtte bir inç geriye hareket edene kadar başparmağınızla ovalayın. Üst sayfanın kenarından yaklaşık aynı mesafeye bir parça atık kağıt yerleştirin ve macun fırçasını tüm açık kenarların üzerinden geçirin. No. 5 ne anlama geldiğini açıklayacaktır. Şimdi tamamlanmış bölümlerden ikisini, 3 numaraya benzeyecek şekilde bir araya getirin ve noktalı çizgi G ile gösterildiği gibi küçük bir kısmı çıkıntılı olacak şekilde yerleştirin. Alt bölümün kenarını, yani taranmış kısmı yapıştırın ve noktalı çizgi H üzerine çevirin. Her iki bölüm bu şekilde birleştirildikten sonra, bütün tamamlanana kadar bunları birleştirmek için aynı şekilde devam edin. Bölümleri üstte birleştirmek için dairesel bir kağıt parçası kesilir ve balonu şişirirken askıya almak için üstüne bir ip halkası yapıştırılmalıdır. Balonun altına iki çapraz parçalı bir tel halkası yerleştirilir ve metillenmiş ispirtoya batırılmış yanıcı malzeme çapraz parçaların birleşim noktasına sabitlenir.

MANYETİK SAATLER

İyi bir Amerikan saatinin sahibi, bir süredir düzensiz çalıştığı için bundan biraz rahatsızdı. Elektrik santralini ziyaret ettiği ve bir süre kalıp makineleri ve aksamları incelediği ortaya çıktı, böylece saatinin bazı kısımları dinamoların etkisiyle manyetize olmuştu. Saat bir süre önce yapılmıştı ve şu anda çoğu saatin sahip olduğu elektrik etkilerine direnme veya onları etkisizleştirme gücüne sahip değildi. Saatin manyetikliğini gidermek onu orijinal durumuna geri getirirdi,
ancak aydınlatma tesisine ikinci bir ziyaret yine zaman tutma özelliklerini bozardı. Saatçiler artık saatleri manyetizmadan etkilenmeyecek şekilde üretmenin bir yolunu buldular,
ancak kullanılan saatlerin nispeten azı manyetik değildir ve ortalama bir saat bu değişkenlik mevsimlerine tabidir.

Saatin aşırı ince ve hassas yapısı, ürünün ortalama sahibi tarafından fark edilmez. Bir saatin çalışmalarının incelenmesi, şu anda inşa edilen mekanizmanın, çok küçük boyutta olmasına rağmen, doğru bir şekilde planlandığını ve uygulandığını gösterir. Sıcaklık değişiklikleri sağlanır, böylece hareket otomatik olarak ayarlanır. Ana yay ve dişli takımı genellikle gizlenirken, kasa açıkken denge ve saç yayları tam görünürdedir. Dengenin hareketinin düzenliliğine göre saatin zaman tutma kalitesi değişir. Dengeye yakından baktığınızda, bunun tam bir halka olmadığını, ancak bir ucundan desteklenen iki yarı olduğunu göreceksiniz. Bu halkalar, düzensiz mesafelerde yerleştirilmiş bir dizi büyük başlı vida taşır ve bu da ona gereken tam ağırlığı ve dengeyi verir. Bu yarım halkalar, yakından baktığınızda, o kadar yakın bir şekilde birleştirilmiş iki metalden oluştuğunu göreceksiniz ki, tek başına renk farkı bile kalitenin kanıtıdır. Bu demir ve pirinç düzenlemesi, sıcaklık değişiklikleriyle farklı genleşme ve büzülme katsayıları nedeniyle o kadar dikkatli bir şekilde yapılmıştır ki, sıcaklık değişiklikleriyle denge, ona tekdüze bir hareket hızı kazandıracak şekilde şekil alır. Manyetizmadan etkilenen parçalar denge ve yaylardır. Sıradan bir saatin dengesi
saniyede beş kez, saatte 18.000 kez ve günde 432.000 kez hareket eder; ancak hareket eden kuvvetlerde ufak bir değişiklik
her gün birkaç dakikalık bir fark yaratmak için gereklidir. Denge
ileri geri hareket ettikçe, ana yayın manyetizması onu
çeker veya iter. Bu kuvvet sabit ve her zaman aynı yönde olsaydı, saat düzgün çalışırdı. Ancak, durum böyle değildir. Ana yay sıkıca sarıldığında, manyetik kutupları belirli bir yöndedir ve açılırken sürekli değişirler, böylece bu kuvvetin yönü de sürekli değişir. Denge üzerindeki etki, saatin bazen çok hızlı, bazen de çok yavaş çalışmasına neden olur.

Manyetik olmayan saatler, manyetik olmayan bir metalden yapılmış bu parçalardan yapılır, böylece elektrikli makinelerden etkilenmezler. Saatleri test etmek için küçük bir pusula kullanılır. Dengenin üzerine yerleştirildiğinde, iğne dengenin hareketiyle orantılı olarak titreşir.

BİR ÇOCUĞUN TEKERLEKLİ EL ARABASI

[Resim: Şekil 213. Bir çocuğun el arabası. Perspektif görünüm]

[Resim: 213 A. Çocuğun el arabası. Yan görünüm]

[Resim: 213 B. Tamamlanmış plan]

[Resim: 213 C. Çerçeve planı]

Alt, yanlar ve uçlar yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığındaydı.
Bu amaçla iyi beyaz ve kırmızı çam kullanıldı. Alt çerçevenin dikmeleri ve rayları, Şekil 213'te gösterildiği gibi
birbirine geçirilmiş ve dübellenmiştir; bunlar sadece birbirine dikilebilir veya rayların dübelleri dikmelerden geçebilir. En tatmin edici iş, yanları ve uçları birbirine oluk açmak ve hepsini birleşim yerlerine yağlı boya ile birleştirmektir. Eğer birleşim yerleri, el arabasının çerçevesi bir araya getirilmeden önce boyanırsa, yıllarca dayanır; aksi takdirde, bir çocuk el arabası olduğu için, genellikle unutulur ve yağmurda bırakılır ve birleşim yerlerinin ıslanması çürümeyi hızlandırır. İki kat iyi yağlı boya, Hint kırmızısı, ona çok güzel bir görünüm kazandıracaktır. Bu el arabası ağır işler için tasarlanmamış olsa da, oldukça fazla yük taşıyabilir. Tekerlek, yaklaşık 1-1/2 inç kalınlığında bir tahta parçasından kesilmiş ve ağır çember demirden yapılmış bir demir lastikle çemberlenmiştir. Aks, uzunlamasına içinden geçen ve her iki ucundan yaklaşık üç inç çıkıntı yapan 3/4 inç yuvarlak bir demir çubukla ahşaptan yapılmıştır. Yuvarlak çubuğun uçlarının geçtiği çardaklar veya kutular, resimde görülebileceği gibi, sap dikmelerinin uçlarında oluşturulmuştur. Bu gerçekten faydalı makale için tüm malzemelerin maliyeti toplamda 1,50 dolardan azdı.

VAKUMLU SÜPÜRGELER

Güçlü bir emiş pompasından tek elle kullanılan bir vakumlu temizleyici yapılabilir, Şekil 214'te gösterildiği gibi. Bu, ucu ince bir tel örgüyle kaplı esnek zırhlı bir kauçuk hortum vasıtasıyla metal bir kutuya bağlanmalıdır, böylece büyük toz parçacıkları vb. pompaya çekilebilir. Kutunun başka bir açıklığına, ucunda çan şeklinde metal bir bağlantı bulunan başka bir esnek kauçuk boru sabitlenmelidir. Çan şeklindeki düzenleme, pompa çalışırken halıya sıkıca tutulmalıdır. Kutunun içinde, pompanın bağlandığı boru yukarı doğru bükülmelidir, böylece hava akımı tozu beraberinde getirmez; amaç kutudaki tozu toplamaktır. Bir kapak, zaman zaman boşaltılabilmesi için kutuyu kapatır. Bu düzenlemenin başarısı, pompanın gücüne bağlıdır; zayıfsa, huniden içeri giren hava akışı o kadar az olacaktır ki toz
kalkmayacaktır.

[Resim: Şekil 214. Ev yapımı elektrikli süpürge]

[Resim: Şekil 215. Metalik elektrikli süpürge]

[Resim: Şekil 216. Basit elektrikli süpürge]

Döner pompalar elektrikli süpürgeler için tatmin edici değildir.
Bu iş için en iyi tip, çapa orantılı olarak nispeten kısa bir strok ile büyük bir deplasmana sahip bir pistondur. Eşlik eden resimlerde uygun bir pompa gösterilmiştir. Şekil 214, tek bir namlunun kesitini göstermektedir, ancak daha fazla bir beslemeye ihtiyaç duyulursa, Şekil 216'da gösterildiği gibi iki namlu çalıştırılabilir ve bağlanabilir. Pompa kolayca yapılır ve
hafif yapıdadır. Şekil 215, altta flanşı olan pirinç bir silindirdir; bu, 1/8 inçlik pirinç sacdan kesilmiş bir flanşı olan 3 inçlik pirinç borudan yapılabilir. Namlu 8 inç uzunluğundadır. G, bir piston olarak inşa edilebilen
pistondur; ancak çizimde, Şekil 216'da gösterilen düzenlemeye uyarlanmıştır. Bir pistonla
silindirin üst kısmında çubuk için bir kılavuz gerekecektir. E, derisi yağlanarak yumuşak ve esnek tutulan bir hidrolik kaptır. B, içi boş olan ve sacdan inşa edilebilen tabandır. Merkezde J'de taban iki bölmeye ayrılmıştır, bir tarafı toz kutusundan pompaya giriş, diğeri ise çıkış valfi C ile iletişim halindedir. C ve D, koruyucuları olan iki valftir. Vanalar, gresle iyice doyurulmuş çok yumuşak ve esnek deriden disklerdir, D toz kutusundan giriş ve C atmosfere çıkıştır. Çizim diğer parçaların yapısını açıkça göstermektedir. Şekil 216, bir tabana takılmış ve sallanan bir kolla çalıştırılan iki pompayı göstermektedir; her iki pompa da bir giriş N ile iletişim halindedir. Bu pompa düzenlemesi kullanımı kolay, taşınabilir ve halıları temizlemek için evsel amaçlara iyi uyarlanmıştır.

[Resim: Şekil 217. Motorlu bir elektrikli süpürge]

The Scientific American'dan yeniden üretilen Şekil 217, elektrikli süpürgenin
ustaca bir biçimini sergilemektedir. Yakın zamanda patenti alınmıştır ve sıradan bir mutfak musluğuna takılabilen bir su motoruyla çalıştırılan bir emiş fanından oluşmaktadır. Bir boru, emiş fanının haznesine bağlanır ve bu, toz ve kiri çekmek için bir halı veya kilim üzerinde hareket ettirilebilen uygun bir nozul veya ayak plakasında son bulur. Bu sistemin avantajlarından biri, emiş fanı tarafından çekilen kirin, suyla birlikte mutfak giderine taşınabilmesidir.

[Resim: Şekil 218. Ev yapımı elektrikli süpürge]

İyi bir elektrikli süpürge, _Popular Mechanics_'e göre, şu talimatları izleyerek evde yapılabilir:
Öncelikle 1 inç kalınlığında, 1 fit genişliğinde ve 3 fit uzunluğunda iyi bir çam tahtası alın ve her iki ucuna 2 inç x 2 inç çamdan 1 fit uzunluğunda çivileyin, Şekil 218'de A'da gösterildiği gibi. Sonra 3/4 inçlik, 1 fit genişliğinde ve yaklaşık 1 fit 3 inç uzunluğunda bir tahta, B'de gösterildiği gibi, merkeze yakın ve ilk tahtaya dik açıyla sabitlenmelidir.
Yaklaşık 10 inç çapında ve 3 inç derinliğinde bir teneke tava edinin.
C'de gösterilen bu tavaya, işin en önemli ve en zor kısmı olan iki valf takılmalıdır. Pürüzsüz bir çam parçasından, 1 inç kalınlığında, 5 inç çapında, her birinin ortasında 3 inç delik olan iki disk kesin. 1/8 inç kalınlığında bir ambalaj kauçuğu levhası alın ve her biri 5 inç çapında ve iki tanesi 3-1/2 inç çapında olmak üzere iki disk kesin. Ahşap disklerden biri, Şekil 219'da D'de gösterildiği gibi, tavanın arkasına, üstten sabitlenmeli, 5 inç çapındaki kauçuk disklerden biri teneke ve ahşap arasına yerleştirilmeli ve her ikisi de ahşabın dış kenarı etrafındaki bir sıra küçük cıvata ile tenekeye sabitlenmelidir. Şimdi, ahşaptaki deliği kılavuz olarak kullanarak teneke ve kauçuktan 3 inç çapında bir delik açılabilir. Puro kutusu tahtasından 3-1/4 inç çapında iki disk kesilmeli ve 3-1/2 inçlik kauçuk diskin ortasına sabitlenmelidir. Son parçalardan biri, E'de gösterildiği gibi, üst kenarından 5 inçlik ahşap diskin üst kenarına sabitlenmelidir. Bu, bir
kanat valfi oluşturur ve valf kapalıyken kauçuk diskin açıklığı tamamen kapattığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir, böylece
hava geçirmez olacaktır. Bu valfin hareketini hızlandırmak için bir yay gerekecektir. Bu, tavanın iç tarafındaki valf açıklığı boyunca dar bir ahşap şerit sabitleyerek, F'de gösterildiği gibi ve valfin ortasına ve bu çubuğa bir
lastik bant takarak en iyi şekilde yapılır. Bu, çıkış veya egzoz valfini tamamlar. Şimdi aynı şekilde başka bir vana yapılmalı ve gösterildiği gibi tavanın tabanına içeriden sabitlenmelidir.
Bu giriş vanasıdır ve az önce açıklanan çıkış vanasının tersi yönde çalışır.

[Resim: Şekil 219. Ev yapımı, güçle çalışan elektrikli süpürge]

Daha sonra yaklaşık on iki inç çapında veya tavanın açıklığını kapatacak kadar büyük bir suni deri parçası edinin. Bu, diyafram için kullanılacaktır. Dik parça B'de (Şekil 218) yaklaşık 8 inç çapında yuvarlak bir delik açın, merkezi üstten yaklaşık 7 inç uzaklıkta olsun. 1/2 inçlik bir çam parçasından 6 inç çapında iki disk kesin. Ayrıca H 1 inç x 1 fit 2 inçlik bir sert ağaç parçası da sabitleyin. Diskler G şimdi yerleştirilmelidir,
deri diyaframın her iki tarafına, tam ortada ve
uzun bir vida vasıtasıyla 1 fit 2 inçlik parçanın bir ucuna sabitlenmelidir.
Bu parça H tam olarak diyaframın ortasında olmalıdır.

Tava şimdi yerine yerleştirilebilir. Diyaframı tahta B'deki deliğin üzerine yerleştirin, çubuk delikten dışarı doğru çıkıntı yapsın. Tava şimdi
diyaframın üzerine yerleştirilir ve kenar etrafındaki küçük cıvatalarla tutulur.
Ahşap ve teneke arasındaki diyafram bir conta görevi görür ve
hava geçirmez bir bağlantı oluşturur.

Yaklaşık 8 inç çapında ve 12 inç yüksekliğinde hava geçirmez bir tenekeyi sabitleyin ve J'de gösterildiği gibi taban tahtasına sabitleyin, Şekil 218. Bir kahve tenekesinin kapağı şimdi K'de gösterildiği gibi giriş vanasının üzerine lehimlenmelidir, Şekil 219. Bu kapağın ortasına bir hortum bağlantısı lehimleyin, ayrıca L'de gösterildiği gibi tenekenin yan tarafına bir tane daha, Şekil 218. Bu bağlantılara kısa bir hortum parçası M bağlayın. Süzgeç S çok güçlü ve sıkı dokunmuş ağartılmamış matkaptan yapılmalıdır. Üstte 1 inçlik bir etek ucu olan bir torba şeklinde yapın ve noktalı çizgiyle gösterildiği gibi tenekeye yerleştirin, etek ucu tenekenin iç kenarına sıkıca otursun. Tenekenin kapağı yaklaşık bir inç kalınlığında düz bir çam tahtasından yapılır ve taban tahtasına sabitlenmiş iki 1/4 inçlik çubukla yerinde tutulur. Bu çubukların üst kısmında, kapağın kolayca çıkarılmasına veya sıkılmasına olanak tanıyan başparmak somunları bulunur. Hava geçirmez bir bağlantı oluşturmak için kapak ile teneke kenarı arasına kauçuk veya deri bir conta yerleştirmek en iyisidir.

Hava geçirmez bir bahçe hortumu parçası, emme hortumu N için kullanılabilir,
bir ucu kapağın ortasına, diğeri ise fırçaya veya nozüle R tutturulur, Şekil 218. Bu nozulu satın almak en iyisidir, çünkü ev yapımıysa oldukça pahalı ve yetersiz olacaktır.

Bu makine, Şekil 218'de gösterilen konuma yerleştirilmesi gereken yaklaşık 1-1/4 beygir gücünde bir elektrik motoruyla çalıştırılabilir. Bağlantı çubuğunun H ucu, motor şaftındaki bir krank mili üzerine tutturulur ve yaklaşık bir buçuk inçlik bir strok yapmasına izin verilir. Motor, bir anahtar P ile kablolanmıştır ve makineye en uygun hızın düzenlenmesine izin vermek için bir reostata bağlanması en iyisi olacaktır. Bu, makine çalıştırıldıktan sonra kolayca belirlenebilir. Bir elektrik motoru yoksa, küçük bir su motoru da aynı işi görecektir; hatta uzun bir kol vasıtasıyla elle çalıştırılabilir ve P'de desteklenebilir.

Makine artık kullanıma hazırdır. Ancak, öncelikle sızıntı olup olmadığını kontrol edin, çünkü başarısı tamamen hava geçirmez olmasına bağlıdır.
Motor dönerken, H çubuğu öne doğru çekilir ve diyaframı da beraberinde getirir. Bu, tavada C kısmi bir vakum oluşturur ve bu da giriş valfini açar, havayı emme hortumu ve süzgeçten emer, hava da beraberinde toz ve kiri taşır. Atık, süzgeç torbasında bırakılırken hava, bağlantı hortumu ve tava ve çıkış valfinden atmosfere gider. Temizlenen madde iyice
üzerinden geçtikten sonra, nozülün malzemeye karşı tutulmasına dikkat edilerek,
kapak çıkarılabilir ve torba boşaltılabilir.

IV

MOTORLAR VE DAKTİLOLAR

MOTORLAR, BENZİNLİ VE BUHARLI--OTOMOBİL ÇERÇEVELERİ--MODERN
DAKTOL--TELİF HAKLARINI GÜVENCE ALTINA ALMA TALİMATLARI. Kullanımda olan iki sınıf ısı motoru vardır; birinci sınıfta yanma, tıpkı ateşin bir çaydanlığa uygulanması gibi, silindirin veya jeneratörün içinde gerçekleşir ve ısı, metal duvarlar
aracılığıyla işi yapan makine parçasına iletilir. Bu türdeki motorlar ve makinelere genellikle "dıştan yanmalı" motorlar denir ve bunların
buhar motoru belirgin bir örneğidir.

Yanmanın makinenin içinde gerçekleştiği ve
doğrudan ona etki ettiği motorlar, "içten yanmalı motorlar" olarak adlandırılan ikinci sınıf motorlardır. Benzinli motor bu türdür ve tüm gaz ve yağ motorları da öyledir.

Motorsiklet motorunun çalışma prensibi, normal otomobil motoruna ve gaz motoruna benzer. Bunların hepsi içten yanmalı veya patlamalı motorlardır; yani, tahrik güçleri,
sıkıştırılmış gazın
sıkıştırılmış haldeyken patlamasıyla uygulanan kuvvetten türetilir,
sıkıştırılmış gaz genellikle bir elektrik kıvılcımı vasıtasıyla tutuşturulur. Benzinli motorlarda, gaz sıvı benzinden, ya havanın içinden çekilmesine izin verilerek ya da ruhun küçük bir delikten püskürtülmesiyle elde edilir, ikincisi en yaygın kullanılan yöntemdir. Tutuşması için büyük miktarda hava buharla karıştırılmalıdır. Gerekli miktar, atmosfer koşulları ve deniz seviyesinden yükseklik nedeniyle talepte değişikliklere neden olarak önemli ölçüde değişir. Yaygın benzinli motorun eylemi "dört zamanlı çevrim" olarak bilinir, yani her bir itme için pistonun dört vuruşu vardır, bunlardan biri "güç" vuruşu ve diğeri üç "görev" vuruşudur. Her biri motorun doğru çalışması için gerekli olan belirli bir işlemi gerçekleştirir. Bazı motorlar "iki zamanlı çevrim" prensibiyle çalışır; bu durumda, her bir itme için yalnızca iki vuruş vardır. Bu tür motorların birçok dezavantajı vardır ve motor çevrimlerini sürmek için kullanılan çok az iki zamanlı motor vardır.

[Resim: Şekil 220. Emiş stroku başladı]

[Resim: Şekil 221. Sıkıştırma stroku başladı]

[Resim: Şekil 222. Güç stroku başladı]

[Resim: Şekil 223. Egzoz stroku başladı]

"Dört zamanlı çevrim" ilkesi Şekil 220 ila 223'te gösterilmiştir.
Şekil 220'de piston A aşağı doğru stroku yeni başlatmıştır ve
valf B atmosfer basıncıyla veya mekanik yollarla açılmıştır. İnen piston silindir kafasında veya üst C'de kısmi bir vakuma neden olur ve bu da karbüratördeki benzinin yüzeyindeki atmosfer basıncının sıvının bir kısmını püskürtme deliğinden, oradan da giriş valfi açıklığı D'den motor silindirinin sıkıştırma boşluğuna
zorlamasına olanak tanır. Pistonun emişi gaz ve havanın patlayıcı karışımını içeri getirmez; atmosferin basıncıdır
gaz ve hava karışımının silindire hücum etmesine neden olur.
Piston aşağı veya dışarı doğru strokun en uç noktasına gelmeden hemen önce,
giriş valfi B gösterilen yay tarafından kapatılır ve piston hem giriş valfi B hem de egzoz valfi E kapalıyken ilk yukarı veya "sıkıştırma" strokuna başlar. Piston yukarı doğru strokunda olduğunda, Şekil 221'de gösterildiği gibi yük sıkıştırılır. Genel olarak konuşursak,
piston "ölü merkez" olarak bilinen noktanın üzerine çıktıktan ve Şekil 222'de gösterilen
konuma geldikten hemen sonra, buji F'nin iki noktasından bir elektrik kıvılcımı atlar; bu gaz ve hava karışımını tutuşturur
(yaklaşık 80 lb./in. kare basınçtadır) ve patlama
pistonun güç strokunda aşağı inmesine neden olur. Piston güç strokunun dibine ulaşmadan hemen önce, egzoz valfi E, Şekil 223,
açılır ve yukarı strok boyunca açık kalır.
Volanların, vb. momentumu pistonu yukarı doğru taşır ve böylece yanmış gazları egzoz açıklığı G'den dışarı ve oradan da susturucuya zorlar. Piston bir sonraki aşağı doğru vuruşuna başlar başlamaz, giriş valfi açılır, temiz hava içeri çekilir ve çalışma döngüsü daha önce olduğu gibi tekrarlanır. Resimler motor tarafından tahrik edilen bir manyeto dişlisini gösterir.

Bu motorlar düzgün bir şekilde düzenlendiğinde deniz motorları olarak hizmet vermek üzere yapılır ve daha sonra yatay veya dikey olarak monte edilir. Önceki sayfalarda dikey bir motor gösterilmiştir, ancak belki biraz daha fazla açıklama yanlış olmayabilir. Tekne motorları bir veya daha fazla silindirle yapılır ve iki veya daha fazla silindirli bir motoru özellikle arzu edilir kılan birçok husus vardır. Tek silindirli bir motorun boyut sınırına ulaşıldığında, daha fazla güç isteniyorsa başka silindirler eklemenin gerekli olduğu kendiliğinden açık bir gerçektir. Orta veya küçük güçler için bile birçok avantaj vardır.
Bunlar arasında, silindirlerin düzgün bir şekilde düzenlenmesiyle darbelerin tek silindirli bir motora göre daha kısa aralıklarla meydana gelebileceği gerçeği belirtilebilir. Böylece iki silindirli bir motorda, silindir, darbelerin tek silindirli bir motorda olduğu gibi bir kez değil, her devirde iki kez meydana geleceği şekilde düzenlenebilir. Bu, şafta daha eşit bir dönüş etkisi ve dolayısıyla daha istikrarlı bir çalışma sağlar ve ayrıca daha az ağır bir volan gerektirir. Titreşim çok daha azdır, çünkü bir çalışma parçası seti yukarı doğru hareket ederken diğeri aşağı doğru hareket eder, böylece her birinin atışı nötrleştirilir ve titreşim azaltılır.

Bir silindirin devre dışı kalması durumunda, kalanlara ulaşma şansı vardır. Çok silindirli motorun ağırlığı, güçten güce, tek silindirli motorunkinden daha azdır, çünkü volanın ve diğer çalışma parçalarının ağırlığı daha azdır.

Denizcilik işleri için, tek silindirli motorlar sekiz veya on beygir gücünde yapılmış olsa da, oldukça hantal olacak kadar büyüktürler ve şu anda uygulama, iki veya daha fazla silindirli altı beygir gücünden daha güçlü motorlar yapmaktır. Dört beygir gücü kadar küçük çift silindirli motorlar üreten birkaç firma vardır ve bunlar hem ağırlık hem de güvenilirlik açısından tek silindirli motorlardan çok daha üstündür.

[Resim: Şekil 224. İki silindirli motor]

Birden fazla motor yapmanın orijinal yöntemi ve bazı üreticiler tarafından hala kullanılan yöntem, basitçe iki veya daha fazla tek silindirli
motoru bir araya getirmektir. Bu hantal bir yöntemdir ve çok fazla yer kaplar. Tavsiye edilebilecek en basit yöntem
Şekil 224'te gösterilendir. Özel tasarımlı ortak bir tabana monte edilmiş iki tek silindirden oluşur ve silindirleri, iki ayrı motoru bağlamak için bir kaplin takıldığında olduğundan çok daha yakın hale getirir - çünkü şaft tek parçadan yapılabilir. Bu özel motor iki portlu tiptedir ve iki buharlaştırıcı V-V kullanılır. Benzin G noktasından girer ve her bir buharlaştırıcıya dallanır. Pompa P noktasında, deşarjı W noktasında, her bir silindire bir dalla borulanmış olarak gösterilmiştir. Soğutma suyu çıkışı O noktasındadır. Egzoz çıkışları E noktasındaki çıkışla ortak bir boruya bağlanır. Her bir silindir için ateşleme dişlisi bağımsızdır ve zıt uçlardadır. Her iki ateşleme dişlisine de bağlı olan L kolu vasıtasıyla ateşleme süresi düzenlenir ve her iki silindirde de aynı tutulur. Bu, çok silindirli motorların çok az ekstra parça ile üretilmesine olanak tanır, çünkü silindirler, ateşleme dişlisi vb. tek silindirli motordakiyle aynıdır.

[Resim: Şekil 225. Tek silindirli motor]

Temsili bir tek silindirli motorun görünümü Şekil 225'te gösterilmiştir.
Eksantrik mili _a_ konumundadır ve volanın hemen arkasında gösterilen dişliler tarafından tahrik edilir. _c_ konumunda ise kam ve egzoz valfini çalıştıran silindir bulunur. Kam, yüzeyinde düz bir çıkıntı veya ayak parmağı bulunan bir yakadan oluşur; silindir yakanın yüzeyinin hemen üzerinde durur ve çıkıntı tarafından vurulduğunda yukarı doğru zorlanır. Silindir, sürtünmeyi azaltmak için
sürtünme yerine yuvarlanarak yerleştirilir. Valf sapı yukarı doğru valf haznesine doğru uzanır ve
sarılmış yay _e_ ile çevrilidir; sap kılavuz tarafından
_g_'de yönlendirilir. Egzoz E'dedir; I, buharlaştırıcı V'den valf gövdesindeki giriş portuna giden borudur. Giriş valfi doğrudan
S yayının altındadır ve ters çevrilmiştir, yay tarafından yerinde tutulur. Giriş valfini içeren kubbe şeklindeki kapak, her iki valfe erişim için çıkarılabilir.
Tam kapak da çıkarılabilir. Bu motorun, krank pimine ve ana yataklara serbest erişim sağlayan, bir buhar makinesininkine çok benzeyen açık bir çerçevesi olduğu görülecektir; ikinciler, iki zamanlı
tipte olduğu gibi, şaft boyunca yağı dışarı zorlayan bir
basınç olmadığından, gres kapları yerine yağ kutuları _b_ ile donatılmış olarak gösterilmiştir. Bu açık taban, yatakları daha erişilebilir hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda onları yağlamayı ve serin tutmayı da kolaylaştırır. H'de ateşleme dişlisi bulunur. P, eksantrik _e_ tarafından çalıştırılan soğutma suyu pompasıdır. Emme _d_'ye borulanır ve pompa _k_ borusundan silindire boşalır. Soğutma suyu çıkışı O'dadır; N, silindirin deliğini yağlamak için kullanılan silindir yağ kabıdır. Sıkıştırma musluğu R, çalıştırma sırasında sıkıştırmayı gidermek içindir. X'teki bağlantı, pervane şaftını bağlamak içindir.

Bu motorda, silindir, taban ve cıvata flanşı tek bir dökümdür, ana yatağın üst yarısı şaftın takılması için çıkarılabilir.
Kapak ayrı olarak cıvatalanmıştır.

OTOMOBİL ŞASİLERİ

Burada gösterilen tek silindirli, sekiz beygir gücündeki motorlu makinenin şasisi,
herhangi bir markanın çoğu şasisinin prensibine göre inşa edilmiştir ve
şu anda kullanımda olan hafif motorlu araç şasilerinin çoğunun tipik özelliğidir.

[Resim: Şekil 226. Sekiz beygir gücünde tek silindirli şasi]

Sekiz beygir gücünde, tek silindirli şasinin diyagramatik planı, eşlik eden çizimde (Şekil 226) gösterilmiştir; burada, A, benzin ve hava karışımını şamandıra beslemeli püskürtme karbüratörü B'den alan, otomatik hava regülatörü bulunan kapalı parçaları gösterir. Bu son cihazın amacı, motor hafif yüke sahip olduğunda ve hızlanmaya meyilli olduğunda karışımı seyreltmektir; genel olarak konuşursak, bu regülatör patlayıcı karışımın bileşenlerini motorun gereksinimlerine göre oranlamaya yarar. Patlayıcı karışımın tutuşması için akım O (tutuşma, volanın her iki turunda bir gerçekleşir), bir akümülatör tarafından sağlanır ve yüksek gerilim bobini tarafından yoğunlaştırılır. Yanma ürünleri, egzoz borusu C'den susturucuya D geçer ve buradan bir dizi ince delikten atmosfere geçer. Başlatma kolu E, gerektiğinde motor şaftının ucuyla F basit bir bağlantı yapar. G, volandır. Motordan gelen tahrik, bir üniversal mafsal H aracılığıyla J'ye doğru değişir-hız dişlisine gider, ikincisi iki
dişli tekerlek treninden oluşur, birincil şaft dişlisinde büyük bir tekerlek, ikincil şaftta ise yüksek hız sağlamak için küçük bir tekerlek ve tam tersi.
Değişim-hız dişlisinden gelen tahrik, her iki ucunda bir üniversal mafsal L bulunan bir şaft K aracılığıyla canlı arka aksın diferansiyel dişlisinin üzerindeki konik dişliye gider. Konik dişliler ve diferansiyel dişlisi
hepsi M kasalarında bulunur. Üç fren takılıdır, biri pedalla çalıştırılır, pervane şaftına sabitlenmiş bir N tamburu üzerinde çalışır, diğerleri yan kolla çalıştırılır ve arka tekerleklere sabitlenmiş O O tamburları üzerinde çalışır. Vites değiştirme dişlisi üç ileri ve bir geri vites verir;
şasi preslenmiş çeliktendir; çubuk ve tekerlekler topçu tipindedir ve 700 mm'ye 85 mm'lik pnömatik lastikler taşır. Benzin deposu 200 mil için yeterli olan 4-1/2 galon, yağlama yağı deposu ise 350 mil için yeterli olan 1 galon tutar. Motorsiklet konularında yeni başlayan herhangi biri, diyagramı incelerse, geleneksel hafif araba şasisi
tipinin mekanizması hakkında makul bir fikir edinecektir.

[Resim: Şekil 227. Hafif yarış arabasının şasi planı - iki silindirli
motor]

7-1/2 beygir gücünde, hızlı hızlı, iki silindirli
motor için uygun bir şasi Şekil 227'de gösterilmiştir.

Şekil 226'daki gibi tipik bir dişli tahrikli arabayı
tanımladıktan sonra, yapının ayrıntılarına tam olarak girmek gerekli değildir.

Çerçeve A boru şeklindeki çeliktendir, dört adet yarı eliptik yay vardır ve
topçu tekerlekleri 28 inç x 3 inç lastiklere sahiptir. İki silindirli motor
B, bir dökümdür ve büyük bir su yolu bir muayene plakasıyla
C kaplıdır. Çap 3,5 inç, strok 4 inç, silindir kapasitesi 76,9 kübik inçtir ve piston deplasmanı dakikada 92,300 kübik inçtir.
Motor yarışmaya çalıştığında bir regülatör otomatik olarak girişi
kısar, ancak bir kol vasıtasıyla regülatör kesilebilir ve motor dakikada
1.200 devirlik normal hızından hızlandırılabilir.
Dengeli krankın yalnızca tek bir atışı vardır; su sirkülasyonu motor tahrikli bir pompayla sağlanır ve radyatörün arkasında kayış tahrikli bir fan vardır.
Komütatör, eğimli bir konumda yatan ve krank haznesinin yanından geçen bir konik şafta monte edilmiş olduğundan kolayca erişilebilir.
Ateşleme, geniş temaslı yüksek gerilimlidir ve kablolama düzgün bir
ahşap kasaya kapatılmıştır. Hız değiştirme dişlisi D üç hız ve bir geri vites sağlar ve ana yatakları halka yağlayıcılarla donatılmıştır. Gösterge panelindeki bir basınç görüş beslemeli yağlayıcının üç çıkışı vardır, biri motora, diğeri ana kavramaya ve üçüncüsü pervane şaftının ucundaki tahrik pinyonuna. Frenler normal türdendir. Şekil 227'de E karbüratör, F giriş ve G egzoz boruları, H egzoz susturucusu, J fren pedalı, K debriyaj pedalı, L pervane şaftındaki bant freni ve M tekerlek göbeklerindeki dahili genişleyen frenlerdir. Mekanizmayı çamur ve tozdan korumak için arabanın ön kısmının altına bir kalkan yerleştirilmiştir. Arabanın boş ağırlığı yaklaşık 1.414 pound, dingil mesafesi 73-1/2 inç, palet 46 inç ve genel boyutlar 111 inç x 60 inçtir. 600 millik bir deneme sırasında
bu motor 36 galon, 6 pint benzin tüketti, bu her 16,9 araba mili için 1 galon oranındaydı; her on milde .077 galon tüketildi.

MODERN DAKTİLO

Önemli her evde bir tür yazı makinesi bulunur ve
bunlar genellikle biraz ayarlama veya "düzeltme" gerektirir. Bu ayarlamaları yapmak veya küçük düzeltmeleri yapmak, eğer gerçekten çabalarsa, zeki bir çocuğun kapasitesi dahilindedir.

İlk pazarlanabilir daktilo 1875 yılında tanıtıldı. Daktilo ticari bir değer kazanır kazanmaz, Avrupa ve Amerika'da yaratıcı yetenek ateşi uyandı ve daktilodan sonra daktilo piyasaya çıktı - birkaçı kalmaya geldi, ancak çoğu
ya krizalit veya deneysel aşamada ya da geçtikten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu. Mucitler ve yatırımcılar, aceleci yeniliklerin ve denenmemiş deneylerin daktilo alanında "başarısızlık" anlamına geldiğini ve yalnızca deneyim, yorulmak bilmez çaba ve bol kaynakla desteklenen sabırlı ve dikkatli çalışmanın başarı şansı olduğunu öğrendiler.

1888 yılına gelindiğinde, piyasada altı farklı türde makine vardı, bugün en az yirmi tane var, ancak en çok tercih edilenler "The Remington", "Smith Premier", "The Underwood" ve "The Oliver" gibi görünüyor.

Modern daktilolar, tablolama, kitap kaydı, kart dizinleme ve belge yazma makineleri olarak tanımlanabilir. Bunlar, seleflerinden daha hızlıdır ve daha ince ve daha çeşitli işler üretir.

Daktilonun işini yapma biçimi en basit olanıdır.
Daktilonun aşağıdaki gibi üç genel parçadan oluştuğu düşünülebilir:

Makinenin çalışmasının yönlendirildiği klavye. İstenilen harflerin, birbiri ardına, istenen herhangi bir sırayla kağıda basıldığı yazı tipi mekanizması.

Kağıdı yazmak için uygun pozisyonda tutan ve düzenli hareketleriyle harflerin ve satırların aralığını sağlayan taşıyıcı.

Remington, yazı makinelerinin öncüsü olarak kabul edilebilir.
Görünüşte Remington No. 5 (1888'de tanıtıldı) karedir ve bir acemiye biraz karmaşık gözükür. Ancak bu izlenimi yaratan tek şey parçaların çokluğudur. Makine karmaşık değildir, aynı parçalar tekrar tekrar tekrarlanır. İşlemin kendisi basittir. Makine her taraftan oldukça açıktır, böylece tüm
yapısı kolayca görülebilir. Çalışma parçalarını çevreleyen ve tutan, bir taban, dört dik direk ve bir üst plakadan oluşan Japon demir bir çerçeve vardır. Ön tarafta, bir org anahtarı gibi dört banka halinde düzenlenmiş bir dizi anahtar vardır, her anahtar "büyük" ve "küçük" harf olarak adlandırılan iki karakteri temsil eder. Bunlar, basıldığında bir çubuk vasıtasıyla hareketi ileten uzun, hafif ahşap kollarla birbirine bağlıdır. Her bir
tip çubuğunun sonunda, iki karakteri temsil eden sert metal tip sabitlenmiştir.
Tip çubukları bir daire şeklinde düzenlenmiştir, bu nedenle kağıt üzerindeki tipin vurma noktası
ortak bir merkezdedir. Mürekkepleme,
makinenin üzerinde otomatik olarak hareket eden, makaralara sarılan ve geri sarılan bir şeritle yapılır.

Kağıt, iki silindir arasına yerleştirilir; kauçuktan olana "kağıt silindiri", ahşaptan olana ise "besleme silindiri" denir.
Silindirler iki elastik kauçuk bantla bir arada tutulur. Biri
döndürürken diğeri de döner. Bu silindirleri tutan kısıma "taşıyıcı" adı verilir. Akıllıca ama basit bir mekanizma parçasıyla, bu taşıyıcı, yazı tipi veya aralık çubuğunun dönüşüyle ​​eş zamanlı olarak, sağdan sola, makine boyunca her harekette bir harf genişliğinde hareket ettirilir. Taşıyıcı kayan bir çerçeve üzerinde çalışır ve bu kayan mekanizma, kağıda harfler basmayan iki tuşla kontrol edilir. Bunlar, baskı tuşlarının karakterini değiştirerek, büyük veya küçük harfleri, rakamları veya diğer işaretleri istedikleri gibi basmalarına neden olur. "Büyük harf" olarak işaretlenen tuşa basın ve tüm tuşlar büyük harfler basacaktır; parmağınızı kaldırın ve hepsi tekrar küçük harfler basacaktır. Ayrıca, makine, yalnızca bir kolu kaldırarak ve "büyük harf" kaydırma tuşundan tamamen bağımsız olarak sürekli olarak büyük harfler basacak şekilde ayarlanabilir. Bir baskı elde etmek için, gereken tuşa hafifçe vurulur ve yazı tipi çubuğu, yazı tipinin şeride çarpmasına neden olur, böylece silindirin etrafında tutulan kağıt üzerinde bir baskı
yapılır; Taşıyıcı otomatik olarak
harfin genişliği kadar hareket eder ve bir kelime tamamlanana kadar işlem tekrarlanır.
Daha sonra makinenin önündeki "aralık çubuğu" herhangi bir noktada bastırılır, böylece kelimeler arasında gerekli boşluk sağlanır.

Bir satırın sonuna ulaşıldığında, bir zilin çalmasıyla uyarı verilir ve
sonra, taşıyıcının sağ tarafındaki kolu çekip sağa doğru hafifçe bastırarak, kağıt taşıyıcı bir sonraki satırı alabilecek şekilde ilerletilir.
Satırlar arasındaki mesafe ve yazının genişliği ayarlanabilir.
Kağıt taşıyıcının arkadan menteşeli olması, önden elle kaldırılmasına olanak tanır,
böylece yeni yazılan satır incelenebilir.

Motor gücü, ayarlanabilir bir sarmal yay, ona ve taşıyıcıya tutturulmuş ince bir deri kayış tarafından verilir ve düzgün boşluk, bir raf üzerinde çalışan iki kavrama tarafından yönetilir. Bu raf, sallanan bir şafta sabitlenmiştir ve hafif ahşap anahtar kollarının altına sabitlenmiş evrensel bir çubuktan sallanma hareketi elde eder.

Vagonun soluna takılı küçük bir kol, hareketlerini operatörün kontrolü altında tutar. Makineye iki ölçek sabitlenmiştir ve bunlar işaretçiyle birlikte başlıkların ortalanmasına, düzeltmelerin yapılmasına vb. izin verir.

Bazı makinelerde, kullanılan her karakter veya işaret için özel bir tuş ve ona eşlik eden mekanizma sağlanır - bunlara "tam" klavye makineleri denir. Diğerlerinde, her tuş harfleri veya işaretleri temsil edecek şekilde yapılır - bunlara "tek kaydırmalı" makineler denir. Diğerlerinde, yine iki kaydırma tuşu vardır ve her tuş yalnızca küçük harf (küçük) ve büyük harf (büyük) değil, aynı zamanda bir rakam veya başka bir işareti de temsil eder - bunlara "çift kaydırmalı" makineler denir.

Modern daktiloların iki sınıfı üç gruba ayrılabilir, yani:

Yazının operatörün manipülatif çabasıyla ortaya çıkana kadar gizli kaldığı "kör" yazıcılar. "Yarı görünür" yazıcılar, yalnızca son satırları gösterir veya yalnızca kağıdın ortasını açığa çıkarır, satırın her iki ucundaki yazıyı gizler. "Görünür" yazıcılar, bir karakteri basıldığı anda operatörün hemen önünde açığa çıkarır;
karakter daha sonra bir ölçek veya çubuğun veya başka bir engelin arkasına beslenerek görüş alanından çıkmaz. Bu sınıflandırma ve gruplandırma yalnızca kolaylık sağlamak içindir ve hiçbir şekilde üstünlüğü belirtmek için tasarlanmamıştır.

[Resim: Şekil 228. Remington daktilo No. 7]

Remington ile ilgili olarak, makineye dayanıklılık, dayanıklılık ve daha fazla kullanım kolaylığı ve rahatlığına yönelik birçok yapısal ayrıntı değişikliği getirilmiştir ve bunlar zamanın zorlu testinden geçmiştir. Bu özellikle Remington No. 7 için geçerlidir
(bkz. Şekil 228). Bu değerli iyileştirmelerin en önemlileri şunlardır:
Arttırılmış hız ve kolay bir dokunuş sağlayan tamamen yeni bir çıkış biçimi. Taşıyıcı daha güçlü ve daha hafiftir ve her bakımdan daha sabittir.
Kağıdı baskı plakasının etrafında yönlendiren rahatsız edici lastik bantlar,
herhangi bir istenen noktaya ayarlanabilen yeni bir kağıt kılavuzu biçimi için atılmıştır.
Kağıt besleme, geniş veya dar kağıtlara yazmayı mümkün kılacak şekilde düzenlenmiştir ve bu, taşıyıcıyı kaldırmadan
elin basit bir hareketiyle makineye beslenebilir ve isteğe göre ileri veya geri döndürülebilir. Şerit hareketi
iyileştirilmiştir ve tamamen otomatik olarak çalışır, tersine döner ve yanal bir hareket sağlar.
Kenar durdurucular da iyileştirilmiştir ve istendiğinde kenar boşluğunun dışına yazmak için basit araçlar sağlanmıştır.
Satır sonundaki yazı tiplerini kilitleyen ve böylece bir harfin diğerinin üzerine basılmasını önleyen bir klavye kilidi vardır.
Kağıt üzerindeki herhangi bir noktada yazmayı kolaylaştıran ve yazı tipinin artık değişmeyen oluklara çarpmaması nedeniyle baskı plakasının ömrünü uzatan yeni bir değişken satır ayırıcısı yerleştirilmiştir. Kağıdı istenilen herhangi bir kenar girintisine yerleştirmek için ayarlanabilir bir yan kılavuz son eklenenlerdendir. Makinenin yazmaya ayarlandığı rengi işaret eden bir disk taşıyan yeni iki renkli şerit kolu da son eklenenlerdendir.

[Resim: Şekil 229. Smith Premier No. 4]

Smith-Premier tipi (Şekil 229) piyasada altı modele sahiptir ve hepsi mekanizmalarında neredeyse aynıdır, yalnızca taşıyıcı düzenlemeleri veya karakter sayısı bakımından farklılık gösterir. Makine özellikle basit bir yapıya sahiptir ve çok uzun ve güçlü ayarlanabilir bir yatak sayesinde mükemmel ve kalıcı bir hizalama sağladığını iddia eder.
Yazı çubukları, 1-5/8 inç aralıklı sertleştirilmiş çelik yataklarda çalışır ve yazı çubukları "tam" bir klavye makinesindeki en kısa olanlardır.
Ancak makinenin orijinal ve özel özelliği, normal ahşap veya metal tuş kolunun yerini alan sallanan şafttır. Bu, makinenin önünden arkasına geçen dairesel bir çubuktan oluşur - her bir anahtar için bir çubuk. Her şafttan, anahtar sapının alt kısmına ön uçtan tutturulmuş küçük bir çubuk çıkar. Benzer bir çıkıntı, tip çubuğuyla iletişim kuran çubuğa takılır ve
sonuç olarak, anahtarın basılmasıyla sallanan şaft hafifçe döner ve böylece tip çubuğunun serbest ucu baskı noktasına
yükselir. Tip çubuğu askıları tip halkasına sağlam bir şekilde perçinlenir.
İşlerin, karakteri basmak için gereken kuvvet miktarının her durumda tam olarak aynı olacak şekilde düzenlendiği görülecektir: tekdüze,
hafif ve elastik bir dokunuş. Çok dikkat çekici bir özelliği, parçalarının sertliği nedeniyle çalışırken sessiz olması ve
bilyalı yatak prensibinin avantaj sağlayabileceği her yerde benimsenmesidir.
Ayrıca, makineye yerleştirilmiş dairesel bir fırça ile donatılmıştır ve bu fırçaya, bir veya iki turla, tipin tamamı
temizlenebilir.

En çarpıcı son gelişme, üç renkli
kurdele cihazının benimsenmesidir. Makinenin önündeki kolun basit bir hareketi, gerekli rengi kullanıma hazır hale getirir. İki renkli veya tek renkli bir şerit kullanılabilir. İstenirse, şerit çoğaltma amacıyla baskı noktasından anında kaydırılabilir. Şerit otomatik olarak ters döner ve makaralara kelepçelerle tutturulur - her makarada bir tane, pim ve bantları tamamen ortadan kaldırır.

[Resim: Şekil 230. Oliver No. 3]

Şekil 230, diğer makinelerden mekanik prensipte farklıdır.
Çubuğun uzunluğu kadar geniş bir takım çeliği aksı ve kılavuzlar olmadan hizalamayı garanti eden destekli eklemlerle donatılmış geniş U şeklinde bir çelik tip çubuğu vardır. Tip çubukları ile anahtar kolları arasındaki bağlantı doğrudan ve diktir. Tip çubukları, plakanın düzlemine dik bir çizgide vurarak, maksimum gücü minimum dirençle iletir ve ayrıca, birkaç sayfayla hizalamayı tek bir sayfayla olduğu gibi korur. Tipler çeliktendir ve yüzü yukarı bakacak şekilde durur - temizlik için çok uygundur. Klavye, "Evrensel"dir, "çift" kaydırmalı yirmi sekiz tuşa sahiptir ve seksen dört karakter verir
ve özel model otuz iki tuşa sahiptir ve doksan altı karakter verir.

Tuşların gerginliği ve basımı hafif ve düzgündür. Ayrıca, tip bloklarının, tip çubuğunun uzunluğunun artmasıyla birlikte ağırlığının azaldığı da belirtilebilir - düzgün bir vuruş sağlamak için gereklidir. Çıkış mekanizması son derece basit ve olumludur ve çok hızlı olmasına rağmen neredeyse sürtünmesizdir. Yazı yarı görünürdür. Taşıyıcı, üç kağıt besleme rulosuyla donatılmıştır, böylece kağıdın sayfanın alt kenarına kadar mükemmel bir şekilde beslenmesi sağlanır. Kılavuz raylar üzerinde sürtünme önleyici gezginlerle çalışır ve kolay ve istikrarlı bir hareket sağlar. Tüm gerekli cihazlarla donatılmıştır. Hat boşluğu mekanizması, taşıyıcı yeni bir hat için soldan sağa döndürüldüğünde otomatik olarak çalışır. Makine kompakt ve taşınabilirdir - yaklaşık yirmi pound ağırlığındadır.

Şu anda piyasada bulunan makinelerin herhangi birinin parçaları kolayca
çıkarılabilir, ancak acemiler parçaları bir kenara koyarken dikkatli olmalıdır, böylece kolayca ve doğru bir şekilde monte edilebilirler. Çeşitli parçalardaki onarımlar dışarıdayken yapılabilir ve yapıldığında _yerinde_ yerleştirilebilir. Taşıyıcı çıkarıldığında parçaların herhangi biri veya tamamı temizlenebilir. Bir kişinin önünde otururken makineyi biraz incelemek, mekanizmasını anlamasını sağlayacaktır ve bu başarıldığında,
temizlik ve onarım akıllıca yapılabilir.

Zamanın eğilimi, mümkün olduğunda daktiloyu kullanmaktır.
Zaman zaman, uzun süreli kullanımları karşılamak için özel cihazlar icat edilir. Son uygulamaların en önemlisi faturalama ve muhasebe için ofis işleridir; bu iş tek başına önemli değişiklikler gerektirmiştir. Bu yönde, tabulator incelemeyi gerektirir. Tabular materyalin sıradan daktilo ile eşit bir hızla daktilo edilmesini sağlayan pratik bir yöntemin olmaması uzun zamandır daktilolarda bir eksiklik olarak hissedilmiştir. Tabulatorun icadı, makinenin bu yöndeki kapsamını muazzam şekilde artırmıştır.

Tabulator, boşluk çubuğu veya taşıyıcı serbest bırakma kolu kullanılmadan veya taşıyıcının elle herhangi bir şekilde ayarlanmasına gerek kalmadan, rakamların veya kelimelerin sütunlar halinde yazılabileceği bir cihazdır. Kullanımıyla, taşıyıcı, ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir
noktaya otomatik olarak ayarlanabilir. Şu anda bu cihaz çoğu makinenin bir aksesuarıdır,
ancak yakın gelecekte, tüm makinelerin ayrılmaz bir parçası haline gelmeli,
ve ayrıca, taşıyıcının sayıları sütunlara doğru bir şekilde yazması için otomatik olarak uygun bir
pozisyona yerleştirilmesini sağlamalıdır;
yani, birimlerin altındaki birimler, onların altındaki onlar vb. Günümüzün yerleşik tabulatorları, sadece iki istisna dışında, bu açıdan yetersizdir. Her iki formdaki tabulatör, yazışmalar vb. gibi
makinenin diğer işler için kullanımına müdahale etmez.

Tabulatörü, iki renkli bir
şerit (iki renkli şerit) tanıtıldı ve oldukça yakın bir zamanda Smith Premier Daktilo Şirketi, üç renkli bir
şerit tanıtarak bu yönde daha da ilerledi. Basit bir hareketle, baskının rengini anında değiştirmek mümkündür, böylece
krediler,
kenar notları, dipnotlar ve alt çizgiler kırmızı veya
tercih edilen başka bir renkle gösterilebilir. İstenirse tek renkli şeritler kullanılabilir.

Parti renkli şeritleri ve tabulatör cihazlarını bünyesinde barındıran makine
genellikle "faturalama" makineleri olarak bilinir ve basit düzenlemelerle, sadece
yazışmaların değil, aynı zamanda ofis ve istatistik işlerinin her aşaması muazzam bir zaman tasarrufuyla tamamlanabilir. Öğeler, makineden çıkarılıp tekrar takıldığında sonraki girişlerin uygun yerlerine düşeceğinden emin olunabilen sayfalar üzerine yapılabilir.

_Kart Dizinleme._--Kart dizinlemede daha fazla kolaylık sağlamak için, özel
baskı plakaları elde edilebilir veya sıradan baskı plakaları geçici olarak metal bir klipsle
takılabilir. Her ikisi de birkaç saniye içinde makineye takılabilir veya makineden çıkarılabilir ve kartlar anında ayarlanabilir.
Kart dosyalama sisteminin çok çeşitli amaçlar için kullanımının artması, bu iş sınıfı için daktilonun değerine özel bir önem kazandırmaktadır.

_Değiştirilebilir Taşıyıcılar._--Yıllarca her iş ofisinde yaygın olan bin bir geniş form, ifade ve boşluklar kalemle
dolduruldu, bunun nedeni hem geniş hem de sıradan işler için
uygulanabilir bir makine olmamasıydı. Çoğu modern daktilo üreticisinin artık değiştirilebilir taşıyıcıları bünyesinde barındıran modelleri var. Bu sayede bu iyileştirmeye sahip bir makineye sahip olan herkes aynı anda en büyüğünden en küçüğüne kadar bir taşıyıcı setine sahip olabiliyor ve bunların hepsi tek bir makinede kullanılabiliyor. Bir veya iki markada bu, değiştirilebilir baskı plakalarına ekleniyor.

[Resim: Şekil 231. Değiştirilebilir taşıyıcı]

_Çoğaltıcılar._--Belgelerin kopyalarının hızlı ve etkili bir şekilde çoğaltılması için mekanik bir düzenek
değeri günümüzde tamamen kabul ediliyor.

Çoğaltma makineleri birkaç yıldır piyasada. Bunlar tek bir daktilo orijinalinden 3.000'e kadar kopya üretiyor ve her kopya bir kartpostaldan bir özet sayfasına kadar her boyutta ve her kopya bir orijinalin tam görünümüne sahip oluyor. Çeşitli çoğaltıcı markaları ve stilleri olsa da,
ana prensip her yerde aynı. Orijinal, artık iyi bilinen şablon işlemiyle hazırlanır; yani, gerekli olan
maddeyi bir daktiloyla mumlu bir kağıt parçasına yazmak. Tipin basıncı
mumu kağıttan dışarı atar ve mürekkebin
içine nüfuz edebileceği açıklıklar bırakır. Roneo döner çoğaltıcıda, metal bir çerçeve ince, delikli çelikten bir
silindiri destekler. Silindirin dış yüzeyine keten bir mürekkep pedi gerilir ve bunun üzerine şablon yerleştirilir. Ped, çerçevenin iki tarafı arasında asılı duran bir mürekkep haznesinde duran bir kauçuk silindirle mürekkeplenir. Basit bir kol vasıtasıyla bu
silindir silindirle temas ettirilebilir ve böylece mürekkep gerektiği gibi sağlanır. Silindir bir sapla döndürülür. Makineye beslenen kağıt, silindir dönerken onu şablona doğru bastıran bir kauçuk baskı silindiri tarafından tutulur ve mükemmel şekilde basılan sayfa daha sonra otomatik olarak diğer taraftan boşaltılır. Döner
üç cihazla donatılabilir, yani bir besleyici, basit bir düzenek, sayfayı makineye otomatik olarak besler ve el emeğini en aza indirir; her kopya basıldığında otomatik olarak bir ara sayfa düşüren bir ara kol - böylece çok cilalı veya çok sert kağıt kullanımına izin verir; Kopya sayısını kaydetmek için bir siklometre.
Döner sistem, hız açısından el çoğaltıcılarından çok daha üstündür; böyle bir makine on kopya basarken el cihazı bir kopya basar. Kaybedilen hareket yoktur, her
dönüşümde bir kopya basılır ve boşaltılır.

_Pres Kopyalama._--Şu anda, moda olan dört mektup kopyalama yöntemi vardır: (1) Mektup kitabı yöntemi, nemlendirme sayfaları ve
vidalı pres. (2) Silindir işlemi, su banyosu ve kurutma tamburu. (3) Karbon
kağıdı. (4) Kimyasal mektup
kopyalayıcı.

Silindir kopyalar su banyosu kullanır ve nem derecesinin düzenlenmesinde çok az veya hiç iyileştirme sağlamaz. Kopyalar, ofsetlenmeyi önlemek için bir kurutma tamburuna sarılır ve daha sonra dosyalama amacıyla kesilmeleri gerekir.

Karbon işlemi, cevapların orijinal mektupla birlikte dosyalanmasını sağlar.

Modern kimyasal mektup
kopyalayıcı, diğer
yöntemlere göre belirgin avantajlar sunar. Özel olarak hazırlanmış bir kağıt rulosunu taşımak için tasarlanmış basit bir makineden oluşur. Kopyalanacak mektup besleme
tahtasına yerleştirilir, sap döndürülür, sayfa otomatik olarak
makineye beslenir.

Su banyosu ve fırça veya nemlendirme sayfalarının tamamen ortadan kaldırıldığı fark edilecektir; "sayfadan çıkarma" ve kurutma
tamburu yoktur. Kopya, ilgili olduğu mektupla birlikte dosyalanabilir veya günlük olarak sıradan bir mektup defteri görünümünde bir kapağa yerleştirilebilir; veya her mektuptan iki kopya yapılabilir - biri dosyalama için, diğeri defter için.

(1). Bir daktilo dayanıklı olmalıdır. Her parça basit ve
güçlü olmalı ve en küçük aşınma derecesiyle amacına hizmet edecek şekilde uyarlanmalıdır.
Her mekanik hareket kesin olmalı ve eksik performans gösteremez olmalıdır. Tüm aşınan parçalar ayarlanabilir ve değiştirilebilir olmalıdır.

(2). Kesinlikle "görünür" yazıya sahip olmalıdır. Kolayca ve hızlı bir şekilde yazmanın sağduyulu yolu, yazarken ne yazdığınızı görmektir.

Yazı, ilerleme sırasında en kolay şekilde görülebilecek şekilde makinenin bir bölümünde yapılmalıdır.

(3). Klavye -özellikle yazı çubuğu makinelerinde- "Evrensel" veya "Standart" düzenleme olarak bilinen düzende olmalıdır.

Herhangi bir klavye stilindeki tuşlar, makinenin minimum yorgunlukla çalıştırılabilmesi için hafif ve tekdüze bir çöküntüye sahip olmalıdır.

(4). Yazılar, "hizalama" olarak adlandırılan eşit ve düzenli bir görünüme sahip olmalıdır. Uygun malzemeden doğru şekilde yapılmış bir yazı çubuğu, daktilo yapısının temel taşıdır. Tüm makinelerde, en fazla zorlanma ve aşınmanın düştüğü bir parça vardır; dolayısıyla makinenin ömrü o parçanın dayanıklılığına bağlıdır. Hizalamayı sağlamak için kullanılan cihazlar çok sayıda ve yaratıcıdır. Bir makine
geniş bir pivotlu yatağa ve sert bir tip çubuğuna bağlıdır; bir diğerinin, hareket halindeyken esnek bir tip çubuğu olan
sürekli bir çelik çubuktan oluşan bir yatağı vardır ve
kılavuzlarla baskı noktasında sert hale getirilir; üçüncüsü, baskı noktasında
geniş bir pivotlu yatak, esnek bir tip çubuğu ve vazgeçilmez bir kılavuz plakası kullanır; dördüncüsü, baskı merkezinde bileşik bir tip çubuğu ve
vazgeçilmez bir kılavuz kullanır, vb. Bazılarında, aşınmanın alınmasını sağlamak için geniş ve
ayarlanabilir yataklar bulunur. Ancak bu cihazlar, tek gereklilikler değildir. Pivot prensibini somutlaştıran makinelerdeki tip çubuğu askıları,
sert ve sağlam bir şekilde sabitlenmiş olmalı,
kağıt taşıyıcısı ise mükemmel şekilde sert olmalı ve tipin çarpabileceği düz ve eşit bir baskı yüzeyi sunmalıdır.

(5). Tip, kolayca ve hızlı bir şekilde temizlenebilmeli ve
tipi yaralamayacak veya elleri kirletmeyecek şekilde olmalıdır. Bir cihaz, yazı tipi çubukları yanlışlıkla birbirine çarptığında yazı tipinin yüzünün
çarpılmasını imkansız hale getirmek ve yazı tipinin baskı plakasını delmesini veya delmesini önlemek için tasarlanmalıdır.

(6). Taşıyıcının hareketini kontrol eden mekanizma hızlı ve düzgün bir şekilde hareket etmeli ve gerginliği ayarlanabilir olmalıdır. Taşıyıcı,
güvenli ve düzenli bir kağıt beslemesine sahip olmalı ve
daha küçük kağıt genişliklerine uyum sağlayabilmelidir; ayrıca kenar düzenleyicileri ve çan tetikleyicisi
kolayca ve kolayca değiştirilebilmelidir.

(7). Baskı plakası rulosu anında değiştirilebilir olmalı, böylece
tek bir kopya işi için yumuşak bir madde baskı plakası ve çoklama için sert bir madde baskı plakası kullanılabilir.

Sert baskı plakasının çapı küçültülmüşse,
tam bir sert baskı tipi çubuğu çemberi ve merkezi bir üst taşıyıcı kullanan makinelerde daha mükemmel hizalama sağlanır.

(8). Satır aralığı mekanizması değişken olmalı ve her zaman tek bir hareketle gerçekleştirilmelidir; yani,
hat beslemeyi gerçekleştiren aynı hareket, taşıyıcıyı yeni bir hat için geri döndürmek için kullanılmalıdır.

(9). Şerit hareketi güvenilir bir besleme mekanizmasından oluşmalı ve
kumaşın hızla geri çekilmesine, değiştirilmesine veya ayarlanmasına izin vermelidir.
Tüm yüzeyi tiple temas ettirmeli ve ayrıca
uç yönündeki hareketi otomatik olarak tersine çevirmelidir.

(10). Makine çalışırken mümkün olduğunca sessiz olmalıdır.
Makineler bu konuda çok farklıdır.
Kılavuzların hizalamayı zorlamak için kullanılması, metalik temas ve buna bağlı
sürtünme ve gürültüye neden olur.

TELİF HAKLARI

_Kongre'nin revize edilmiş yasası uyarınca Telif Haklarının Güvence Altına Alınması Talimatları,
1 Ağustos 1874'te yürürlüğe girmiştir._

(1). Kitabın, haritanın, çizelgenin, dramatik veya müziksel kompozisyonun, gravürün, kesimin, baskının, fotoğrafın veya telif hakkı istenen bir güzel sanat eseri için resim, çizim, kromo, heykel, heykeltıraşlık veya model veya tasarımın açıklamasının basılı bir kopyası posta yoluyla veya başka bir şekilde, ön ödemeli olarak şu adrese gönderilmelidir: _Kongre Kütüphanecisi_,
Washington, D. C.

Bu, kitabın veya diğer makalenin yayınlanmasından önce yapılmalıdır. Yazılı bir başlık için hiçbir giriş yapılamaz.

(2). Her kitabın veya diğer
makalenin başlığını kaydetmek için elli sentlik bir ücret, yukarıdaki gibi başlığa eklenmeli ve Kongre Kütüphanecisi'nin mührü altındaki her telif hakkı sertifikası için ek olarak elli sent (veya toplamda bir dolar) eklenmelidir ve erken posta yoluyla iletilecektir.

(3). Her kitap veya diğer makalenin yayınlanmasından sonraki on gün içinde, telif hakkını mükemmelleştirmek için, çıkarılan en iyi baskının iki tam kopyası, _Kongre Kütüphanecisi_, Washington, D. C. adresine gönderilmelidir.

Posta ücreti önceden ödenmelidir, aksi takdirde yayın, Kütüphaneci tarafından sağlanan basılı Ceza Etiketleri ile kaplı paketlere eklenmelidir, bu durumda Postane Dairesi'nin kararlarına göre posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilir.
Yukarıda belirtilen kopyaların depozitosu olmadan telif hakkı geçersiz olur ve 25$ ceza uygulanır. Başka bir yere kopya bırakılması gerekmez.

(4). Yayınlanan her kopyaya, bir kitapsa başlık sayfasına veya sonraki sayfaya; bir harita, çizelge, müzik bestesi, baskı, kesim, gravür, fotoğraf, resim, çizim, kromo, heykel, heykeltıraşlık veya model veya tasarım ise, güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilmek üzere tasarlanmışsa, bunların bir kısmına veya üzerine monte edildiği maddeye şu sözcüklerin yazılmasıyla bildirimde bulunulmadığı sürece hiçbir telif hakkı geçerli değildir: "Kongre yasasına göre, yıl------ tarihinde----, Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da girilmiştir" veya telif hakkını giren kişinin tercihine göre şu sözcükler: "Telif hakkı, 19--, tarafından----."

Yasa, telif hakkı almamış olan ve "Kongre Yasası uyarınca girilmiştir" veya "Telif Hakkı" vb. bildirimini veya aynı içeriğe sahip sözcükleri herhangi bir kitap veya başka bir makaleye ekleyen herhangi bir kişiye 100 dolar ceza koyar.

(5). Herhangi bir yazar kendi eserini tercüme etme veya dramatize etme hakkını saklı tutabilir. Bu durumda, telif hakkı girişi bildiriminin altına "Tercüme hakkı saklıdır" veya "Tüm hakları saklıdır" sözcüklerini basarak ve Kongre Kütüphanecisine kayda girilecek bu tür bir
rezervasyonu bildirerek bildirim yapılmalıdır.

(6). Her telif hakkı, yirmi sekiz yıllık bir süre için girilen kitabı veya makaleyi yayınlamanın münhasır hakkını güvence altına alır. Bu sürenin bitiminden önceki altı ay içinde, yazar veya tasarımcı veya dul eşi veya
çocukları, toplamda kırk iki yıl olmak üzere on dört yıllık bir süre için yenilemeyi güvence altına alabilir. Yenileme başvurusuna, yazarın durumunda açık bir mülkiyet beyanı veya mirasçıların durumunda ilişki beyanı eşlik etmeli ve orijinal telif hakkının giriş tarihi ve yeri kesin olarak belirtilmelidir.

(7). Telif hakkı için girilen herhangi bir eserin basımdan çıkarılabileceği süre herhangi bir yasa veya yönetmelikle sınırlandırılmaz, ancak mal sahibinin takdirine bağlıdır. Bir telif hakkı, tamamlanmış bir eser için olduğu kadar, tasarlanmış bir eser için de güvence altına alınabilir.

(8). Bir telif hakkı, herhangi bir yazılı belgeyle kanunen devredilebilir, ancak bu tür bir devir, tarihinden itibaren altmış gün içinde Kongre Kütüphanecisi ofisine kaydedilmelidir. Bu kayıt ve sertifika için ücret bir dolar ve herhangi bir devir kaydının onaylı bir kopyası için bir dolardır.

(9). Herhangi bir telif hakkı girişinin kaydının (veya kopya sertifikasının) bir kopyası, her biri elli sentlik bir oranda mühürlü olarak sağlanacaktır.

(10). Birden fazla ciltte yayınlanan kitaplar, veya sayılar halinde yayınlanan süreli yayınlar veya varyasyonlarla yayınlanan gravürler, fotoğraflar veya diğer makaleler durumunda, bir kitabın her bir cildi veya parçası, veya süreli yayın sayısı veya çeşidi için, herhangi bir diğer makalenin stili, başlığı veya yazısı açısından telif hakkı girilmelidir.

(11). Bir güzel sanat eseri olarak mükemmelleştirilmesi amaçlanan bir resim, heykel veya model veya tasarım için telif hakkı almak için, bu tür bir tasarımın kopyalanması, gravürü veya satışı yoluyla ihlali önlemek amacıyla, telif hakkı başvurusuna kesin bir açıklama eklenmeli ve en azından "dolap boyutu" büyüklüğünde bir fotoğraf, eserin veya tasarımın tamamlanmasından itibaren on gün içinde Kongre Kütüphanesine postalanmalıdır.

(12). Ticari Markalar veya herhangi bir üretim ürünüyle birlikte kullanılması amaçlanan Etiketler için telif hakkı verilemez. Bu tür baskılar veya etiketler için koruma isteniyorsa, etiketler için 6$ ve ticari markalar için 25$ ücretle tescil edildikleri Patent Ofisine başvuruda bulunulmalıdır.

(13). Telif hakkı için başvuran her kişi, talep edenin adını ve ikametgahını ve hakkın yazar, tasarımcı veya mal sahibi olarak talep edilip edilmediğini açıkça belirtmelidir. Yeminli ifade veya resmi başvuru gerekmez.

KONGRES KÜTÜPHANECİSİ OFİSİ.

Transkripsiyon Notları.

Yazım, ABD/BK arasında değişiyor gibi görünüyor, örneğin hem renk hem de
renk, buhar ve buharlar görülür.

Bariz yazım hataları düzeltildi:
guage -> gauge
decending -> descending
radical -> radial
artifical -> artificial
contemplated -> contemplated
barometor -> barometer
s417. ​​"yani ['bir besleyici' eklendi], basit bir düzenek"

İçindekiler'deki bölüm başlıkları her zaman metindeki bölüm başlıklarıyla uyuşmuyor. II. Bir Kayıkhane Yapımı -> II. Bir Kayıkhane Yapımı.

Tutarsız tireleme basıldığı gibi bırakıldı:
Hem kayıkhane hem de kayıkhane birkaç kez kullanıldı.
Hem daktilo hem de daktilo birkaç kez kullanıldı.
Hem el arabası hem de el arabası birkaç kez kullanıldı.
Hem HER GÜN hem de her gün birkaç kez kullanıldı.

Daha anlaşılır olması için denklemler tek satırlara taşındı.

Metinde bazı matematik hataları bulundu, aşağıdaki gibi
düzeltildi:

s126. "bu işi yapmanın beş buçuk kat daha uzun veya 10 dakika sürdüğünü bulun."
10, 107 olarak okunmalıdır.

s141. Denklem
P2[pi][nu] - Wp = 0 veya -- = p2[pi][nu]/p
şöyle okunmalıdır:
P2[pi][nu] - Wp = 0 veya -- = P2[pi][nu]/p

s241. Denklem
(AB x CD)/2 x AB x 140 lb. = (2 - 3)/2 x 8/1 x 149 lb. = 2.800 lb.
şöyle okunmalıdır:
(AB + CD)/2 x AC x 140 lb. = (2 + 3)/2 x 8/1 x 140 lb. = 2.800 lb.

s353. 1:733 -> 1.733

s141. ve s142. Netlik sağlamak için, denklemlerin numaralandırması [N] ve (N) karışımından yalnızca (N)'ye değiştirildi ve [N.] ve [N]'nin karışımı değiştirildi, böylece tüm numaralandırma ve numaralandırmaya yapılan

başvurularda "." yok.
Bu denklem dizisindeki matematik bir yerde yanlış gitti
muhtemelen W için yanlış yazılmış bir w, r'' için r' veya kaçırılmış bir bölen nedeniyle.

Yanlış şekil referansları düzeltildi:
s.297. D1 -> D', E1 -> E'
s.298. E1 -> E'
s.299. G1 -> G', H1 -> H', G1 -> G, J1 -> J
s.401. Şekil 2, Şekil 227 olmalı

Yazdırıldığı gibi bırakıldı:
Metindeki açıklamayı belirsiz hale getirmek için gerekmediği sürece şekiller ve metin arasında tutarsız italik kullanımı.
Ölçümlerde tutarsız tireleme, örn. 7-1/2 inç ve 3-1/2 inç.

The Library of Work and Play:
Mechanics, Indoors and Out, Fred T. Hodgson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF WORK AND PLAY: MECHANICS ***

***** This file should be named 45083.txt or 45083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/8/45083/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
