*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 148, January 20th 1915
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 148,
January 20th 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 148, January 20th 1915

Author: Various

Editor: Owen Seamen

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Lisa Tang,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

148. Cilt, 20 Ocak 1915

_editör Owen Seamen_

[İllüstrasyon: WILLIAM THE GALLANT.

KAISER, GÜL HEDİYELERİYLE, ÜLKESİNİ
ANLAŞMA YÜKÜMLÜLÜKLERİNE HİÇBİR ŞEKİLDE
İŞGAL ETTİĞİ
LÜKSEMBURG BÜYÜK DÜŞESİYLE KENDİNİ YARATMAYA ÇALIŞIYOR.]

* * * * *

CHARIVARIA.

"Her noktada," diye okuyoruz, "Müttefikler mantıklı bir ilerleme kaydetti."
Düşmanın çok nadiren yaptığı aptalca ilerlemeden çok farklı!

* * *

Savaş sırasında okunabilecek uygun Kurgu eserleri önermemiz istendi. Amsterdam ve Roma'dan gelen savaş haberlerinin iddialarına dikkat çekmekten çekinmiyoruz.

* * *

Prusya Hükümeti, KAISER'in doğum günü vesilesiyle hiçbir kamusal kutlama yapılmamasını emretti. Bu, MAJESTE'nin artık onun doğmamış olmasını dilediği söylentisini doğruluyor.

* * *

Bu arada, bir Prusya komutanlığının etkisinin bugün bile ne kadar geniş kapsamlı olduğunu göstermek için, Belçika, Fransa, Rusya, Japonya, Sırbistan, Karadağ veya Büyük Britanya'da söz konusu vesileyle hiçbir kamusal kutlama yapılmayacak.

* * *

Dr. DERNBURG--ve bu ifade onun için gerçekten biraz fazla güçlü değil--Amerikalı bir kitleye, vatandaşlarının gerçekten
"Fransızları ve Belçikalıları sevdiğini" söylüyor. Ancak nankör görünme riskine rağmen, müttefiklerimiz Almanların sevgilerini göstermenin o kadar incelikli bir yolunun olduğunu söylüyorlar ki, nefret edilmeyi tercih ediyorlar, lütfen.

* * *

"Almanya," diyor Köln Gazetesi, gıda sorunuyla ilgili bir makalede, "hala çok büyük miktarda domuza sahip." Belçika'ya ihraç ettikleri muazzam sayıda domuzdan sonra bile.

* * *

Bu arada, gıda sorununun Almanya'da hiçbir endişeye yol açmadığına sürekli olarak güvence veriyoruz. Almanların beslendiği yalanlara bakılırsa, bu harika insanların her şeyi yutabilecekleri kesinlikle görünüyor.

* * *

Lord ROSEBERY'NİN İskoç Okçuları Kraliyet Şirketi'nin Başkomutanı olarak atanması, tetikte olan Alman basınının dikkatinden kaçmadı ve Berlin'de ordumuz için ekipman konusunda o kadar sıkıntıda olduğumuz belirtiliyor ki, artık yay ve oklar dağıtılıyor.

* * *

"Ju-Jitsu Kolordusu" adıyla yeni kurulan birliğin, bize bildirildiğine göre, birliklere eğlenceler vermek için
Cepheye giden sanatçılarla hiçbir bağlantısı yok.

* * *

Bazı kasabalardaki subaylar ve askerler,
yurt dışına çıktıklarında sürekli olarak verilen selamların
sıkıcılığından şikayet etmeye başlıyorlar. Bir düğmeye basılarak ve mekanik bir elin geri kalanını
yaptığı basit bir düzenek icat etmek kesinlikle mümkün olmalı?

* * *

Bantams alayı için önerilen isim--Minyatür Tüfekler.

* * *

Vatanseverliğin tuhaf bir dokunaklı örneği dikkatimize sunuldu.
Kabul edilmek için ölçüleri çok zayıf olan bir Londra berberinin, Savaş Bakanlığı'na boş zamanlarında onlar için biraz tel diken
olacağını bildiren bir mektup yazması.

* * *

"Bay KEIR HARDIE," diyor bir bültende, "dün 
yavaş yavaş iyileştiği bildirilmişti." Fakat korkarız ki bu sadece onun
sağlığıyla ilgilidir.

* * *

Geçen gün bir İngiliz aniden tüm inceliğini kullanmak zorunda kaldı.
Kensington Bahçeleri'nde bir Belçikalı mülteciyle birlikteydi. "Bu ne?" diye sordu, Albert Anıtı'nı işaret ederek. İngiliz açıkladı.
"Ne, cesur Kralımızın anıtı mı!" diye bağırdı Belçikalı, arkadaşına sarılırken. İngiliz, hayranlık uyandıran bir çekingenlikle,
hiçbir şey söylemedi.

* * *

"Bir Türk öncü birliği," diyor bir telgrafta, "Tebriz'i işgal etti."
Çok cesurca bir hareket ve ismi yayınlanmalı. Sevgili eski Türk Reggie olabilir mi?

* * *

_Vorwaerts_, Savaşın günde dokuz milyona mal olduğunu hesaplıyor.
Bu zor zamanlarda, bir veya iki ülkenin savaşı, devam ettirmeye çalışmaları gereken bir lüks olarak görmesi şaşırtıcı değil.

* * *

"Kensington'daki çocuk nüfusunun, ailelerin dış banliyölere göç etmesi nedeniyle gelecekte azalacağı olasılığı çok yüksek olduğundan, L.C.C., yeni bir okul için mevcut talebi, ancak yirmi yıl sürecek 'kısa ömürlü bir okul' inşa ederek karşılamayı öneriyor." Elbette, zorluk, onu yirminci yılının son gününde yavaşça çökecek şekilde inşa etmek olacak ve bu sorun, bizim derme çatma inşaatçılarımızın yaratıcılığını sonuna kadar zorlamakla tehdit ediyor.

* * * * *

Stirling Okul Kurulu'nda "fırtınalı bir sahne" sırasında, Meclis Üyesi BARKER, _The Glasgow Evening Times_'a göre, "Bay Reid'in sokaklarda kendisini bir Alpine Purist'i olarak alaya aldığını iddia ederek geri çekilmeyi reddetti." "Alpine purist", _Bay Punch_'ın asla dudaklarını kirletmediği bir küfür terimidir, ancak bir keresinde çok sıkıcı bir piskoposa cis-Karpatyalı bir pedagog olarak atıfta bulunmaya neredeyse yaklaşmıştı.

* * * * *

DUYURU.

Geçtiğimiz haftaki sayımızda çıkan, askerlerin tifo aşısı olma ilkesine karşı çıkan reklam çok geç geldi ve ne yazık ki içeriği Sekretere sunulmadı, yalnızca kaynağı, yani Anti-Vivisection Society'den bahsedildi. _Bay Punch_ kendisi
askerler için tifo aşısı yapılmasından kesinlikle yana.

* * * * *

"GENERAL JANVIER'E".

("_İlkbaharda genç bir adamın hayali ..._")

Hadi bakalım, yaşlı savaşçı! elinden gelenin en iyisini yap!
İşte Fevrier geliyor, nemli ve rüzgarlı,
Ve onun için bıraktığın her siper
Ağzına kadar doymamış
Onun susuzluğunu giderecek
NOE günlerinde olduğu gibi.

Ama biz, her gözenekten iyi silahlanmış
Denemeye niyetlendiğin numaralara karşı,
Çamur ve çamura rağmen dayanacağız,
Ve elimizden geldiğince, zamanımızı bekleyeceğiz
General Mars kükremeye başlayana kadar
Tıpkı bir İngiliz aslanı gibi.

Ve onun çıkışından önce, bir kuzu gibi,
Dağınık karmaşanın hepsi toplanacak,
Ve (K.'nin Mayıs'a kadar her şeyin hareket etmeyeceğini söylediğine inanamadığım için)
Biz de, sel dindiğinde SHEM ve HAM'ın yaptığı gibi,
Dışarı çıkacağız.

İlkbahar! Ah, ne kadar da iyimser bir bakış açısı
İlkbaharın ilk zamanlarının düşünceleri bizi kışkırtıyor!
Yine de tüm kariyerim boyunca
Tek bir yılı
Bu kadar çok beklediğimi hiç hatırlamıyorum
Safranın gelişini.

Çünkü ilkbaharla birlikte, gençlik özgür olduğunda
İçsel özlemini yerine getirmek için,
Bir tarla kuşuna (veya başka bir kuşa) benzer şekilde
Thomas'ın ruhu harekete geçecek,
Ve Berlin'e gitmeyi umuyorum
Genç adamın hayalinin dönmesini.

O.S.

* * * * *

ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞ.

Petherby rota yürüyüşünü önerdi; ağır yemeklerden sonra benim gibi tokluk hissi yaşadığını söyledi, ancak pitoresk dağlık bölgemizde (Herne, Brixton, Danimarka vb.) bir dizi cumartesi öğleden sonrasını yürüyüşle geçirdikten sonra, rahatsız edici semptomlar tamamen ortadan kalktı ve artık kendini bir sehpa kadar iyi hissediyordu.

Sehpanın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu, hatta ondan ne kadar doğruluk beklendiği hakkında da; ancak yine de yürüyüş yolunu denemeye karar verdim. Bundan sonra benim için piyasada bizmut ve pepsin uyuşturucu olmalıydı. Aklımdaki tek şüphe, teknik olarak konuşursak, bir yürüyüş yolunu tek başıma icra edip edemeyeceğimdi. Bir şekilde görgü kurallarının bir bando,
veya en azından bir davul ve flüt _obbligato_ varlığını gerektirdiğini düşündüm. Ancak Petherby öyle düşünmedi,
ve bunun solo olarak icra edildiğinde de aynı derecede etkili olacağını söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "eğer müziğin sizi canlandırmasını istiyorsanız,
ıslık çalabilir veya mırıldanabilirsiniz. Dahası, müziği istediğiniz zaman açıp kapatabilirsiniz. "

Tedaviye ertesi cumartesi öğleden sonra başlamaya karar verdim,
ve hava çok nemli olmasa kesinlikle başlamalıydım. Eğer hazımsızlıktan daha çok nefret ettiğim bir şey varsa o da
romatizmadır. Sonraki cumartesi iyiydi--yani cumartesi için iyiydi;
ama reddetmem kabalık olurdu, iyi niyetli bir _matine_ bileti hediyesi, beni olası keyfimden mahrum etti.
Ancak, bir sonraki haftanın cumartesisi de iyiydi. Keyifli yürüyüşümün önünde hiçbir şey durmuyordu ve Şehirden eve doğru yürüyüşe karar verdim.

İki saatimi iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla geçirdim--işaretçi bana
daha önce bu kadar kötü bir oyun oynadığımı görmediğini söyledi--havanın değişip değişmeyeceğini görmek için bekledim. Ama o sürenin sonunda
görünüşe göre sıkışmış olduğu için riske girmeye karar verdim.

Kendi kendime mırıldanarak, "İşte yine buradayız," otelden Bishopsgate'e doğru güzel bir şekilde yürüdüm ve Banka'ya giden bir otobüse bindim (bunu zamandan kazanmak için yaptım). Banka'ya vardığımda Blackfriars'a giden başka bir otobüse bindim (bunu daha fazla zamandan kazanmak için yaptım. Yürüyüşe Set'ten başlamanın güzel olacağını düşündüm). Blackfriars'a vardığımda tüm büyük yürüyüşlerin politik uçtan başladığını hatırladım, bu yüzden kesinlikle sahip olmadığım bir üstünlük iddia etmek istemediğimden Westminster'a giden tramvaya bindim. Orada indim ve Westminster Köprüsü'nden geçmek üzereyken hiç çay içmediğimi fark ettim. Aç bir mideyle yürüyüşe çıkmak kesinlikle aptallığın zirvesiydi. Bu yüzden civardaki bir çay evine gittim ve orada genç Pilkington'la karşılaştım. KITCHENER ve çörek, eğitim ve çay, KAISER ve
kek hakkında konuştuk ve biraz ustalıkla rota yürüyüşünün tıbbi
değeri konusunu gündeme getirmeyi başardım. Pilkington'a gitmek için kalktığımda
gideceğim yeri sordu.

"Norbury," dedim ona.

"Bu şanslı," dedi; "Seni Kennington'a kadar bir taksiyle bırakabilirim."

Boşuna itiraz ettim ve rota yürüyüşü yaptığımı, rota taksisi kullanmadığımı söyledim.
Ama dinlemedi.

"Neyse," diye sonuca vardı, "bir çörek çayından hemen sonra yürüyüşe çıkmak en tehlikelisidir. 'Piyade Eğitimi'ni okumadın mı?"

Konuyu özetlemek gerekirse, Kennington'a taksiyle gittik ve
sonunda onu orada bırakmayı başardım. Ve sonra kendimi yorgun hissetmeye başladım. Doğru, hiç yürüyüş yapmamıştım ama yine de kendimi sanki yapmışım gibi yorgun hissettiğim doğruydu. Ancak, yaklaşık elli metre kadar mücadele etmeyi başardım (HANDEL'İN _Largo_ melodisiyle) ve sonra bir tramvaya bindim. Sadece çeyrek mil kadar ilerlemişti ki akım kesildi ve hepimiz inmek zorunda kaldık. Taze bir akım gelmesi için yarım saat bekledim ama gelmedi ve en iyi yolumun Brixton İstasyonu'na yürümek ve bir taksi bulmak olduğunu fark ettim. Buna göre, "Aylarca, aylarca, aylarca bunu tekrar yapmayı beklemiyorum" melodisiyle en iyi ayağımı öne koydum. İki ayağımdan hangisinin bu ayrıcalığı hak ettiği tartışmalı bir konuydu; ikisi de acınacak derecede bunak hissediyordu. Sonra yağmur başladı -sadece cimri bir
çiseleme değil, cömert bir hafta sonu felaketi. İstasyona kimyagerlerin doymuş bir çözelti olarak bildiği
durumda ulaştım, ancak
sırada bir taksi olmadığını gördüm. Bu nedenle
bana kalan tek ulaşım aracını benimsemek zorunda kaldım - eve doğru yürüyüşe çıkmak...

Sonunda akşamın ileri bir saatinde, TCHAIKOWSKY'NİN Acıklı Senfonisi'nin açılış notalarının ezgileriyle kapıma sendeleyerek girdim, zihnimden ıslık çalıyordum.
Gerçek fiziksel çabayı gösteremeyecek kadar
uzaktaydım.

O gece Petherby'ye bir kartpostal yazdım. Şöyle yazıyordu:--"Tedavi
tedavinizi yeni
tamamladım. İyileştim."

* * * * *

[İllüstrasyon: KORKUNÇ BİR UYARI.

AVUSTURYA (RUMANYA'YA). "ŞİMDİ, DİKKATLİ OLUN! SIRBİSTAN'A
NE YAPTIM HATIRLAYIN!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Territorial_ (_kendini kömür yığınının
sahibine teslim eden_). "KARANLIK OLANA KADAR BİZE BİR KOVA KÖMÜR ÖDÜNÇ VEREBİLİR MİSİNİZ?"]

* * * * *

ORGÇU.

MODERN BİR PORTRE.

Ciddi ve dingin, ama genç kalpli,
"Doktor", diye hitap ediyor oğulları ona,
Ve haklı olarak, şifa sanatı
Birçok yaslının onu kutsamasını sağladı--
Yirmi yıla yakın bir süredir
Hikayede ünlü bir kadim kiliseye hizmet etti,
Ve öğretilerinde asla sapmadı
Tanrı'nın daha büyük ihtişamını incelemekten.

Her şarkı okulu gibi korosu,
Sırayla melek ve şeytan,
Hem "hakim" hem de "güçlendirici" olan bir kuralı
hemen tanır;
Çünkü bu kadar nadir bir zihinle temas
Onları nadiren teşvik edip yükseltmeyi başarmıştır,
Ve onlar gerekli öğütmelerinden kaçındıklarında
Haklı bir azarlamayla döner ve onları yüzer.

Bununla birlikte, insan çocuklarının
Sonsuz çalışkanlıkla köreldiğini,
Ve çekinmeden
Kendini bükülmez mevsimlerde eğlendirdiğini bilir;
Sürekli Mezmurlar diyeti
Sadece azizlere ve Dantes'e uygundur,
Ve böylece BACH ve BRAHMS'ı
Basit melodiler ve coşturucu ilahilerle çeşitlendirir.

Zevki genel ve aklı başındadır;
Değersiz bir kereste olarak görmez
Tüm MENDELSSOHN'u veya SPOHR'u küçümsemez,
Ya da HANDEL'in eserlerinin uyumasına izin vermez;
Kilise müziğini
Operatik fırfırlar ve kurdelelerden uzak tutmayı sever,
Ve asla
TALLIS ve PURCELL, BYRD ve GIBBONS'a saygı duymayı bırakmaz.

Ve böylece akıllıca ne bilgisini
göstermeyi,
Ne de korosu ve org iddialarını
Primadonna gibi bir pozisyon için hedefler;
O, salt hızda hiçbir erdem görmez,
Duygusallıkla oyalanmayı küçümser,
Ve en özel dikkatini
Mezmurlar Kitabı'nın açık ilahilerine verir.

Orgunu çok sever
Gök gürültüsüyle aşırıya kaçmak için,
Yine de istediği zaman sihirli büyüyü kullanır
Kalplerimizi hayrete veya şaşkınlığa sürükleyen;
Üç yüzyıl anahtarlarını ödünç verdi
Teselli eden, ilham veren, sevindiren her şey,
Ve sakin ve kusursuz bir rahatlıkla
Yeni ve eski sesleri harmanlar.

Ve annelerin yas tuttuğu bu günlerde,
Sevinç kaçıp gittiğinde ve inanç sarsıldığında,
Yaş, yoksun ve bitkin bir şekilde hayatta kaldığında,
Ve gençlik henüz en parlak dönemini yaşamadığında,
Müziğin ruhundan ilahi bir çift büyü çeker,
Yavaşça yalvarır
Kederle teslim olma tutkusunu
Ve mutlu savaşçılar hızla ilerler.

Aceleci yıllar değişimlerini getirir;
Yeni gelenler şarkıcıların sıralarını doldurur;
Ve şarkı söylemeyi öğrettiği birçok kişi
Bugün siperlerde savaşıyor;
Ama güneşleri nasıl batarsa ​​batsın,
Ömür boyu borçları için daha asil bir şekilde
Ya zaferle ya da felaketle karşılaşacaklar
Sevgili efendilerine borçlu oldukları.

* * * * *

"Öte yandan, motosiklet sürücüsü uygunluk yasasını
düşünebilir. Yolun yarısından fazlasını almakta ısrar eden bir motorlu araçla karşılaştığında, durup düşünmek ona kalmıştır: 'Yolun benim hakkım olan yarısında ısrar mı edeyim ve
belki yaralanayım, yoksa hakkımdan vazgeçip
boynumu mu kırayım?'"--_Cape Argus._

Biz şahsen boynumuzu sallarız ve sağ elimiz ile fren yaparız.

* * * * *

Bir satış ilanından:--

"MEŞE KARYOLALAR.
YASTIK KILIFLARI.
KAHVALTI TAKIMI
Yukarıdakilerle aynı 6 kişilik."

Ancak, bir yatakta beş kişiden fazla kahvaltı etmek genellikle tehlikeli olarak kabul edilir.

* * * * *

İŞE ALIM GÖREVLİSİ.

Madingley, sizden her zaman kendileri için bir şeyler yapmanızı isteyen adamlardan biridir. Sizi neşeyle bir otobüsün tepesinde, kendisine özel küçük bir dükkandan tütün almak için
Şehirden Hammersmith'e gönderir ve siz ona kendi arabasıyla çok daha iyi yapabileceğini söylerseniz, sitem ederek arabanın sadece iş amaçlı
kullanıldığını söyler. (Eğer öyleyse, Walton Heath'te epey işi olmalı.) "Kuzeniniz doktor değil mi?" der. "Acaba ona
sorabilir misiniz----" Ve bir şekilde reddedemezsiniz. Gözlüklerinin ardından size
çok güvenle gülümser. Ancak, görünüşe göre bana haber vermek için diğer gün beni görmeye gelmiş.

"Çok meşgulüm," dedi. "Gerçek şu ki askere gideceğim."

"Seni almayacaklar," dedim. "Körsün."

"Senin kadar kör değilim."

"İkimizin de kör olduğunu ve Kralımız ile Ülkemizin ikimizi de istemediğini söyle."

"Eh, ben pek emin değilim. Orduda gözlük takan çok sayıda insan var."

"Ve kehribarda çok sayıda sinek var," dedim, "ama kimse oraya nasıl geldiklerini bilmiyor gibi."

Sonra Madingley işe koyuldu. Ağustos'ta askere giden ortağı akciğer rahatsızlığı geçirmiş ve sivil hayata dönmüştü.
Madingley artık gitmekte özgürdü. Bir arkadaşından 121. Tüfeklilerin (Bölgesel Birlik) gözlük takmaya karşı vicdani bir itirazı olmadığını duymuştu. Ben--(Bunun geleceğini düşündüm)--gidip
onun için araştırır mıydım? Bana karargahlarının adresini verdi.

"Görüyorsun ya, çok meşgulüm dostum--ofisi temizliyorum,
ve benzeri şeyler."

Elbette yapmak zorundaydım. Madingley'nin, eğer bir şey reddederse,
acı çeken affedici tavrına dayanamıyorum. Her şeye rağmen,
pek de yapılacak bir şey gibi görünmüyordu.

Dışarıdaki nöbetçiyle başladım.

"Bana söyleyebilir misin----" dedim hoş bir şekilde. Kaşlarını çattı ve
başını kapıya doğru salladı. İçeri girdim ve başka bir adamı denedim. "Bana söyleyebilir misin----" diye başladım. "Askere yazılabilir miyim?" dedi. "Yukarı." Yukarı çıktım ve
bir kapıyı iterek açtım. "Bana söyleyebilir misin----" dedim. "Burası kantin," diye cevapladı önlüklü bir adam....

Sonunda bir çavuş buldum. "Askere mi kaydolayım?" dedi hızla. "İçeri gir." İçeri girdim.

Bir masaya yaslandı ve ona hoş bir şekilde gülümsedim.

"Sadece sormak istedim," dedim, "eğer----"

"Kesinlikle," dedi ve Orduya katılmaya karar verdiğimden
sonra maaşımın ne kadar olacağına dair uzun bir açıklama yaptı. Bir erin
bir buçuk peni ile başladı ve bir Mareşal maaşına doğru ilerliyordu ki onu durdurdum.

"Bir dakika----"

"Kesinlikle," dedi. "Evlisin."

"E--evet," dedim. "En azından hayır," diye ekledim, Madingley'i düşünerek.

"Elbette biliyorsundur?" diye sordu şaşkınlıkla.

Birdenbire yanlış beyanın cezasını hatırladım. Sonradan Madingley'i kastettiğimi açıklamanın bir faydası olmazdı.

"Evet," dedim. "Evliyim."

Bana ayrılık tazminatımın ne kadar olacağını söyledi... Üç çocuğu olan evli bir Mareşal olarak ---- geldi.

Kararlı olmaya karar verdim.

"Şey--seni çok fazla rahatsız etmemeliyim," dedim. "Sadece gözlüklü adamlar alıp almadığını bilmek istiyordum."

"Ne kadar miyop olduğuna bağlı. Her zaman gözlük takıyor musun?"

"Hayır, ama takmalıyım." Madingley'i sohbete geri
çekmek için çaresizce çabaladım. "Aslında sadece bir---- için öğrenmeye geldim"

"Ah, peki, yapabileceğin en iyi şey," dedi çavuş, "önce tıbbi muayeneden geçmek. Daha sonra kağıtları imzalayabilirsin. Gel."

Onu uysalca aşağı kata kadar takip ettim. Açıkça Madingley'nin öğleden sonrası değildi.

Şüphesiz Zeppelin karşıtı mahzene doğru aşağı indik.
Karanlığın içinden iki veya üç pembe-beyaz figürün
sıralarının gelmesini beklediğini belli belirsiz gördüm.
Odanın ortasındaki bir adamın
boğazından aşağı bir doktor tırmanmaya çalışıyordu. Mekanik bir şekilde
kravatımı çözmeye başladım.

Çavuş doktorlardan biriyle konuştu ve sonra bana geri döndü.

"Önce senin görmeni yaparsak zaman kazanırız," dedi. "Bu köşede dur."

Köşede durdum....

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı.

"Ee?" dedi çavuş sabırsızlıkla.

"Ee?" dedim.

"Neden okumuyorsun?"

"Ne? Başladık mı?" diye sordum şaşkınlıkla. Hiçbir şey göremiyordum.

Sağlık görevlisi yanıma geldi ve dostça bir şekilde elini
sol gözümün üzerine koydu. Çok işe yaramadı ama nereden geldiğini gördüm ve
kartın o yönde olması gerektiğini anladım. Yavaş yavaş
karanlığın içinden belirmeye başladı.

"Bir dakika bekle," dedim. Elini çektim ve karşı duvara dikkatle baktım. "Bu bir B," diye gururla duyurdum. "En üstteki."

Doktor ve çavuş birbirlerine baktılar. "İyi değil," diye iç çekti çavuş.

"İlk iki satırı bile okuyamıyor," diye homurdandı doktor.

"İkiniz için de her şey yolunda," diye öfkeyle araya girdim; "biriniz
burada yaşıyor ve alışkın, diğeri ise kartı ezbere biliyor. Ben sadece gece operasyonları için askere yazılmaya gelmedim. Elbette alayınız bazen gündüzleri bir şeyler yapıyordur?"

Sadece kulaktan dolma bilgilerle gündüzleri olduğunu bilen doktor boş boş baktı;
çavuş üzgün bir şekilde tekrarladı, "İlk iki satırı bile değil."

"Bakın," dedim, "bu gece kartı bana ödünç verin, yarın tekrar gelirim. Eğer sadece iki satır istiyorsanız, size söz verebilirim."

Doktor kederli bir şekilde kartı bana ödünç verebileceğini söyledi, ancak bu durumda
bir sonraki gün benim için farklı bir kart
çıkarmanın onun için acı verici bir görev olacağını söyledi.

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Tam gitmek üzereydim ki, karanlıktan tanıdığım bir yüz belirdi. Altında bir gömlek ve sonra bacaklar vardı. Yüz bana sırıtmaya başladı.

"Merhaba," dedi bir ses.

"Merhaba, Rogers," dedim; "_sen_ mi askere gidiyorsun? İzin alamayacağını sanıyordum." Rogers Devlet Memurluğu'nda ve işinin önemli olması gerekiyordu.

"Şey, henüz izin almadım," dedi beceriksizce. "Gerçek şu ki, buraya bir arkadaşım için bir görev hakkında soru sormaya geldim ve
burada olduğum
sırada--birdenbire riske girmeye karar verdim. Bu arada Madingley'i tanıyorsun, değil mi?"

"Önceden öyle düşünürdüm," dedim.

Ama şimdi Madingley'de düşündüğümden daha fazlası olduğunu görüyorum. Bu savaştaki
işi basit ve tam da kendisine uygun. Savaş Bakanlığı ile anlaşarak, kendisi için soruşturma
yapmaları için olası askerleri gönderir ve çavuş gerisini halleder.

A. A. M.

* * * * *

"S. C.--1. Brüksel lahanaları elma ağaçlarına zarar
vermez."--_Morning Post._

Her şey yolunda, ama bu Belçikalıların ne olduğunu biliyoruz. Muhtemelen
yıllardır fasulyelerle zararsız komşularına
saldırmak için komplo kuruyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: ARAMA IŞIĞINDA.

_Mabel_ (_Uçak Savunma Kolordusu'ndaki bir kardeşiyle_). "ANNE, ONUN BİR ZEPPELİN OLDUĞUNU
SANIYORLAR."]

* * * * *

KURBAN.

SAHNE: _"Pulluk ve Atlar"da._

"O zavallı George için çok üzgünüm--düşündüğüm her adam gibi
çok incindim."

"Buralardaki en şefkatli adam ve tüm
aptal hayvanların gerçek dostu."

"Ona göre daha çok bir hayvan. Ne yavrusu ne de çocuğu var, aylardır ona eşlik ettiği için diyebilirsiniz."

"Onunla gurur duymaya da hakkın var. Daha
güzel bir dişi domuz görmedim--ve çok gördüm."

"Ona karşı çok iyi bir dişi domuzdu."

"Ve şimdi bu doğa dışı emirler yüzünden neredeyse kalbi kırılmış durumda. Çünkü
Almanlar bizden on mil uzakta bir yere
girerse, her mübarek domuzun
yapışması gerektiği gibi."

"Şimdi onu ilk duyduğu zamanki gibi görüyorum - bir anda her şey yoluna girdi. 'Çukurları yakmaya itirazım yok,' diyor, 'çünkü çukurların benim eski dişi domuzum gibi insan tarzı yok. Ama benim eski dişi domuzumu öldür,' diyor, 'bu benden yapabileceğimden fazlasını istemek olur.'"

"Sorma meselesi de değil. Bunlar bizim emirlerimiz, siyah beyaz."

"Birisi bunu George'a söylüyor - ve bana soğukkanlı bir kelime gibi geldi, çünkü 'derin bir sorun' olduğu düşünülürse."

"Yaşlı adam buna ne dedi?"

"'Emirler mi?' diyor; 'burası özgür bir ülke değil mi? Ve sen emirlerle benim ve eski dişi domuzumun arasına giriyorsun!' 'diyor."

"'Askeri hukuk,' diyorum kendime, 'özgürlüğü 'avukat' yapar -- öyle de
yapıyor. Ama kapınıza dayanmış Almanlar varken,' diyorum, 'özgürlük
temiz bir çift 'yılan balığı' ile aynı şey değil. Ve bir domuz, 'acele' getirmek için
uğraşılı bir müşteri, diyorum."

"Yapılacak bir şey değil -- zaten gerçekten de hızlı değil."

"'Onu, tabii ki,' diyelim mi?"

"Her neyse, öyle demezdim. Ve hükümete taktıkları isimler, ya da
'o emirler etrafında dönen her neyse, hepimizi şaşırttı. Yaşlı adamın dilini bunun yarısına koyabileceğini hiç bilmiyordum."

"Eğer Almanlar buraya gelirse, yaşlı George için Hükümet
başına dert olacak."

"Ne kızı ne de çocuğu var, anlıyor musun. Bir adam bir şey olmadan
yaşayamaz... İşte George."

"İyi akşamlar, George. Hemen içeri gir ve biranı iç, George."

"Bugün biramı hak ettim--bu yüzden. Karımın vefatından bu yana yaptığım en yoğun işti, zavallı."

"Ne yapıyordun, George?"

"Seni meşgul edecek biriydi. Eğer şu anda gerçekten dinleniyorsa, oldukça perişan olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu ne orada ne de orada."

"Neler yaptığını bize anlat, George. Biz sadece senin hakkında konuşuyorduk
sen hayat kadar büyük yürüdüğünde."

"Senin hakkında konuşuyorduk ve bu emirler, George, ve seninle bir adam gibi hissediyoruz. Eğer o güzel domuzunu bir sürü çirkin Almanla birlikte öldürmek zorunda kalırsan bu ölümcül bir utanç olur."

"Onu hiçbir Alman için öldürmeyeceğim, bu yüzden sana söz veriyorum."

"O zaman kendileri öldürürler - hem de çok beceriksizler."

"Hiçbir Alman benim domuzumu öldürmeyecek. Ben de kimseyi memnun etmek için aceleyle onu öldürmeyeceğim."

"Kendini yanlış kutuya atacaksın, George, eğer aldırmazsan."

"Çok maceraperestsin, George - bu yaşta."

"Ve sen de emeklisin. Yaşın ilerlediğinde fazla cesur olma."

"Yine de ne demek istediğimi biliyorum. İyi bir domuzu boşa harcamak zorunda kalana kadar bekleme - hepsi de boşuna. İyi para eder, ve kendi kendime derim ki, 'Para şimdi senin, oğlum, yaşlı dişi domuzun getireceği gibi, çok geç olmadan.' Yaşlı dişi domuzum neredeyse
domuz eti olacak, kasapta."

* * * * *

İŞGAL.

Mortimer ile aramızda büyük bir uçurum var, birçok merdivenle
geçilmiş. En alt merdivenin dibindeki aydınlatılmış tahtada bile hala mesafemizi koruyoruz, ancak şu farkla ki,
Mortimer'ın dünyadaki konumu benimkinden daha yüksek olsa da, tahtada
aramızdaki merdiven sayısı kadar isimle ondan daha yukarıda duruyorum.

Mortimer ilk olarak bir gün, ikimiz de kapıcı kulübesinde buluşup çöp tenekesinden şikayet ettiğimizde yörüngeme
girdi. Bundan sonra bile, adamın bir karısı ve dört çocuğu olduğunu bilmeden, mezarıma memnuniyetle inmeliydim. Bunu biliyordum çünkü
kapıcıya bunu söylediğini duydum.

Bir akşam yemeğinden sonra--şimdi çok uzun zaman önce gibi geliyor--bayan yardımcımız Clara, oturma odasının kapısını açtı ve
Bay ve Bayan Mortimer şaşkın bir tonla duyurdu. Komuta sözüne hemen
yürüdüler, ardından dört genç Mortimer geldi. Bunların her biri
bir sünger torba ve kaçamak bir bez parçası tutuyordu ve arkada
her işte çalışan Mortimer hizmetçisi belirdi.

Mortimer hemen konuşmaya başladı ve tabii ki Savaş Bakanlığı'nın ilk silah sesinde tüm Londralıların
mahzenlere gitmeleri emrini verdiğini gördüğümüzü söyledi. Bayan Mortimer ateş sesi duyduğundan ve Zeppelin baskınının başladığından emindi, bu yüzden iyi vatandaşlar gibi
aile düzenlemelere uymak için acele etmişti.

"Size hiçbir rahatsızlık vermeyeceğiz," dedi Mortimer geveze bir şekilde. "Çocuklar
boş odada kıvrılıp kalabilirler ve karımla ben
geçitte biraz
telaşlanırız. Savaş zamanında insan
rahatsızlığa hazırlıklı olmalı. Siperlerdeki zavallıları düşünün."

Burada Bayan Mortimer anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Ah, evet, elbette," diye onayladı Mortimer, "Emma'nın
rahat ettirilmesi gerek."

Bunca zaman karımla ben tek kelime bile edememiştik,
Mortimer'ın makullüğü ve dört küçük Mortimer'ın
ve sünger çantalarının gösterisi bizi konuşma ve düşünceden mahrum bırakmıştı. Jane
sesini bulan ilk kişi oldu ve soluk soluğa
silah sesi duymadığımızı söylemeyi başardı.

"Elbette, burada--şey--aşağıda duymazsınız," dedi Mortimer. Bu sefer sanatsal evimize uygulanan "bodrum" kelimesinde tereddüt ettiğini fark ettiğimde
memnun oldum. "Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum," diye devam etti nazikçe; "Ev düzenlemelerini kamusal alanda tartışmak utanç verici," ve kolunu savurarak ailesini topladı ve onları odadan dışarı
sürükledi, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Jane ve ben birbirimize hayranlıkla baktık.

"Onları geri çeviremeyiz," dedi karım. "O beş çift göz
bütün gece beni rahatsız ederdi (Mortimer'ın ve Emma'nınkiler, sanırım, atlananlardı) ve eğer Zeppelinler bu gece gelirse ne kadar korkunç hissederdik."

"O zaman bunun sadece bu gece için olduğu konusunda kararlı olmalıyız," dedim. "Kate'i
düşünmeliyiz." (Kate bizim kedimiz.)

Bu yüzden odamızı bırakmamız ve Emma'nın Clara ile paylaşması kararlaştırıldı. Mortimer ailesini salondaki antika bankta, kalabalık bir sıra halinde oturmuş, aptal-crambo'daki oyuncular gibi, kelimeyi beklerken buldum. Onlara kısaca "kal" dedim. Hepsi ayağa fırladı; Mortimer elimi içtenlikle sıktı ve sanırım Bayan Mortimer karımı öptü.

Ertesi sabah mülteciler anlaşmaya sadık kalarak ayrıldılar ve son küçük Mortimer'ın da rahat bir şekilde yukarı doğru kaybolduğunu gördük. Ancak, ertesi akşam hepsi geri döndüler, bu sefer "kamp yapmaya" yönelik daha fazla eşyayla yüklenmişlerdi.
İfade benim değil, Mortimer'ındı.

Dördüncü akşam Mortimer beni bir kenara çekti ve bana gizlice, bu durumun bizim için de onlar kadar olumsuz olduğunu görebildiğini ve en iyi planın Zeppelin tehdidi devam ederken iki hanenin "birlikte kaynaşması" olduğunu söyledi. (Hangi aptal savaşın üç yıl süreceğini söyledi?) Hiçbir zaman bir cevap beklemeden Mortimer, bunun ilk şokta göründüğü kadar sorun olmayacağını söyledi. O ve ben bütün gün dışarıda olacaktık, bu da sayıları eşitleyecekti ve Emma da elbette yardım edecekti. Üç buçuk Mortimer'a eşit olarak değerlendirilmekten çok rahatsız olmuştum ve Emma'nın yardımseverliği hakkında hiçbir yanılgım yoktu, ancak Mortimer'ın gevezeliği her zamanki gibi sersemletici bir etki yaratmıştı. Öneriyi kendi memnuniyetine göre yaptı ve karım bana aptal gibi davrandığımı söyledi. Bu çılgın _karmaşaya_ üç gün katlandık. Her akşam ofisten döndüğümde evimi tıkayan daha fazla yabancı eşya buluyordum. Mortimer botları kiler dolabına dağılmıştı, paltoları şapka askılığını boğuyordu, diş fırçaları banyoyu dolduruyordu. Clara asil yürekli bir kızdı ama bakışlarında tehdit vardı ve karım gözlerimin önünde yaşlanıyordu. Kate de bizi terk etmişti.

Eve geldiğim üçüncü akşam, koridordaki
elbise fırçasına yapıştırılmış bir not buldum. "Kilerde buluşalım," yazıyordu. Randevuya
uçtum, Jane beni dudağında parmağıyla karşıladı.
Beni içeri sürükleyerek kapıyı zorlukla kapatmayı başardı -kilerimiz bijou denebilecek türden- ve lavaboya yaslanarak
zihnini boşalttı.

"Bir fikrim var," diye tısladı. "Üstün sayılar tarafından alt edildiğimizde, _mevziyi_
boşaltmalıyız. Sonsuza dek altı Mortimer'dansa bir kerelik bir Zeppelin daha iyi. Onların dairesini ele geçirelim, tıpkı bizimkini ele geçirdikleri gibi."

Bu, içinden çıktığı beyne layık, ustaca ve mükemmel bir fikirdi. Bunu, akşam gazetemi okuyarak oturma odası ateşinin başında oturan Mortimer'lara iletmek için acele ettik. Çok
duygulandılar. Mortimer, bombalarla öldürülürsek kendini asla affetmeyeceğini söyledi ve Bayan Mortimer, çocuk sahibi olmamamızın
tüm farkını yarattığını söyledi.

Bir süredir Mortimer'ın dairesine yerleştik ve birçok açıdan burayı kendi dairemize tercih ediyoruz; aslında Mortimer kirayı ödemeye devam ettiği sürece
burada kalmaktan oldukça memnun olacağız. Kate'i
zaten yerleşmiş halde bulduk. Bu akıllı hayvan, diğer yeteneklerine kehanet içgüdüsünü de eklemiş. Aşağıya doğru kararlı bir şekilde hareket ettiğinde
düşman uçaklarına karşı hazırlıklı olacağız.

* * * * *

KADINLAR İÇİN DEVRİM.

ONLARDAN BİRİ TARAFINDAN. Kız kardeşlerim, moda ilk kez emrettiğinde
Sadık cinsiyetimize
O güzellik kırık dizli olmalı
Ve omurgalar dışbükey olmalı;
Kırışıksız kılıf etekler
Çekici olmak için güçlü olduğunda,
Barışın uğultulu zamanlarıydı
Herkes gevşediğinde.

Ama, "Gün"ün tehdidi
Fındık'ı ele geçirdiğinden beri,
_Yarı-sezon_ modları
Askeri bir kesim gösterdiğinden beri,
Üzerimize düşeni yapmak bize kalmış
Her yola çıktığımızda,
Çünkü, eğer savaşçı bir kıyafet giyersek,
Tavır _mod_ ile uyumlu olmalı.

Ne! "Yem başlığı" mı koyardın
Sarkık bir alnın üzerine?
Eskiden kıyıp vuran ayaklar
Şimdi canlılıkla yürümeli;
Artık plastik bir çömelme olmamalı
Dizleri zayıflatmamalı;
"Slinker Slouch" ile işimiz bitti;
Dikkat edin kızlar, lütfen!

* * * * *

[İllüstrasyon: İNTERNETE GÖTÜRÜLMESİNİ İSTEDİĞİMİZ KİŞİLER.

"CUMARTESİ GÜNÜ GERÇEKTEN BİZİMLE YEMEK YEMENİZ GEREKİR. SİZE GÖSTERECEĞİM BİRKAÇ KÜÇÜK YARALI YEMEK VAR."]

* * * * *

SEBASTIAN PILNING'İN ÜZÜCÜ DURUMU.

BİR YAZ ANISI.

Yüzümü aceleyle büyük bir bardak buzlu
ne olduğunu-önemseme-den çıkardım.

"Aman Tanrım, Henry!" diye bağırdım, "Çimleri ayıkladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Benim fikrim değildi," diye yalvardı; "Bunu bana Sonia yaptırdı. Bebek'in artık bir şeyler fark etmeye başladığını ve çimlere bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi - homurdanma, biz buna her zaman evdeki çim deriz - yoksa büyüdüğünde babasını kötü düşünerek büyüyecekti. Dün bir şansım oldu ama yapılacak çok daha fazla şey var. Bak," diye devam etti neşelenerek, "yarın uğra ve Sonia'nın sana bir keski veya başka bir şey bulmasına izin ver. Gerçekten fena bir eğlence değil. Kovalamacanın tüm heyecanı ve can veya uzuv için hiçbir tehlike yok."

"Dünyalar için değil," diye cevapladım ciddiyetle, "Ayık otlarının tehlikeleriyle dalga geçiyorsun ama bunun içerdiği sefaleti biraz gördüm. Dinle, sana bir hikaye anlatacağım.

"Bir zamanlar Pilning adında bir adam tanımıştım, Sebastian
Pilning. Senin gibi, genç bir karısı ve bir ailenin başlangıcıyla kutsanmış; Tıpkı senin gibi, o da basit zevklere sahip, sessiz, hırslı olmayan bir adamdı. Dahası, inanılmaz derecede inatçıydı. Bir bahar sabahı, pipo içmek için arka bahçesine çıktı ve hayatında ilk kez, evet, ona da çim diyordu, çimlerine dikkatlice baktı. Orada ne gördüğünü söylememe gerek yok. Çoğu çim gibiydi, dört bıçak çimen ve geri kalanında uçsuz bucaksız bir yabani ot alanı. Bir an sendeledi.

"Ve sonra, arka bahçelerine bakmak için dışarı çıkan adamları bekleyen küçük şeytan, kulağına fısıldadı, 'Yapacak hiçbir şeyin yok, Pilning, neden şu yabani otlardan birkaçını temizlemiyorsun?' Bu onun ilk
başarısıydı ve düştü.

"Bütün gün çimlerinde çalıştı ve akşam olduğunda, sürülmüş bir tarlanın parçası gibi görünen yaklaşık üç fit karelik bir alan vardı. Bunun üzerine çim tohumu serpti ve kuşları uzak tutmak için
tel örgülerle güçlendirdi. Ertesi sabah yine aynı şeyi yaptı ve üç hafta boyunca böyle devam etti. O zamanın sonunda hastalık onu sıkıca yakalamıştı.
Arazisinin çoğunu temizlemeyi başarmıştı, ancak artık yalnızca en iyi çimler onu tatmin ediyordu; daha kaba olanları ve ona pek de doğru renk gibi görünmeyen yaprakları
sökmeye başlamıştı. Durmadan çalışıyordu ve
karısı yemeklerini ona getirmek zorundaydı. Hatta
sabahın ilk saatlerinde işe koyulabilmek için
dışarıda bir hamakta uyumayı bile denedi. Otları uyurken yakalayabilirse
daha kolay kökünden sökülecekleri fikri vardı. Ancak denediği ilk gece yağmur yağdı ve bu onu caydırdı, çünkü sağlığı bozulursa
karahindibaların üstünlük sağlayacağını biliyordu. Sonunda o kadar
tuhaflaştı ki bir gün karısı beni çağırdı ve gelip onu görmem için
yalvardı."

"Ona hikayelerinden birini mi anlattın?" diye sordu Henry. "Onu bahçede dizlerinin üzerinde bir muz ağacını bir tirbuşonla bıçaklarken buldum. Her yeri bir satranç tahtası gibi karelere ayırmıştı, her kare bir günlük işi ve ekilen bir pound çim tohumunu temsil ediyordu. Pilning'de bedava yemeklerin
verileceği söylentisi yayılmıştı ve bölgedeki her serçe oradaydı.
Tel dolaşma sistemini takdir ediyor gibiydiler: onlara
tohumları nerede arayacaklarını gösteriyordu.

"Bir bakışta Pilning'in kötü durumda olduğunu görebiliyordum.
Yeterince neşeli bir şekilde
konuşuyordu, ancak gözlerinde kötü bir bakış vardı. Onu çiçek yetiştirmenin daha az tehlikeli zevkleriyle ilgilendirerek yavaş yavaş daha güvenli konulara yönlendirmeye çalıştım.
Gerania'sını sordum ve
aspidistra'sı ve jasponyx'i hakkında hayranlıkla konuştum..."

"Çürü!" dedi Henry. "Bu bir mineral."

"Üzgünüm--benim hatam. Çok neşeli bir kelimeydi ve senin daha iyisini bileceğini düşünmemiştim... Ama hepsi boşunaydı; çimen ve yabani otlardan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Ayrılırken karısını teselli etmeye çalıştım ama
yüreğim çok ağırdı. O gece, Henry, darbe indi!
Alacakaranlık çöktüğünde Pilning'i yemeğe
çekmeyi başardılar ama aklı çok
dağınıktı. Sonunda tamamen yıkıldı ve bebeğin kafa derisine bir kürdanla
çaresizce saldırdı. Karısı doktora giderken komşulardan birini
başına oturması için çağırdı; ama çok geçti. Sebebi tamamen
çökmüştü. Tek çaresi onu bir bakımevine yerleştirmekti ve beş uzun yıl orada kaldı.

"Geçtiğimiz hafta nasıl olduğunu sormaya gittim ve doktor hiçbir değişiklik olmadığını ancak oldukça zararsız olduğunu söyledi. Yaşadığı küçük bir odaya götürüldüm ve orada onu yerde konuşurken ve kendi kendine gülerken gördüm. Ancak onunla konuştuğumda beni hiç fark etmedi. Bana oldukça mutlu olduğunu ve işinde saatlerce böyle vakit geçirdiğini söylediler."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Henry.

"Zavallı Pilning'i en son gördüğümde," diye cevapladım üzgün bir şekilde, "halıya çömelmiş ve bir çatalla deseni delmeye çalışıyordu."

* * * * *

Bu makaledeki aşırı eldiven üretimi ve buna bağlı olarak yaşanan düşüş nedeniyle, Londra'daki bir üretici firmanın elinde en az 100.000 çift eldiven olduğu bildiriliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Vicar._ "ŞİMDİ ÇOCUKLAR, DÜŞMANLARIMIZI SEVMELİYİZ.
BU KOLAY DEĞİL, ÖYLE DEĞİL Mİ?"

_Küçük Çocuk._ "HAYIR, EFENDİM."

_Vicar._ "PEKİ, BUNU NASIL YAPACAĞIZ?"

(_Ölüm sessizliği._)

_Vicar._ "EVET, ALMANLARI BİLE SEVMELİYİZ. BUNU NASIL YAPACAĞIZ?"

_Küçük Çocuk._ "ONLARA İYİ OLAN ŞEYİ VEREREK, EFENDİM."]

* * * * *

SAVAŞ DİLİ.

(_Genel Bilgi sınavına verilen cevaplardan bir seçki._)

_Kukri_ askerlerimizin giydiği bir takım elbisedir.

_Kukri_ pasta yapımıdır.

_Kukri_, Almanların yemeklerinin kaynatıldığı bir yerdir.

_Uhlan_, Willesden Uhlan Bölge Konseyi'nin kısa adıdır.

İnsanları tütsülemek için bir _Sansür_ sallanır.

_Przemysl_ bir asittir.

_Levy_, bir adamın ölmesi ve karısının onu affetmesi için biraz para almasıdır.

_Levy_, Alman ordusu için para alan bir adamdır.

_Howitzer_, ateşlendiğinde bir mermiden çıkan bir kokudur.

* * * * *

"Sicilya'nın ünlü ama en az ziyaret edilen göllerinden biri Guarda'dır,
güney ucu İtalya ovalarında, kuzey ucu ise
Avusturya topraklarındadır."

_East Anglian Daily Times._

"Guarda"yı kısaca "bir göl" olarak tanımlamalıyız.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE WHITEWASHERS.

KAISER. "DÜŞÜNÜN, SAYGIN PROFESÖRLERİM--GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE DÜŞÜNÜN! HER
DAMLASINI İSTİYORUM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: THAMES VADİSİ'NDEKİ FIRSATÇI.

BAY CRABBE TİCARET DURUMUNU BÜYÜTÜYOR.]

* * * * *

HİNDİSTAN'DA BİR BÖLGESEL.

I.

Sevgili _Bay Punch_,--Hindistan'a ayak basan ilk Bölgeseller
olduğumuz gerçeğiyle özel bir gurur duyuyoruz. Taburumuz, toplanmış yerlilerin eleştirel bakışları önünde Bombay sokaklarında sallanırken, bu bilgi, alışılmadık şapkalarımızın küstah açısına rağmen onurlu bir havayı korumamızı sağladı. İlk olarak bir tüfek ve çok büyük bir miğferle dikkat kesildiğinizde, ikincisinin tek olası pozisyonunun sağ kulağın çok üstünde olduğunu keşfedersiniz. Daha sonra, bunun Hindistan'da ikamet ettiğiniz ilk birkaç gün boyunca yapılan keşiflerin çoğu gibi bir hata olduğunu anlarsınız.

Tabur şairimizin yazdığı o unutulmaz günde--

"O gurur ve ter günü,
Kasvetli denizden kaçarken,
İstasyonumuza doğru neşeyle yürüdük
Ve kendimizi yumurta ve çayla doldurduk--"

Sekiz yüz kişiydik, bir nakliyede otuz iki gün geçirdik ve aşılama, aşılama ve açlık gibi tüm yararlı denemelerden hatırı sayılır bir _eclat_ ile geçtik. Şimdi, ne yazık ki! Biz
yok edildik. Yozlaştırıldık, demiş miydim? Çok, çok daha kötü. Biz
pratik olarak yok edildik.

Hayır, gazeteler tarafından gizlenen ikinci bir İsyan olmadı.
Sıtmadan ölmedik. Beyaz karıncalar tarafından da yenmedik.
Sonuncusu bile, bizi ele geçiren kaderle
karşılaştırıldığında görkemli, ilham verici bir son olurdu.

Yıllar önce, çocuksu dilinizi ağzınızın sol köşesinden dışarı çıkararak oturup
güzel ve yuvarlak bir el yazısıyla "_Kalem kılıçtan daha güçlüdür_" yazdığınızı hatırlarsınız.
O zaman buna inanmamıştınız. Ama yanılmışsınız. Bu doğru, ne yazık ki doğru.

Gelmemizden birkaç gün sonra G.O.C. tarafından incelendik. Bize
güzel sözlerle, garnizon görevi için Hindistan'da olmadığımızı,
önce hızla Cephe için eğitilmek, Avrupa'nın büyük savaş alanlarında rolümüzü oynamaya hazır olmak için orada olduğumuzu söyledi. Askeri ihtişamın ilham verici vizyonları önümüzde belirdi. Günün ilerleyen saatlerinde bunlar
buharlaşmaya başladı. O zamandan beri buharlaşıyorlar.

Sefer Kuvvetlerinin ayrılması nedeniyle Hindistan'da büyük bir katip kıtlığı oldu ve ilk gelme talihsizliğine sahip olan şanssız Territoriallar
boşlukları doldurmak için çağrıldı. _Ichabod._

Katiplere ihtiyaç duyulduğu duyurusu yapıldığında
kanım aniden dondu. Yüzyıllar önce, Salisbury Ovası'ndaki kamptayken, diğer ayrıntıların yanı sıra mesleğimi de içeren bir formu doldurmam istendiğinde,
hafif ve dürüstçe "Katip" yazdığımı hatırladım. Orduda dürüst olmak büyük bir hatadır. Keşke kendimi bir tarım işçisi olarak tanımlasaydım. Ya da bir taksidermist--Hindistan Ordusunda taksidermistlere kesinlikle talep yoktur.

Hatayı düzeltmek için boşuna bir girişimde bulunarak, kimin din adamı deneyimi olduğu, kimin daktilo
yazabildiği, kimin steno bilgisine sahip olduğu sorulduğunda taş gibi bir sessizlik korudum. Sağ kaşımı tek bir
kaldırmayla ofis tabureleriyle ilgili tüm
bilgimi reddettim. Kaşlarımı hafifçe buruşturarak, daktilo kelimesini bir zamanlar nerede duyduğumu merak ediyormuş gibi göründüm. Ama ölümcül
suçlayıcı beyanım çok büyük bir engeldi.

Üçer dörter cesur adamlarımız eriyip gittiler.
Katip olarak gittiler; daktilograf olarak gittiler; telefon operatörü olarak gittiler;
telgrafçı olarak gittiler. Tabur Düzen Odasına gittiler;
Tugay Karargah Ofisine; Gemiye biniş ofisine.

Sonra bir durgunluk geldi ve sonunda kaçtığımı düşündüm. Sabah 5.30'da
mutlu bir şekilde kalktım. Çeşitli ve yorucu yorgunluklar attım.
Kışla zeminini şarkı söyleyerek süpürdüm ve neşeli bir
yüreğimle patates soydum.
Teçhizatımı durmadan parlattım ve yemek kabımı
en büyük özenle yağladım. Kısacası, hızla bir asker oluyordum.

Ve izin alıp şehre gittim, memurlar işleriyle uğraşırken beni neşelendiren birçok şey gördüm. Bir
restoran penceresinde bir tabela okudum, "Kahvaltı, öğle yemeği, çay, akşam yemeği ve her türlü
parfüm. "Başlarının üzerinde dengede duran bir
piyanoyla ana cadde boyunca koşan altı hamal gördüm. Devam ettiği sürece çok mutluydum.

Ve sonra darbe indi. Her olası
ofisin katiplerle dolu olduğunu düşünmüştük ama her zamanki gibi yanılmışız. Bir gece yatağa giderken, ertesi sabah tam sekizde dört mil uzaklıktaki Tümen Personel Ofisi'nde olmam gerektiği yönünde kesin bir emir geldi.

Talimatlarıma uygun olarak, ertesi sabah tam yürüyüş düzeninde, tüfek, tabanca ve yirmi mermi mermiyle yeni ve barışçıl mesleğime başlamak üzere yola çıktım.

Hindistan'da bir asker katip olmak, İngiltere'de sivil bir katip olmaktan çok farklıdır. Burada gömlek kollu, haki şort ve
ayakkabılarla çalışıyorum, ara sıra dizlerimin üzerinde şefkatle dolaşan karıncaları temizlemek için duruyorum. Evde--yani, bir katip (veya bir karınca) çıplak dizleriyle ofisine girdi.

Ayrıca burada benimsenen yöntemler bizim aceleci İngiliz yöntemlerimize benzemiyor.

Operasyonlar kadim Doğu'ya yakışır şekilde rahat bir vakarla yürütülüyor. Örneğin bir telgraf alalım. Şef evde
hızla, "Falanca kişiye şunu-bunu söyleyerek bir telgraf çek." diyor.

Bıkkın bir memur telefon ahizesini kapıyor ve iki dakika içinde
mesaj postaneye dikte ediliyor ve olay kapanıyor.

Burada öyle değil. Kayıtlar Departmanından üç günlük bir belge çıkıyor, başlığı düzgünce atılmış, numaralandırılmış, özetlenmiş ve indekslenmiş.

Elinde verilen memur bir cevap telgrafı çekmenin uygun olduğunu düşünüyor, bu yüzden
alt kısmına "Falanca kişiye şunu-bunu söyleyerek telgraf çek?" diye yazıyor.

Başlığını atıyor ve Şefe gönderiyor. Şef, "Evet,
lütfen" yazar, baş harflerini atar ve geri gönderir. Daha sonra katip gerçek telgrafı
taslak haline getirir, taslağı baş harflerini atar ve Şefe gönderir, Şef de onaylarsa baş harflerini atar ve geri gönderir. Taslak daha sonra ikinci bir katibe verilir, o da gerekli incelemeyi yaptıktan sonra iki kopya yazar ve baş harflerini atar. Bunlar Şefe götürülür, Şef de bunları imzalar ve geri gönderir. Bir kopya dosyalanır ve diğeri üçüncü bir katibe gider, o da bunu _kelimesi kelimesine_ bir deftere kaydeder ve kontrol ettikten sonra defteri 1 numaralı katip tarafından baş harfleriyle imzalatır. Daha sonra dördüncü bir katibe gider, numaralandırır, başka bir deftere bir _özet_ yazar ve açıklamalarla birlikte bir _patli wallah_'a verir, o da bunu dışarıdaki bir görevliye götürür, o da bunu (acele etmeden onurla) postaneye iletir.

Daha fazlası, eğer dayanabilirseniz, bir sonrakinde.

Sonsuza dek,
_PUNCH_ TUGAYI'NDAN BİRİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İngiliz Tommy_ (_son zamanlarda savaştığı sipere geri dönüyor, şimdi geçici olarak düşman tarafından işgal ediliyor_). "AFİYET EDİN--HERHANGİ BİRİNİZ
BİLGİSİZLERDEN Mİ BENİM PİPOMU GÖRDÜ?"]

* * * * *

"BÜYÜK BATI SAVAŞ HATTI'NIN ARKASINDA."

_Daily Chronicle._

Biz her zaman Büyük Batı'nın Tatil Hattı olduğunu iddia ettiğini düşünürdük.

* * * * *

HER YERDE DUYULUYOR.

I.

"Sizinkiler nasıl gidiyor?"

"Oh, tamam."

"Onlara kaç oda veriyorsunuz?"

"Bir oturma odası ve iki yatak odası."

"Keşke yapabilseydik. Boş oturma odamız yok. Sanırım
sizinle yemek yiyorlar?"

"Öğle ve akşam yemeği, evet."

"Hiç İngilizce biliyorlar mı?"

"Şeytan bir kelime."

"Hiç Fransızca biliyor musun?"

"Çok az. Ama Norah biliyor--biraz. Diyorum ki, 'chin-chin' ne anlama geliyor?"

"'Chin-chin'? Bazı adamlar içmeden önce böyle demiyor mu?"

"Eh, öyle olamaz. Hanımefendi kocası konuşurken her zaman ara ara bunu söylüyor."

"Ah, 'Tiens, tiens' demek istiyorsun, değil mi?"

"Belki. Ne anlama geliyor, zaten?"

"Sadece 'Gerçekten' veya 'Bir düşün!' gibi bir ünlem."

"Tanrıya şükür biliyorum! Kafamdan korkunç bir yük aldın."

"Çok yiyorlar mı?"

"Eh, iştahlarına sağlıklı diyebilirim."

"Bizimkiler de öyle. Ama sorun değil. İki katı kadar
yeseler de aldırmam."

II.

"Sizinkiler bir şey yapıyor mu?"

"Beyefendi bir sanatçı. Hanımefendi dantelleri çok güzel onarıyor. "

"Ne çiziyor?"

"Şey, henüz hiçbir şey çizmedi ama sanatçı olduğunu söylüyor. Bir
sanatçıya benziyor. Ulusal Galeri'ye gidiyor."

"Neden çocuklardan birini çizmesini istemiyorsun?"

"Canım, ondan çok korkuyorlar! Odaya girmiyorlar."

III.

"Seninkilerle rahat mı geçiyor?"

"Orta. Sadece Jack bu kadar kötü davranıyor. Her yemekten sonra Mösyö
her zaman bize olan borçları ve geri kalan her şey hakkında uzun bir konuşma başlatır ve Jack ortada çıkıp gider."

"Neden bahsediyorsun?"

"Şey, çoğunlukla kaçmadan önceki korkunç yoksunluklardan bahsediyorlar. Ama arada sırada _riskli_ hikayeler anlatıyorlar. _riskli_ olmaktan
çok daha
çok --gerçekten şok edici. Jack onları bundan vazgeçirmek için elinden geleni yapıyor ama
asla başaramıyor. Bunu beklediğimizi düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Ah, bizimkiler hiç de öyle değil. Bizimkilerin sorunu şu ki
dışarı çıkmaktan nefret ediyorlar. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar içeride sıkı sıkı oturuyorlar."

"Onları dışarı çıkaramaz mısın?"

"Onlara British Museum'un ne kadar harika bir yer olduğunu söylüyorum; ama
bir faydası yok."

IV.

"Her akşam yemeğinde Madam bize Louvain'den nasıl yürüdüğünü anlatıyor. Zavallı yaratık, zayıf değil ve sekiz saat boyunca kilometrelerce yürümek zorunda kalmış. Korkunç olmalı. Ama
bunların hepsini daha önce duyduğumuzu hatırlamayacak. Her şey ona bunu hatırlatıyor. Andrew ve ben konuşmaktan korkuyoruz, çünkü küçük bir kelimenin
Louvan'dan yürümeyi ima edeceğinden korkuyoruz ve her zaman da öyle oluyor... Zavallıcık,
ama!"

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYASİ MÜTAVSİYE.

_Küçük Çocuk._ "ALMANLAR BAY LLOYD GEORGE'U ÖLDÜRDÜ MU, MA?"

_Anne._ "ELBETTE HAYIR, SEVGİLİM. NEDEN SORUYORSUN?"

_Çocuk._ "PEKİ, SON ZAMANLARDA ONUN HAKKINDA HİÇBİR ŞEY DUYMADIM."]

* * * * *

Deniz Notları.

Bir muhabir bize denizcilerin görevlerinin tam olarak ne olduğunu soruyor. Bu becerikli adamların çalışmalarının ayrıntılı bir açıklamasını ona yapacak yerimiz yok, ancak _The Liverpool Echo_'dan şu alıntıyla onların şefkatli doğasını gösterebiliriz:--

"Bir nişanın verildiği dikkate değer bir olay, kendisine büyük bir risk
alarak, Heligoland açıklarında kendisine bağlanmış bir denizciden bir denizaltıyı kurtaran genç bir denizcinin hikayesiydi."

Heligoland açıklarında gerçekleşen tesadüfi buluşmalar bu tür birçok romantizme sebep olur.
Muhabirimizin muhrip ve torpidonun görevleri hakkındaki diğer sorularını iki çağdaşının daha yanıtlamasına izin vereceğiz:--

"On dört Rumen muhrip Avusturya-Macaristan ordusu, Transilvanya Dağları'nı yürüyerek aşarak Romanya'nın Sinaia kentine ulaştı."--_Bombay Chronicle._

"Gazeteler, bir Fransız torpidosunun Cuma günü Dunkirk'e girdiğini ve Westende açıklarında bir Alman denizaltısına
çarpıp batırdığını bildirdiğini" belirtiyor.
_Indian Daily Telegraph._

Reklam konularında bazen yazı tiplerinin doğru kullanımının
harika bir şey olduğu iddia edilir. Ancak, yazar için bir rahatlama
olan, pervasızca iyilikseverlik içeren ironik bir duyurunun artık çoğu hanlardan kaldırılmış olması. Yine de yazı tiplerinin boyutlarında değişiklik yapılması konusunda talimat verdi:--

NOEL
KULÜBÜMÜZ BAŞLADI.
DİLEDİĞİNİZİ ÖDEYİN.
DİLEDİĞİNİZİ SAHİP OLUN.

PARANIZIN DEĞERİNE.

* * * * *

"Yeni Orduların konutlarıyla ilgili şikayetler var, ki bunlar kısmen düzeltilmiş olsa da, daha fazla
havalandırma için daha iyi olurdu."--_Times._

Bu kupürü bize gönderirken, asker muhabirimiz şöyle yazıyor:--"Daha fazla havalandırma sağlansın. Geri kalan mübarek
kağıdı olduğu gibi çatlaklara tıkmak zorunda kaldım."

* * * * *

EĞLENCELİLER. Son zamanlarda cemaat salonumuzda verilen eğlence hakkında mükemmel bir özgürlükle konuşma hakkım olduğunu hissediyorum, çünkü bir seyirci ve programa birkaç sanatçı katkıda bulunmam dışında, söylentilerin ve evin alışılmadık telaşlı gizeminin bana getirdiğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum - dediğim gibi, bu noktalar dışında, bununla hiçbir ilgim yok. Her şey, Okul Çocukları Yemek Fonu'nun son nefesini verdiğini ve sonraki yıl boyunca devam ettirebilmek için yeniden doldurulması gerektiğini keşfeden gayri resmi bir kadın komitesi tarafından yönetildi. Bunun üzerine gayri resmi komite çalışmaya başladı ve birkaç toplantı düzenledi. Şimdi bir kadın komitesinin yöntemleri erkeklerinkinden farklıdır. Kadınlar oturma odalarında bir araya gelirler ve sıradan bir gözlemcinin yargılayabileceği kadarıyla, çağrıldıkları konu hariç her konuyu tartışırlar. Sonra, birbirlerine gitmeleri gerektiğini itiraf ettikleri an gelir,
ve ayağa kalkarlar ve yavaşça ve isteksizce salondan dışarı çıkarlar ve ön kapı basamağına doğru yürürler. Sonra, ama asla
o zamana kadar, tam gitmek üzereyken, aniden
ne için geldiklerini hatırlarlar ve beş dakika sonra bütün iş
çözülür ve
tatmin edici bir şekilde yapılmış bir işin bilinciyle
ayrılırlar. Bu törensiz bir yöntemdir, ancak sonuçlarına bakılırsa
son derece
etkilidir. Bu özel durumda, çocuklar tarafından, çocuklar için ve çocukların yanı sıra küçük sanatçıların gayretini ve becerisini alkışlamak için bir araya gelen yaşlılar tarafından
olarak tanımlayabileceğim keyifli bir eğlence
üretildi.

Neyse ki belirlenen gün hava güzeldi ve büyük bir seyirci akını oldu, kısa sürede salonu tamamen doldurdular. Eğlence, _tableaux vivants_ şeklinde vatanseverliğe bir övgüyle başladı, hepsi de eski dostumuz _Mr. Punch'ın_ çizgi filmlerinin deposundan seçilmiş bir tanesi hariç. Orada, parlak ve muhteşem bir şekilde donatılmış Britanya'nın dostluk ve onur için savaşa
çıktığı görüldü. Orada yine cesur küçük Belçika'nın Alman zorbasına meydan okuduğunu, Hollanda'nın mültecilere yardım ettiğini, Belçika'nın Özgürlük tarafından teselli edildiğini ve Özgürlüğün Müttefikleri kutsadığını
gördük. Bunların hepsi hayranlık verici bir şekilde temsil edildi, sanatçıların hareketsizliği, ekipmanlarının ihtişamı kadar dikkat çekiciydi; ve coşku, çeşitli müttefik ülkelerin marşlarının
söylenmesiyle daha da arttı.

Gösteri devam etti ve _intermezzi_ hızla çalındı; arp son sıvı notalarını harcamıştı; "Caller Herrin'"
çok güzel
söylenmişti ve dört minik kız (toplam boyları yaklaşık on iki fitti) bizi çiçek ilahilerinin güzel masumiyetiyle büyülemişti. Ayrıca "The Holly Tree Inn"in dramatik bir versiyonu DICKENS'ın onaylamayacağı
bir şekilde çalınmıştı. Şimdi seyirciler arasında bir beklenti
mırıltısı vardı; kısa süre sonra "O, sürüsünü besleyecek"in kristal berraklığındaki tınıları odada yankılandı ve
oyalanıp söndüklerinde perde, "The Holy
Night" adlı maskeli gösteri için açıldı. Sahnenin arkasında alçak bir kulübe vardı, kapalı kapısı
saf beyaz örtülere bürünmüş ve
gümüş bir parlaklıkla parıldayan kanatları olan iki melek figürü tarafından korunuyordu. Kulübenin solunda, yükseklerde üçüncü bir melek
gökyüzünde uçuyordu ve bu üçü, elleri göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış, dikkatli ve hareketsiz bir şekilde izliyor ve bekliyorlardı. Önlerinde üç çoban yatıyordu ve aralarında beyaz ve yünlü küçük bir kuzu (Douglas, Papazın oğlu) zıplıyordu ve daha solda, küçük Kit Price'ı siyah satenden yapılmış bir kuzgun olarak gördük ve John'u da sadece kısmen çok renkli ve etkili bir horoz olarak tanıdık, gönlünce yürüyor, çırpınıyor, gagalıyor ve tırmalıyordu ve sahne talimatlarının aksine, "eğer küçük bir çocuğun bacakları çok şişmansa horoz rolünü oynamayacaktır." demesine rağmen kadroya kabul edildi. Kuzgunu düzende tuttuğu gagasının aşırı canlılığı ve enerjisiyle mümkün olan telafileri yaptı. Sahnenin arkasında bir öküz ve bir eşeğin varlığına dair belirsiz işaretler vardı. Onları iki kafa ile gerçekçi bir şekilde temsil etmek amaçlanmıştı; ancak bunlar, emredilmiş olmalarına rağmen, sel nedeniyle yolda kesilerek gelmemişti. Çobanlar şarkı söylemeye başladılar ve bu bittiğinde horoz
kanatlarını ve tayını çırptı, kuzgun gakladı, kuzu meledi,
tamamlanmamış öküz ve eşek kendi türlerine göre sesler çıkardı ve
her yerde canlı bir telaş vardı, meleklerin ellerini kavuşturup
beklediği ve parlayan kanatlarını hareketsiz bıraktığı yerler hariç.
Çobanlar dedikodu yapmaya başladılar, sanırım çobanlar koyunların bakımı başladığından beri dedikodu yaparlardı. Biri büyükannesinin bilge bir kadının yetkisiyle, Mesih doğduğu gece tüm hayvanların konuşacağını söylediğini anlattı. Bir diğeri bunun bizim zamanımızda olup olmayacağından şüphe etti. Hiçbir şey, diye düşündü, bu ağır vergiler dışında olmayacaktı; ama
diğeri ona koyunlar için iyi bir yıl olduğunu hatırlattı. Fakat
aniden, çobanlar sohbet ederken, çobanlara görünmeyen üç melek, her biri birer uyarı elini kaldırdı ve öne eğilip fısıldadı,
"Şşş!" ve sahneye huşu dolu bir sessizlik çöktü.
Büyük ve harikulade bir şey
olmuştu, ama neydi ve nasıl
ortaya çıkacaktı?

Bunun üzerine horoz kanatlarını çırparak ötmedi,
"_Christus natus est!_ Mesih doğdu!" diye bağırdı ve kuzgun, gaklamak yerine,
"_Quando?_ Ne zaman?" diye bağırdı ve eşek yüksek sesle,
"_Hac nocte!_ Bu gece!" diye cevap verdi ve öküz "_Ubi?_ Nerede?" dedi ve
kuzu ayağa kalkıp "Be-e-ethlehem" diye meledi. Oh, sonra büyük bir coşkunun yükselen sesi duyuldu ve kulübenin üstünde karanlık ve yıldızlı gökyüzü açıldı ve her iki tarafa doğru çekildi ve orada melekler ortaya çıktı ve uzun bir sıra halinde dikildiler, parlak kanatları katlanmış ve yukarıyı işaret ediyordu, Rab'bin ihtişamını ilan ediyorlardı. Ve sonra iki koruyucu melek kulübenin kapısını geriye doğru katladılar ve orada MERYEM ve YUSUF görüldü, "ve aralarında ikisi" -talimatlardan alıntı yapıyorum- "Kutsal Çocuk, Yemlik olarak adlandırılacak küçük bir kutunun içindeki bir tutam saman üzerinde yatıyor", iki küçük melek ise açık kapının her iki yanında diz çökmüştü. Bundan daha güzel ve zarif bir resim hayal edilemezdi. Bunu eski bir İtalyan usta böyle resmedebilirdi, ancak bunda sadece renk ve sadelik değil, aynı zamanda hayat, şarkı, sevinç ve hareketin mükemmel uyumu vardı, öyle doğaldı ki çalışılmamış gibi görünüyordu. Sonra çobanlar saygılarını sundular ve
Bilge Adamlar, MELCHIOR, CASPAR ve BALTHASAR gelip hediyelerini sundular ve son olarak, Mısır'a gitmek için hazırlıklar yapıldıktan sonra, tüm topluluk birlikte görkemli ve muzaffer "_Adeste, Fideles_" şarkısını söyledi ve perde kapandı ve muhteşem maskeli balo sona erdi. Alkış yoktu - sadece evrensel bir memnuniyet ve hayranlık iç çekişi vardı.

* * * * *

"Rudyard Kipling'in 'The Camelion's Hump'ı tüm okul tarafından çok güzel okundu, her kelime çok net bir şekilde telaffuz edildi ve bir bis istendi ama kabul edilmedi."
_Times of Natal._

Yine de muhabirin kaçırdığı bir kelime var gibi görünüyor. * * * * *

_The Morning Post_ gazetesinde bildirildiği gibi bir konuşmadan:--

"Kanada kıtasının 3.000 mil yol kat etmesi 17 ila 19 gün sürdü."

Bu, İngiliz davasına olan inancın ne işe yarayacağını gösteriyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _German Sentry._ "ORAYA KİM GİDİYOR?"

_Turk._ "BİR ARKADAŞ--LANET OLSUN!"]

* * * * *

HATA.

11 Ocak 1915 Pazartesi günüydü. _The Daily
Mail_ gazetesini okuyordu ve aniden gazeteyi kapattı. "Gazetelerde gördüklerine inanamıyorsun," dedi.

"Ne zamandan beri?" diye sordum.

"Sanırım her zaman," dedi, "ama özellikle bugün."

Tatilden sonra kampına geri dönen hoş bir genç askerdi ve KITCHENER'S ordusuna katılmadan önce bir taşra memuru veya bir tür satıcı olduğunu tahmin ettim.

"Evet," dedi; "ve bunu gördüğünde aynı şeyi söyleyecek başka birini tanıyorum."

"Neyi görüyor?" diye sordum.

Gazetede bir paragraf buldu - Dernek sütununun altına doğru - ve başparmağını üzerine koydu.

"Bunu," dedi.

"Göremez miyim?" diye sordum.

Başparmağını orada tuttu.

"Evet, annesinin de buna söyleyecek bir şeyi olacak," diye devam etti, "ve" - ​​zengin bir şekilde kıkırdadı - "annem de. Fikir!"

"Göremez miyim?" diye tekrar sordum.

"Sanki bu dünyada züppelerden başka hiç kimse önemli değilmiş gibi," dedi. "Belki
bir kere yaptılar; ama sonsuza kadar yapmayacaklar, söyleyebilirim."

"Sosyalist misin?" diye önerdim.

"Hayır, değilim," dedi. "Sosyalizmle anlaşamıyorum. Ama eminim
bu savaş bittikten sonra züppeler
başlamadan önceki kadar iyi olmayacaklar.

"Ne kadar da küstah!" diye devam etti, kağıda bir kez daha bakarak.
"Lumme, kendini bıraktığında orada olmak isterdim!"

"Annen mi?" dedim.

"Hayır, az önce onu kastetmemiştim; ama onu dinlemek de iyi olurdu. Aklından geçenleri yarı yarıya bile söyleyemez! Hayır, nişanlımı kastettim. Onu yeni
terk ettim; pazar günü oradaydım."

"Uzun zamandır nişanlı mısınız?" diye sordum.

Güldü. "Hayır," dedi. "Mesele bu. Biz sadece bu yıl nişanlandık. Uzun zamandır ona kur yapıyordum ama ancak Yeni Yıl
günü
düzelttik."

"Seni tebrik ediyorum," dedim, "ve onu da. Bence
bir asker kocası olduğu için şanslı. Umarım ikiniz de çok mutlusunuzdur."

"Mutlu!" dedi; "Sanırım öyleydik. Bu kağıttan bu kadar
iğrenmemin sebebi bu. Şuna bak."

Sonunda başparmağını çekti ve bana "Yeni Yıl'ın ilk ilginç
anlaşması
Kaptan Dudley Hornby ile Leydi Marjorie Feilding arasındakidir." sözleriyle başlayan bir paragraf gösterdi.

"İlk" dedi alaycı bir şekilde. "İlk"! O ve annesi," diye kıkırdadı, "ve onlara yardım edecek annem! (Yakınlarda yaşıyoruz).
Ah, keşke orada olup duyabilseydim. Lütfen bana geri ver;
işaretleyip asmalıyım. Ne güzel vakit geçirecekler!"

Ben de orada olmak isterdim.

* * * * *

"Birkaç gün önce [Anvers'te] bir askeri konser verildi, ancak
bando 'Heil dir im Siegerterang' ezgisini çalmaya başlayınca
halk bağırdı. Bunun üzerine polis tarafından suçlandılar ve o zamandan beri Alman müzisyenlerin önüne mitralyözler yerleştirildi." _Glasgow Evening Times._

Bu konuda sempatimiz seyircilerle, çünkü (1) Kendi Ulusal Marşı'nın adını bilmeyen bir grubu
çağırmaya kesinlikle hakkı vardı; (2) Polisin ücretsiz bir konserde herhangi bir
saldırıda bulunmasına izin verilmemeliydi.

* * * * *

BALLYMURKY BİRLİĞİ.

"Sana Doktor'un Savaş konuşmasının nasıl bir adamı Ballymurky'den savaşa gönderdiğini anlattım," dedi yaşlı Martin Cassidy bana. "Ama sana Widdy O'Grady'nin Terence Connelly'yi onlara katılmaya
nasıl ikna ettiğini anlatmadım mı?

"Anlatmadım mı? Eh, eh. Her şey çocukların Ballymurky'den ayrıldığı gün ortaya çıktı. On yedi tanesinden daha az değildi ve
Doktor orada onları bu şekilde ve o şekilde inceleyerek sizi
onların karmaşıklıklarıyla şaşkına çevirdi.

"''Siz tek sayısınız,' dedi, 'size nasıl bakarsam bakayım,' dedi.

"'Belki bize katılırsınız, Bayan Murphy?' dedi; ''pantolonları ilk kez giymeyeceksiniz, size bol şans,' dedi. 'Şakalaşmayı
bitirdik, sevgili Doktor,' dedi; 'onları normal
giyen çok sayıda var,' dedi, 'başka yerlerde,' dedi. 'Ballymurky'de etekli adamlar aramayacaksınız,' dedi.

"Elbette savaşların arada sırada gelmesi iyi bir şey," dedi yaşlı
Martin; "ve ben orada Bayan Doolan'ı teselli ediyordum. 'Savaş bitince sana geri dönecek, Bayan Doolan,' dedim; 'hiç korkma,' dedim.

"'Geri döneceğini biliyorum,' dedi, gözlerini önlüğüyle silerek. 'O
kadar
kaybolmuş değil, ona güven. Hiç şansım yok, hiç,' dedi.

"Ekspres trenle gidiyorlardı, öyle yaptılar," diye devam etti yaşlı Martin,
ve çok az ekspres trenin
Ballymurky'den durmadan geçtiğini açıklamaya devam etti. "Kesinlikle bir son durak değil mi?" dedi. "Ah
ama istasyona çalmaları gereken güzel bir orkestra vardı. Doolan'ın büyük davulu çalma şekli, onun KAISER'in kafası olduğunu düşünmenize neden olurdu.

"'Onunla git, Doolan,' dedi Doktor; 'Patsy'nin trombondaki
isyanlarını boğuyorsun,' dedi.

"'Patsy'nin aynı trombonda konuştuğu güzel müzikti. Onun tarzıydı--hiçbiri daha iyi değildi. Onunla bir armağandı.

"Orkestra--Patsy ve Doolan--alayda 'Erin-go-bragh' çalıyordu--sonunda Patsy oldu. Ve üçüncü kıtanın ortasında çalmayı
bırakmadı mı?

"'Ne çaldığını sanıyorsun, Doolan?' dedi.

"'Arrah, gwan out of that,' dedi Doolan, büyük davulu çalarak. ''Bugün çaldığım her şey benim için bir,' dedi. 'Gwan with your trombon,' dedi, 've büyük davulda doğaçlama yapmama izin ver. 'Her neyse, burası özgür bir ülke,' dedi.

"'İlk karşılaşmaları Micky'nin evindeydi,' dedi yaşlı Martin. "Elbette tüm şirket kesmeye başladı.

"''Susuzluktan ölüyorum,' dedi Shemus; 'dilimin üzerine bir kibrit çakabilirsin,' dedi.

"'Arrah, hadi canım Doktor,' diyor Larry; ''incir
karnıma yerleşti,' diyor, 'bir lokma gibi,' diyor.

"Ama Doktor amansızdı; bir adamın safları
bozmasına izin vermezdi.

"'Çifte!' diyor - sadece bu. Patsy'nin trombonundan
çıkardığı sesi duymalıydın. Eğer Doktor haberde
yazarsa, Patsy'yi dirseğinin dibinde bulacaksın, öyle de olacak.

"Saat on'du, trenin kalkması gerekiyordu ve Doktor onları istasyonda yarımda, tam zamanında olmasını söyledi. Terence muhafız değil miydi ve bu yarım saattir oradaki ekspresin ayaklarını
vurarak uzaklaşmasını bekleyene kadar düdüğünü çalmıyor muydu? 'Yarın mı gidiyorsun, Doktor?' dedi; 'eğer öyleyse daha sonra gitmek zorunda kalacaksın,' dedi. ''Onu tutmak için yapabileceğim tek şey bu,' dedi.

"'Elbette acele ediyorsun, Terence,' dedi Doktor; 've önünde güzel, parlak bir gün var. Sana en iyilerinden on yedi tanesini getirdim, Terence; onları saymamın tek bir sayısını bile yapamam. Conlan'ın orada ikişerli gruplar oluşturduğunu görmek zor, öyle işte.'

"'Her gün daha genç görünüyorsun, Terence, oğlum,' dedi Doktor, aynı şekilde. 'Şimdi kaç yaşındasın?'

"''Kırk yaşındayım, Doktor tatlım'' dedi Terence--'çizmelerimi giyiyorum' dedi
o.

"''Giydiğin kalın çizmeler;
çıkarmayacak mısın, Terence?' dedi Doktor. 'Göğüs ölçün ne?' dedi.

"'Otuz sekiz, daha az değil,' dedi Terence, bir güvercin gibi
tam boyuna kadar genişleyerek.

"'Bir keresinde, yaşına göre göğüs ölçüsünü yanlış veren bir adamdan bahsedildiğini duydum, Terence. Hayatında hiç hata yapmadın mı, Terence?' dedi Doktor.

"'Yapmadım mı, Doktor, hem de daha dün gece,' dedi Terence; 'belki
duyarsın,' dedi. 'Gwan oradan çık, Doktor, hemen.'"

"Terence'in onlara katıldığını söylemiştin," dedim.

"Sana söyleyene kadar bekle," dedi Martin. "Widdy O'Grady'nin orada olduğunu
söylemiyor muydum? Motorun yanındaydı, vagonun penceresinden
çocuklara bakıyordu. Onlarla birlikte yolun bir kısmını
gidiyordu; neden olmasın?

"'Geç kalacaksın,' dedi istasyon şefi Terence'e, ''saat
on bire
yaklaşıyor,' dedi; 'ya da daha sonra,' dedi. ''Benim aradığım bayrak,' dedi Terence. 'Her neyse, sinyal bize karşı,' dedi.

"''Sinyalin kastettiği bu değil,' dedi istasyon şefi,
'bir sonraki. Bayrağını salla ve bırak gitsin, Terence,' dedi
o.

"Ama Terence'in bayrağını kaybetmek üzere olması onu kızdırmıştı," dedi yaşlı
Martin. "Şeytan bayrağı al," dedi. "Elbette onu mendilimle
patlatacağım," dedi. Hem de kırmızı bir mendille," dedi Martin
Cassidy.

"Bir makinistten ona kırmızı bir mendil sallayarak treni
patlatmasını beklemezdiniz - açık bir mendil değil. Elbette tüzüğü bundan daha iyi bilirdi. Ama kırmızı mendile Bridget O'Grady'nin gözü takıldı, öyle de oldu.

"''Bana mendil sallıyor,'' dedi makinist şoförüne. 'Sana iyi şanslar, hanım,' dedi. 'Ah o tatlım,' dedi, Terence'e el sallayarak, 'üzerinde yürüdüğüm toprağa tapıyor,' dedi. 'Elbette duyguları onu ele geçirdi, hanım,' dedi makinist şoförü. 'Ah benim küçük Bo-peep,' dedi, Terence'e birer düzine öpücük
üfleyerek.

"'Sana gelmemi mi istiyor, öyle mi,' dedi Bridget, arabanın kapısını açarak, 'benim küçük aşk-burrd'üm?' dedi. 'Sana geliyorum, sevgili Terence,' dedi.

"'Bu sefer seni yakaladı, Terence oğlum,' dedi Doktor gülerek. 'İşte bayrağın burada,' dedi. 'Hadi, salla bakalım,' dedi Terence. 'Artık benim bayrağım değil,' dedi. 'Çocuklar,' dedi, 'bu
Bridget bu sefer daha yumurtadan çıkmadan kediyi çuvaldan çıkardı,' dedi. 'Bu benim bayrağım,' dedi, dikimden bir Birleşik Krallık bayrağı alarak, 've bu da her yıl İrlandalıların bayrağı,' dedi. 'Şimdi seninle buraya gel, Bridget mücevherim,' dedi Terence, 've Doktor'dan Kral'ın şilini nasıl aldığımı gör,' dedi. 

"'Dün gece katılmamı isteyen sen değil miydin? Ve sana Dublin'e Doktor'a hoş bir sürpriz olarak katılacağıma söz vermemiş miydim? Elbette ki onların çoğuna gülen sensin, öyle de oluyor ve kalbini kırıyorsun. On sekiz yaşına geldiğin için bayrağını sallayacak mısın Doktor? Sen ve hataların,' dedi. 'Yaptığım
hata, düzgün bir kadının bayrağını bilmeyen bir İrlandalıyla evleneceğini düşünmekti,' dedi. 'Hivin aşkına onu şimdi bırak gitsin, Doktor tatlım,' dedi, 'yoksa İMPARATOR'a geç kalacağız,' dedi." 

Ve Ballymurky bunu böyle çift sayı yaptı. 

* * * * *

[İllüstrasyon: _N.C.O._ (_durdurulmuş geçen filo, dinleniyor adamlar_). "ŞU KÖTÜ DİLİ DURDUR. NE DEMEK İSTİYORSUN?"

_Karanlıktan gelen ses._ "YÜZÜNÜZDE BİR ORSE OOF'U OLSA VE HÂLÂ 'DEĞİŞİK OLSA DİLİNİ VERİRDİ!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

Eski barış günlerinde, bir arkadaş bitkin veya tam bir dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, yelkenli bir gemide uzun bir yolculuk önermenin yaygın bir tavsiye olduğunu hatırlıyorum. Bir şekilde, mayınlar ve trafik baskıncıları artık olmasa bile, _Elsinore İsyanı_'nı (DEĞİRMENLER VE BOON) okuduktan sonra bu tavsiyeye pek de hazır olacağımı düşünmüyorum. Elbette denizcilik kurgusunda bir yolculuğun asla tamamen olaysız olamayacağını biliyorum, ayrıca Bay JACK LONDON oldukça zorlu bir şey için. Ama gerçekten
_Elsinore_ bu türde sınıra ulaşmış gibi görünüyor. Keşke
size mürettebatı hakkında düzgünce bilgi verebilseydim. (Bay LONDON bunu yapmak için bölümler ve bölümler alır). Sanırım aralarında tehlikeli manyaklardan başlayarak istenmeyen her türlü şey temsil ediliyordu. Ve davranışları da tahmin edebileceğiniz gibiydi. Kitabın rahatsız edici tarafı, yazarın en korkunç bölümlerine soğuk ve hesaplanmış bir gerçeklik havası vermesi. "Experto
crede_," diyor gibi görünüyor; "gemilerin gerçek hayatı böyledir." Bu yüzden ona inanmak zorundaydım. _Elsinore_ gemisinde sadece bir yolcu vardı ve yolculuğunu geminin komutasında tamamladı. Bu, Kaptan'ın kafası karıştığında ve Birinci Subay'ın İkinci Subay'ın intikamını almaya yemin ettiği birinin katili olduğunu keşfetmesinden sonraydı. Bu zamana kadar yolculuk (ki buna yıpratma yolculuğu da denebilir) _Elsinore_ mürettebatını önemli ölçüde azaltmıştı; hayatta kalanlar ise çoğunlukla birbirlerine bomba ve zehir
atmakla meşguldü. Aktif, açık hava kitabı denebilecek bir şey. Ama, kasvetli gücünü inkar etmekten uzak olsam da, yazarının her zaman ilgi çekici olan
romanları arasında benim favorim olmayacak.

* * *

Bay GILBERT CANNAN, _Young Earnest_ (SECKER) adlı eserinde bize yetenekli, hassas ve korkarım ki oldukça "üstün" bir gencin aşk ilişkilerinin onu fazlasıyla meşgul ettiği ve hayattaki taleplerinin o kadar zorlu olduğu ki hiçbir şeyin onu asla tatmin edemeyeceği son derece vicdanlı ve makul bir incelemesini sunuyor. Genç _Fourmy_ ve karısı, o zeki banliyö sakini _Linda_ ve fabrika kızı _Ann_'e karşı davranışları hakkında artık bildiğim iyi anlaşmadan o kadar eminim ki, yaratıcısının iddia ettiği mükemmel huzuru _Cathleen_ ile asla bulamadı; ya da belki de daha haklı olarak, çok az belirtisi olan bir mücadele ve öz disiplin olmadan asla bulamazdı. Bu,
kesinlikle yaygın bir romantizm felsefesinin yanılgılarından biridir - Bay CANNAN'IN alışılmadık derecede dikkatli yöntemi için çok kaba bir yanılgı -
bu, şu ve diğer ilişki, keyifli bir şekilde başlarken,
pis veya imkansız hale gelirken, prensip olarak
rahatsız olunacak yasal bağlar olmasa bile, nihai bir seçimin otomatik olarak
ve kalıcı olarak mutlu edici olduğu kanıtlanacaktır. Gerçek şu ki, sizin _Fourmys_'leriniz, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken
bu zor sevgi meselesinde sıkıntıya mahkûmdurlar ve elbette anlayışlı yazar bunu gayet iyi bilir ve onun
mutlu sonu sadece bir "hadi öyleymiş gibi yapalım"dır.
Bir dizi ürkütücü derecede net portrenin becerisine hayran kaldım; yüzeyin altındaki özelliklerin ruh halinin ve karakterin derinliklerine kadar inme konusunda bu kadar eşsiz bir güce sahip başka bir yazar tanımıyorum. Bunu analiz edin ve
Bay CANNAN'ın size hiçbir açıklama yapmadığını, sadece
karakterlerinin konuşmalarında kendilerini açığa çıkarmalarına izin verdiğini göreceksiniz. O "sadece"da çok şey var.

_The Woman who Lookinged Back_ (STANLEY PAUL) adlı eserin kahramanı _Oliver_,
olağanüstü bir safdilliğe sahip biri gibi görünüyor. Çocukken
tamamen istenmeyen bir yabancıyla evlendikten sonra Hindistan'a gitti
ve döndüğünde annesinin dul olduğu yönündeki ifadesini
hiç sorgulamadan kabul etti. Böylece hikayenin kahramanı _Sara_ ile evlendi
ve onunla yaklaşık sekiz yıl boyunca büyük bir sükunet içinde yaşadı, ta ki beklenen gerçekleşene ve eski bir mektubun keşfi, o 1 numaralı karısının
çok hayatta olduğunu kanıtlayana kadar. M. HAMILTON'ın hikayesinin perdesini araladığı an tam da bu dramatik krizdir. Eğer bu hikayeyi hafife alıyorsam, bu hikayeden hoşlanmadığımdan değil; tam tersine
bana hem ilginç hem de insani, özellikle insani geliyor. Diyalog
derinlemesine ve dokunaklı bir şekilde doğal; her bölümde,
varsayılan durum göz önüne alındığında, karakterlerin tam olarak
böyle konuşacağını hissettim, bu da basitçe M. HAMILTON'ın sanatında usta olduğu anlamına geliyor. Durum, _Oliver_
ikinci evliliğini ideal olarak mutlu bir evlilik olarak kabul etmiş olmasına rağmen, _Sara_'nın
gizli kalbinde korkunç derecede sıkılmaya başlaması gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. Gerçekten de yumuşak,
ateşle oynayan bir şekilde, _Oliver_'ın arkadaşı _George_'a aşık olduğuna inanıyordu, kendisi de ona tutkuyla tapıyordu. Doğal olarak,
bu nedenle, bomba patladığında ve _Sara_ artık kimsenin karısı olmadığında, _George_ zamanının geldiğini düşündü. Üç köşeli kavgalarının hikayesini daha fazla uzatmayacağım. Üç köşeli olarak kalmaya devam ediyor. Her kabul görmüş geleneğin aksine, orijinal ve tek gerçek eş sahneye asla çıkmaz. Bu bana _scene-a-faire_'den kaçınmanın bir kaydı gibi geliyor.
Bu arada, M. HAMILTON'ın özgünlük ve dürüstlük yazarı olduğu yönündeki fikrimi de doğruluyor, özellikle _Sara_'nın resmi onun kendi cinsiyeti hakkında çok şey anladığını gösteriyor.

* * *

Açıkçası özel bir konu üzerine bir çalışma olan bir kitaptan aldığım keyif, tema ne kadar güzel işlenirse işlensin, her zaman konunun kendisinin ilgisiyle sınırlıdır. Örneğin, posta pulları hakkında en belagatli inceleme bile beni etkilemezdi. MARGARET PETERSON'ın Hint konuları hakkında en belagatli yazar olarak tanıtılmaya ihtiyacı yok; ancak, Tony Bellew'daki (MELROSE) "Avrasya" adlı eseri - bunu filateliye benzetmiyorum ve ikisine de saygısızlık etmek istemem - hikayesini öylesine boğuyor ve kendi başına o kadar az hoş ki, son eseri için fazla bir coşku hissedemiyorum. Tek bir sayfa için bile kuru ve çorak olduğu söylenemez; hatta, bu tür sıfatların, bu cildin kapakları arasında yatan ve nüfuz etmesi amaçlanan - diyeyim mi? - nemli mantar benzeri atmosferden bir rahatlama olarak burada ve orada kullanılabilmesini bile isterdim. Merkezi figür--kesinlikle kahraman değil ve bir şeyler
insan olmak istiyor--kararsız şiddetinde tam da bu pis kokuyu dışarı veriyor; ve
kitabın genel anlayışı adilse haklı olarak, çünkü o bir Bengalli anneden
doğdu. Hatta _Joan_'ı kurtarmak için yaptığı son fedakarlık bile, kendisi de tanışmak isteyeceğiniz tek karakter, histerik ve gereksiz ve onu kurtarmak için pek bir şey yapmıyor. Onun
hoş olmayan deneyimlerinin resminin, bence
tamamıyla çirkin ve duygusuz olduğu kadar yanlış olduğuna memnuniyetle inanırdım;
ancak
bir sempati eksikliğinin yazarın niyetine aykırı olduğunu, tıpkı onun yetenekli zanaatkarlığının kasıtlı nesnesi olan belli bir
hoş olmayanlığın olduğu kadar kabul ediyorum. Bunu sizin ellerinize bırakmalıyım, konuya olan ilginize göre okumanız veya geçmeniz tavsiyesiyle.

* * *

_Akıllı Bakireler_ (ARNOLD), gelenekleri ve sıradan ahlakın katılığını küçümseyen ve kendilerini gerçekleştirmek isteyen
sanatçıların ve bireycilerin olduğu ve dikkatimizin oldukça çoğunu meşgul ettiği günlerin o tuhaf eski dünya hikayelerinden biridir. Bunu okumak, zamanın sisleri arasından MS 1914'ün erken yazına doğru geri dalmak gibidir. Ve o zaman bile, L. F. WOOLF'un genç Richstead ressamı _Harry Davis_'e karşı hissettiği sempatiyi paylaşmaya ikna edilip edilmemem gerektiği konusunda şüphelerim var. Kaderinin
arasına düştüğü iki tip insan, çok acımasızca ve kaba bir şekilde zekice karşılaştırılmıştır: _Garlands_, özellikle banliyöde yaşayan, monoton ritimlerini terk edemeyen ve (_Gwen_ hariç) isteksiz ve _Lawrences_, fazla kültürlü ve estetik duyarlılıklarla dolu, sadece oturup konuşan. _Harry_ estetik duyguyu, Yahudi kökenine atfettiği huzursuz bir canlılıkla birleştirir ve eylem ve girişimcilik arzusundadır. Ve böylece, _Camilla Lawrence_ tarafından reddedilince, _Gwen_ ile konuşur, ta ki onu neredeyse onunla uzlaşmaya zorlayana kadar ve kitap Filistinlilerin duygularına saygı göstererek zorla yapılan bir evliliğin alayıyla sona erer. Bazı
usta ve nüfuz edici hicivlere rağmen, 1915'in _The Wise Virgins_ kitabını ne çok güzel ne de çok gerekli bir
kitap olarak göreceğini düşünüyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Teashop Waitress_ (_Savaşın acısını hissediyor_). "ŞUNLARA BİR BAK, EDNA! TÜM KALABALIKTA BEŞ DAKİKALIK SOHBET DEĞİL."]

* * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN. Belçika'nın İngiliz halkının cömertliği üzerine yaptığı talepler hevesle karşılandı, ancak Ordusunun ihtiyaçları tam olarak karşılanmış gibi görünmüyor. Eğer bir borcumuz varsa, o da Belçikalı müttefiklerimiz arasındaki savaşçılaradır. Bu cesur adamlar hala sıcak giysilere ve tütün ve çikolata gibi çok az görünen ama çok şey ifade eden basit konforlara ihtiyaç duyuyorlar. _Bay Punch_, okuyucularının iyiliği için ısrarcı görünme riskine rağmen, onlardan yardımlarını çok ihtiyaç duyulan yerde vermelerini rica ediyor. Ayni bağışlar 23, City Road, E.C. adresindeki Komutan MATON'a ve para bağışları (belki de daha faydalı bir yardım şekli) Victoria Hotel, Northumberland Avenue, S.W. adresindeki M. VANDERVELDE'ye gönderilmelidir. * * *

Kraliçe'nin "Kadınlar İçin Çalışma" Fonu'nun Fahri Sekreteri, 33,
Portland Place, W., bu iyi amaç için _Bay Punch'ın_ çağrısına cömertçe yanıt verenlere şükranlarını sunmak ister.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt
148, 20 Ocak 1915, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 45096.txt or 45096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/9/45096/

Produced by Punch, or the London Charivari, Lisa Tang,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

