*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Russian Empire (Rus İmparatorluğunun Yükselişi)
Yazar: Hector H. Munro
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rise of the Russian Empire, by Hector H. Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Rise of the Russian Empire

Author: Hector H. Munro

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE RUSSIAN EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

RUSYA İMPARATORLUĞUNUN YÜKSELİŞİ

YAYIMCININ DUYURUSU

_Demy 8vo, Kumaş, 25s._

_İki renkli harita ve on özel olarak çizilmiş_

ASYA'DA RUSYA

BİR KAYIT VE BİR ÇALIŞMA

1558-1899

YAZAN

ALEXIS KRAUSSE

_"Çürüyen Çin"in Yazarı_

SPECTATOR.--"Genellikle ortalama bir İngiliz'de Asya'daki Rus başarıları düşüncesinin uyandırdığı belirsiz endişenin
yerini kesin bilginin alması iyi bir şey. Rus ilerlemesinin çeşitli aşamaları hakkında sayısız kitap yazıldı, ancak Bay Krausse'nin kitabı, bize göre, tüm tarihinin İngilizce'deki ilk özlü sunumudur."

LONDRA: GRANT RICHARDS 9 HENRIETTA ST., COVENT GARDEN, W.C.

[İllüstrasyon:

RUSYA'NIN
HARİTASI
ERKEN RURİKOVİTCH PRENSLERİ


ALTINDA
]

RUSYA İMPARATORLUĞUNUN
YÜKSELİŞİ

YAZAR:
HECTOR H. MUNRO

"Rusça'yı gerçek anlamda tanımak boşuna iltifattır, eğer
hiçbir zaman
yukarıdan yukarı doğru yeniden inşa etmezse."--LE PERE PIERLING.

LONDRA
GRANT RICHARDS
1900

ÖN SÖZ

Rambaud'nun biraz kopuk eserinin çevirisi dışında, İngilizce dilinde Rusya'nın modern standartlara yaklaşan ayrıntılı bir tarihi yoktur. Büyük Petro'nun ve günümüze kadar gelen haleflerinden bazılarının saltanatları -sadece 200 yılı kapsayan bir dönem- ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır, ancak giderek daha da yakınlaştığımız bir ulusun daha önceki tarihi, İngiliz okuyucusu için neredeyse boştur. Şimdi sunulan eserin boşluğu yeterince doldurup doldurmayacağı henüz belli değil; amacı budur.

Yer ve kişi adlarının verilmesiyle ilgili olarak uyulan kural, ait oldukları ülkenin yazımını mümkün olduğunca yakından takip etmektir. İngilizce ve diğer tarihçiler tarafından kullanılan ve garip bir şekilde çarpıtılan Rusça kelimelerin yazımı, yerel biçimlerine geri döndürülmüştür. Örneğin, _boyarin_ kelimesinin son iki harfinin neden düşürülmesi gerektiğine veya neden eşit derecede Rusça olan _Kreml_ kelimesine eklenerek yeniden ortaya çıkması gerektiğine dair tatmin edici bir neden yoktur. Moskva, İngilizleştirilmiş haliyle neredeyse tanınmaz haldedir ve
Kiev, çoğu İngiliz kasabasının yazımını kökten bozacak bir sistemle ancak Kieff olarak çevrilebilir.

Danışılan eserlerin bir listesi eklenmiştir, yararlı oldukları sıraya göre düzenlenmiştir, öncelik en çok yararlanılanlara verilmiştir.

HECTOR H. MUNRO,
1899.

DANIŞILAN ESERLER

KARAMZIN--Histoire de l'empire russe. 1819. (MM. St. Thomas et de Divoff tarafından Fransızcaya çevrilmiştir.)

S. SOLOV'EV--Istoriya Rossie. 1858.

TH. SCHIEMANN--Russland, Polen ve Livland. 1885.

A. RAMBAUD--Rusya Tarihi. 1879. (İngilizce çevirisi.)

L. PARIS (çevirmen)--Chronique de Nestor. 1834.

N. KOSTOMAROV--Rousskaya Istoriya v jhizneopisaniyakh eya glavnieyshikh
dieyatelen. 1874.

N. KOSTOMAROV--Sieverno Rousskiya Narodopravstva. 1886.

SIR H. H. HOWORTH - Moğolların Tarihi.

ANONİM--Geschichte der Ostseeprovinzen. 1879.

VON HAMMER-PURGSTALL--Altın Horde'un Geschichte'si. 1840.

" " Histoire de l'Empire Osmanlı. (Fransızca tercümesi.)

E. A. FREEMAN - Avrupa'da Osmanlı Gücü. 1877.

J. W. ZINKEISEN-Geschichte des osmanischen Reich in Europa.

GENNAD KARPOV--Istoriya Bor'bui Moskovskago Gosoudarstvo s
Pol'sko-Litovskim, 1462-1508. 1867.

"V. N."-Iz Istorie Moskvui, 1147-1703. 1896.

E. A. SOLOV'EV-Ivan IV. Groznie. 1893.

N. A. POLEVOI--Tzarstvovanie Ioanna Groznago. 1859.

LE PERE PIERLING--La Russie et l'Orient. 1891.

" " Roma ve Demetrius. 1878.

MARQUIS DE NOAILLES--Henri de Valois ve la Pologne en 1572. 1867.

V. B. ANTONOVITCH--Otcherk Istorie Velikago Kniajhestva Litovskago.
1878.

N. G. RIESENKAMPFF--Der Deutsche Hof zu Nowgorod. 1854.

LASZLO SZALAY-Geschichte Ungarns. 1874.

BİR. MURAV'EV--Rus Kilisesi'nin Tarihi. 1842. (İngilizce
R. W. Blackmore'un çevirisi.)

A. PEMBER - Korkunç İvan.

A. M. H. J. STOKVIS--Manuel d'Histoire, de Genealogie, ve de
Kronoloji, vb. 1889.

ÇUBUK. SIGISMUND VON HERBERSTEIN--Rerum Moscoviticorum commentarii. 1851.
(R. H. Major tarafından İngilizceye çevrilmiştir.)

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
RUS TARİHİNİN ŞAFAĞI 1

BÖLÜM II

VARANGİANLARIN GELİŞİ VE KİEV RUSYA'SININ İNŞASI 14

BÖLÜM III

RURİK EVİ'NİN KAVGALARI 53

BÖLÜM IV

MOĞOLLAR 81

BÖLÜM V

"ÇEKİRDEKLERİN YEDİĞİ YILLAR" 96

BÖLÜM VI

MİKROFONUN BÜYÜMESİ 122

BÖLÜM VII

PALEOLOGİ'NİN SONUNCUSU VE OTOKRATLARIN İLKLERİ 149

BÖLÜM VIII

IVAN GROZNIE 195

BÖLÜM IX

BÜYÜK BOYARIN 253

BÖLÜM X

HAYALET TZAR 271

BÖLÜM XI

"TEPENİN BU YANI" 306

I. RURİK SOYUNDAN RUS PRENSLERİNİN TABLOSU,
SVIATOSLAV I. 327

II. MSTISLAV VLADİMİROVITCH EVİ 328

III. SOUZDAL-VLADİMİR VE SUB'UN EVİ -MOSKVA VE TVER EVLERİ 329

IV. MOSKOVİ BÜYÜK PRENSLERİ VE TZARLARI 330

SÖZLÜK 331

DİZİN 332

HARİTA LİSTESİ

RUSYA _Cephe_

MOSKVA BÜYÜK PRENSLİĞİ 194

MOSKVA PLANI 270

BÖLÜM I

RUS TARİHİNİN ŞAFAĞI

Zengin kabile ve halk çeşitliliğine sahip olan Rusya,
Haritalarında hepsini belirtmek için
yeterince ayırt edici renk bulamayan etnografik coğrafyacı,
büyük alanının büyük bölümünde fiziksel koşulların tekdüzeliğiyle
belirlenmiştir. Coğrafi olarak konuşursak, Rusya-Avrupa olarak bilinen bölgenin, Oural Dağları'nın tam sınırlarının ne olduğunu belirlemek zordur. Bu bölge kağıt üzerinde mükemmel bir siyasi bariyer gibi görünse de aslında hiç bariyer değildir. Kesinlikle bilinen bir şey değildir. bilimsel bir sınır olarak. Aslında
bir dağ silsilesinden daha çok alçak
mahalleler zinciridirler, her iki tarafında da tam olarak aynı toprak, flora ve
fauna koşullarına sahiptirler. Zoolojik olarak Irtuish vadisi çok daha güçlü bir sınır çizgisi oluşturur, ancak Ourals'ın batısındaki Rusya'nın büyük kısmı, Avrupa'nın geri kalanına göre büyük Asya ovasıyla fiziksel açıdan daha yakın bir şekilde örtüşür. Bu süslü sınırdan güneye ve batıya doğru geniş bir tuz alanı uzanır, kumlu, neredeyse çorak bozkır; bu, zamanla yerini daha çok veya daha az verimli bozkır alanlarına bırakır, çölden daha çok çayır karakterine sahiptir, ilkbahar ve yaz başında yoğun bir ot örtüsü verir, yer yer bir atı ve binicisini gizleyecek kadar yüksektedir. Kuzey yönünde bu bölgede birleşen "kara toprak" kuşağı, Avrupa'nın Granary'si unvanını fazlasıyla hak eden muhteşem bir buğday yetiştirme ülkesidir. Kuzeyde yine meşe ve diğer yaprak döken ağaçlarla başlayan yoğun ormanlık bir bölge vardır ve Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru uzandıkça daha da iğne yapraklı hale geliyor,
çam ve köknarlar kayboluyor ve yerini on iki aydan dokuzu donmuş, ren geyiği ve Samoved'in yurdu olan, yosunla kaplı
çöller Tundralara bırakıyor. Tüm bu geniş alanda Rus kışının karları ve donları neredeyse aynı sertlikte düşer, ancak süreler değişir. Ülkenin doğusu hariç, belirgin doğal sınırları vardır; güneydoğuda, sırasıyla Hazar ve Karadeniz'in doğu ve batısını çevreleyen devasa Kafkas Dağları yükselir; güneybatıda Karpatlar uzanırken, kuzeybatıdan kuzeye Baltık neredeyse göl, bataklık ve Beyaz Deniz'in derin yarıklarıyla Arktik Okyanusu'na bağlıdır. Geniş anlamda, bu sınırlar içinde kalan neredeyse tüm alan, tarihsel olarak en önemlileri olan Volga ve Dinyeper olmak üzere birkaç güzel nehirle kesişen ve sulanan kesintisiz bir ovadır. Bu, Rus ulusal gelişiminin dramasının işlendiği tiyatrodur. Şimdi, ortaçağ Rus tarihinin perdesi açıldığında
o dönemde hakim olan ırksal ve politik koşullara bir göz atmak gerekecek. Öncelikle, Slavların etnolojisi ve dağılımına, bunların bir kolu tüm Rusların imparatorluğunun etrafında toplanacağı çekirdeği oluşturacaktı. Halkların ve dillerin bilgisi, bilim insanlarının Slavlara, Avrupa topraklarında mesken tutan soyların geldiği büyük Ari ailesinde bir yer atamasını sağlamıştır. Tam olarak ne zaman gezileri onları
tarihsel anavatanlarına
getirdi, bunu tahmin etmek zordur ve insan akını ve girdabının o uzak dününde nereden geldikleri konusunda spekülasyondan daha fazlasını yapmak mümkün değildir. Rus tarihinin, politik anlamda, var olmaya başladığı söylenebilecek çağda (dokuzuncu yüzyılın başlangıcı), Slavların dağılımını izlemek daha kolaydır; Avrupa'nın güneydoğusundaki bir kol hariç, Sırbistan, Dalmaçya, Hırvatistan ve Slavonya'yı işgal eden, bunlar, Kuzey Orta Avrupa olarak adlandırılabilecek yerde oldukça kompakt ama merkezsizleştirilmiş bir kitle halinde toplanmış gibi görünüyor. Holstein, Mecklenburg ve Pomeranya, kabaca söylemek gerekirse, Wendler ülkesini oluşturuyordu; Çekler ve Polonyalılar adlı başka bir grup, Bohemya, Moravya ve Polonya'da yaşıyordu; en önemlisi olmaya aday dördüncü bir grup ise, kuzeyde Finler, doğuda ve güneyde Türkler ve Avarlar tarafından kuşatılmış, Kuzeybatı Rusya'da kurulmuştu. Gelecekteki Rus ulusunun tohumu olan bu son Slavlar, Yukarı Dinyeper, Dvina ve Volkhov havzalarının ve Volga'nın kaynağının etrafında yoğun bir şekilde uzanan meşe, çam, huş, söğüt vb. ormanlarının ortasında kabile toplulukları halinde yaşıyordu. Bu yoğun alanları kurt,
yaban domuzu, vaşak, tilki, ayı, kunduz, geyik, yaban öküzü, geyik, su samuru, sincap ve
sansarla paylaşıyorlardı; özellikle de sansar onlara değerli bir ticaret
materi sağlıyordu, Rus sansar derileri Avrupa'nın kürk
pazarlarında çok değerliydi. Deniz kıyılarında ve Ladoga Gölü'nde foklar bol miktarda bulunuyordu; çok sayıda bataklıkta yabani kaz, kuğu ve turna yaşıyordu; kartal, şahin, kuzgun, guguk kuşu ve karga onlara tanıdık geliyordu,
güvercinler ise evlerinde erken evcilleştirilmişti.

Slavlar ilkel hallerinde Asyalı komşularından bu belirgin farklılığa sahiptiler--ancak esasen göçebe değillerdi. Köy, politik-toplumsal yaşamın bir birimi olarak, onlarla birlikte, uzun süredir var olan katkıda bulunan nedenlerin varsayımını, bir araya gelmeyi, yani karşılıklı rahatlık, güvenlik ve genel refah için birbirlerine bağımlı olan kalıcı bir insan topluluğunun varlığını içeren yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmıştı. _Mir_, komün veya köy, ilk etapta göçebe olmayan bir ataerkil sistemin doğal sonucuydu, bir veya daha fazla ailenin, uygun bir su kaynağının, uygun bir otlak alanının veya bal arılarının çokça musallat olduğu bir ormanın ortak cazibesi altında birlikte büyümüş üyelerinin ilkel birlikteliğinin genişlemesiydi. [1]
Tarımsal faaliyetlerin gelişmesi köy yaşamına zorunlu olarak daha büyük bir istikrar sağladı ve köylü, ekinlerini ektiği ve meyve ağaçlarını diktiği toprağa duyarsızca kök saldı. Şimdiye kadar kabile Slavlarının yaşam öyküsü tanıdık çizgiler boyunca ilerledi, ancak burada aniden sona erdi. Köy birimi, iyi tanımlanmış bir yönetim teorisi ve pratiği edindi, ancak kasabaya dönüşmedi. Slav topraklarında bulunan birkaç kasaba, varlıklarını çoğunlukla içsel bir birikim sürecine değil, dışsal ve istisnai koşullara borçluydu. Cermen halkları kendilerine kasabalar ve şehirler kurarken ve loncalar ve akraba belediye birlikleri kurarken, Slavlar ormanlarının ve bataklıklarının sağladığı korumadan, köy kurumlarının sağladığı örgütlenmeden memnun kaldılar. Sosyal ilerlemedeki bu sınırlamanın nedeni organikti; Slav karakterinde ticari ruh, daha aktif anlamıyla, neredeyse tamamen eksikti. Elbette aralarında takas yoluyla ticaret vardı, ancak değişim araçları
sansar ve samur derilerinin para biriminin ötesine geçmemişti. Pazar,
rıhtım ve depo onlar için yerel büyümenin kurumları değildi.

Dış dünyadan onları soluklaştıran orman, bataklık ve dere topraklarından ve tüm yaşayan insanlarla
ortak oldukları yukarıdaki gökyüzünden, doğu Slavları kapsamlı bir tanrılar kataloğunun düşünce örgüsü için ilham almışlardı.
Hayal güçleri güneşe, aya, yıldızlara, rüzgara, suya,
ateşe ve havaya tanrısal bir varlık kazandırdı, ancak en çok da şimşeğe saygı gösterdiler. Karanlık, aşırı gölgeli orman evlerinde, Doğu'nun alev alev topraklarında böylesine mistik bir etki yaratan güneşin, yıkım spazmında büyük ağaçları parçalayabilen ve gök gürültüsüyle birlikte gökleri sarsabilen hızlı, korkunç güce yer vermesi doğaldı. Buna göre, Slav mitinin baş tanrısı, şimşeğin ruhunun kişileştirildiği Peroun'du. Svaroga adı altında (muhtemelen farklı kabilelerin aynı tanrı için farklı isimleri vardı ve bazen, belki de ortak bir isim için farklı tanrılar vardı) ona Ateş ve Güneş Tanrılarının Yaratıcısı olarak tapınıldı. İkincisi bazen "Dajh'bog" olarak bilinirdi, ancak eski halk şarkılarında Güneş, Dajh'bog'un torunudur. Rüzgar Tanrısı "Stribog" olarak adlandırıldı. Bu doğa tanrılarının kişiliği tamamen tapanların hayal gücüne bırakılmamıştı,
Peroun en azından birden fazla put tarafından temsil ediliyordu,
ki bu da çok az tanrının kaçabildiği insan modeline uyuyordu.
Doğaüstünün biraz daha gelişmiş bir anlayışı, kış ortasında çiftlikleri ve köyleri ziyaret edip,
sürülere ve donmuş tohumlara bereket getirmesi beklenen hayırsever bir ruh olan Kolyada'nın tapınmasında somutlaşmıştı.
Kolyada'nın onuruna düzenlenen festival, Güneş'in Doğa'nın onu yakaladığı ölümün üstesinden gelip
yeni bir yaşam süresine girmesi gereken 25 Aralık civarında yapılıyordu.

Doğu mistisizmiyle harmanlanmış olarak, şüphesiz, dini fikirlerinde Kuzey büyüsünün önemli bir serpintisi vardı. Karanlık ve ıssız orman meskenlerinde, birçok ülkedeki ilkel insanların hayal gücünde böylesine ürkütücü bir izlenim bırakan, o pusuda bekleyen avcıya karşı doğal bir korkudan daha fazlası olması muhtemeldi. Kış ormanlarında kötü bir açlıkla parıldayan, sendeleyen form, inleyen uluma ve dar gözler, kurda
tula tuhaf güçler ünvanını kazandırdı ve eski Slav halk şarkıları, wehr-kurt bilgisine olan inancı açıkça ortaya koydu.

Ölülerini bertaraf etme konusunda Doğu Avrupa Slavları, bazıları muhtemelen farklı kabilelerin yerel uygulamaları olan çeşitli gelenek ve uygulamalara sahipti. Genel olarak ceset yakılır ve kemikler yol kenarına yakın bir direğe yerleştirilen küçük bir kaba konurdu. Mezar gömme de revaçtaydı, bu amaçla yamaçlar seçilirdi. Cenaze törenlerinin eşlikçileri arasında içki ve ziyafetler yer alırken, bazen tam tersi bir durum, yas tutanların yüzlerinin kederin bir göstergesi olarak kesilmesi ve çizilmesiyle sergilenirdi.[2]

Peipus, Ladoga göl bölgelerindeki Slav çiftlikleriyle ve doğuya doğru uzanan ormanlık alanla yoğun bir şekilde iç içe geçmiş olan Finlerin, yabancı komşularıyla uyum içinde yaşarken aynı zamanda ulusal özelliklerin birleşmesine yönelik en ufak bir eğilim göstermeyen dış köyleri vardı. Aynı insanların dalları olan Tchoudlar ve Livler, kuzeybatıdaki Baltık kıyılarındaki toprakları işgal ettiler. Bunların güneyinde, Polonya Slavları ile doğu Slavları arasında sıkışmış, Niemen havzasının bataklık ormanlık alanlarında, Hint-Avrupa kökenli bir halk olan Litvanyalılar vardı ve Litvanyalılar, Letonyalılar ve Boruslular (Prusyalılar) alt kabilelerine ayrılmışlardı. İlk adı geçenlerle şüpheli bir yakınlık
gösterenler arasında, Polonya sınırının en doğu sınırında yaşayan siyah sakallı bir ırk olan Yatvyaglar vardı. Litvanyalılar, Slav komşularından daha
kötü kasabalara ve kalelere sahipti,
ama en azından kesin bir kabile yönetimi sistemleri vardı,
egemen gücün prens (_Rikgs_) ile başrahiplik arasında bölünmesiyle dikkat çekiyordu, ilki savaş yürütme gibi önemli işler de dahil olmak üzere
dış işleri kontrol ediyordu, ikincisi ise adalet ve din konularını yönetiyordu. Litvanyalıların tanrıları kutsal ağaçların sembolizmi altında tapınılırdı ve dini ayinler sakat veya hasta çocukların öldürülmesini içerirdi; bu, kan dökmenin ve acı çekmenin Yüksek Güçler için kabul edilebilir olduğu fikriyle değil, daha ziyade, ikincisinin tapanlarından sağlıklı ve fiziksel refah standardı talep etmesi gerektiği için yürürlüğe kondu.[3]

Ormanların bozkır ülkesinin açık alanlarına doğru azar azar yer açtığı güney ve güneydoğudaki topraklarda, Slavların komşuları çoğunlukla Türk-Fin kökenli çeşitli göçebe kabileleriydi ve bunlar ilkel orman sakinlerinin dış dünyadan kapatıldığı
yabancı halkların çevresini
tamamladı. Bu öte dünyaya şimdi bir göz atmak gerekiyor.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru Avrupa hala yarı kaos halindeydi ve kısa süre sonra modern zamanlara kadar varlığını sürdüren birçok ulusal organizma ortaya çıkacaktı. Büyük Charles, üç oğlu arasında büyük bir aptallık yaparak, özenle kurduğu imparatorluğu büyük ölçüde boşa çıkardı ve Verdun'un bölünmesinden sonra (843) siyasi engellerin izini sürmek oldukça zordur, ancak II. Charles'a tahsis edilen bölgelerde daha sonraki Fransa krallığına benzer izler bulunabilir. Almanya bir geçiş dönemindeydi; Saksonya, Franconia, Swabia, Bavyera ve Karinthia gibi çeşitli Cermen eyaletlerinde bağımlı ve sorumlu dükler ve kontlar kuran güçlü el geri çekilmişti ve bu prensler henüz kendi topraklarını bağımsız kalıtsal düklüklere dönüştürmemişlerdi. Kendilerini henüz evcilleştirememiş ve uygarlaştıramamış olan doğunun sınır bölgeleri, sürekli olarak topraklarına düşmanca saldırılar düzenlemeye hazır olan Danimarkalılar, Wendler, Çekler, Avarlar ve Slavonyalılar tarafından sınırlanmıştır. O günlerde Hamburg, bir sınır kasabası, neredeyse bir düşman ülkesindeki bir karakol gibi duruyordu ve Paderborn ve Bremen ile birlikte Frankların kuzeydoğu sınırlarında yayılmasının en yüksek noktasını oluşturuyordu. İngiltere'de ulusal birleşme daha ileri bir aşamadaydı; Wessex, hala nominal olarak ayrı bir varoluş sürdüren Mercia hariç, sözde Heptarkh'ın diğer bileşenlerini yavaş yavaş özümsemişti. Bu dönemde taş duvarlarla çevrili ahşaptan yapılmış bir şehir olan Londra, ticari olarak önemli olmaya başlamıştı.

İspanya'da Hıristiyanlar, Asturias dağları arasında küçük Leon krallığını kurmuşlardı ve sonunda Mağribileri yarımadadan
kovmak için uzun bir mücadeleye başlamışlardı.

Roma'nın ve İtalya'daki İmparatorluk topraklarının güneyinde, Benevento düklüğü tek başına, o ülkede ortaya çıkacak olan prenslik ve devletler kalabalığının habercisiydi.

Doğuda, Asya topraklarında Sarazenler, kuzey sınırında Bulgarlar ve Slavlar tarafından sıkıştırılan Bizans İmparatorluğu, ritüel ve dogma farklılıklarıyla Roma, Ravenna ve Batı dünyasından ayrılmış, çeşitli bölgelerdeki askeri başarısızlıklarla aşağılanmış, izolasyonunda hala görkemli ve etkileyici görünüyordu ve korkulan Yunan ateşi, artık "eski Roma'nın Ateşi" olmasa da, donanmalarının Akdeniz ve Karadeniz'de saygı görmesine yardımcı oldu. Ancak, medeni ve barbar olarak hala dünyanın dikkatini çekiyorsa, bu büyük ahlaki niteliklerin sergilenmesiyle pek mümkün değildi; yıllıkları, teolojik dogmatizmin gazlarıyla yüklü bir atmosferde sağlıksız bir mantar mahsulü gibi büyüyen, kötü lükslerin, kölece iltifatların, entrikaların, hoşnutsuzlukların ve zulümlerin uzun bir kaydıydı. Devrim devrimi takip etti ve her birini işkenceler, infazlar, kör etmeler ve hadım etmelerle dolu sıkıcı bir sonsöz izledi, sinodlar ve konseyler Meryem'in resimlerine duyulan saygının miktarını veya bir litani'nin tam olarak nasıl yazıldığını ciddi bir şekilde tartıştılar. Ancak bir açıdan, ilk Hristiyan Devleti Yeni Kudüs'e özlemlerinin yaklaştığını, yani döşemelik ve yapay peyzaj düzenlemesi ve yaldızlı kapıları ve porfir odaları, mekanik şarkı söyleyen kuşların olduğu mücevherli ağaçları, Kıyamet'in Kutsal Şehri'ni süsleyen altın sokaklar, değerli taşlardan duvarlar ve cam deniziyle karşılaştırılmaya meydan okuyabilirdi. Doğu İmparatorluğu'nun Avrupa anakarası olarak adlandırılabilecek olanın kuzeyinde, Tuna'nın güney kıyısı ile Balkanlar'ın sırtları arasında, Bulgaristan krallığı, toprakları silahları başarılı oldukça veya tam tersine yüce komşusuna karşı sürdürdüğü aralıklı savaşlarda artıp azalan bir Türk prensliğiydi. Hiçbir zaman önemli bir güç konumuna yükselmese de, bazen tamamen boyun eğdirilse de, Bizans Devleti'ne yüzyıllar boyunca sorun çıkarmaya devam etti ve bitişikteki Sırbistan Zupanlığı zaman zaman yükselişte olan faktörün alternatif egemenliği altına alındı. Tuna'nın ötesinde Macarlar henüz Macaristan'da, yakın zamanda Avarlar tarafından istila edilen topraklarda kendilerini kurmamışlardı ve bu ülkenin önemli bir bölümü büyük Moravya krallığı tarafından emilmişti. Bu krallık dokuzuncu yüzyılla aynı zamana denk gelen ve sınırları içinde Bohemya vasal düklüğünü de barındıran bir Çek devletiydi. Ancak bu ülkenin ayrı bir dük hanedanı vardı. Daha kuzeyde, Polonya Avrupa'nın siyasi yapısında henüz tanımlanmış bir varlığa sahip olmaya başlamıştı. Halkı, eğer erken dönem kayıtları Avrupa folklorunun ortak stokundan ödünç alınmış masallar değilse, Piast lakaplı bir köylüyü egemen dük mertebesine yükseltmişti. Bu köylüden, tahtı en az 600 yıl elinde tutan bu isimdeki aile türedi. Polonyalıların hem Batı İmparatorluğu'ndan hem de komşu Moravya gücünden bağımsız kalması gerçeğinden, onların zaten bir dereceye kadar
birlik ve organizasyona sahip oldukları varsayımı çıkarılabilir -- belki de tarihlerinin sonraki aşamalarında onları diğerlerinden ayırandan daha fazlası. Karadeniz'in kuzey kıyısında Bizans İmparatorluğu'nun en doğudaki mülkü, Kırım yarımadasında bir liman olan Herson'du ve Sezarların toprakları burada, dokuzuncu yüzyılda Macaristan'dan Hazar kıyılarına ve kuzeyde Dinyeper'in kaynağına kadar uzanan bir Türk-Fin ırkı olan Hazar İmparatorluğu veya Hanlığı ile temasa geçti. Nispeten yüksek bir medeniyete ulaşmış gibi görünüyorlar ve Bizans ve Bağdat ve Kordova'nın iki Halifeliği ile ticari ve diplomatik ilişkilerini sürdürdüler. Ulusal dinleri bir tür putperestlikti (daha sonra Yahudiliği benimsediler), ancak inanç ve ırk farklılıklarına rağmen prenseslerinden biri İmparator V. Konstantin'in karısı oldu. Başlıca iki şehirleri, Volga'daki İtil ve Don'daki Sarkel'di (Beyaz Şehir). Kuzeybatı sınırlarındaki Turan ve Slav kabilelerinin birçoğu otoritelerini kabul etti ve onlara haraç ödedi, ancak dokuzuncu yüzyılın başında güçleri zaten azalıyordu.

Hazarların kuzeydoğu sınırlarında komşuları, Balkanlar'a yerleşmiş kabilenin en yaşlı kolu olan Volga Bulgarlarıydı. "Büyük Şehir" olan Bulgar, başkentleriydi ve civarlarındaki çeşitli yarı barbar ulusların tüccarları ve tüccarları ile daha uygar Hazarlar ve Persler tarafından sıkça ziyaret edilen bir ticaret merkeziydi.

Hepsinin ötesinde, İskandinavya'nın kasvetli dağlık bölgelerinde, adeta Avrupa'nın çatısında, birçok ülkenin tarihine ellerinin izini bırakacak olan vahşi ve savaşçı maceracılar olan İskandinavlar yaşıyordu. O günlerde, İzlanda ve Grönland henüz keşfedilmemişken, Norveç, İsveç ve Finlandiya, çağdaş hayal gücünün tuhaf ve kasvetli canavarlarla doldurduğu bilinmeyen Arktik Denizi'ne bir basamak taşı oluşturuyordu - çünkü Kuzey'in büyülü bir geleneği ve parlayan Doğu'su vardı. Ve büyülü Raven bayrağı altında savaşan ve yağmalayan vahşi vikingler, o saf zamanlarda, komşuları oldukları varsayılan efsanevi büyücülerden ve grifonlardan çok da uzak görünmüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Hazarlar esasen bir ticaret ulusuydu ve daha uzak Doğu'nun ticaretinin çoğu onların ellerinden Doğu Avrupa'ya sızıyordu. Bir otoriteye göre[4], Doğu'nun ürünleri Hazar Denizi'ni geçtikten sonra Volga'ya taşınıyor ve kısa bir kara yolculuğundan sonra Ilmen Gölü ve Ladoga Gölü yoluyla Baltık'a ulaşıyordu. Don ve Karadeniz boyunca Konstantinopolis'e ve Akdeniz'e giden daha kısa ve daha basit rotanın neden tercih edilmediğini görmek kolay değil, özellikle de güç dengesi ve dolayısıyla lüks ve zenginlik Avrupa'nın kuzeyinden daha çok güneyinde olduğu için. Ancak, Novgorod'un önemini artıran ve muhtemelen doğuşuna neden olan bu ticaretti, tarihi bilinmeyen zamanların tarihini Yeni Şehir'in baştan çıkarıcı ismiyle örten sislerin arasından yükselen, daha eski bir şehrin varlığını ima eden büyüleyici şehir. Dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında Novgorod'un tam olarak nerede olduğu - vali ve konseyi olan, komşu Slav kabilelerinin gevşek bir konfederasyonuna başkanlık eden gerçek bir kasaba mı, yoksa sadece "barbarların savaş veya ticaret gibi ara sıra bir araya gelebileceği"[5] en uygun istasyon olan bir köy veya kamp mı - bu mesafeden belirlemek zor. Volkhov'un kıyılarında, nehrin Ilmen Gölü'nün kuzey kıyısını terk ettiği yerden biraz uzakta yer alan ve Baltık'a uygun su yollarıyla bağlanan bu bölge, yalnızca daha önce bahsedilen ticaret yolunu kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda Kuzey ile Bizans arasındaki Dinyeper ve Karadeniz yoluyla önemli bir trafik kanalı açısından da benzer şekilde elverişli bir konuma sahipti. Balmumu, bal, mors dişleri ve kürkler, Slavlar tarafından İmparatorluk şehri olarak adlandırılan "Tzargrad"a donmuş Kuzey'den gitti ve karşılığında ipekler, baharatlar ve Güney'in diğer ürünleri geldi. Özellikle su samuru, sansar, kurt ve kunduz kürkleri ve derileri, vahşilerin örtülmesinden sonra, Hristiyanlığın zenginleri arasında lüks ürünlere dönüştüğü Avrupa'da giderek artan bir talep görüyordu. Topraklar yoğun ormanlarla kaplı veya vahşi kabileler tarafından istila edilmiş ve denizler korsan filoları tarafından taranmış olduğundan, tüccarlar mümkün olduğunca büyük nehir yollarına bağlı kalmayı tercih ediyorlardı ve Rus ovasının büyük, sakin akan nehirleri amaçlarına özellikle uygundu. Böylece ilk insan gezginleri, göçmen kuşların, ördeklerin, yağmur kuşlarının ve su kuşlarının yıllık göçlerinde bugün bile kullandıkları aynı seyahat yöntemlerini ve neredeyse aynı yolculuk hatlarını benimsediler, kıyılar ve nehir yatakları boyunca Asya'dan Avrupa'ya ve tekrar geriye doğru kanat çırparak yol aldılar. Kendi orman, göl ve bataklıktan oluşan dar dünyalarına kapatılan Novgorodski ve komşu Slavlar, bu su yolları sayesinde, bir üçgenin üç köşesi kadar uzakta ve tavırları, gelenekleri ve ürünleri bakımından çeşitlilik gösteren başka dünyaların görüntülerini elde edeceklerdi; Sarkel, Itil ve Büyük Şehir, Bulgar ve daha da doğuda, insanların çadırlarda yaşadığı, develere bindiği ve benekli derisi herhangi bir orman vaşağından daha belirgin olan panteri avladığı garip ülkelerle ilgili haberler; belki de kendi milliyetlerinden denizcilerin ziyaretleri,
kuzey denizleri, buz kütleleri, morslar, mersin balıkları
ve balinalar hakkında hikayeler getiriyorlardı; misafirperver olmayan kıyılarına sürülen gemileri avlayan Wendler hakkında; ve daha da önemlisi, kendilerini deniz kıyısındaki Finlere ve Slavlara zorla kabul ettirmeye başlayan Varangian deniz gezginleri hakkında; her şeyden önce,
Harikalar Şehri'nin tüccar gruplarından gelen haberler,
kapıları ve sarayları, tapınakları, bahçeleri ve çarşıları, imparatoru ve azizleri,
ve kendilerinin deneyimledikleri hiçbir şeye benzemeyen mucizeler ve törenler.

Tam da bu noktada, Ilmen Gölü Slavlarının
ve çevresinin tarihi büyük ölçüde varsayımsal hale geliyor. Varangian istilacıların boyunduruğu altına bir ölçüde girdikleri oldukça kesin görünüyor ve şüphesiz konumlarının doğal avantajları, karmaşık bir orman ve bataklık ağıyla çevrili olmaları veya daha da iyisi, belki de topluluklarının yoksulluğuyla korundukları için, İngiltere Saksonlarının zaman zaman Danimarkalıları kovması gibi, kendilerini bu yabancı boyunduruktan kurtarmış görünüyorlar. Muhtemelen bu ortak tehlikenin bir sonucu olarak Slavlar daha yakın bir konfederasyona çekildiler ve talihsiz sonuç olarak aralarında iç çekişmeler yaygınlaştı ve her klan veya volost komşusuyla düşmanlık içindeydi. "Aile, aileye karşı silahlandı ve adalet yoktu."[6] Bu ani anarşi
kuvveti, Varangian davetsiz misafirlerin önceki kurumları veya düzen unsurlarını süpürüp
onları değiştirebilecek hiçbir şey bırakmadığını veya yerli Slavların
geniş ölçekte yeni yönetim sorunlarıyla
başa çıkamadığını düşündürmektedir. Açıkça, güçlü İskandinavlar, disiplinsiz soyguncular ve akıncılardan daha fazlası olma ününü elde etmişlerdi ve
onların hakimiyeti, bir özyönetim durumuna eşlik eden kargaşa ve anlaşmazlıktan daha arzu edilir görünüyordu. Ve bu çıkarımı desteklemek için, ulusal
tarihlerde kaydedilen neredeyse ilk kesin olay, Novgorod halkının topraklarında düzeni yeniden sağlamak için Rus Varangianlar olarak bilinen bir kabilenin liderlerini çağırma kararıdır. (Rus tarihçiler arasında, Angles gibi, evlat edinildikleri ülkeye isimlerini veren bu "Rus" yabancıların muhtemel milliyeti veya kökeni konusunda tartışmalar ortaya çıkmıştır ve bazı yazarlar bunların İskandinav kökenli değil, Rugen veya Baltık'ın güney kıyılarından gelen Slavlar olduğunu varsaymışlardır. Ancak, liderlerinin isimlerinin kesinlikle İskandinav biçimi dışında -Rurik, Sineus, Truvor, Oleg, vb.- geliş biçimleri ve sonraki tarihleri, Normandiya, İngiltere, İskoç adaları, İrlanda ve Sicilya'yı işgal edip yerleşen çeşitli İskandinav kollarınınkiyle tam olarak örtüşmektedir. Onların güçlü yönetimi altında, Novgorod çevresindeki Slav yerleşimi birkaç yıl içinde geniş bir prensliğe dönüşmüş, komşu kabilelere haraç vermiş ve onlardan asker toplamış ve Rus isminin terörünü Kara ve Hazar'a taşımıştır. Denizler.)

"Davet"in gerçek olup olmadığı, İlmen halkının yetenekli liderlerin yerleşik yönetimini kendileri için güvence altına alma arzusundan mı kaynaklandığı, yoksa yabancıların varlığının, daha sonra efsanevi bir çağrının icat edildiği aşağılanmayı hafifletmek için hoş olmayan bir zorunluluk olarak mı kabul edilmesi gerektiği, bir varsayım konusu olarak kalmalıdır; ancak bu yeni öğenin gelmesiyle Rus tarihi aniden kapsam ve ilgi açısından gelişir.[7]

DİPNOTLAR:

[1] Yabani arıların peteklerinden bal ve balmumu toplamak, Polonya ve Rus Slavları arasında önemli bir endüstri oluşturmuştur.

[2] S. Solov'ev, _Istoriya Rossie_.

[3] S. Solov'ev.

[4] Ralston, _Erken Rus Tarihi_.

[5] Gibbon.

[6] _Chronicle of Nestor._

[7] S. Solov'ev, _Istoriya Rossie_. Karamzin, _Histoire de Russie_.
_Chronique de Nestor_. Schiemann, _Russland, Polen, und Livland_. N. P.
Barsov, _Otcherke Rousskoy istoritcheskoy Geografie_. V. Thomsen, _The
Relations between Ancient Russia and Scandinavia_.

BÖLÜM II

VARANGIANLARIN GELİŞİ VE KİEV RUSYA'SININ İNŞASI

Bu yabancı halkın
akın etmesine yol açan nedenlerin niteliği ne olursa olsun, gerçek ve bir dereceye kadar, onların geliş şekli eski kroniklerde önemli ölçüde ortaya konmuştur. Okyanus yarı tanrıları gibi, ölümlü insanların alanına doğru denizden at sırtında gelen üç Rus-Varangian kardeş, Rurik, Sineus ve Truvor, güçlü bir akraba ve takipçi ordusuyla, Fin Körfezi'nden Slavların göl ülkesine giden su yollarından uzun, dar gagalı tekneleriyle doğuya doğru yöneldiler. Güçlerini ayıran Rurik, bazı rivayetlere göre inşa ettiği Ladoga kasabasına yerleşti ve böylece Novgorod ile deniz arasına girdi. Kardeşleri sırasıyla Bielozersk ve Izborsk'a yerleşti, ikincisi Peipus Gölü ve Liv sınırına yakın önemli bir konumdaydı, ilki Varangian karakolunu Fin kabileleri arasında doğuya doğru itti; üçü de, ister kazayla ister kasıtlı olarak, açık bir su şeridinin yakınlığını seçti. Bu göçün tarihi, kronikçi tarafından 862 olarak belirlenir ve bu tarih Rus Devleti'nin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilir. İki yıl sonra Rurik, iki kardeşinin ölümüyle maceracıların tek başına şefliğiyle kaldı. İlk kalesinden kısa süre sonra karargahını, Novgorod'un karşısındaki Volkhov rotasının daha yukarısındaki bir noktaya kaydırdı ve burada kendine bir kale inşa etti; oradan sonunda şehrin efendisi oldu, görünüşe göre sakinlerden biraz muhalefet görmeden. Bundan sonra İskandinav şefi, onu ülkelerine davet eden Slav halkının tartışmasız prensi oldu; komşu bölgeler olan Rostov ve Polotzk onun yetkisi altına girdi ve Novgorod, Peipus Gölü'nden Yukarı Volga'ya ve Ladoga'dan Dvina ve Dinyeper'in su havzasına kadar uzanan bir devletin başkenti ve merkezi oldu. Böylece gücünü genişletip sağlamlaştırarak ve İskandinav takipçilerini ve uyumsuz Slav unsurlarını tek bir sorunsuz çalışan organizasyonda birleştirerek Rurik, William the Norman'ın İngiltere'yi fethetmesinde ve idaresinde sergilediği niteliklere eşit devlet adamlığı niteliklerini sergiledi. Slavlar arasında herhangi bir ulusal uyumun olmaması, İskandinav müdahalesini ve yerleşimini kolaylaştırırken, onları merkezi bir otoriteye bağlılık içinde bağlamanın zorluğunu artırdı; ancak birkaç kalabalık yıl içinde Varangian hükümdarı, o düzensiz zamanlarda çok az prensin güvenebileceği gibi, egemenliği altındaki topraklarda tartışmasız bir hakimiyete sahipti. Rurik'in görevinin en az zor kısmı, geniş ve belirsiz bir bölgede serbest bırakılan, zenginlik, yağma ve savaş söylentilerinin onları güneye çağırdığı kendi gezgin yurttaşlarının kontrolü olmalıydı. Şeylerin doğası gereği, böyle bir cazibeye uzun süre direnilemezdi, özellikle de Dinyeper istenen topraklara uygun ama güvensiz bir geçiş sağladığı için ve ilk İskandinav yerleşiminden kısa bir süre sonra Askold ve Dir adlı iki İskandinav maceracı, muhtemelen Bizans'taki Varangian Muhafızlarına katılma fikriyle küçük bir takipçi kitlesiyle ana gövdeden ayrıldı. Ancak yolculuklarına hemen devam etmediler, Dinyeper'in batı kıyısının üzerindeki alçak bir uçurumda duran Polian Slavlarının bir kasabası olan[8] Kiev'den daha uzağa. Burada Rurik'in Novgorod'da yaptığı gibi kendilerini kurdular ve belki de yurttaşlarının dolaşan birlikleriyle güçlendirilerek, onları güneye çeken orijinal hedefi gözden kaybetmeden ikinci bir Rus Devleti kurdular. Sonuç olarak 865 yazında, muhtemelen hem Slavlardan hem de İskandinavlardan toplanan on ila on beş bin kişilik bir sefer, uzun ve dar savaş gemilerine binip Bizans'a doğru yola çıktı, Karadeniz kıyılarını yağmalayıp yaktı ve sonunda limana girdi. Saldırının küstahlığı veya belki de istilacı ordunun savaşçı ünü, şehrin sakinlerini felç etmiş gibi görünüyor ve yetkililer onları bu yeni tehlikeden kurtarmak için doğaüstü dualara başvurdu. Bakire'nin cübbesi, Blacherne Şapeli'ndeki kutsal mabedinden çıkarıldı, liman kıyılarına kadar ciddi bir alay eşliğinde götürüldü ve suya batırıldı, bunun üzerine putperest filosunu düzensiz bir şekilde denize sürükleyen bir fırtına çıktı. En azından Bizans tarihçilerinin verdiği işlem bu şekilde. Atmosferik güçler üzerindeki böyle bir komuta, barbar şefleri böylesine militan bir dinin arzu edilir nitelikleriyle etkilemiş miydi, yoksa Tzargrad'ın teknelerinden belirsiz bir şekilde görülen ihtişamı, onları Bizans yaşamının büyük bir parçası olan "soğuk Mesih ve karmaşık üçlüler"e tapınmaya bilinçsizce çekmiş miydi, söylendiğine göre, seferin başarısız olmasından kısa bir süre sonra Askold, Hristiyan inancını benimsemişti. En azından şu kesin görünüyor ki, Yunan patriği Photius, 866 yılında Kiev'e Piskopos unvanına sahip bir rahip gönderebilmiş, hatta o zamandan beri o kasabada küçük bir Hristiyan cemaati var olmuştur. Rus tarihinin bu dönemine ait neredeyse tek kayıt olan _Nestor Kroniği_, iki ilginç noktada sessiz kalmaktadır:
Rurik'in muhtemelen yeni doğan devleti adına katıldığı işler ve mücadeleler ile
Kiev'i ve bitişik toprakları kendi otoritelerinden çalan maceracılara karşı Hazarların tutumu.

_Kronik_'te Rurik ile ilgili tek ek madde, 879 yılında ölümünün duyurulması, çocuk oğlu İgor ve ülkenin yönetiminin merhum Prens'in kan bağı olan Oleg'e emanet edilmesidir. Bu reisin saltanatı, filizlenen Rus Devleti'nin kaderi için büyük önem taşıyordu ve Rurik Piç William rolünü oynadıysa, Oleg haksız yere Büyük Charles ile karşılaştırılamazdı. Slav hinterlandının kabileleri arasında ortaya çıkan bir Varangian gücünün Kuzey'e ulaşan söylentileri, tehlikeleri paylaşmak ve akrabalarının girişimlerinin meyvelerini bölmek isteyen gezgin savaşçıların akınlarını oraya çekmişti. Böylece hem Rurik hem de Kievli maceracılar, saldırı ve savunma amaçlı kendi vatandaşlarından oluşan kolayca işe alınabilen bir daimi kuvvet bulundurabilmişlerdi. Ancak Oleg'in daha büyük tasarımları daha büyük bir ordu gerektiriyordu ve Varangian muhafızlarına ek olarak Slavları ve Finleri de kaptanlığı altında askere aldı. Kaynaklarını toplamak ve mükemmelleştirmek için üç yıl harcadıktan sonra, 882'de Dinyeper havzasına doğru ilerledi ve Krivitches'in bağımsız Slav kabilesinin kalesi olan Smolensk'e doğru ilerledi. Muhtemelen, kısmen o kabileden adamlardan oluşan bir ordunun lideri olarak sahip olduğu konum sayesinde, bundan sonra Rus egemenliğine dahil edilen yerin tartışmasız mülkiyetini almasına izin verildi. Askold ve Dir'in kendisinden önce izlediği Dinyeper'in yolunu takip etmeye devam ederek, Sieverskie Slavlarının ülkesine girdi ve baş şehri Lubetch'in efendisi oldu. Bu ardışık adımlarla Oleg, muhtemelen güneye doğru yürüyüşünün başlangıcından beri göz önünde bulundurduğu hedef olan rakip prensliğin karargahı olan Kiev'e yaklaştı. Çünkü yükselen Rus-Slav Devleti için Kiev aynı anda hem bir tehdit hem de bir zarardı; Sadece ülkeye akın eden İskandinavlara alternatif bir çekicilik sunmakla kalmadı, Oleg'in takipçilerinin doğal takviyeleri, aynı zamanda ayrı varlığı kuzey topraklarının genişlemesini kısa kesti ve her şeyden önce Bizans ve güneyle serbest ilişkiyi engelledi. Baltık ve Arktik Denizi arasında karanlık ve medeniyetsiz uzanan kaba ve yoksul topraklar arasında yetişen deniz gezginleri için Bizans göz kamaştırıcı ve karşı konulamaz bir çekicilikti; zenginliklerinin ötesinde zengin, onlar için bilinmeyen bir derecede lüks, şöhret dışında her şeyle ünlü, cesur ve girişimcilerin çeliği için olgunlaşmış altın bir hasat gibi görünüyordu. Bu arzu edilen topraklar ile Novgorodian prensliği arasında Askold toprakları can sıkıcı bir engel oluşturuyordu ve Oleg'in sağduyusunun onu yok etmeyi hedeflemesi kaçınılmazdı. Aynı zamanda, Kiev'in Varangianları olan vatandaşlarıyla silahlı bir çatışmadan kaçınmaya çalışması ve amacını güç kullanmaktan ziyade bir stratejiyle gerçekleştirmesi anlaşılırdı. Bu amaçla şehre yaklaştı, Dinyeper kıyısına pusu kurdu ve Novgorod'dan Bizans'a seyahat eden bir tüccar kılığında, Kiev yöneticileriyle konuşmaya çalıştı. Askold ve Dir, bu yolcuyu görmek için farkında olmadan dışarı çıktılar ve mal sahibi ve yalvaran bir adam bulamadılar; daha ziyade, yüzünü iyi tanıdıkları birini ve onunla birlikte, önemi onlara hemen açıklanmış küçük bir çocuk buldular. "Siz prenslerin kanından değilsiniz," diye haykırdı zafer ve uğursuzluk dolu bir ses kulaklarına, "ama işte Rurik'in oğlu." Ve bununla birlikte saklananlar dışarı fırladılar ve şüphesiz reisleri öldürdüler. Ve bu darbenin karşılığı olarak
Oleg, Kiev halkı tarafından egemen olarak kabul edildi, Rus
Devleti sağlamlaştırıldı ve Rurik hanedanının üstünlüğü
değerli bir
kabul gördü.

Dinyepr'in batı kıyısının üzerinde hoş bir
rakımda avantajlı bir şekilde konumlanan ve arzu edilen
güneydeki su yoluna hakim olan Kiev şehri, Novgorod ile karşılaştırıldığında, Ilmen Gölü'nü çevreleyen ve Finlerin elindeki Ladoga kıyılarıyla çevrili düz bataklıklar arasında inşa edilmişti. Eski şehrin avantajları, onu "tüm Rus şehirlerinin annesi" ünvanıyla selamlayan fatihine kaybolmadı (bu yüzden Kronikler) ve bundan sonra ülkenin başkenti oldu.
Artık yeni kazanılan topraklar ile kuzeydeki bölgeler arasındaki bağlantıyı güvence altına almak gerekiyordu.
Kiev'in batısında ve kuzeyinde, ülkeleri orman ve bataklıkların doğal savunmalarıyla güçlendirilmiş, vahşi ve korkutucu bir Slav kabilesi olan Drevlianlar yaşıyordu.
Oleg onlara karşı silahlarını çevirdi ve bir kez daha zafer onunla birlikte geldi; Drevlianlar, kendi şeflerini korurken, vasal statüsüne düşürüldüler ve onlara her yıl sansar ve samur derilerinden oluşan bir haraç
verildi. Sonraki iki yıl içinde Rus hükümdarı Sieverskie'nin boyunduruğunu tamamladı ve Krivitches'in kalan topraklarını ele geçirdi, bu kabilelerin her ikisi de bugüne kadar Hazarlara bağlıydı. Büyüyen Rus toprakları artık bir vergilendirme sistemine tabi tutuldu, toplanan meblağlar ilk olarak Prens'in hizmetindeki Varangianların ödemelerine ayrıldı. Novgorod'un katkısı yıllık 300 grivnas değerinde değerlendirildi, bu da bu belirli dönemdeki önemli konumunun bir göstergesiydi.

Bu sıralarda, modern Macarların ataları olan Ougres veya Macarlar, Petcheniglerin baskısıyla Asya'daki evlerinden
çıkıp Hazar ve Kiev topraklarından geçerek
Moldavya ve Eflak'a ve en sonunda Macaristan'a yerleştiler. Dinyeper havzası topraklarından geçişleri neredeyse tartışmasızdı ve Macar Kronikleri Oleg'e karşı bir zaferden bahsediyor; Rus kronik yazarı bu konuda sessiz. Kendilerinden önce gelen Avarlar'ın veya onları takip eden Petchenigler'in ve Kumanlar'ın aksine, bu kaçamak göçebe barbar sürüsü, inanılmaz derecede kısa bir sürede uygar bir Avrupa Devleti'ne dönüştü ve Rus prensliğinin önemli bir komşusu oldu. 903'te genç Igor, Olga adında bir Varangian kızla evlendi, bir rivayete göre, Pskov kasabasında mütevazı ebeveynlerden doğmuştu ve güzelliğiyle Prens'i cezbetmişti. Diğer rivayetler, onu daha büyük olasılıkla Naip'in yakın akrabası olarak gösteriyor, Naip'in karakter gücünden bir pay almış gibi görünüyor. 907'de Oleg, muhtemelen hiç gözden kaçırılmamış bir projeyi, yani Bizans İmparatorluğu'nun işgalini, Konstantinopolis'e yapılacak bir saldırıyı da içeren, Rus zihninin onuncu yüzyılda ve daha sonraki dönemlerde değer verdiği bir projeyi uygulamaya koyma pozisyonundaydı. Onun duruşu, Askold ve Dir'in benzer bir girişimde bulunma girişimlerinden esasen farklıydı. Artık sıradan bir maceracı birliğinin lideri olmayan Oleg, uzun bir dizi başarıdan ilham alan ve prenslik otoritesinin onayına ve prestijine güvenen bir orduyu yönlendirdi. Slavlar, Finler ve Varanglılar, eğitimli, disiplinli ve her şeyden önce kaptanlarının yeteneğine güvenen temsili bir Rus ordusunda bir araya getirilmişti. Uzun, hafif tekneleriyle Dinyeper'den aşağı indiler, teknelerini karadan çektiler, akıntıların navigasyonu imkansız hale getirdiği yerden Karadeniz'e çıktılar; tekneler nehir kıyıları boyunca büyük bir atlı birliği tarafından eşlik ediliyordu, ancak Chronicle bu seferin kolunun Besarabya ve Bulgaristan'dan geçerek İmparatorluk topraklarına girip girmediğini söylemiyor ve muhtemelen sadece ana birliği bozkır bölgesindeki düşman kabilelerin saldırılarından korumak için hizmet ediyordu. Boğaz'ın sularına vardıklarında işgalciler karaya çıktılar ve Konstantinopolis civarındaki ülkeyi yakıp yıktılar, yağmaladılar ve Yunan güçlerinin hiçbir engeli olmadan katliam yaptılar. Leo VI., "Filozof", başkentine kapandı ve savunma önlemlerini limanın girişine bir zincir
germekle sınırladı. Doğu İmparatorluğu, Konstantinopolis şehrinde o kadar merkezileşmişti ki, banliyölerin bile harap olması veya Leo'nun felsefi bir sabırla doğaüstü bir müdahaleyi beklemesi pek de önemli değildi. Ancak Meryem Ana, başka bir kasırgayla 
yardımcı olmayarak, işgalciler dinsiz silahlarını
şehrin kendisine doğru çevirdiler. Halk geleneğine göre, Oleg teknelerini
karaya çekti, tekerleklere bindirdi, yelken açtı ve karada
şehir surlarına doğru yüzdü. Muhtemelen, yaklaşık beş yüz yıl sonra Sultan II. Muhammed tarafından başarıyla gerçekleştirilen, gemilerini karadan limanın sularına çekme girişimini o da denemişti; bu iş, Rus zanaatının hafifliği ve dayanıklılığıyla kolaylaştırılacaktı. Her neyse, gösterinin etkisi
iyiydi; İmparator, böyle bir enerji gösterisinden endişelenerek, ilk önce barbar düşmanıyla anlaşmaya karar verdi, ancak Rus tarihçinin iddiasına göre, Oleg ve onun koruyucularına zehirli et ve meyve sunma deneyini denedi.[9] Bizans tarihinin incelenmesi, başarılı olsaydı, putperestleri tehdit altındaki şehirden
süpüren mucizevi bir salgın olarak selamlanacak olan böyle bir stratejinin olasılığını tamamen destekler. Hediye ihtiyatlı bir şekilde reddedildi ve işgalcileri satın almanın daha sıradan ve daha pahalı yöntemine başvurulmak zorunda kalındı. Yunanlılar ve Ruslar arasında yapılan
anlaşma, Rusların Konstantinopolis ile serbest bir ticari ilişkiden elde edilen avantajların tamamen farkında olduğunu gösteriyor. İstilacı filodaki her adam için sabit bir meblağın yanı sıra, Rus egemenliği altındaki Kiev ve diğer şehirler için katkılar alındı, bu düzenleme herkese ulusal zaferden bir pay verdi. Daha da avantajlı olanı, belirli koşullar altında, Rus tüccarlarına Konstantinopolis'te serbest ticaret hakkı tanınacaktı.

Hristiyan İmparator ve pagan Prens, aralarındaki ciddi anlaşmaya tanıklık etmeleri için kendi tanrılarını çağırdılar ve Oleg, kalkanını zaferle Çargrad kapısına astıktan sonra, hediyelerle yüklü ve başarılı bir seferin ihtişamıyla kaplı olarak Kiev'e döndü. Beş yıl sonra, halkı tarafından sevilen ve onurlandırılan, düşmanları tarafından korkulan ve saygı duyulan büyük Varangian, otuz üç yıllık uzun
saltanatını tamamladı. Gelenek, kahinlerin onun ölümünün en sevdiği attan kaynaklanacağını kehanet ettiğini, bunun üzerine onu götürdüğünü ve bir daha asla binmediğini söyler. Yıllar sonra,
ölü olduğunu öğrenince, iskeleti görmeye gitti ve
ayağını kafatasına koyarak, büyücüleri başarısız kehanetleriyle
alay etti, bunun üzerine bir yılan dışarı çıktı ve bir ısırık verdi, bu yüzden
öldü. Aynı efsane birçok ülkenin folklorunda ortaya çıkar.

Oleg'i, yaşam boyu benzer çizgilerde olan
Büyük Charles ile karşılaştırmaya kalkışırken, birincisinin sonuçlarının nispeten az kan dökülerek elde edildiği ve
hanedanın konumunu, imparatorluğu
kurarken güçlendirdiği not edilebilir. Rusya'nın en güzel ve en verimli bölgeleri
naipliği sırasında prensliğe eklendi ve daha da önemlisi,
boyun eğdirdiği halklar kalıcı olarak konfederasyona
kaynaklandı. Oleg'in son yıllarında Kiev Slavları esasen Rus Devleti'nin "adamları"ydı, asimilasyonun hızı
Frank İmparatorluğu'ndaki Bavyera ve Frizyalılar veya Norman İngiltere'sindeki Saksonlar durumunda neredeyse hiç gözlemlenemedi. Din konusunda da putperest Prens, büyük Hristiyan İmparator ile olumlu bir tezat oluşturur ve dünyaya "barış değil kılıç göndermek için gelen" Mesih'e tapan kişi, uyumsuz tebaasını en dürüst iyilikseverlik inancıyla katletmiş olsa da, Peroun'un takipçisinin krallığı içindeki Hristiyan topluluklara gösterdiği hoşgörüyü okumak daha hoştur.

[Sayfa notu: 912]

Uzun bir azınlıktan sonra babasının kendisine miras bıraktığından daha geniş ve sağlam bir şekilde kurulmuş bir prensliğin başına geçen Igor, saltanatının başlangıcında, yönetimine tabi Slav kabilelerinin en az etkilenenleri olan ve yıllık haraç ödemeyi reddeden Drevlians ve Ulitches'in isyanını bastırmakla meşguldü. Bu verginin toplanması, Igor'un krallığın iç yönetimini devrettiği bir Varangian olan Svenald'a emanet edildi; üç yıllık bir mücadeleden sonra isyancılar
yenildi ve haraçlarının miktarı
arttı. Bu noktada, Macarların ardından Asya ovalarından göç eden ve Dinyeper'in her iki yakasındaki bozkırlara yerleşen bir Fin-Türk kabilesi olan Petcheniglerin Güney Rusya'ya gelmesiyle yeni bir huzursuzluk kaynağı
ortaya çıktı. Kiev şehri, savunması için elindeki güçlü kuvvet nedeniyle onların saldırısından muaftı ve Ruslar ayrıca, güneydeki su yolunu kontrol eden komşularıyla iyi bir anlaşmayı sürdürmekle ilgileniyorlardı. Ancak yeni kurulan Macar Devleti için yeni gelenler gerçek bir et dikeniydi ve Moldova iki halk arasında tartışmalı bir alan haline geldi. İgor ve danışmanlarının, emrinde büyük bir savaş gücü varken, başkentlerine istenmeyen bir yakınlıkta ve ana ticaret yollarını tehdit eden bir konumda tehlikeli bir düşman veya şüpheli bir müttefik kurulmasına izin vermeleri zayıflıktı. Bu barış politikası, Varangian savaşçılarının huzursuz ruhunun istihdamı için bir çıkışa ihtiyaç duyması ve Devletin avantajına uygun şekilde çevrilebilmesi nedeniyle daha da kötü bir şekilde değerlendirildi. Macera ve yağma tutkuları, bağımsız baskınlarda açığa çıktı ve 914 yılında, 700 Rus gemisinden oluşan bir filo, kehribardaki sinek gibi, Hazar sularında belirdi ve Pers kıyıları boyunca yağma yaptılar.[10] Başka bir birlik Bizans İmparatoru'nun hizmetinde İtalya'ya girdi.

"Tarihi olmayan ülkeye ne mutlu" sözü her durumda geçerliyse, İgor'un saltanatının büyük kısmı bir refah dönemi olmuş olmalı, çünkü 941 yılına kadar Rusya veya Prensi hakkında hiçbir şey duyulmamıştır, bu tarihte, tekrarlayan bir ondalık sayı gibi, Konstantinopolis'e karşı bir sefer hem Yunan hem de Rus tarihçiler tarafından kaydedilmiştir. İki ülkenin ticari ilişkilerinde zorluklar ortaya çıkmış mıydı, kopuş Varangianlar arasındaki bir savaş partisi tarafından mı zorlanmıştı, yoksa İgor, yaşlı adamların zaman zaman kurbanı olduğu, gerileyen yıllarına parlaklık katacak bir şey yapma hırsıyla mı tutuşmuştu - artık yetmişine çok da uzak değildi - Tarihler bunu belirtmiyor ve "ne için kavga ettiler" sorusu, savaşın ayrıntılarında gözden kaçıyor. Çeşitli kayıtlara göre 1000 ila 10.000 tekneden oluşan bir filoyla, Igor eski su yolundan Karadeniz'e indi ve Boğaz kıyılarını yağmaladı ve talan etti. İmparatorluk filosu, limanda bekleyen, eyleme uygun görülmeyen birkaç gemi hariç, Sarazenlere karşı görevde değildi. Yunan İmparatoru Romanos, uykusuz gecelerden sonra, bu hor görülen gemileri ve kadırgaları korkunç Yunan ateşiyle donatmak ve onları düşman filosuna karşı yönlendirmek
aklına geldi; bu umutsuzca bir çareydi ve bu da başarıyla taçlandı; suyun bile söndüremediği gizemli alevler, sadece Rusların hafif teknelerini sarmakla kalmadı, mürettebatlarını da moralsizleştirdi ve umutsuz bir bozgun başladı. Ancak Yunanlılar avantajlarını takip edemediler ve Igor, adamlarını Küçük Asya kıyılarına bir iniş için topladı ve burada çevredeki ülkeyi yağmalayarak kendini teselli etti. Burada sonunda patrici Bardas komutasındaki bir ordu tarafından karşılandı ve Trakya'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı; burada onu başka bir terslik bekliyordu. Ordusunun kalıntılarıyla şaşkına dönen prens, talihsiz takipçilerinin çoğunu Yunanlıların elinde bırakarak Kiev'e geri döndü. Elçilikte bulunan Cremona Piskoposu Luitprand, birçoğunun işkenceyle öldürüldüğünü gördü. Ancak Kuzeyli, kaynaklarının sonuna gelmemişti;
yılları için şaşırtıcı bir enerjiyle, Bizanslılara karşı zaferin ölçeğini değiştirecek bir ordu toplamak için çalışmaya başladı,
onların büyülü ateşi ve doğaüstü varlıklarla yakınlıkları bir yana.
Bu amaçla, adamlarını Baltık'ın koylarına ve fiyortlarına göndererek
deniz gezginlerini bayrağı altında savaşmaya ve yağmalamaya çağırdı. Daveti kabul etmekte isteksiz değillerdi, ancak birçoğu Rus Prensi'nin liderliğine bağlanmaya isteksiz davrandılar ve bunun yerine, üvey annelerinden kaçan bir ördek yavrusu sürüsü gibi Hazar'ın büyülü sularına koştular ve orada coşkulu bir yağma seferi gerçekleştirdiler. Ancak, yeterli sayıda kişi, Igor'u Çargrad'a karşı ikinci seferinde takip etti ve saflarını zorlu bir orduya dönüştürdü ve Bulgar ve Yunan kaynaklarından Yunan başkentine Karadeniz'in sularının Rus filosunun gemileriyle kaplı olduğu haberi gönderildi. İmparator hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etmedi, ancak aceleyle işgalciyle buluşmak üzere bir elçilik heyeti gönderdi ve Oleg tarafından talep edilen haraçları ödeme ve iki ülke arasındaki anlaşmayı yenileme teklifleri sundu. İmparatorluk habercileri Tuna'nın ağzında Igor ile karşılaştılar ve önerileri Prens ile _droujhiniki_[11] arasında yapılan bir istişareden sonra kabul edildi, aslında bir zafer durumunda umdukları kadarını daha fazla mücadele etmeden kazandılar. Igor, ertesi yıl elçilerini antlaşma metniyle birlikte oraya gönderen Romanos'tan gelen hediyelerle yüklü bir fatih olarak Kiev'e döndü. Bu, Prens ve kaptanları tarafından Peroun'un putu önünde yemin edildi, Hristiyan azınlık hariç, S. Elias'ın sunağında yeminlerini ettiler. Bu dönemde Kiev'de bir Hristiyan katedralinin kurulması -muhtemelen binadan daha iddialı bir isim- ulusal tanrının takipçileri tarafından yabancı dine gösterilen hoşgörü hakkında çok şey söylüyor. Igor bu başarının meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı. Beklenen seferden
vazgeçen savaş adamları, yaşlı adamın sarayının hareketsizliğinden rahatsız oldular ve Svenald'ın korumalarının önüne atılan
karşılaştırmalı avantajları kıskandılar. Rus yöneticilerinin, Kasım'dan Nisan'a kadar yılın yarısını, egemenliklerinin
dağınık bölgelerini ziyaret ederek geçirmeleri bir gelenekti; bu, iki amaçla,
çokça dağılmış tebaalarıyla temas halinde olmak ve
gelir toplamaktı. Bu kış, haraç hasadı (Igor'un gerileme yıllarında vekil kahyasının eline bıraktığı) muhtemelen Rus iç ticaretinin en erken aşaması olması nedeniyle ilginçtir. Çoğunlukla ayni ödeme kürk ve derilerden oluşuyordu, bunların büyük kısmı çeşitli toplama yerlerinden tekne yükleriyle Kiev'e gidiyordu, oradan da sonunda Güney Avrupa'nın deniz pazarlarına gidiyordu. Kalın kürklü samur ve sarı göğüslü sansarların verimi bakımından zengin olan Drevlians'ın ormanlık ülkesi, Kiev'e yakın bir mesafede bulunuyordu ve Prens'in adamları, daha fazla haraç toplamak amacıyla oraya götürülmek için yalvarıyordu. Ölümcül bir zayıflık anında Igor kabul etti ve 945 sonbaharında, vergilendirme meselesi yüzünden "ağaç halkı" ile bir tartışma yaşayarak, saltanatını başladığı gibi sonlandırmak için yola çıktı. Prens'e eşlik eden silahlı ordu, egemenlik iddialarının bu şekilde esnetilmesiyle ortaya çıkan kızgınlığı korkuttu, ancak vergilerin toplanmasındaki belirgin kolaylık, Igor'u geri dönen ana muhafızlarının arkasında daha fazla vergi almak amacıyla oyalanmaya teşvik etti. Öfkelenen Drevlianlar, şefleri Mal'ın "kalkıp tüm sürülerini
yiyip bitirmeye kararlı olan kurdu öldürme" tavsiyesini dinleyerek, ısrarlarının ortasında aniden kader körü Igor'a döndüler ve onu korkunç bir şekilde öldürdüler. İki genç ağaç neredeyse yere kadar birbirlerine doğru eğildi ve talihsiz tiran onlara bağlandı; sonra ağaçların normal pozisyonlarına geri dönmelerine izin verildi. Böylece ağaç halkı haksızlıklarının intikamını aldı. İçsel tarihinin çok az bilinebildiği bir saltanatı yargılamak için en güvenli ölçüt, geride bıraktığı istikrar ölçüsüdür. Öldürülen Prens'in dul eşi ve genç varisi Sviatoslav boş taht koltuğuna barışçıl bir şekilde oturdu ve Varangian yabancı ve maceracının torununun, daha küçük yaşta ve bir kadının vesayeti altında, Rus prensliğini itirazsız ve soru sorulmadan miras alması, Rurik'in ve haleflerinin devlet adamlığına küçük bir övgü değildir. Genç Kniaz[12], hanedanının ilk Slav ismine rağmen, esas olarak İskandinav etkileri arasında yetiştirildi, şahsı ve devletin iç yönetimi Varangian ellerine emanet edildi. Annesi Olga, yönetimde küçük bir paya sahip değildi ve yaptıklarının canlılığı ve enerjisi erken Rusya'nın kahramanlık dönemine fazlasıyla layıktı. Hem siyasi zorunluluk hem de intikam dürtüleri tarafından çağrılan ilk girişim, kocasının katillerinin cezalandırılmasıydı. Muhtemelen cesur bir diplomasi hamlesiyle fırtınayı önleme fikriyle, ikincisi dul prensese, karışan şef Mal ile evlilik ittifakı öneren haberciler gönderdi; bu teklif, sahte bir kabulle karşılandı. Drevlianların endişelerini yatıştırdıktan sonra Olga, büyük bir takipçi kitlesiyle ülkelerine yürüdü ve planlanan şenlikleri bir katliama dönüştürdü, ardından Igor'un ölümünün gerçekleştiği yer olan Korosten kasabasını kuşattı[13] ve şaşkın isyancıların son sığınağı oldu. Kiev Keşişinin Günlüğü, Korosten'in ele geçirilme biçiminin ilginç, eski dünya tarzında bir anlatımını sunar. Tüm yaz boyunca sakinler inatla kendilerini savundular ve prenses sonunda her çiftlikten canlı bir güvercin ve üç canlı serçe olmak üzere bir haraç alarak barış yapmayı kabul etti. Serçeleri nasıl yakaladıkları hayal gücüne bırakıldı, ancak haraç memnuniyetle ödendi. Akşam yaklaşırken Olga kuşları serbest bıraktı, her birinin kuyruğuna yanan bir işaret iliştirildi, bunun üzerine yuva içgüdüleri onları Korosten'in sazdan çatıları ve ahırlarındaki meskenlerine geri götürdü, bunun sonucunda kasaba kısa sürede alevler içinde kaldı ve sakinler kuşatmacıların kılıçlarına kolayca kurban gittiler. Böylece Rurik'in oğlu Igor'un ölümünün intikamı alındı. Bu maceradan kısa bir süre sonra Olga Kiev'den ayrıldı ve oğlunun krallığının kuzey bölgelerine gitti, birkaç yıl boyunca Novgorod ve Pskov'da sarayını kurdu ve İskandinav topraklarıyla bağlantısını sürdürerek bu kasabaların refahını artırdı. Daha sonra düşüncelerini güneye çevirdi, öncüllerinin yaptığı gibi savaşçı projelerle değil, barışçıl niyetlerle. Uygun bir tren eşliğinde 957 yılında Konstantinopolis'e gitti ve orada İmparator Mor'da doğan Konstantin ve Patrik Theophylact tarafından gereken ihtişamla karşılandı ve ağırlandı. Burada,
Hristiyan dininin metropolünde, Yunanlıların usta olduğu tüm
ritüel ihtişamlarıyla çevrili, bu şaşırtıcı
kadın yaygın inancı benimsedi, İmparatorluk ordusunun ve vaftiz sponsorunun elinden Helen adını aldı ve
"cennet krallığına tırmanan ilk Rus" oldu - Kiev'deki erken Kilise'nin emekleri üzerine oldukça
küçümseyici bir düşünce.

İmparatorluk hazinesinden gelen hediyelerle dolu olan Olga,
babalarının tanrılarından uzaklaştırmak için sonuçsuz bir şekilde çabaladığı oğluna geri döndü,
Konstantinopolis'ten getirdiği yeni tanrılara tapınmaya.
Rus zihni henüz Yunan veya Latin Kilisesi'nin mistik kültü için olgunlaşmamıştı ve Prens'in annesinin dönüşümü ne boyarinler ne de insanlar üzerinde pek fazla etki yaratmadı. 964 yılında Sviatoslav
kesinlikle ülkenin yönetimini üstlendi ve
Hazarlara haraç ödeyen son Slav kabilesi olan Viatitches üzerindeki hakimiyetini genişleterek saltanatının temel noktasını vurdu. Bu, o insanlara kendi ülkelerinde yapılacak bir saldırının sadece ön aşamasıydı. Bir zamanlar güçlü olan imparatorluklarının kaderi tek bir savaşta belirlendi; genç Kniaz'ın
kolları galip geldi; Beyaz Şehir Sarkel onun
ellerine düştü, Hazarların doğu ve güneydeki dış toprakları
zapt edildi ve kakhanlık eski ihtişamının gölgesine düştü.
Artık korkutucu olmayan ve Rus toprakları ile Doğu'nun barbar orduları arasında medeni bir bariyer oluşturan bir Devletin bütünlüğünü şimdilik olduğu gibi bırakmak ve bunun yerine Petcheniglere karşı bir imha savaşı yürütmek daha akıllıca bir politika olurdu. Sviatoslav bu hatanın felaket sonuçlarını kendisi deneyimleyecekti.

[Sidenote: 968]

Ertesi yıl ilgi odağı güneydoğudan güneybatıya kaydı. Yunan İmparatoru Nicephorus Phocas, Bulgar Kralı veya Çarı olan vasal Peter'e, İmparatorluk topraklarına baskın düzenleyen Macarlara karşı kendini zorlamadığı için
sinirlendi, Bizans'ın onayladığı politikaya göre başka bir komşudan yardım istedi ve Sviatoslav'ı Bulgaristan'a doğru yürüyüşe çağırdı. İmparator'un bir elçisi tarafından Kiev'e büyük miktarda Yunan altını getirildi ve karşılığında Rus Prensi 60.000 kişilik bir takipçi grubuyla
Tuna'ya doğru yola çıktı. İşgalcilerin saldırısı karşı konulamazdı ve Bulgarlar dağıldı ve kaçtı, başkentleri Pereyaslavetz'i ve Tuna Nehri üzerinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer olan Dristr'i fatihin eline bıraktı. Sviatoslav'ın iyi talihini tamamlamak için Çar Peter bu kritik anda öldü ve Rus Prensi yeni edindiği şehre yerleşti, Bulgaristan'ın tartışmasız efendisi oldu. Doğuda ve batıda silahları başarılı olmuştu, ancak krallığının tam kalbinde, yokluğundan faydalanmaktan geri kalmayacak korkunç ve tetikte bir düşman bırakmıştı. Ordusu Bulgarların baş şehrinde karargahtayken, kendi başkenti Petchenigler tarafından kuşatılmış ve sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı, "açgözlü insanlar, insanların bedenlerini yiyen, yozlaşmış ve kirli, kanlı ve zalim hayvanlar", Edessa rahibinin tasvir ettiği gibi; hangi
sertifikada bunların aşırı tanımlandığını ummak gerekir. Kuşatma altındaki şehirdeki halk, aralarında yaşlı Olga ve Sviatoslav'ın genç oğulları, yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve içlerinden biri düşman kampından bir aldatmacayla geçip, şans eseri küçük bir kuvvetle yanında olan Prititch adlı bir boyarine umutsuz durumlarını iletmeseydi, yenik düşmüş olmalıydı. Yaklaştığında, Petchenigler, Prens'in ordusuyla geri döndüğünü ve Kiev'in kıtlık sıkıntısından kurtulduğunu düşünerek geri çekildi. Bu arada Sviatoslav, krallığını ve evini tehdit eden tehlikeyi öğrenmişti ve Bulgaristan'dan hızla geri döndü. Bu dar bir şekilde savuşturulan felaket bile, bu istenmeyen komşuların kendisi ve ailesi üzerinde yarattığı tehdidi fark etmesini sağlamadı ve onlara ağır bir yenilgi yaşatmakla ve değersiz bir barış yapmakla yetindi. Muhtemelen takipçileri arasında yağmalanacak zengin şehirleri veya yağmalanacak herhangi bir zenginliği olmayan bir düşmana karşı bir sefer için herhangi bir coşku uyandırmakta zorluk çekiyordu. Her halükarda, Rusya yöneticilerinin periyodik olarak maruz kaldığı hükümetinin merkezini yeni bir başkente taşıma arzusuyla
iğreniyordu. Annesi ve boyarinlerinin önünde, merkezini Kiev'e tercih ederek Pereyaslavetz'e yerleştirme projesini açıkladı ve ilkinin avantajlarını sıraladı. Yunanlılardan
altın, kumaş, şarap ve meyveler; Bohemya ve Macaristan'dan atlar
ve gümüş; Rusya'dan kürkler, balmumu, bal ve köleler geldi. Ölümün eli çoktan üzerinde olan Olga için bu soru çok da önemli değildi ve dört gün sonra Kiev katedralindeki bir mahzene son yolculuğunu yapmıştı. Yaşlı kraliçenin, kocasının hiç bilmediği, oğlunun kabul etmediği bir inançla yalnız başına ölmesi düşüncesi, tıpkı onun aktif olarak yönettiği krallığın genişletilmesi ve siyasi merkezinin değişmesi gibi, belirli bir şefkat uyandırır. Onun ölümü, Sviatoslav'ın planının önündeki son engeli, yani hesapladığı son engeli ortadan kaldırdı. Bulgaristan'a gitmeden önce Prens, bu tarihte (970) çok olgun bir yaşta olamayacak olan oğullarını, Kiev valisi olan yaşlı Yaropalk ve Drevlians'ın prensi Oleg'i sorumlu pozisyonlara getirdi. Uzun yıllar Sviatoslav'ın vekillerinin ücretli bakımına bırakılan Novgorodskie, prenslik evinden bir oğlunun hükümdar olmasını talep etti ve reddetmeleri durumunda kendileri için başka bir yerden birini seçmekle tehdit etti; burada Velikie Novgorod'un fırtınalı ruhu kendini ilk kez gösteriyor. Neyse ki oğulların arzı talebe eşitti;
Olga'nın kızlarından biri olan Malousha Prens, Rusya tarihinde önemli bir rol oynayacak olan
Vladimir'in babası olmuştu ve annesinin kardeşi Drobuinya'nın vesayeti altında ona kuzey kasabasının yönetimi emanet edilmişti. Böylece, ayrı birlikler sistemi kurarak topraklarının mevcut güvenliğini ve gelecekteki karışıklığını ayarladıktan sonra,
Sviatoslav Tuna'nın ötesindeki yeni mülküne doğru yola çıktı. "Bir prens, mümkünse, fethettiği ülkede yaşamalıdır," diye yazmıştı ortaçağ İtalya'sının siyasi kodisi ve Rus hükümdarı, kısa süreli yokluğunun bile zaferinin meyvelerinin çoğunu kaybetmesine neden olduğunu fark etti. Bulgarlar, onun yürüyüşüne büyük bir kuvvetle karşı koymak için toplandılar ve ardından gelen umutsuz bir savaşta, işgalcilerin yenilgisi ancak liderlerinin kahramanca çabalarıyla önlendi. Pereyaslavetz geri alındı ​​ve Sviatoslav tekrar Balkan topraklarının efendisi oldu, ancak, merhum Çar'ın oğlu Boris'in, Bulgar kraliyetinin işaretleri olan altın tacı, alınlığı ve kırmızı çizmeleri tutmasına izin verdi. Yunanlılar, şimdi, Konstantinopolis'e birkaç kısa yürüyüş mesafesinde, yakın çevrelerinde, Bulgar Çarları'ndan daha tehlikeli olan bir prensi yerleştirdikleri için yaptıkları aptallıktan pişman oldular. Doğu İmparatorluğu'nun istikrarsız tahtında talihsiz Nicephorus'un yerini alan John Zimisces, Sviatoslav'ı selefiyle yaptığı
taahhüdü yerine getirmeye ve İmparatorluk bağımlılığını boşaltmaya çağırdı. Sahip olduğu Prens bu talebi küçümseyerek reddetti ve bunun yerine Konstantinopolis'e doğru yürüyüşe geçip Yunanlıları Asya'ya sürmekle tehdit etti. Neyse ki
İmparatorluk için bu krizde yeni hükümdarı kanıtlanmış yeteneklere sahip bir askerdi ve ayrıca aktif destek ve işbirliği için güvenilecek doğru adamların kim olduğunu biliyordu. Öte yandan Sviatoslav, Bulgarların, Macarların ve hatta Petcheniglerin gezici birliklerinin yardımını alarak yaklaşan mücadeleye hazırlandı. Bu karma güçle Trakya'ya girdi ve ülkeyi Zimisces'in kayınbiraderi olan İmparatorluk generali Bardas-Scleras'ın yerleştiği Edirne surlarına kadar harap etti. Burada 970 sonbaharında Rusların ve müttefiklerinin vahşi cesareti Yunan generalliğiyle karşılaştı ve bunun sonucunda Sviatoslav Bulgaristan'a çekilmek zorunda kaldı. Bardas'ın Kapadokya'daki bir ayaklanmayı bastırmak için geri çağrılması avantajını kullanmasını engelledi ve Ruslara artık güvenli olmayan bir
pozisyondan çekilme fırsatı verdi. Ancak Sviatoslav ya tehlikesini görmedi ya da şaşkın ve eli boş bir şekilde eve dönmektense onu görmezden gelmeyi seçti. Buna göre 971 yılını Makedonya'ya amaçsız baskınlar düzenleyerek geçirdi,
bu sırada kurnaz düşmanı onun yıkımı için en ayrıntılı hazırlıkları yaptı. 972 baharında Zimisces büyük bir orduyla Bulgaristan'a doğru ilerlerken, Yunan filosu Tuna'nın ağızlarını kapatarak Rusların geri çekilme hattını kesti. Ordusunun büyük kısmıyla Sviatoslav Dristr'de kamp kurmuştu ve burada İmparator'un Balkanları geçtiği ve inatçı bir direnişin ardından Pereyaslavetz'i - "Zafer Şehri" - ele geçirdiği ve Prens Boris'in şahsına sahip olduğu haberi geldi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Sviatoslav ordusunu Zimisces'in ordusuna karşı yönetti ve ardından, kahramanca cesareti ve içerdiği önemli meseleler nedeniyle tarihin belirleyici savaşlarından biri olarak kabul edilmeyi hak eden bir savaş başladı. Her iki lider de en üst düzeyde kişisel cesaret gösterdi ve zafer uzun süre şüpheli kaldı, ancak sonunda Yunan kuvvetleri galip geldi ve Sviatoslav Bulgaristan'daki son kalesi olan Dristr'e geri püskürtüldü. Bu sefer İmparatorluk başarısı takip edildi ve kasaba, ancak savunmanın inatçılığıyla eşitlenebilecek bir canlılık ve kararlılıkla saldırıya uğradı. Ruslar gündüzleri sortiler yaptı, sayıca az olduklarında devasa kalkanlarının koruması altında şehrin surlarının içine çekildiler ve oradan geceleri, düşmüş yoldaşlarının cesetlerini ay ışığında yakmak ve aldıkları esirleri külleri üzerine kurban etmek için çıktılar. Tanrılarını veya muhtemelen düşmanlarının tekneleriyle kaplı olan Tuna'yı yatıştırmak için, sularında horozları ve küçük çocukları boğdular.[14] İmparatorun bir akrabası olan Magister John, bir çatışmada onların eline düştüğünde parçalara ayrıldı ve başı siperlerde açığa çıktı. Ancak kuşatılanların sayısı her geçen gün azaldı ve yoksulluktan zayıfladı ve Sviatoslav zafer için son bir hamle yapmaya karar verdi. Kuzey'in adamları,
yıkılmış surlarının arkasından akın ederek, düşmanlarıyla açık alanda karşılaştılar ve
savaş bahsi kararlı ve inatçı bir şekilde yapıldı.
Sviatoslav atından düşürüldü ve neredeyse öldürüldü, ancak Ruslar
öğle vaktine kadar, bir toz fırtınası yüzlerine esip onları savaştan çekilmeye zorlayana kadar geri çekilmediler ve Bizans tarihçilerine göre, Dristr surlarının dışında 15.000 kişi öldü. Keşiş tarihçiler, her zamanki gibi, zorlukla kazanılan zaferi doğaüstü bir müdahaleye bağladılar ve İmparatorluk askerleri çabalarından dinlenirken, kampta günün itibarını beyaz bir at üzerinde savaşın ortasında beliren S. Stratilat'lı Theodore'un hayaletine bağlayan bir hikaye dolaştı. Rus yenilgisi, ister azizden, ister ordudan, ister toz fırtınasından kaynaklansın, Prens'i İmparator tarafından kolayca kabul edilen şartlar için dava açmaya yetecek kadar belirleyiciydi. Ruslar, Bulgaristan'dan çekilmeyi ve Doğu İmparatorluğu ile barış içinde yaşamayı taahhüt ettiler; Yunanlılar ise Rus tüccarların Konstantinopolis'te serbest ticari ilişkiye girmesine izin vermeyi taahhüt ettiler. Dahası, İmparator, Petcheniglerden Sviatoslav ve zayıflamış ordusunun kendi topraklarına rahatsız edilmeden geçmesine izin vermelerini istedi. Bunun iyi niyetle yapılıp yapılmadığı veya aksi yönde gizli talimatlar verilip verilmediği bir görüş veya en fazla tümevarım meselesidir; Bizans devlet yönetiminin genel ihanetine karşı Zimisces'in cesur bir adam olduğu gerçeğini koymak ve ona cesaretin olağan eşlik ettiği onur için kredi vermek daha hoştur. Bu yenilginin önemi abartılamaz ve Sviatoslav için bir zaferin olası sonuçları hakkında spekülasyon yapmak ilginçtir - bu zafer Avrupa tarihinin tüm seyrini değiştirebilirdi. Tuna havzasında merkezi olan güçlü bir Slav prensliği, kanın çekiciliğiyle Sırplar, Hırvatlar, Dalmaçyalılar, Slavlar ve Moravyalılar gibi akraba ırkları kendine çekerdi; bunların hepsi, ilk adı geçenler hariç, sonunda Germen İmparatorluğu'na dahil edildi; Bohemya, Habsburg hanedanına doğru yönelmek yerine,
doğal olarak Rus Devlet-organizmasına girmiş olurdu.
Pereyaslavetz'den Konstantinopolis'e kadar olan mesafe kısadır ve bu koşullar altında Slav'ın, Türk'ün değil,
zamanı geldiğinde Paleologi'nin ayakkabılarını giyeceğini varsaymak makuldür.
Saraya ait entrikalar, ihanet ve suikast, İmparatorluk işlerinin bu kritik noktasında
John Zimisces'i Sezar tahtına oturtan
Avrupa'nın kaderi üzerinde, ancak Charles Martel'in elinde Tours ovasında Mağribilerin yenilgisine benzetilebilecek bir etki yarattı.

İki ordunun liderleri arasındaki bir toplantıdan sonra, İmparator atını nehir kıyısında oturturken, yenilen Prens,
kendisinin çalışmasına yardım ettiği bir teknede, sade bir şekilde giyinmiş bir şekilde ayakta duruyordu,
ikincisi, takipçilerinin kalanıyla birlikte Kiev'e doğru yola çıktı. Ancak dar görüşlü politikasının ezmeyi ihmal ettiği düşman
şimdi onun en uç anında onu bekliyordu; Petchenigler
Dinyeper'in şelalelerini tutuyordu, geri dönen teknelerin
karaya çekilmesi gereken yerdi ve Zimisces ile anlaşmalarına rağmen
Rus ordusunun geçişini engellediler. Sviatoslav, bahar gelene kadar nehrin ağzında bekledi,
sonunda vahşi düşmanlarıyla bir savaşa girdi ve kaybetti. Sonuna kadar savaşçıydı, savaşarak öldü ve
geleneksel olarak kafatasının Petcheniglerin şefi için bir içki
kadehi haline geldiği söylenir; Bulgaristan'ı fethetmek için yola çıkan ancak çok azı Kiev'e geri dönebildi. Böylece
Slav ismine rağmen Varangian şefinin tam bir örneği olan Sviatoslav öldü. Cesur, aktif ve dayanıklıydı, şövalyeliği yaşının ötesindeydi ve düşmanlarına her zaman saldırı konusunda adil uyarıda bulunduğu, kendisinden önce bir haberci göndererek "Sana karşı geliyorum" haberi verdiği söylenir. Ancak, bir generalden daha çok bir savaşçıydı ve Rurik, Oleg ve Olga'nın devlet adamlığı niteliklerini sergilemezken, krallığı üç oğlu arasında bölüşülmesinin talihsiz sonuçları ölümünde hemen belli oldu. Yaropalk, bağımsız prensler olarak yaşayan kardeşlerinin yönettiği bölgeler üzerinde herhangi bir yetkiye sahip değildi. Kaçınılmaz
kavgalar uzun sürmedi. Oleg ve Yaropalk'ın hizmetkarları arasında ormanlık Drevlian ülkesinde çıkan bir av kavgası sonucunda, ikincisinin adamlarından biri öldürüldü ve kardeşler arasında silahlı bir kan davası başladı ve bu kavga Oubrovtch kasabası civarında yaşanan bir kavgayla trajik bir şekilde sona erdi. [Sayfa notu: 977] Savaşta yenilen Oleg, kasabaya girmeye çalışırken kendi askerlerinin baskısıyla yere düştü ve genel izdihamda ezilerek öldü. Yaropalk'ın bu olumsuz olaydan dolayı pişmanlık duyduğu söylenir, ancak haber Novgorod'da başka türlü yorumlandı ve genç Vladimir'in üvey kardeşinin kötü niyetinin ulaşamayacağı İskandinav topraklarına aceleyle kaçmasına neden oldu. Yaropalk, boş prensliği tutmak için adamlarını gönderdi ve böylece o zamana kadar Rusya'nın tek hükümdarı oldu. Ancak, dışlanmış kişi, Viking topraklarında iki yıl dolaştıktan sonra, Novgorod'da, yararlı bir İskandinav maceracı grubuyla birlikte aniden yeniden belirdi ve kardeşinin teğmenlerini kovdu, bu meydan okuma eylemini, adamlarının başında Kiev'e doğru hareket ederek takip etti. Yolda, o zamanlar Rogvolod adlı bir Varangian tarafından bağımlı bir fief olarak tutulan Polotzk'a doğru yöneldi. Bu şefin, Yaropalk'a evlilik yemini ettiği Rogneda adında bir kızı vardı ve Vladimir, üvey kardeşini tüm mallarından
kovmak için, onu gönderdi ve elini kendisi için istedi. Kız, kibirli bir şekilde "bir kölenin oğluyla" evlenmeyi reddetti ve Yaropalk'a zaten söz verildiğini ekledi; Bunun üzerine inatçı aşık kasabaya saldırdı, babasını ve iki kardeşini öldürdü ve isteksiz gelini kaçırdı - bu kur yapma, yaklaşık elli yıl sonra Norman William ve Flanders'lı Matilda'nınkine biraz benziyordu. Soyulan rakip, Vladimir ve savaş arabalarının yaklaşmasıyla kendini Kiev'e kapatmıştı, ancak halkın iyi niyetinden şüphelenmeye başladı ve sahte danışmanlar tarafından Rodnya'nın küçük kasabasına taşınmaya ikna edildi. Bu korkak kaçışın sonucunda Kiev, Vladimir'e kapılarını açtı ve Vladimir, iyi talihini takip ederek Prens'i yeni sığınağında kuşattı. Dışarıdan saldırı ve içeriden kıtlık nedeniyle -Rodnya halkının çektiği sefalet bir atasözüne dönüştü- avlanan Kniaz, pervasızca veya belki de umutsuzca, barış yanlısı kardeşini Kiev'deki sarayında ziyaret etmeyi kabul etti. Yaropalk'ın avlu kapılarından içeri girmesine izin verildi, arkasında iki
Varangian muhafızı gizlenmişti, kılıçlarını hızlı ve iyi kullanıyorlardı ve Vladimir
Rusların tek Prensi olarak hüküm sürdü.

[Sidenote: 980]

Yeni saltanatın ilk yılları cömert bir ölçekte aile kurmaya ayrılmıştı, Prens, birkaç karısı ve cariyesiyle
çok sayıda oğlunun babası oldu, bunların hepsi de belirgin bir şekilde Slavca çağrışımlar taşıyordu. Tecavüze uğrayan Rogneda'dan Isiaslav,
Mstislav, Yaroslav, Vsevolod ve iki kızı oldu; Çek kökenli ikinci karısı ona Vouytchislav'ı verdi; üçüncüsü Sviatoslav'ın annesiydi ve Bulgar uyruklu dördüncüsü Boris ve Glieb'den sorumluydu. Kendi bol çocuklarına ek olarak, Yaropalk'ın ölümünden sonra doğan oğlu Sviatopolk'u ailesine evlat edindi. Ancak
aile kaygılarının baskısı onun tüm dikkatini çekmedi.
Batı sınırında, Galitz bölgesindeki birkaç Rus kalesi
(Galiçya) Yaropalk'ın sıkıntılı saltanatı sırasında Polonya Dükü Mscislav tarafından ele geçirilmişti ve Vladimir bunların kurtarılması için silahlı adamlarını harekete geçirdi. Tcherven, Peremysl ve diğer yerler onun eline geçti, ancak Polonya yürüyüşündeki savaşlar aralıklarla devam etti
ve her iki prensin saltanatlarından daha uzun sürdü. Bu, tarihleri ​​bu kadar dramatik bir şekilde
karıştırılacak olan iki komşu ulusun ilk çatışmasıydı. Polonya Dükü, Bohemya, Macaristan, Batı İmparatorluğu ve Wends'in müdahaleci işleriyle o kadar meşguldü ki, doğu sınırında bir savunma politikasıyla yetinmek zorunda kaldı ve Vladimir kollarını başka yönlere çevirebildi. 982'de Viatitches'in bir isyanını bastırdı ve sonraki yıl Livler arasındaki otoritesini Baltık'a kadar genişletti. İzlandalı tarihçi Sturleson'un Chronicle'ına göre, bu insanlar Rus Prensi'ne haraç ödedi, ancak onlar üzerindeki etkisi ancak bir süre devam edebilirdi, çünkü kesinlikle çok daha sonraki bir tarihe kadar bağımsızlıklarını sürdürdüler. İki yıl sonra Volga-Bulgaristan ülkesine başarılı bir baskın düzenledi ve bunu akıllıca bir şekilde iyi pazarlanmış bir barışla takip etti ve Kiev'e eli boş dönmedi. Bu dönemde Hristiyan dini, Avrupa'nın dış prenslerini ve halklarını son kez fethediyordu. Kutsal Roma İmparatorluğu ve Papalık'ın ikili etkisi -ikincisi artık Bizans Sarayı'na bağımlı olmaktan kurtulmuştur- bu dine yabancı halklar arasında güçlü bir reklam sağladı ve her ulus büyük merkezi Devlet'e tabi kılındıkça veya onunla ilişki kurdukça, hakim ibadetin ayinleri ve törenleri İmparatorluk otoritesinin tüm ihtişamı ve onayıyla gözlerinin önünde sergilendi. Örneğin, Sakson tarihçisi Lambert of Aschaffenburg, Paskalya'nın Quedlingburg'da 973 yılında İmparator I. Otto ve oğlu (sonradan II. Otto) tarafından nasıl kutlandığını ve Roma, Yunanistan, Benevento, İtalya, Macaristan, Danimarka, Slavonya, Bulgaristan ve Rusya'dan gelen elçilerin "büyük hediyelerle" nasıl katıldığını anlatır. Küçük kasabada kutlanan ziyafetler ve ibadetler, Henry the Fowler tarafından kurulan tepedeki manastırdaki ayinler, yanan mumlarla ilahiler söyleyen rahiplerin alayları - hepsi uzak bir ülkede ölmüş olan ancak gökyüzünde ve yüksek sunağın arkasında yaşamak için muzaffer bir şekilde yükselen İnsan-Tanrı'nın onuruna - putperest ziyaretçiler üzerinde derin bir etki bırakmayı başaracaktı. Batı Prensi, prenslerinden çok daha büyük, zengin ve güçlüydü, batı tanrıları da tanrılarından daha büyük olamaz mıydı? Tarihinin erken dönemlerinde İmparatorlukla yakın temas kuran Bohemya, Hristiyanlığı benimsemişti ve Polonya'da Vladimir'in çağdaşı ve bazen de düşmanı olan Mscislav, 966'da aynı inanca girmişti. Macaristan hala pagandı, ancak dönüşümü hüküm süren Dük'ün (Geyza) ömründe gerçekleşecekti,
Norveç'te ise yüzyılın sonuna doğru Wodin'e tapanlar ölüm veya vaftiz alternatifiyle karşı karşıya kalacaktı.

Hiçbir ülkede paganizmden Hristiyanlığa geçiş Rusya'daki kadar dikkat çekici bir şekilde gerçekleşmemişti. Kiev ve Novgorod'da Peroun'un heykellerini dikme ve süsleme konusunda büyük bir gayret gösteren Vladimir, ulusal ibadetten aniden hoşnutsuzluğa kapıldı,
aynı zamanda herhangi bir ikameye karşı özel bir çekim hissetmedi.
Eski dinden vazgeçmeyi düşünürken doğal olarak onu elde edilebilecek en güvenilir inanç biçimiyle değiştirmek istedi ve bu amaçla güvenilir danışmanlar bir soruşturma göreviyle
Roma'ya, Konstantinopolis'e, İdil Bulgarlarına (İslam'ı benimsemiş olan) ve Yahudilere -muhtemelen Hazarlar arasında yaşayanlara- gönderildi. Dağınık elçiler geri döndüğünde, araştırmalarının sonucu Vladimir'in önüne konuldu ve bir din arayışında olan bu genç adam,
yarışan inançların iddialarını inceledi ve karşılaştırdı.
Sünnet ve şaraptan uzak durma, Peygamber kültünü mahkemenin dışında bıraktı; bu itirazların ilki, Yahudi öğretisi için de aynı şekilde geçerliydi ve taraftarlarının başıboş durumu,
hükümdarın yerleşik bir din fikrini rahatsız etti. Roma inancı, kafasının iddia etmeye başladığı manevi şeylerde yüce hakimiyet ve dünyevi meselelerde aktif müdahale iddiaları nedeniyle kabul edilemezdi; ayrıca, özellikle Rusların Bohemya, Polonya ve Doğu Almanya'nın yeni kiliselerinde uyguladıklarını görmüş olabilecekleri ritüeli, özellikle Konstantinopolis'teki Aziz Sophia ayinlerinde, Yunan Kilisesi'nin görkemli törenleri tarafından gölgede bırakılmış ve gölgede bırakılmıştı. "Tapınağın ihtişamı, tüm Yunan din adamlarının varlığı, rahiplik giysilerinin zenginliği, sunağın süslemeleri, tütsünün enfes kokusu, koroların tatlı
şarkıları, halkın sessizliği, kısacası törenlerin kutsal ve gizemli ihtişamı, hepsi Rusları hayranlıkla 
vurdu."[15] Bu ihtişamların anlatılması, Prens'i Yunan inancına karşı olumlu bir değerlendirmeye yöneltti, eğer daha önce bu dine karşı eğilimleri olmasaydı ve son rötuş, aile gururuna hitap eden bir argümanla eklendi. "Yunan dini gerçek din olmasaydı, ölümlülerin en bilgesi olan büyükanneniz Olga onu benimser miydi?" diye sordu yeni doktrinlerin taraftarları; ve mesele çözüldü. Ancak Vladimir'in dinini değiştirmenin hassas süreci için kendine özgü bir prosedürü vardı: alçakgönüllü bir tövbekâr olarak gerçek Kilise'ye girmeyecekti. Egemen bir prensin vaftizi için bir başpiskopos
vazgeçilmez bir gereklilikti ve bu tür bir görevlinin Yunan İmparatorlarına ödünç verilmesi için başvurmak onun onur anlayışına uymuyordu, çünkü bu konuda ona minnettar olmaktan çok mutlu olacaklardı. Vladimir
başpiskoposunu yakalamayı tercih etti. Bu amaçla tarihin sunduğu en sıra dışı keşiflerden birine girişti. Kiev'den büyük bir orduyla yola çıkarak, Dinyeper'den aşağı ve Karadeniz kıyısı boyunca Doğu İmparatorluğu'nun özerk bir bağımlılığı olan antik Kherson kasabasına doğru yola çıktı. Orayı yakından kuşattığında, umutsuz bir direnişle karşılaştı ve sadece suyla besleyen kaynakları keserek
buranın efendisi oldu. Bu avantajlı
pozisyondan, Yunan İmparatorluk tahtını paylaşan Basil ve Konstantin kardeşlere, kız kardeşleri Anne'nin elini istemek veya talep etmek için bir istekte bulundu. Bu prenslerin koşulları
reddetmeye izin vermiyordu; ünlü generaller Bardas Sclerus ve Phocas, John Zimisces'in haleflerine karşı aktif bir isyan içindeydi ve bir hanedan değişikliği daha yakın görünüyordu; sonuç olarak Vladimir'in önerdiği ittifak, Hristiyan olması ve İmparatorluk ailesine bazı Rus yardımcıları sağlaması şartıyla kabul edildi. Prenses Anne, kaderinde olan kocasına katılmak üzere gönderildi ve hemen ardından Kherson Başpiskoposu tarafından S. Basil kilisesinde vaftiz edildi ve ardından evlilik töreni yapıldı. Prens, gelini ve rahiplerden, kutsal kaplardan ve aziz emanetlerinden oluşan garip bir ganimet ile Kiev'e döndü ve artık işe yaramadığı talihsiz Kherson'u Yunan İmparatorlarına geri verdi ve onlara vaat edilen yardımları gönderdi. Bu tatmin edici düzenlemeyle Basil ve Konstantin Bizans İmparatorluğu'ndaki mülklerini koruyabildiler, Vladimir ise kendi adına "prensesin elini ve cennet krallığını elde etti." Bu dönüşüm prosedürü ilk bakışta ne kadar fantastik görünse de, muhtemelen bunun altında sağlam bir politika vardı; Ruslar, alışılmış tanrılarının tahttan indirilmesine ve eski düşmanları olan Yunanlılardan yeni tanrıların kabul edilmesine, Prenslerinin kılıcın ucuyla yeni dini yabancı ellerden "ele geçirdiği" teselli edici düşünceyle razı olacaklardı. Rahipler gerçek inanca girmenin tek bir yolu olduğunu öğrettiler; Vladimir en az iki tane olduğunu gösterdi. Halkın dönüşümü zamanı gelince gerçekleşti; gümüş yüzlü ve altın bıyıklı Peroun'un tahta heykeli yere atıldı, kırbaçlarla kırbaçlandı ve Dinyeper'e fırlatıldı, nehrin suları onu tekrar kıyıya fırlattı. Korkmuş insanlar eski tanrılarına tapmak için koştular, ancak Prens'in adamları onu tekrar akıntıya itti ve gümüş yüzlü Peroun akıntıya kapıldı ve "ölü tanrıların uyuduğu" mor sisin içinde kayboldu. Düşmüş putlarını yutan aynı nehrin kıyılarında Kiev sakinleri emirle toplandı ve Yunan rahipleri sularını kutsadıktan sonra, verilen bir işaretle tüm şaşkın kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklar suya daldı ve tek seferde vaftiz edildi. Novgorod'da da benzer bir sahne yaşandı,
Dinyeper yerine Volkhov'un getirilmesiyle ve Rusya'nın her yerinde geçiş eşit derecede başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.
Şüphesiz eski panteizm kültü bir süre varlığını sürdürdü,
özellikle de daha uzak bölgelerde, ancak zamanla yeni dinin aziz ibadetine dahil oldu ve eski putperest festivalleri ve
yıl işaretleri, başka isimler altında, Hristiyan takvimininkiler haline geldi.
Kolyada bayramı ve Güneş'in doğum günü, şenlikli karakterinden hiçbir şey kaybetmeden
doğal olarak Doğuş kutlamalarına kaydı. Benzer şekilde, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin kurumları ülkede kök saldı ve halkın yaşamının bir parçası haline geldi. Kiev bundan böyle, S. Sofya Katedrali ve Altın Kapısı ile Konstantinopolis'in iddialı bir taklidi olan kiliseler ve türbeler şehridir.

Hristiyanlığın Yunan biçiminde benimsenmesi Rusya'nın tarihi üzerinde önemli bir etki yarattı. O ana kadar etrafındaki büyüyen uluslarla aynı yönde seyahat ediyordu ve Avrupa ailesinde yerini almaya mahkum görünüyordu; ancak kendi topraklarını bile koruyamayan çürüyen Bizans Devleti'ni hayalet sponsoru olarak alarak, her şeye gücü yeten Roma Papalığı'nın ittifakını geliştirmek yerine, Batı medeniyetinden ve Batı sempatisinden kademeli olarak soyutlanmaya hazırlandı. Çünkü Kutsal Makam'ın gerçek dünyevi gücü Ebedi Şehir'in yakın çevresinin çok ötesine uzanmasa da, Kilise'nin yaklaşık on beş krallık ve daha küçük devletler kalabalığı üzerinde sahip olduğu ahlaki üstünlük, ona her zaman mevcut bir dünyevi destek fonunun kullanımını sağladı ve cemaati içindeki büyük veya küçük tüm siyasi organlara korumasını veya yardımını sunmasını sağladı. Örneğin, Kudüs'e giden hacılar için "Kutsal Topraklar"a gönderebildiği muazzam ordulara ve daha sonra, İmparatorluğun çeşitli bölgelerinden, Töton Tarikatı'nın, putperest Prusyalılar ve Pomeranyalılarla mücadelesinde güçlendirilmesi için topladığı birliklere tanık olun. Rusya, Roma inancı yerine Yunan inancını benimseyerek, kendini Katolik Hristiyanlığın ötesine koydu ve Moğol Ordusuyla mücadele ettiği sırada Batı Avrupa'dan yardım bekleyemezdi; o mücadeleden çıktığında, daha az Avrupalı, daha çok Asyalıydı. Aynı şekilde, Yunan İmparatorluğu, iki yüz yıl sonra, dostsuz bir şekilde Osmanlıların eline düştü. Hem medeniyette hem de savaşta, Kiev prenslerinin egemenlikleri, Roma ile ilişkilerinin olmamasından dolayı sıkıntı çekti; kardinallerin ve nunciosların ziyaretleri Rusya ile Batı arasında sürekli bir bağlantı görevi görmüş ve Dinyeper havzasına kadar uzanan vahşi topraklardaki kasabaların büyümesini teşvik etmiş olurdu. Aslında Roma'nın Macaristan için, Latin Kilisesi'ne girmesiyle yaptığı şey - onu yarı barbar bir devlet konumundan önemli bir krallık konumuna yükseltmek - Doğu prensliği için de benzer koşullar altında yapabileceği şeyi yaptı. Elbette, bu hesaplaşmanın bir de başka bir tarafı var; en azından Rusya, havarilerin tahtından yayılan dikkat dağıtıcı şeylerden ve mutsuzluklardan
bir miktar kurtulmuştu, dini siyaset konularındaki izolasyonu ise, diğer Slav veya Macar uluslarının Katolik-Cermen Avrupa ile ilişkilerinin bedeli olarak
kaybettiği güçlü bir bireyselliği korumasına yardımcı oldu. Muhtemelen tarihi, konunun nihai bir değerlendirmesi için henüz yeterince gelişmemiştir, ancak
şu anki amaçlar için, onun siyasi evriminde bir dönüm noktasını belirtmek gerekir: Doğu'ya doğru bir dönüş.

Hristiyanlık çok eşliliğe karşı çıkmış olsa da,
Vladimir'in vaftizinden sonraki ilk eylemi, İmparatorluk prensesiyle evlenerek evlilik kurumunu artırmak olmuştu. Zaten geniş olan ailesine üç oğul daha eklenmişti ve krallığın kendisi ve üvey kardeşleri arasında bölünmesinin ardından gelen karışıklıkların dersini hiçe sayarak, Prens topraklarını hayatta kalan oğulları ve yeğeni arasında paylaştırmaya karar verdi. Ana gövdeden sekiz prenslik oluşturuldu ve her biri bağımlı bir kniazın payı oldu, yani Novgorod, Polotzk, Rostov, Mourom, Drevlian ülkesi, Vladimir (Volhynia'da), Tmoutorokan ve Tourov. 998'de Rus silahları Galiçya sınırındaki Krovatlılara ve hükümdarlık sırasında güney sınırlarını aralıklarla rahatsız etmeye devam eden sürekli sorun çıkaran Petcheniglere karşı başarıyla çevrildi. 

Daha sonra kuzeyde başka bir savaş çıktı. Vladimir, Norveç tacına talip olan Olaf'a sığınak ve muhtemelen destek vermişti, o zamanlar Erik tarafından tutuluyordu ve Olaf sonunda rakibini devirmeyi başardığında, ikincisi, İzlanda destanının güçlü sözleriyle, intikam almak için "Kral Vladimir'in diyarına geldi" ve "yıkıcı bir şekilde düştü, insanları öldürdü, önündeki herkesi yaktı ve toprakları harap etti; ve Aldeigia-burg'a[16] geldi ve burayı ele geçirene kadar kuşattı. Orada birçok insanı öldürdü, tüm kasabayı yıktı ve yaktı ve bundan sonra Garth diyarında[17] dolaşarak tüm savaş eylemlerini yaptı." Vladimir'in "mızrak fırtınası cömert Eric'i" kuzey kıyılarından uzaklaştırabilmesi dört yıl sürdü. Bu savaşın tarihi belirsizdir; muhtemelen yeni yüzyılın ikinci on yılına kadar uzanmıştır. 1011'de imparatorluk taht arkadaşını kaybeden Vladimir, 1014'te başka bir doğadaki iç sorunla karşı karşıya kaldı; oğlu Yaroslav, Novgorod'lu Kniaz, o prensliğin Büyük Prens'in hazinesine ödemeye alışkın olduğu yıllık haraç ödemeyi
devam ettirmeyi reddetti ve Kiev'den bağımsız olduğunu ilan etti. Vladimir, öfkeli babasına direnmeye hazırlanan
asi oğluna karşı yürümeye hazırlandı, ancak yaşlı adamın güçlerinin aniden zayıflaması ve sürekli Petchenig'lerin ilerlemesi mücadeleyi geciktirdi. [Sayfa notu:
1015] Vladimir'in en sevdiği oğlu Boris, Rostov Prensi, işgalcilere karşı gönderilen kuvvetlerin başına getirildi ve onun yokluğunda
hükümdar, günlerini Berestov'da (Kiev yakınlarındaki bir köy) sonlandırdı ve Büyük Prensliğe kimin geçeceği belirsiz bir soru olarak kaldı.

Kilise'nin "Kutsal" unvanını verdiği ve tebaası tarafından "Büyük" olarak anılan bu Prens'in karakteri, tarihçinin değerlendirmesi için
zor bir karakterdir. Fırtınalı ve iyi harcanmış bir gençliğin aşırılıkları, keşiş

kâtiplerinin gözünde, sadaka verme ve diğer süsleyici erdemlerle dolu yaşlı bir yaşla telafi edildi ve saltanatının işleri çoğu açıdan akıllıca ve temkinli bir yönetimin kanıtıydı. Krallığının bölünmesi, yaşadığı
zamanlardaki geleneklerin onayına sahip olan devlet yönetimindeki bir kusurdu. Büyük Prens'in Kiev'e ulaştığı anda ailesinden tek kişi, Tourov eyaletinin yöneticisi olan yeğeni Sviatopalk'tı. Çağdaş
Ditmar Kroniği'ne göre Merseburg Piskoposu, bu sıfatla, Polonya Kralı Boleslas'ın teşvikiyle Vladimir'e karşı bir isyan çıkarmıştı. Bu girişim engellendi ve isyancı ve karısının hapsedilmesiyle cezalandırıldı. Ancak görünüşe göre amca ve yeğen arasında bir uzlaşma olmuştu ve Sviatopalk serbestti ve daha da önemlisi, Kiev tahtı boşaldığında oradaydı. Saraydaki boyarinler, ölen efendilerinin yakın ailesinin dışında olan bir prense karşı kötü niyetliydiler ve Boris'i Petcheniglere karşı yaptığı sonuçsuz seferden geri çağırmak için haberciler gönderirken onun ölüm haberini gizlemeye çalıştılar. Ceset
bir örtüye sarıldı, gece yarısı bir saray penceresinden iplerle aşağı indirildi ve aceleyle Kiev'deki Bogoroditza (Tanrı'nın Annesi)
kilisesine götürüldü. Ancak, Prens'in ölümüyle ilgili söylentiler
şehirde yayılmaya başladı ve tüm önlemler, cesedinin başında ağıt yakmak için
ağlayan kalabalığın
belirgin görüntüsüyle
başarısız oldu. Sviatopalk kendini Büyük Prens ilan etti,
zamanında hediye dağıtarak boyarinleri kendi tarafına çekti ve sonra
kendini koruma içgüdüsüyle,
yakınlarında bulunan birkaç akrabaya saldırmaya başladı. Prens Boris, bir gece Alta kıyılarındaki çadırında şaşırdı ve öldürüldü,
Kronikler'in anlattığına göre, cinayet sırasında dua ediyordu. Bu durum ona ölümünden sonra azizlik onurunu kazandırdı ve Rus Kilisesi takviminde ulusal bir fetiş haline geldi. Kardeşi Glieb, ölmüş babasının sahte bir mesajıyla Mourom prensliğinden kandırıldı, Dinyeper'den aşağı doğru seyahat ederken pusuya düşürüldü ve aynı felaketle karşılaştı - daha sonraki kanonlaştırmanın beraberinde getirdiği ihtişamla da paylaşıldı. Drevlian ülkesinin Prensi Sviatoslav, Vladimir'in oğullarının yok oluşunu haber veriyormuş gibi görünen Sviatopalk'ın eylemlerinden doğal olarak korkarak Macaristan'a doğru kaçtı; ancak Karpat Dağları'nın eteklerinde Büyük Prens'in adamları tarafından yakalandı ve öldürüldü. Bu katliam ve şiddet sahnesinden titreyen bir kaçak, talihsiz Vladimir hanedanının kızı olan Prenses Predslava kurtuldu ve tüm hızıyla Novgorod'a doğru yola çıktı; Orada kardeşi Yaroslav'ı
sıcak bir kavgadan ziyade soğuk bir intikamla
dökülen
tebaasının kanıyla
kırmızı buldu. Sviatopalk'ın yaptıklarıyla ortaya çıkan iğrenç öfke ve acıma duygusu diğer tüm tutkuları bastırdı ve
Prens'i kötüye kullanılan halkının iyi niyetine atmaya yöneltti; ve
Novgorodlular, özel kederlerini bir kenara bırakarak, öfkelerini ve silahlarını Kiev canavarına
yönelttiler. [Sayfa notu: 1016] Bin Varangian ve on dört bin Rus,
Yaroslav ile birlikte, Petchenigler'den oluşan bir birlik de dahil olmak üzere büyük bir kuvvet
biraraya getiren Sviatopalk'a karşı güneye doğru yürüdü. Lubetch yakınlarındaki Dinyeper kıyılarında bir savaş yapıldı ve bu savaş gaspçının devrilmesine neden oldu. Gaspçı Polonya'ya kaçtı ve Kiev tahtını muzaffer rakibine bıraktı.
Yaroslav uzun süre barışçıl bir şekilde elinde tutamadı. Polonya'nın savaşçı Kralı Boleslas
"Khrabrie", Bautzen Barışı'yla Germen Kayzeri'yle (II. Heinrich) arasındaki önemli anlaşmazlıkları giderdikten sonra, büyük bir ordunun başında Rusya'ya girdi, Bug kıyılarında Yaroslav'ı yendi ve damadını Kiev halkına yeniden kabul ettirdi. Devrik prens Novgorod'a çekildi ve tebaasının ısrarı olmasa, babasının benzer koşullar altında yaptığı gibi, İskandinav topraklarında sığınma arayacaktı. Novgorodskie, Sviatopalk'ın gazabına uğramak istemediğinden,
kaçışı için mevcut tüm
tekneleri yok etmek gibi basit bir yolla prenslerini yanlarında tuttu. Sviatopalk, daha eşit şartlarda
yeniden bir çekişmenin yolunu kendisi açtı. Polonyalılar, Kiev eyaletinin dört bir yanına dağılmış kışlık bölgelere
dağıtılmıştı ve Boleslas da şehirde kendi sarayını kurmuştu.
Muhtemelen Rus Kniaz, Polonyalıların topraklarındaki uzun süreli varlığından
sabırsızlanıyordu ve onların
gitmesini hızlandırmak için kahramanca önlemlere ihtiyaç olduğunu düşünüyordu; her neyse, istenmeyen misafirlerin genel bir katliamı planını tasarladı ve uyguladı. Boleslas, adamlarının
geri kalanıyla birlikte Kiev'den aceleyle ayrıldı,
elinden geldiğince hazineyi de yanında götürerek ve sınırındaki Kızıl Rus kasabalarını elinde tuttu. Polonyalıların ayrılmasının sonucu olarak Yaroslav'ın düşüşü geldi ve Sviatopalk, kuzenine karşı sahaya çıkmadan önce Petchenigler arasında destek aramak zorunda kaldı. [Sayfa notu: 1019] İki güç Alta kıyılarında karşılaştı ve Kievli tarihçinin yazdığına göre Rusya'da benzeri görülmemiş şiddetli ve inatçı bir savaş yaşandı. Akşama doğru Yaroslav'ın adamları zafer kazandı ve Sviatopalk, yorgunluktan yarı ölü, korkudan delirmiş ve atını oturtamayan bir halde, fısıldayan gecede vahşi bir ülkede vahşi bir uçuşta, hayalet düşmanlar tarafından sürekli avlanarak ve taşıyıcılarına sürekli daha fazla hız için acıklı bir şekilde yalvararak taşındı. Kaçak, Bohemya sınırındaki çöllerde harcanan yolunu kontrol etti ve orada sefil bir şekilde öldü ve
doğumunun koşullarını hatırlayan çağdaş efsane, onun suç için doğduğunu iddia etti. Bu durumda amacını yerine getirdi.

Yaroslav artık Kiev ve Novgorod'un efendisi ve Rusya'nın Büyük Prensiydi, ancak Vladimir'in birçok varisinin aile düzenlemeleri henüz kendilerini ayarlamamıştı. Polotzk'lu Kniaz Isiaslav'dan, sonraki yüz yıl boyunca Rusya'nın iç sorunlarına adil bir pay
katkıda bulunan çalkantılı prenslerden oluşan bir soy çıktı.[18] Şu an için daha da korkutucu olan, ailesinin Karadeniz'e kıyısı olan bir eyalet olan Tmoutorakan olan Mstislav'dı. [Sayfa notu:
(1016)] Yunan İmparator Generali Andronicus ile birlikte Hazarları Tauride'den kovmuş ve bir Avrupa Devleti olarak varoluşlarına son rötuşları yapmıştı. Çevresindeki Çerkes kabilelerine karşı kazandığı diğer zaferler hem fikirlerini hem de kaynaklarını şişirdi ve
uzaktaki bozkırlarla çevrili eyaletinin kendisi için çok küçük olduğunu hissetmeye başladı. 1023'te Yaroslav Souzdal ülkesindeyken, Mstislav savaşçılarıyla büyük prensliğe
girdi ve Sieverski ovasındaki
Çernigov'u ele geçirdi. Taciz edilen Büyük Prens, her zamanki sığınma şehri olan
Novgorod'a kaçtı ve her zaman hazır olan Varangianları yardımına çağırmak için Baltık üzerinden acil haberciler gönderdi.
Cevap olarak, Hako (Rus Kroniği Yakun'da) önderliğinde büyük bir kuvvet geldi.
Bu kişi, gözlerinde ağrı olan ve
üzerinde altın işlemeli bir bandaj olan, bu yarı efsanevi görünümlü vikinglerden birinin portresinde insani bir dokunuş olarak
sonradan nesillere aktarılmıştır. İntikamcı ordu Çernigov topraklarına geldi ve düşmanlarıyla küçük bir nehrin kıyısında karşılaştı, iki güç tam gece çökerken birbirlerini gördüler ve
üzerlerine kötü bir fırtına yaklaşıyordu. Fırtına Büyük Prens'in ordusunun üzerinden geçerken, gök gürültüsü ve sağanak yağmur eşliğinde, gecenin karanlığından üzerlerine doğru hücum eden korkusuz Mstislav'ın savaşçıları geldi, vahşi savaş şokuyla elementlerin kargaşasıyla yarışıyorlardı. Karanlıkta insanlar göremedikleri bir düşmanla el ele savaştılar; gökyüzündeki fırtına dağıldı, ancak insanlar savaşmaya devam ettiler, kolları yıldızların parıltısında parladı, "karşılaştırılamayacak, katilce, korkunç ve gerçekten korkutucu bir mücadele. "[19] Mstislav ve korumalarının bir saldırısı günü --ya da daha doğrusu geceyi-- belirledi ve
Yaroslav bu destansı mücadelenin alanından Kuzey'deki sığınağına kaçtı. Yaralı gözlü Hakon, altın işlemeli bandajını muzaffer Çernigovskie için bir ganimet olarak yere bıraktı. Mstislav avantajını Yaroslav'ı prenslik onurundan mahrum edecek kadar zorlamadı ve beş yıl sonra kardeşler arasında bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmayla küçüğü Dinyeper'in doğusunda kazandığı toprakların sahibi oldu. Böylece Yaroslav dikkatini uzun süren iç savaş sırasında otoritesinin azaldığı
krallığın dış bölgelerine yöneltebildi. 1030 yılında Livland tekrar bir tür boyunduruk altına alındı ​​ve Youriev (Alman Dorpatı) kasabası Peipus Gölü yakınlarında kuruldu. Polonya'nın iç sorunları,
Mieceslav II., Boleslas Khrabrie'nin (1025'te ölmüştü) oğlu, kardeşleriyle ve Kaiser Konrad II ile hararetli bir savaş yürütüyordu. İki ülkenin güç ve zayıflığına göre sürekli el değiştiren Kızıl Rus kasabalarını geri alma fırsatı verdi. [Sayfa notu: 1031] Yaroslav, üvey kardeşiyle birlikte Polonya'yı işgal etti ve kaybedilen toprakları geri aldı. Mstislav, 1034'te bir günlük avın sonunda öldü ve kısa bir süre önce tek oğlu Evstaf'ı kaybetti. Vladimir'in tüm oğulları arasında, "karanlık yüzlü ve iri gözlü" bu cesur savaşçı, ulusal tarihçinin hayal gücünü en çok zincirlemiş gibi görünüyor. Yaroslav, Mstislav'ın her zaman sunmuş olması gereken rahatsız edici sorun olasılığından kurtulmuş olarak, hoşnutsuzluk bahanesiyle, prenslik ailesinin bir diğer üyesi olan Pskovlu Soudislav'ı yakalayıp hapsederek kendini daha da güvende hissettirdi. Kısa bir süre sonra, Kiev'i Petcheniglerin saldırısından korumakla görevlendirildi. Şehrin surlarının yakınında Yaroslav, barbarlarla savaşa girdi, öncüsü Varangianlardan oluşuyordu ve sağda ve solda Kiev ve Novgorodlu adamlar vardı. Akşama kadar süren bir savaşın ardından, Petchenigler dağıldı ve kaçtı, savaş alanında çok sayıda ölü bıraktı ve kaçmalarını engelleyen nehirleri geçerken çok daha fazlasını kaybetti. Bu zaferin zemininde Yaroslav, aynı zamanda Kiev'in sınırlarını bu binayı da içerecek şekilde genişleten ve şehri bir taş duvarla çevreleyen S. Sofya Katedrali'ni kurdu. Kievliler, hem büyüyen refahlarının tanığı hem de geçmişteki bir tehlikenin anıtı olan yeni eserleri izlerken sevinebilirlerdi; sonunda ısırgan otlarını kavradılar ve uzun süre tehditkar bir gölge gibi asılı kalmış ve her an bozkırdan acımasız bir gerçekliği atlatmaya hazır olan Petcheniglerin gücü sonsuza dek paramparça oldu. Ve yeni katedral önlerinde yükselirken umutları, Rus şehirlerinin annesini Konstantinopolis seviyesine çıkaracak bir noktaya yükselebilirdi. Kendi tebrikleri ve memnuniyetleri arasında, komşu ve rakip bir devletin talihsizliklerine dair haberler geldi; muhtemelen sınırın ötesinde, Krobatian ve Drevlian topraklarından, daha muhtemelen daha az doğrudan bir rotadan, Oder ve Weichsel'den gelen tüccarların Novgorod veya Polotzk'tan aşağı sızan haberleriyle, Polonya'daki vahşi işler hakkında haberler onlara ulaşacaktı. Mieceslav II. "savaşta ve fırtınada ölmüştü"; ve
Alman, Rus ve Bohemya hırsızlıklarının baskısı altında olmasına rağmen toprakları azalmıştı, dul eşi ve genç oğlu için idare etmesi gereken bir avuçtan fazlaydı. Ehrenfrid'in kızı, Ren Nehri'nin Pfalzgraf'ı Richense, henüz sağlam bir şekilde yerleşmemiş bir
hiyerarşinin desteğiyle Kraliçe-anne rolünü oynamaya çalışıyor; ama o bir Olga değil,
üstelik bir Alman. Piskoposlar da Alman'dır ve taht,
hiyerarşi, yeni din ve hepsi onları her yöne
dağıtan bir tepki girdabına dahil olmuştur, Richense Saksonya'daki İmparator'un sarayına, oğlu Kazimir Fransa'ya, orada ünlü Cluny Manastırı'nın
keşişi olarak Ana Kilise'nin hizmetine girmiştir.
Yaroslav, batı komşusunun zayıflığından yararlanarak,
1040'ta Polonya'nın kuzeydoğusunda, Rusya ile Baltık arasında uzanan yoğun bataklık ve nehir kesimli ormanlarda yaşayan kabilelere karşı bir dizi sefere
başlamıştır. Yatvyaglar ilk önce dikkatini çekmiştir, ancak onlar üzerinde geçici bir
hakimiyetten daha fazlasını elde edip etmediği şüphelidir. Daha sonra, en azından bir bölümüne haraç koyduğu Litvanyalılara karşı silahlarının ağırlığını çevirmiştir. 1041 yılı onu aslında Polonya topraklarında, Mazovya eyaletinde veya
palatinate'inde buldu. Bu eyalet, Polonya tacının topraklarından ayrılmıştı -eğer böyle bir adlandırma bir ara dönemde kullanılabilirse- Mazlav adında bir putperest soylunun yönetimi altındaydı ve eyalet adını ondan almıştı. Bu arada Polonya'daki gericiliğin gücü tükenmişti, piskoposlar piskoposluklarını geri aldılar ve Kazimir, Papa'nın izniyle, Burgonya manastırının barışçıl inzivasından, anarşi ve dini zulmün közleriyle
tüten bir ülkenin yönetimine getirildi. Yaroslav, genç Polonya Dükü ile bir ittifak kurma fırsatını yakaladı, bu sayede tartışmalı Galiçya veya Kızıl Rus Yürüyüşü kesinlikle Büyük Prens'e devredildi, o da Kazimir'in Mazovya'daki isyancı Voevoda'yı[20] yenmesine ve o eyaleti kendi düklüğüne yeniden ilhak etmesine yardım etti. Prensler arasındaki iyi anlaşma, Kazimir'in Yaroslav'ın kız kardeşi Mariya ile evlenmesiyle pekiştirildi.

Böylece Rusya, hem Polonya sınırında hem de Petcheniglerin gücünün etkili bir şekilde kırıldığı bozkır tarafında sorun endişesinden kurtuldu. Ancak güneyde, Yunan ve Rus tüccarlar arasında Konstantinopolis'te çıkan ve Ruslardan birinin öldürüldüğü bir kavgadan kaynaklanan yeni bir savaş bulutu yükseldi. [Sayfa notu: 1043] Yaroslav, Yunan İmparatoru Konstantin Monomakhos'tan tatmin talep etti ve bunu elde edemeyince, Yunanlılara karşı bir ordu gönderdi ve ordunun yönünü en büyük oğlu Vladimir'e ve Vyatcha adlı bir boyarine emanet etti. Korkmuş İmparator'dan son anda gelen barış tekliflerini küçümseyen Ruslar, Yunan ateşi ve kaçınılmaz fırtınanın alışılmış rollerini oynadığı bir deniz savaşında düşmanlarıyla karşılaştı. Vladimir'in altı bin adamı, hasarlı gemilerini terk etmek ve onları son durumlarında terk etmeyecek olan Vyatcha'nın önderliğinde karadan geri çekilmelerini sağlamaya çalışmak zorunda kaldı. Konstantin, talihin kendisine verdiği zaferle yetinmek veya bunu şiddetli bir takiple takip etmek yerine, yarım önlemlerle yetindi ve kalan gemilerini Rusları Boğaz'dan avlamak için gönderirken başkentine erken bir zaferle döndü. Bu arada Vladimir filosunu
toplamış ve sert bir şekilde köşeye sıkışmış, Bizans gemilerinden yirmi beşini yok etmiş ve amirali öldürmüştü. Bu başarıdan teselli bularak
eve döndü ve beraberinde birçok esir de götürdü. Kara yolunu
deneyen tümen daha az mutluydu; Varna yakınlarında büyük bir Yunan kuvveti tarafından
yenilen kurtulanlar, cesur boyarin de dahil olmak üzere birçoğunun
görme yetisini kaybettiği
Konstantinopolis'e esir alındı.

Bu, Rusya'nın ilk yöneticilerinin Konstantinopolis'e karşı yaptığı seferler dizisinin sonuncusuydu. Bu seferler, aynı dönemde Almanya'nın Sakson ve Frankonya İmparatorları üzerinde ölümcül bir hayranlık uyandıran
Roma'ya karşı yapılan seferlerle paralellik gösteriyordu. Rus orduları Tuna'nın mavi sularını
aşarak arzuladıkları topraklara tekrar ulaşamadı. 1046'da iki ülke arasında resmen barış sağlandı ve kör edilmiş
tutsakların memleketlerine dönmelerine izin verildi.

Yaroslav'ın kalan yılları, krallığı içinde barış ve refah yıllarıydı. Kız kardeşinin Dük Kazimir ile ve onun kız kardeşinin ikinci oğlu Isiaslav ile çift evliliğiyle Polonya Sarayı ile müttefik oldu, aynı şekilde en küçük kızı Anastasia'nın Macaristan Kralı I. Andrew ile evlenmesiyle Arpad hanedanıyla; daha sonra Norveç Kralı olan ve en büyük kızı Elizabeth ile evlenen Cesur Harold ile; ve ikinci kızı Anne'nin Henri I ile evlenmesiyle Fransa kraliyet ailesiyle bağlantılıydı. Ve bu dönemin Rusya'sı sadece saray ittifaklarıyla değil, Avrupa'nın diğer devletleriyle de bağlantılıydı. Ticaret son elli yılda büyük ilerlemeler kaydetmişti ve servetinin zirvesinde olan Kiev, birçok ülkeden tüccarı çekiyordu; 300 kilisesinin yanı sıra 8 pazarı, Macar, Hollandalı, Alman ve İskandinav tüccarları için ayrı mahalleleri vardı ve Dinyeper sürekli olarak
yük gemileriyle doluydu. Novgorod, ticaretin ve dış ilişkilerin bir diğer önemli merkeziydi. Ticarette her zaman teşvik edici bir faktör olan daha uygun bir değişim aracı, satış ve takasın en eski ürünleri olan deri ve postların yerini yavaş yavaş alıyordu;
ilk adım, derilerden kesilen deri jetonları, _kounitza_'dan (genellikle bir sansar postundan kesilir) değiştirmek olmuştu.
Bunlar, ülkede gümüş daha bollaştıkça, hüküm süren prensin kaba tasvirleriyle damgalanmış bu metalden yapılmış paralarla değiştirildi.

Yaroslav, atalarının zaman içinde kutsanmış geleneğini izleyerek, son günlerinde krallığının topraklarını hayatta kalan oğulları arasında paylaştırdı. (En büyük oğlu Vladimir 1052'de ölmüştü.) Isiaslav, babasının ölümünden sonra Kiev'in Büyük Prensi oldu, dört kardeşi sırasıyla Çernigov, Pereyaslavl, Smolensk ve Volhynia alt eyaletlerine yerleştirildi. Polotzk hala ailenin diğer kolu tarafından tutuluyordu. Yaroslav 19 Şubat 1054'te Voutchigorod'da öldü. Bir kış günü, cesedi karla kaplı yolda hüzünlü bir alayla Kiev'e taşındı ve orada S. Sofya Katedrali'nin yan şapelindeki mermer bir mezarda dinlendi. Yaroslav döneminde Rusya, haleflerinin bölünmeleri ve anlaşmazlıkları nedeniyle kaybedilen bir refah ve konumdan yararlandı ve bu durum muhtemelen sonraki kronikçiler tarafından karakteri hakkında oluşturulan biraz gurur verici tahminden sorumluydu.[21] Kiev'in hamisi ve Kilise'nin hayırseveri olarak, Nestor'un gözünde doğal olarak görkemli ve iyiydi ve bazı yazarlar tarafından ülkesi için formüle ettiği yasalar nedeniyle "Rus Şarlman'ı" olarak adlandırıldı. Dindarlığıyla ilgili olarak, Devlet hazinesinden kiliseye veya manastıra çok fazla bağış yapmanın sayıldığı bir çağda yaşadı ve onun hakkında, ölürken söylediği sözlerin oğullarına "birbirlerine kardeş gibi davranmalarını" ve birbirlerine "büyük şefkat göstermelerini" emrettiği kaydedildi. Kendi kardeşi, yirmi yıldan fazla bir süre hala yaşayan mezarı olan hapishanede yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[8] Kiev daha sonra saygın bir antik geçmişe sahipti, bu yerin kutsanması Havari
Andrew'a atfedildi; ancak, _Chronicle_ sayfalarında sadece bir _gorodok_ veya kasaba olarak yer alıyor.

[9] _Nestor Kroniği._

[10] Schiemann, _Russland, Polen ve Livland_.

[11] Savaş konseyi üyeleri.

[12] _Kniaz_, Prens; _velikie-Kniaz_, Büyük Prens.

[13] Şimdi Usha'da Iskorosk.

[14] Solov'ev.

[15] Karamzin.

[16] Eski Ladoga.

[17] Rusya için eski İskandinav ismi.

[18] Soyağacı tablosuna bakın.

[19] _Chronique de Nestor. _

[20] İngiliz, Fransız ve Alman tarihçiler tarafından bir düzine veya daha fazla biçimde çevrilmiş bir kelime için yeni bir yazım şekli getirmekten çekinsem de, bu Slav başlığının Rusça yazımını takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

[21] Karamzin, Solov'ev, Schiemann, Rambaud, _Chronique de Nestor_.

BÖLÜM III

RURİK EVİ'NİN KAVGALARI

Rusya'nın sonraki iki yüz yıldaki tarihi,
çok sayıda Kan Prensi arasındaki amaçsız ve önemsiz kan davalarının uzun bir kroniğinden biraz daha fazlasıdır - kalabalık küçük dünyalarının "çok fazla"sı - tuhaf sesli
isimlerin tekrar tekrar ve çarpışarak zengin bir soyağacı karmaşasında üst üste bindirilmesi ve gölgelenmesi ve
aile bağlarının sürekli olarak yer değiştirmesi ve yeniden yer değiştirmesiyle daha da utandırılmıştır. Burada ve orada, eski tarihçilerin kroniklerinin tezgahında özenle ördükleri dağınık yumaklardan bir boşluk için belirli bir kniazın figürü öne çıkar, ancak öğrenci çoğunlukla bu çorak ve aşırı çiğnenmiş dönemdeki Rusya'nın gerçek yaşam öyküsünün anlık görüntülerini boşuna arar.

Büyük Prensliğin onurunu ve tüm krallık üzerindeki nominal otoriteyi beraberinde taşıyan Kiev şehri, Yaroslav'ın bıraktığı haliyle siyasi yapının temel taşıydı, ancak Slav dünyasında elde edilen gevşekçe düzenlenmiş ardıllık teorisi, bu yerel ve iyi tanımlanmamış üstünlüğün sürekli olarak yerinden edilmesine yol açtı ve baş tahtı, devletin diğer birimleri üzerindeki iddia edilen hakimiyetini yerine getirme şansından mahrum etti. I. Isiaslav ve onun yerine geçen kardeşler, oğul ve yeğen döneminde[22] Kiev, Polotzk, Smolensk ve Çernigov'un komşu Prenslerinin huzursuz hırsları tarafından sürekli harekete geçirilen kavgaların ve küçük devrimlerin bolluğu için yalnızca bir odak noktası haline geldi. Son adı geçen eyalet Oleg Sviatoslavitch'in[23] (Isiaslav'ın yeğeni) mülkiyetine geçti ve ondan birçok nesil boyunca Tchernigov fief'ini elinde tutan ve Kiev tahtını ele geçirme girişimlerinde Güney Rusya'yı tekrar tekrar sarsan Olgovitch hanedanı türedi, Olgovitchie'nin Vsevolod koluyla olan bu kalıtsal kan davası, dönemin hakim olan
kargaşa fırtınalarının en anlaşılır özelliğiydi. Bağımsız Rus yöneticileri arasında birlik ve öz yardım sağlaması beklenen ancak bunun yerine ülkenin sıkıntılarını daha da karmaşık hale getiren bir faktör, Yaroslav'ın ölümünden kısa bir süre sonra güneydoğuda, Petchenig'lerin yıkıntıları üzerinde anka kuşu gibi yükselen yeni bir düşmanın ortaya çıkmasıydı. Türk kökenli göçebe bir ırk olan Polovtziler veya Kumanlar, yerlerini aldıkları kabileden daha vahşi ve daha zalimdi ve onların dövüş değerleri o kadar yüksekti ki, prensler sık ​​sık onlara karşı kısa süreli ittifaklar oluştursalar da, aile kavgalarını bastırmak için onların yardımına başvurmaya ve hatta reis kadınlarıyla çiftleşmeye bile tenezzül ediyorlardı; bu da Yaroslav Sarayı'nın düğün ihtişamından acıklı bir düşüştü. Isiaslav'ın üç yakın halefinin saltanatları sırasında, iki figür, sırasıyla ülkenin iyi ve kötü dahileri rolünü oynayarak, şaşırtıcı prens çoğulluğu arasında belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Vsevolod'un oğlu, bir zamanlar Kiev Prensi olan Vladimir Monomakhos, eski işlevi övgüye değer bir gayretle yerine getirir, haksızlıkları düzeltir
ve en onaylanmış şövalyelik
örüntüsünü izleyerek ulusal felaketleri önler ve kusursuz duyguların iletilmesiyle durumu iyileştirmeye her zaman hazırdır - eğer bunlar zamanın kronikçileri tarafından kendisine aşılanmamışsa. On birinci yüzyılın sonunu
ayıran kargaşa boyunca, Ser Federigo'nun şahini gibi, "eğer bir şey eksikse ben buradayım" havasıyla arka planda dolaşır. "Resmin diğer tarafı -ve şüphesiz ki bu resim büyük ölçüde önyargıyla boyanmış ve eski zaman tarihçilerinin hayalleriyle süslenmiştir- Polotzk'un asi Prensi'dir[24], inleyen ülkesi için her zaman yeni sorunlar tasarlamaya hazırdır, barışa karşı yaptığı ihlallerin sonuçlarından her zaman kaçmayı başarır.
Doğal olarak insanüstü güçlere sahip olma ününe kavuşur;
söylentiye göre Kiev'den Tmoutorakan'a giden yolu tek bir gecede kat etmiştir ve bu uğursuz yaratık Kiev'de Polotzk'taki Sofya kilisesinin saatinin çaldığını duyabilir.
Uzak bir kasabanın kapılarının önünde aniden belirmesi,
şüphesiz, bu durumlarda bir kurt şeklini aldığına inanılmasına yol açmıştır: "Gece yarısı Bielgrad'a, sabahleyin ... mavi karanlıkta gizlenmiş vahşi bir hayvan gibi hızla gitti... Novgorod,
Yaroslav'ın ihtişamını yok etti ve Dudutki'den Nemiga'ya kadar bir kurt gibi avlandı."[25] Başkentinden, kötü ruhların gece gündüz at sırtında sokaklarda dolaşıp sakinleri yaraladığı kötü bir doğanın harikaları bildirildi. Yaroslav hanedanının prenslerinin ve kasabanın içindeki ürkütücü düşmanların aralıklı saldırıları
ile birlikte, Polotzk vatandaşı olmak için olağanüstü bir cesaret gerekmiş olmalı. 1101'de, belki de "beyaz ruhunun" hala sonsuz ovalarda kurt gibi dörtnala koştuğu "mavi karanlık"a son yalnız yolculuğunu yapan wehr-kurt prensinin hareketli hayatı sona erer.

Dört yıl önce (1097) Yaroslav soyundan gelen çok sayıda prensin ilginç bir toplantısı olmuştu. Bunlar Lubetch kasabasında "aynı halının üzerinde" bir araya gelmiş ve birbirleriyle barış ve dostluk içinde yaşamaya Kutsal Haç üzerine yemin etmişlerdi. Sınırlı sayıda fief ve çok sayıda Kan Prensi ile, birçoğu zorunlu olarak yoksul konumunda olduğundan, kamusal anlaşmanın çok uzun ömürlü olması pek olası değildi, ancak yeni anlaşmazlıkların patlak vermesinden önce makul bir sükunet beklenebilirdi. Büyük Prens Sviatopalk'ın kuzeni olan David Igorovitch, Batı Rusya ülkesinde yeni bir çekişme başlatmak için barış konseyinden, ortak halıdan ve öpülmüş haçtan doğrudan ayrıldı ve ardından gelen savaşlar dizisi Macaristan Kralı Kalman'ın silahlı katılımı açısından dikkat çekiciydi. Bu yabancı müdahalenin, belirgin bir rahatsızlık ve Karpatlar boyunca aceleyle geri çekilmeyle sonuçlanan nedeni açık değildir. "Bu savaşın nedenleri nelerdi," diye yazmıştır bir Macar tarihçi[26], "tespit edilememiştir." Ancak, bu, Kızıl Rus eyaletlerinin işlerine yönelik uzun bir batı tecavüzünün başlangıcıydı, güneydeki bozkır topraklarında ise Tmoutorakan ve diğer bölgeler Kuman kabilelerinin eline geçti.

[Sayfa notu: 1113]

Vladimir Monomakhos'un Velikie Kniaz onuruna gelmesi, Kiev'e egemen Devlet olarak daha fazla önem kazandırdı, çünkü Pereyaslavl, Novgorod ve Souzdal toprakları da hükümdarın ailesinde tutuluyordu. Oğlu Mstislav döneminde Novgorodskie, silahlarını Livland'a doğru sürdü ve Odenpay (ayı başı) kasabasını ele geçirdi ve daha sonra bu dayanıklı ve girişimci halk, ıssız Finlandiya kuzey topraklarını geniş egemenliklerine aldı. Vladimir'in karakteri (1125'te öldü ve yerine Mstislav geçti) vatandaşlarının hayal gücünde canlı bir etki yarattı ve hala "dünyadaki taçları cennette alacakları taçları beklerken ışıldayan" hükümdarlar arasında sayılıyor. Onun hakkında şu kadarı söylenebilir ki, kariyeri boyunca ve özellikle de hükümdarlığı sırasında Rusya, hemen sonraki halefleri döneminde deneyimlediğinden daha büyük bir uyum içindeydi ve bu, büyük ölçüde dikkatlice düşünülmüş ve titizlikle uygulanan bir politikanın sonucuydu. Ancak Vladimir'in anısına ait en büyük anıt, oğullarının rehberliği için bıraktığı ve ülkesinin arşivlerinde değerli bir tarihi kalıntı olarak saklanan parşömen belgedir.

"Bir insanın her zaman meşgul olması gerektiğini aklınızda bulundurun" bu dikkat çekici vaazın uyarılarından biridir, ancak muhataplar orada gösterilen örneği taklit etseler bile buna pek gerek kalmazdı. "Benim açımdan, hizmetkarlarıma emredebileceğim her şeyi yapmaya kendimi alıştırdım. Gece gündüz, yaz kış sürekli hareket halindeydim. Her şeyi kendi gözlerimle görmek istiyordum... Kiliseleri ve dinin kutsal törenlerini, ayrıca mülkümün yönetimini, ahırlarımı ve avcılık tesisimdeki kartalları ve şahinleri denetlemeyi görevim haline getirdim. Seksen üç sefer ve birçok sefer yaptım. Polovtzi'lerle on dokuz antlaşma yaptım. Yüz prenslerini esir aldım, onları tekrar serbest bıraktım; ve iki yüzünü nehirlere atarak öldürdüm. Hiç kimse benim kadar hızlı seyahat etmemiştir. Sabahleyin Çernigov'dan yola çıkarak, akşam duası saatinden önce Kiev'e vardım." (Polotzk Prensi'nin goblin direğinin bile geride bıraktığı bir başarı.) "En sık ormanların arasında avlanırken, kaç kez kendim vahşi atlar yakaladım ve onları birbirine bağladım? Kaç kez bufalo tarafından yere atıldım, geyiklerin boynuzlarıyla yaralandım ve geyiklerin ayakları altında çiğnendim? Öfkeli bir yaban domuzu kılıcımı kelliğimden kopardı; eyerim bir ayı tarafından parçalandı; bu korkunç canavar atıma saldırdı ve onu üzerime attı. Ama Tanrı beni korudu."

"Birçok sefer"in yanı sıra, sayılan sefer sayısında bir abartı şüphesi var ve avcılık anıları neredeyse fazlasıyla olayla dolu; vahşi atlar da kural olarak en sık ormanlarda yaşamaz. Ancak yaşlılığın bu genişlemelerini hesaba katarsak, ana hatlar muhtemelen doğrudur.

"Ah, çocuklarım," diye devam ediyor mirasçı, "ne ölümden ne de vahşi hayvanlardan korkmayın. İlahi takdire güvenin; o, tüm insani tedbirleri çok aşar."
Muhtemelen, tüm yumurtalarını aynı sepete koymamak için, bu dindar özdeyişi şu mükemmel tavsiyeyle niteler:
"Muhafızlarınızı yerleştirene kadar asla dinlenmek için emekli olmayın. Düşmanın menzili içindeyken asla silahlarınızı bir kenara koymayın. Ve şaşırmamak için her zaman erkenden at sırtında olun."

Vladimir'in ortadan kaybolmasıyla Rus siyasi hayatı, aile kavgalarının dikkat dağıtıcı karmaşasına düştü, şimdi torunlarının yaşlı ve genç kollarının kıskançlıkları, Çernigov ve Galitz evlerinin sağladığı mevcut anlaşmazlık unsurları ve Novgorod halkının ara sıra yaşadığı çalkantılarla yeniden küsmüş durumda.

Rus Devleti'nin bu dönemdeki durumunu, anayasası ve hükümet şeması çok farklı olmayan komşu Germen İmparatorluğu'nun durumuyla karşılaştırmak ve zıtlaştırmak ilginçtir.
Birinde Büyük Prenslik gücünün çöküşünün ve diğerinde İmparatorluk yükselişinin devam etmesinin olası nedenlerini incelemek. Batı İmparatorluğu, Rusya gibi, kendi iç karışıklık dönemlerine sahipti.
Ancak bireysel bir Kayzer ne kadar zayıf veya talihsiz olursa olsun, unvanı ve makamı her zaman belirli bir otorite ağırlığı,
belirli bir saygı çekiciliği taşıyordu. Doğu Devleti'nde ise, belirli bir zamanda Kiev'in baş tahtının kimin elinde olduğunu hatırlamak bazen zordur. Muhtemelen Alman kurumlarının daha fazla istikrarı, daha fazla karmaşıklıklarından kaynaklanıyordu; Egemen Dükler ve Margraveler oligarşisinin yanında, ardışık İmparatorların akıllıca öngörüsüyle beslenerek, büyük ölçüde bağımsızlığın tadını çıkaran bir grup özgür şehir ve kasaba
büyümüştü; diğer bir unsur ise birçok Alman piskoposunun kapsamlı dünyevi mülkleri ve yetkileri tarafından tanıtılmıştı. Bu iç içe geçmiş ve düşmanca çıkarlar doğal olarak anlaşmazlıklar ve küçük çatışmalar açısından verimliydi, bu durumlarda olaylar er ya da geç İmparator'a başvurulacağından emindi, müdahalesi nadiren sonuçsuzdu; çünkü bir adamın veya bir topluluğun birçok olası düşmanı olduğunda, egemen güce meydan okumak daha zordu. Bu nedenle, Devletin her küçük parçası kendi başına bir yasa olsaydı, İmparator'un nihai üstünlüğü her zaman kanıtlanırdı ve aynı şekilde, egemen efendisine karşı savaş açmaya hazırlanan kibirli bir vasal, kendi topraklarına bir miğferli başrahip veya mağdur bir Burg'un Herrschaft'ının sinir bozucu saldırısıyla elini tutabilirdi. Rus Zenginliğinde ise, aksine, böyle hassas bir şekilde ayarlanmış koşullar yoktu. Velikie Novgorod hariç, Rurik hanedanının prensleri dışında hiçbir şey bağımsız değildi; kasabalar, din adamları
ve boyarinler ait oldukları çeşitli eklerle "birlikte gittiler" ve o sırada onları yöneten prensin servetini paylaştılar. Bu nedenle, Büyük Prens'i kardeşlerinin ve kuzenlerinin
üstüne çıkaracak boş bir unvan ve belirsiz miktarda hazinenin kontrolü dışında hiçbir şey yoktu. Merkezi otoritenin bu zayıflığı sonucunda, kitleyi tutarlı bir bütün halinde bir arada tutacak çok az şey olduğu ortaya çıktı. Prenslerin akrabalıklarının yanı sıra, belki de federasyonun bölünmesini engelleyen sadece iki unsur vardı: biri, ülkenin fiziksel görünümüydü ve bu da siyasi olarak çözülebilecek doğal bölünmeler sunmuyordu. Danimarka'nın, Kalmar gibi yapay birleşme eylemlerine rağmen, diğer İskandinav topraklarından
kopmaya mahkum olduğu kadar, Rusya'nın da birleşik kalması muhtemeldi. Uzaklara doğru kıvrılan nehirlerle kesişen geniş ovalar, ayrı bir Çernigov veya Polotzk krallığını sınırlayabilecek belirgin bir engel sunmuyordu ve her bölge kalıcı olarak yabancılaşmak için diğerlerine çok bağımlıydı. Birliği sağlayan diğer faktör, ortak bir bağ ve batı komşuları açısından ayrı bir dindi. Tüm eşlik eden törenleri ve gizemleriyle Yunan-Hristiyan inancı, Rusya'nın Slavları arasında derin kök salmış ve halkın ulusal yaşamıyla bütünleşmişti. Kiev'deki S. Sofya, Rostov'daki S. John Theologus ve Vladimir'deki S. Dimitri'nin eski katedrallerinin güzellikleri, bu Hristiyan ibadet tapınaklarının dekorasyonuna gösterilen özenin kanıtıydı. Tüm Rus kiliselerinin Primatı olan Kiev Metropoliti, Büyük Prens'in her zaman sağlamadığı başkentle bir bağlantı görevi görüyordu. Diğer Rus kasabaları arasında yaygın olan 
bağımlılık durumuna bir istisna olarak anılan Novgorod, gücünü ve önemini hem Baltık hem de Rus kara ticaretini kontrol eden konumundan almıştır. Hansa Birliği henüz kesin bir şekil almamış olsa da, sonraki örgütün unsurları
zaten mevcuttu. Baltık'ın ticari hayatı, Gothland adasının başkenti olan Wisby'de yoğunlaşmıştı ve bu uygun buluşma noktasına yılda iki kez Alman, İsveçli, Rus, Danimarkalı ve
Wendish tüccarları çeşitli mallarını takas etmek ve kendi ticaret çevrelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için gelirdi. Wisby pazarları sona erdikten sonra
Lübeck, Hamburg, Bremen vb.'den gelen tüccarların çoğu, Novgorod'a doğru yola çıktı ve burada erken bir zamanda bir fabrikaya ve ayrı bir ibadethaneye sahip oldular, tıpkı Novgorodskie'nin, on ikinci yüzyılın ortalarından itibaren Wisby'de kiliseleri ve mahalleleri olması gibi. Diğer ülkelerden gelen girişimci tüccarlarla olan ilişkiler -ve o günlerde tüccarların maceracı olması gerekiyordu- Novgorod sakinlerine bir enerji ve bağımsızlık ruhu aşıladı, emrindeki zenginlik ise hakimiyetlerini Rusya'nın kasvetli ama hiçbir şekilde çorak olmayan kuzey topraklarına, hatta Ourals'ın daha uzak taraflarına kadar genişletmelerini sağladı. Bu kapsamlı hakimiyet, yine onlara birçok ticaret kaynağının kontrolünü verdi ve Arktik denizlerinin ve Arktik altı ormanlarının ürünleri ellerinden Baltık ticaretinin kanallarına sızdı. Mors dişleri, fokların yağları ve denizde yaşayan kuşların tüyleri donmuş okyanusun hasadını oluşturuyordu; orman ve göl pazarlarına kürk, ham deri, don yağı, balık ve katran sağlıyordu; ekili
topraklar keten ve kenevir, bal ve balmumu veriyordu - ikincisi, Kilise'nin Avrupa'nın büyük bölümünde binlerce tapınakta gece gündüz mumları yaktığı zamanlarda önemli bir metaydı. Bu ürünler karşılığında Wisby ve Novgorod'daki Alman "Hof" tüccarları metal eşyalar ve mamul mallar takas ediyordu. Ham metallerden Cornwall'un ünlü madenlerinden kalay, İsveç yaylalarından bakır ve Bohemya ve Hollanda'dan demir geliyordu. İspanyol kurşunu Bruges ve Anvers'ten geçiyordu.[27] Bu nedenle Novgorod, İtalyan deniz cumhuriyetlerinin yükselişi büyük ölçüde Doğu'nun ticaretini eski Rus su yolundan
aktarmış olsa da, gelişen ve geniş kapsamlı bir ticaretin temel unsuruydu ve bu dünya çapındaki trafiğin zenginliği ve önemi şehri Rus topraklarının sınırlarının dışına çıkardı, tıpkı Lübeck ve kardeş kasabalarının İmparatorluğun sınırlarının ötesinde durması gibi. Diğer
Rus şehirleri için, kendi yöneticileri varlıklarının ana kaynağıydı ve her prens yerel olarak büyük Louis'in övünmesini benimsemiş olabilirdi; Novgorodskie için prensleri yoğun bir varoluşta sadece bir olaydı. Bu özgürlük ve sabırsızlık ruhu, 1138 yılında Novgorod vatandaşlarının, Pskov ve Ladoga'nın tabi kasabalarının vatandaşlarıyla birlikte Vetche'de toplanarak prenslerini şu gerekçelerle ciddiyetle tahttan indirdiklerinde güçlü bir ifade buldu: daha fakir insanları umursamadığı; sadece zevkleri, şahinleri ve köpekleri sevdiği; Pereyaslavl hükümetini arzuladığı; Souzdalyalılarla bir savaşta sahayı terk eden ilk kişi olduğu; sabit bir politikası olmadığı, ancak zaman zaman Çernigov'un evinin yanında, zaman zaman da düşmanlarının yanında olduğu. Vatandaşlar, sık sık yaptıkları prens tasfiyelerini gerçekleştirirken sorunlu bir azınlıkla başa çıkmanın ilginç ve etkili bir yoluna sahipti. Eski bir Slav geleneğine göre (Polonya'da çöküşüne kadar korunmuştur), Vetche veya Diyet'in kararları tek bir sese sahip olmalıydı; ancak, "çoğunluk, azınlığı Volkof'ta boğma kaynağına sahipti"[28] ve bu nehrin üzerindeki köprü nadiren şiddetli parti çekişmelerinin sahnesiydi. Yaroslav'ın büyük çanı, tahttan indirilen kniazın sokağa çıkma yasağını çalardı ve bundan sonra eski prensliğinden "çıkış yolu gösterilirdi". Büyük Prens Sviatopalk II. oğlunu Novgorod halkına dayatmak istediğinde, şehrin ileri gelenleri ona sert bir şekilde genç prensi evde tutması için haber gönderdiler, "eğer yedek bir başı yoksa." On ikinci yüzyılın fırtınalı zamanlarında günlerin ve eylemlerin ilerlemesiyle birlikte, aslında iki gerçek ortaya çıkmaya başlıyor. Biri, Kiev'in, tabi olduğu birçok efendinin değişmesinin sonucu olarak azalan gücü ve önemi; "Rus şehirlerinin Annesi", uçurtmalar veya kargalar tarafından düşürülen, kapılan ve uğruna kavga edilen zarif bir leş parçası gibi, birbiri ardına bir prensin himayesine geçti. Güney şehrinin bu düşüşüyle ​​birlikte, kuzeydoğu topraklarında yeni bir prensliğin sessiz büyümesi işaretlenmelidir; burada Vladimir Monomakhos'un oğlu Urii "Dolgoroukie" (Uzun kollu), Souzdal'ın vahşi, ormanlarla dolu dağlık bölgesini düzenli bir eyalete dönüştürmüş, çok uzak ve tenha olmasından dolayı, geniş Rus topraklarında başka hiçbir yerde bulunamayacak bir iç huzuru yaşamıştır. Kurduğu veya kabile köylerinin konumundan ilerlediği kasabalar arasında, Moskova kıyısındaki bir kasaba vardı; bu kasabaya, onu sulayan nehrin adı verilmişti; bu ad, Rus tarihinde bir gün ilk sırada yer alacaktır. Urii'nin ölümü üzerine, çok sayıda aileden biri olmasına rağmen, oğlu Andrei, Souzdal'ın bölünmemiş egemenliğinde onun yerini aldı. Parıldayan
ama kârsız Kiev'e, binlerce türbeye ve genel kutsallık kokusuna ve sağlıksız siyasi atmosfere sırtını dönerek, kendini Vladimir-on-the-Kliasma'da, Yunan yapımı, mücevherlerle süslü bir Bakire
ikonuna sahip olarak kurdu - eğer iddia edildiği gibi, Havari Luka'nın eseri değilse. Bu mülkiyet ve otorite avantajından, ihtiyatlı kniaz, Andrei'nin egemenliğinin bölünmesini desteklediğinden şüphelenilen boyarinlerle birlikte toptan sürgün edilen kardeşlerinin ve yeğenlerinin ağzı açık yavrularını acımasızca süpürmeye devam etti. Sürgün edilen Urievitch
prensleri Konstantinopolis'e çekildiler ve burada Yunan İmparatoru Manuel tarafından onurlu bir şekilde karşılandılar. Manuel, komşularının çoğuyla sürdürdüğü şiddetli savaşların ortasında, Rusya prensleriyle dostluk ilişkilerini sürdürdü. Bu devlet darbesinden kısa bir süre sonra
Souzdal Prensi, yeni seçilen Prens Roman'ın o zamanki Kiev'li Velikie Kniaz'ın oğlu olduğu
çalkan Novgorodskie ile karıştı. Andrei, Kuzey Rus dünyasında gerçekten kimin efendi olduğunu göstermek istiyordu ve kollarını Novgorod'a değil, Kiev'e çevirdi.
[Sayfa notu: 1169] Andrei'nin emrine itaat ederek toplanan sadık şehre karşı, boyarinleri ve takipçileriyle birlikte güçlü bir prens ordusu; Souzdal'lı Mstislav, Smolensk'li Roman, Polotzk'lu Vseslav, Sieversk'li Oleg, Rostislavitches ve daha birçok kişi, ilk adı geçenin liderliğinde, bir hayalin ölümüne yardım etmek için bir araya geldi. Büyük Prens, başkentine yerleşti ve düşmanlarının saldırılarına karşı iki gün boyunca surları savundu. 8 Mart'ta surlar saldırıya uğradı ve "Rus şehirlerinin Anası" yağma ve talan edilmeye bırakıldı. Vahşi bir anda Slav doğasının tüm saygısı ve dindarlığı rüzgarlara savruldu ve S. Sofya ve Dime'ın kiliseleri, manastırları ve katedralleri genel felaketi paylaştı. Kutsal şeylere saygısız eller, kükreyen sokaklarda neşeyle kutsal ikonalar, aydınlatılmış dua kitapları, haçlar, rahip cübbeleri ve öfkeli bir dinin tüm süslerini taşıyordu; hatta çanlar bile zafer kazanan işgalcilere ganimet olarak hizmet etmek üzere çan kulelerinden söküldü.

Kiev hala bir şehir olarak varlığını sürdürüyordu, ancak fatihler Altın Kapısı'na "Ichabod. Senin ihtişamın senden
gitti" yazısını kazıyabilirlerdi.

Büyük Prens düşmanlarının çilesinden kaçtı ve
Urii'nin oğullarından biri batık onurdan geriye kalanlara
başardı; ancak otoritenin gerçek merkezi kaymıştı. Souzdal
etkisini neredeyse tüm Rus topraklarına yaymıştı;
Galitz ve Tchernigov Prensleri ve sadece Novgorod Cumhuriyeti
bağımsızlıklarını korudu. Aslında, son hükümet, zaman zaman
sıkıntı çektiği iç karışıklıklara rağmen,
en hırslı hükümdara bile dur diyebilecek bir güce yükselmişti. Sadece Kuzey Rusya'nın ittifak halindeki prenslerine karşı kendini korumakla kalmamış, aynı zamanda
yabancı bir düşmanın saldırısını da cesurca püskürtmüştü. İsveç ve Gotland taçlarının birleşmesi, Swerker ve Jeswar hanedanları arasındaki pakt ve pagan azınlığın kademeli olarak yok olması, İsveçlilere nispeten iç huzur ve aynı zamanda komşularına yönelik saldırılara dikkatlerini vermeleri için zaman kazandırmıştı. Bu nedenle, 1164 yılında (Sviatoslav hala Novgorod'da hüküm sürerken) VII. Karl, Rus kuzey topraklarını işgal etti ve vatandaşlar tarafından büyük bir coşkuyla savunulan Ladoga'yı kuşattı. Sviatoslav'ın Posadnik Zakharie ve Novgorod kuvvetleriyle birlikte gelmesinin ardından, İsveç ordusunun tamamen yenilgisi geldi ve şehir kroniklerine göre, sadece bir kalıntısı kaçmayı başardı. Bu başarı, Velikie Novgorod'un gücü ve konumu hakkında biraz fikir veriyor ve bu dönemde Kaiser IV. Karl dönemindeki Lübeck'in konumuyla uyuşuyor. Bu kadar tehlikeli bir rakibe karşı, 300 yıl öncesinden otokrasiyi hayal eden Andrei'nin, kaynaklarının ve nüfuzunun tüm ezici ağırlığını bükmesi ve Kiev'i aynı aşağılanmayla
başa çıkarmayı denemesi kaçınılmazdı. Tehdit altındaki şehrin sakinleri, düşmanlarının uğursuz bir ittifakının bir araya geldiğini gördüler; Smolensk, Polotzk, Mourom ve Riazan Prensleri, güçlerini Kiev fatihi Mstislav Andreivitch'in güçlerine kattılar,
onun bayrağı altında Souzdal, Rostov, Vladimir ve
Bielozersk adamları yürüyordu. Vatandaşların başında Kniaz, Roman,
Posadnik Yakun ve Başpiskopos Ivan vardı. Bunlar, ülkeyi millerce öteden talan eden ve kış gökyüzünü yüzlerce yanan köyün
ateşleriyle
aydınlatan
müthiş orduya karşı koymak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Sonraki bir yüzyılın şairinin dile getirdiği şüphe--

Diz çökmüş uluslar izlese ve özlese de,
İlksel Amaç döner mi?

bu erken Rusların zihinlerinde hiçbir ifade bulamadı, onların medeni anlaşmazlıklarında, cennetin Kutsal Ailesi üyelerinin Truva etrafındaki çatışmalarda Olimpos tanrıları kadar ilgi
göstermesi gerekiyordu. [Sayfa notu: 1170] Saldırı şehre yaklaştığında,
Başpiskopos, din adamlarının eşliğinde,
savaşın en yoğun olduğu anda, surların etrafında, Bakire'nin tasvir edildiği bir sancak taşıdı.
Dinsiz bir ok, aziz ikona çarptı, bunun üzerine ikona yüzünü Novgorod'a çevirdi ve Başpiskopos'un üzerine bir gözyaşı
sesi yağdırdı; bu, mucizeye tanıklık edecek kadar yakın görünen
Suzdalyalıların sinirleri için fazlaydı ve ardından birçok kişinin öldürüldüğü ve birçok kişinin esir alındığı baş aşağı bir kaçış başladı. Novgorodskie Chronicle'ın sözleriyle, "Bir grivna karşılığında on Souzdallı elde edebilirdiniz." Efsanelerin yoğunluğu altında, bu paniğin gerçek sebebinin ne olduğunu anlamak zordur. Rus başkentinin kutsal mabetlerine acımasızca el koyan savaşçıların, Bakire'nin bir taşra temsilinden korkmaları pek olası değildi; Vladimir'deki Tanrı'nın Annesi'nin kendi havarilerce yapılmış
bir ikonası yok muydu? Yenilginin sebebi ne olursa olsun, bu, Andrei'nin tartışmasız
üstünlük projelerine ciddi bir engel teşkil etti. Ancak Novgorod, tahıl tedarikini eyaletinden sağladığı Souzdal Prensi'nin düşmanlığından emin değildi ve Posadnik ve Başpiskopos, zaferlerini zamanında barış teklifleriyle takip ettiler ve bu da Roman'ın görevden alınması ve ardından Souzdal ailesinden bir prensin "serbestçe seçilmesi" ile gerçekleşti. Dört yıl sonra, korkulan kuzey Kniaz, zamanının ötesinde olmanın cezasını çekti. Kendi eyaletinde hükmettiği yüksek eli, boyarinleri ve saray mensupları arasında, bazen tehlikeli olabilecek bir korkuya yol açmıştı. [Sayfa notu: 1177] Ve fırsat geldi,
bir yaz akşamı, hanesinin uşağı da dahil olmak üzere yirmi kişilik bir komplocu grubu, Bogolubov'daki (Vladimir'in bir banliyösü) sarayındaki yaşlı adamın uyku odasına
girdi ve belirsiz alacakaranlıkta vahşice ona
bıçak sapladı. Alacakaranlık ve kargaşanın da etkisiyle,
Andrei saklanmak için sürünmeyi başardı; bir ışık elde edildi ve
akan yaralarının iziyle avlandı ve suikastçılar
görevlerini
tamamladılar. Başkent konumuna getirdiği Vladimir, Souzdal ve Rostov'un eski kasabalarının üzerinde, patronunun
acı kaderi için yas tuttu, ancak eyaletin geri kalanında
sakinlerin uzun süredir bastırılmış duyguları kan dökme ve yağmalamayla
çalışmaya başladı. Korkmuş din adamları, rahip giysileri giymiş ve dinlerinin kutsal sancaklarını taşıyarak, dünyalarının batmasıyla tehdit eden bir isyanı bastırmak için Yüce Tanrı'nın yardımına başvurarak kasabalarda ciddi alaylarla dolaştılar. Andrei, henüz sadece değiştirilmiş bir anarşiye uygun olan, gevşekçe düzenlenmiş bir prensler dizisine bağlılıkla yumuşatılmış malzemeleri disiplinli bir krallığa kaynaklamaya çalışmıştı; despotizm hayalleri kurarak, en azından bir despotun ölümüyle ölmüştü. Ve onlar, birlik ve merkezileşmede yatan güvenliğe giden yolu gösteren tek prensi öldürürken, uzakta, Okon kıyılarında, Kuzey Çin ve Mançurya sınırındaki çöl bölgesinde, önemsizlikten, esmer Moğolların kabilesi, sürüsü, çekirge sürüsü gibi ezici bir üstünlük ağırlığına dönüşüyordu. Andrei'nin gölgede bırakan kişiliğinin Souzdal tahtından kaybolmasını belirleyen düzensizlikler, geri çekilmiş akrabaları arasındaki uzun bir mücadeleden sonra, öldürülen prensin kardeşi olan ve büyük ailesine atıfla "Büyük Yuva" lakabını alan Vsevolod'un nihai olarak kurulmasıyla yatıştırıldı.[29] Kendi eyaletinin düzenlenmesine kendini adadı, Olgovitch hanedanının düzensiz bir önem canlanmasının tadını çıkardığı Dinyeper sularındaki prensliklerin kaynayan sıkıntılarına ancak uyuşuk bir şekilde karıştı. Bu zorlu ailenin bir varisi, o sırada askeri açıdan sonuçsuz olsa da, bir ihtişam halesiyle taçlandırılan ve büyük bir güzellikteki destansı bir şiirde ölümsüzleştirilen bir girişime girişti. "Sieverski Prensi Igor'un Seferi Şarkısı" veya daha kısa olarak, ölü geçmişten günümüze ulaşan en eski Slav halk şarkılarından biri olan Igor Şarkısı, birçok dile çevrilmiştir, ancak daha önce hiç İngilizceye çevrilmemiştir, bu nedenle kısmen Rus gelişiminin
tarihinde yeniden üretilmeye değerdir. Severski Prensi Igor Sviatoslavitch ve kardeşi Vsevolod'un kendi ülkelerinde Polovtzi'ye karşı giriştiği bir seferi, bunun felaket sonucunu ve Igor'un nihai dönüşünü ele alır.

Kardeşler, eski geleneğe göre, Sviatoslav'ın tohumu olan Igor'un talihsiz seferinin şarkısını
başlatmamız iyi olmadı mı? Onu zamanımızın kahramanlık şarkılarıyla kutluyoruz, Boyan tarzında değil? Bilge Boyan bir şarkıyı ayarlamak isteseydi, sanki bir sincap ağaca tırmanmış, bir boz kurt ovada uçmuş, ya da mavi bir kartal bulutlara yükselmiş gibiydi....

İgor dışarı baktı ve güneşin yüzünü sakladığını ve
bir sisin savaşçılarını sardığını gördü. Sonra İgor ordusuna şöyle dedi:
"Kardeşlerim ve askerlerim, savaşta ölmek, hayatını vermekten daha iyidir; bu yüzden cesur atlarımıza binip
gün ışığında Mavi Don'u kazanacağız." Prens'in ruhu özlemle doldu,
ve asil Don'u görme isteği onu birçok kötü
şeyi unutmaya yöneltti. "Bir mızrağı kıracağım," diye haykırdı, "Polovtzi topraklarının en uzak köşesinde, ya da başımı sizinle eğeceğim, Ruslar, ve miğferimle Don'dan su çekeceğim. "Ey Boyan, eski günlerin bülbülü, eğer bu savaşçı grupları sen ilham etseydin, Düşünce Ağacı'na konan ve bulutların ruhunda
süzülen, ey bülbül, bu kopmuş zamanı (Geçmiş olanla
Var olan) birleştirseydin.... Ne bir fırtına
rüzgarı şahinleri geniş ovada sürükledi, ne de karga sürülerini görkemli Don'a
götürdü. Ya da sen, bilge Boyan, şöyle söyleyebilirdin:
Atlar Sula'nın bu tarafında kişniyor, savaş şarkısı Kiev'de yankılanıyor, trompetler Novgorod'da gürültü yapıyor.
Sancaklar Poutivl'de dalgalanıyor, orada sevgili kardeşi Vsevolod Igor'u bekliyor. Ve ona
cesur, savaş tutkunu Vsevolod şöyle dedi, "Ey Igor, tek kardeşim, benim
parlak Güneşim, gerçekten de ikimiz de Sviatoslav. Kardeşim,
senin cesur savaş atların eyerlensin; benimkiler çoktan eyerlendi
ve Koursk'ta bekliyorlar ve benim Kourskies'lerim trompetlerin
altında doğan ve mızrak ucunda beslenen gerçek savaşçılardır. Yollar onlara tanıdıktır; geçitleri biliyorlar,
yayları gerilmiş, ok kılıfı açık, kılıçlar cilalanmış ve
kendileri de, kasvetli ovadaki gri kurtlar gibi,
onur ve prenslik ünü peşinde, ileriye doğru ilerliyorlar." Sonra Prens İgor ayağını altın üzengiye koydu ve geniş ovaya doğru ilerledi.
Güneş karanlığın içinden yolu bulanıklaştırıyor, gece fırtınada inliyor
ve kuşları uyandırıyor, canavarların ulumasını koro halinde yükseltiyor,
kötü Div ağaç tepelerinden aşağı çığlık atıyor ve garip toprakları, Volga'dan ve deniz kıyılarından ve Sula boyunca ve Suroz ve Khorsun'a, Tmoutorakan'daki puta kadar dinlemeye çağırıyor.
Polovtzi, patikasız yollardan görkemli Don'a doğru hızla ilerliyordu; gece yarısı
arabalarının tekerlekleri çığlık atıyordu, sanki uçuşan kuğular yüksek sesle çığlık atıyormuş gibi. İgor savaşçılarıyla birlikte Don. Fakat
meşe ağacındaki kuş onu talihsizlikten uyarmıştı bile, kurtlar
vadileri alarma geçirdi, kartallar yüksek sesle çığlık atarak
hayvanları ziyafete çağırdı, tilkiler mor kalkanlara havladı.

Ey Rus çetesi, sen çoktan bu tepenin yanındasın!

Gece uzun sürüyor, alacakaranlık şafağı henüz Güneş'in gelişini haber vermiyor, karanlık tarlaları örtüyor, bülbülün flütü
susuyor, kargaların vıraklaması yankılanıyor, fakat
Ruslar uzanan ovayı mor kalkanlarıyla süslediler ve prenslerin şerefi ve şanı için çabalıyorlar.

Cuma günü erken saatlerde savaşçılarımız Polovtzi'nin savaş ordularını
yendi ve sonra ok hızıyla ovaya dağıldılar, güzel Polovtzi kızlarını ve onlarla birlikte altın ve değerli ipek kumaşları da götürdüler; pahalı halılarla, pelerinlerle ve cüppelerle Polovtzi derelere, bataklıklara ve bataklıklara serpiştirdi. Beyaz flamalı altın sancaklar, mor at barınakları ve gümüş asa cesur Sviatoslavitch'e düştü. Oleg'in cesur yuva yavruları tarlada uyudu,
sonra da uzaklara uçtular; ne şahinden, ne şahinlerden, ne de bu putperest Polovtzi'lerden, kara kuzgunlardan
hastalık çekmek için doğmadılar. Gsak gri bir kurt gibi hızla koştu ve Kontchak onu görkemli Don'a giden yolda takip etti.

Öteki sabahın erken saatlerinde güneşin kan kırmızısı bir vaadi yükseldi,
denizden kara bulutlar geldi, dört güneşi karartacak ve mavi şimşeklerle yırtılacaklardı; güçlü bir gök gürültüsü fırtınası demleniyordu ve görkemli Don'un üzerine şimşekler yağdı; sonra Kayala deresinde, kudretli Don tarafından, mızraklar kırıldı
ve Polovtzi miğferlerindeki kılıçlar köreldi.

Ey Rus çetesi, sen hala bu tepenin yanındasın!

Orada, denizden gelen Rüzgâr (Stribog'un torunu)[30] şimşekleri Igor'un cesur savaşçılarına karşı esti; Dünya titredi, kederle
akışlar nehirlere aktı, çiy damlaları tarlaları süsledi, bayraklar
hışırdadı. Don'dan, denizden ve her taraftan Polovtziler geldi; Rus birliklerini kuşattılar, şeytanların çocukları haykırışlarla ovayı doldurdular, ama cesur Ruslar kendilerini mor kalkanların arkasında korudular. Sen Vahşi Boğa Vsevolod, sen en öndeki saftasın, oklarını savaşçılara
fırlatıyorsun ve çelik kılıcınla miğferleri dövüyorsun ve sen saldırdığın yerde, altın miğferinin
parladığı yerde, Putperestlerin ve Avarilerin
miğferlerinin başları senin sert kılıcınla parçalanmış, sen Vahşi Boğa Vsevolod,
ve kardeşinin yarası yüzünden duyduğun keder o kadar büyüktü ki, hem onurunu hem de hayatını unuttun, ve Çernigov kasabasını,
ve babalarının tahtını, tıpkı tatlı ve güzel karın Glebovna'nın okşamaları gibi... Savaş ve mücadele zamanlarında hep böyle olur, ama henüz böyle bir savaştan
duyulmamıştır; sabahın erken saatlerinden akşama, akşamdan kızıl şafağa kadar, sadece
uçan oklar, miğferlerdeki kılıçların çarpışması ve Polovtzi topraklarının uzak ovalarında parçalanan çelik mızraklar. Atların nallarının altındaki kara toprak, kemiklerle
yerleştirilmiştir, bunlar kanla
sulanmış Rus toprağından, acılı bir
üzüntünün stresi arasında
fısıldıyor. Duyduğum ayak sesleri nedir? Sabahın erken saatlerinde kızıl Şafak'tan önce
duyduğum ses nedir?...

Böylece bir gün savaştılar ve iki gün boyunca, ancak üçüncü gün,
öğle vaktine doğru, İgor'un sancağı battı.

Orada, Kayala nehrinin kıyılarında kardeşler
parçalandılar....

Otlar yas içinde başını eğdi ve ağaç kederle
ye doğru eğildi....

Prenslerin Putperestlere karşı savaşı sona ermişti, çünkü bir kardeş diğerine, "Bu bana ait, bu da bana ait." diyordu. Ve prensler her küçük şey için, "Büyük bir mesele" der ve birbirleriyle çekişme yaratırken, Rus topraklarının her yanında savaşçı putperestler ileri doğru bastırırlar.

Ama Igor'un cesur savaşçıları bir daha asla uyanmayacaklar... Rus kadınları yüksek sesle ağlarlar, "Ah! Düşüncelerimiz bir daha asla sevgili kocalarımıza
aktarılamaz, gözlerimiz bir daha asla, asla onları
göremez ve altın ve gümüş bir daha asla depolanamaz." Ve bu nedenle,
kardeşler, Kiev üzüntüden yüksek sesle inler ve Çernigov kederden; Ülkede keder akıyor ve acı, tam bir sel gibi, Rusya'da, ama prensler giderek daha fazla nefretle büyüyordu,
bu sırada savaşçı Paganlar ülkede öfkeleniyordu ve her
elde haraç olarak bir sincap postu vardı....

[Destanın umutsuz ağıtları, Polovtzi topraklarından kaçan
İgor'un beklenmedik dönüşü için sevince dönüşüyor.]

Prens İgor Rus topraklarında olduğundan beri gökyüzünde Güneş parlıyor.
Bakireler Tuna Nehri'nde şarkı söylüyor ve sesleri denizin üzerinden Kiev'e ulaşıyor.
Prens İgor, Boritchev-geçidinden geçerek Pirogosha'nın Kutsal Tanrı
Annesi'ne gidiyor. Ülke neşeli ve kasabalar sevinç içinde.[31]

Bu halk şarkısı, içsel güzelliğinin yanı sıra, eski Hıristiyanlık öncesi fikirlerin hala daha yeni geleneklerin duygularıyla harmanlandığı bir zamanda Rus düşüncesi ve duygusunun bir kalıntısı olarak değerlidir ve eski Slav mitinin hayaletlerinin ve tanrılarının Ortodoks inancının azizleri ve bakireleriyle nasıl karıştığını görmek ilginçtir. Ayrıca, günün politik kötülükleri, Kan Prensleri arasındaki sürekli kavgalar hakkındaki bilgece kısıtlamalar da dikkate değerdir, ancak bu kavgalar, ortak bir düşmanda var olan ortak bağa rağmen, azalmayan bir şiddetle devam etmiştir. Kuzeyde ve kuzeydoğuda Novgorod ve Souzdal orduları, Finler ve Bulgarların topraklarında Rus etkisini genişletti, ancak güneydoğuda, güneyde ve batıda prenslerin karşı koyamayacakları kadar zayıfladıkları tecavüzler meydana geldi. Kuman (Polovtzi) orduları, Petcheniglerin kendilerinden önce yaptığı gibi, Dinyeper kıyılarını neredeyse Kiev ve Biel-gorod surlarına kadar tutuyordu; Litvanya'nın yoğun ormanları arasında, Polotzk sınırında, Rus ve Polonya yıllıklarında
müthiş bir faktör olacak olan Letonya Devleti önem kazanıyordu; ve Macaristan kralları, cesur Kızıl Rus prenslerinin
bir soyunun değersiz halefi olan Vladimir'in
zayıf ve tehlikeli pençesinde tutulan güzel Galitz eyaletine açgözlü gözlerle bakıyorlardı.

S. Stefan tahtının sahibi, Galitz Prensi'nin sağladığı kötü yönetim gösterisine ilgi duyan tek kişi değildi; Rus tarafındaki en yakın komşusu, Novgorod'u Andrei'nin gücüne karşı tutan ve şehre önemli bir barış sağlamak için
atılan aynı Romalı olan Volhynia'lı Roman'dı. İlk İgor'a kadar uzanan doğrudan soy hattındaki atalarının hepsi Kiev'in hükümdarları olan bu prens, olağanüstü enerji ve girişimcilik niteliklerine sahipti ve kendisini Galitz'in önemli ve Macar tehdidi altındaki prensliğinde
zayıf ve politik olmayan Vladimir'in yerini almaya uygun görüyordu. Düşmanlarına
kartal gibi hızla saldırmasıyla tanınan bu savaş tutkunu kniazın savaşçı ve zorlu çabaları, Macaristan'ın III. Bela'sının titiz entrikaları ve istilaları
ve Polonya prenslerinin ara sıra müdahaleleri arasında, Batı
Rus toprakları sürekli bir kaynaşma içinde tutuldu; destanın sözleriyle, "İnsanların hayatları kardeş prenslerin savaşları yüzünden kısaldı.
O zamanlar Rus topraklarında çiftçinin çağrısı nadiren duyuluyordu,
ama genellikle cesedi aralarında bölüştürürken kargaların vıraklamaları ve ziyafete gelmeleri için birbirlerini çağıran corby'lerin çığlıkları duyuluyordu." Uzun süre çatışan gruplar savaştı ve entrika çevirdi,
ama Roman sonunda içeride ve dışarıdaki tüm muhalefeti kırdı. O zamanlar Galitz'in ileri gelenleri onun gelişine direnenlerin durumu içler acısıydı; Polonyalıların anlattıklarına göre, hoşnutsuz boyarinlere cesur bir prense yakışmayacak bir vahşetle davrandı. Kötü niyetinin talihsiz nesneleri parçalandı, derisi yüzüldü, oklarla delik deşik edildi,
diri diri gömüldü ve çeşitli diğer barbarca yollarla öldürüldü.[32]
"Barış içinde bir damla bal yemek için önce arıları öldürmek gerekir," bu ciddiyetin açıklamasıydı. Rus Kronikleri'nin ifadesiyle, "Tanrı'nın yollarında yürüyen" bu prens, kısa süre sonra "bal damlasını" Çernigov ve Kiev Prensleri'ne karşı savunmak için çağrıldı - kıskançlık ve güçlü Romalıların hoşnutsuzluğuyla bir araya gelen bir koalisyon, ancak bu koalisyon onun için rakip değildi. Galiçya ve Volhynia'lı hizmetkarlarını bir araya toplayıp yardımına Çerni-Klobuki'yi ("Kara Başlıklılar", Polovtzi dışındaki batı bozkırlarının göçebelerine verilen bir isim) çağırarak, düşmanlarının merkezi olan Kiev'e ünlü kartal saldırısıyla kendini attı. Büyük Prens Rurik ve Çernigov Kniaz'ları, saldırısını püskürtmek için boşuna çabaladılar; En güçlü tarafı görmek için eğitilmiş bir göze sahip olan Kievliler, Podolian Kapısı'nı açtılar ve korkusuz
Romalı savaşçılarıyla birlikte alt şehre doğru ilerledi. Rakipleri, onunla üst mahalleyi tartışmak için kalmadılar ve muzaffer
Galitz Prensi, Souzdal'lı Vsevolod'un onayıyla, zamanla aşınmış başkenti kendi akrabalarından birine bahşedebildi. [Sayfa notu:
1202] Metropolit Alexis Comnenus'un isteği ve Yunan İmparatorluk ailesi adına, yorulmak bilmez Romalı, Trakya sınırını harap eden Polovtzi'lere karşı bir
çete düzenledi.
Saldırılarını başarıyla püskürttükten ve kamplarını yok ettikten sonra,
Galitz'e zaferle döndü. Onun yokluğunda, Rurik'in davasına ihanet eden Kiev, o prensin kızgınlığını tam anlamıyla deneyimledi; yardımına Polovtzi'leri çağırdı - "şeytanların çocukları", ancak zaman zaman işe yarıyorlardı - onları sefil sakinlerin üzerine saldı. Kuman savaşçıları, bir arpa tarlasının üzerinden geçen çekirge sürüsü gibi şehrin üzerinden geçtiler; kiliselerin taş duvarlarının arkasında kendilerini savunan yabancı tüccarlar dışında, onların yiyip bitiren öfkesinden hiçbir şey kaçamadı; bu kiliseler, alev alev, kanlı Kiev'in ortasında gerçek birer sığınak haline geldi. Katedraller ve manastırlar, daha önce şehrin yağmalanmasında Hristiyanların elinden çektikleri kadar putperest yağmacılardan da çok çektiler: "S. Sofia Katedrali'ni, Dime Kilisesi'ni ve tüm manastırları, rahipleri ve rahibeleri, rahipleri ve eşlerini, yaşlı ve sakatları soyup öldürdüler, ancak genç ve güçlü olanları esir aldılar."[33]

Romalıların Zawichwost yakınlarında Polonyalılarla yaptığı savaşta ölmesi (1205) Kızıl Rusya'yı bir kez daha iç çekişmelerin ve yabancı akınların kurbanı haline getirdi.

14 Nisan 1212'de Vsevolod'un otuz yedi yıllık saltanatı sona erdi, son günleri en büyük oğlu ve doğal varisi Konstantin ile yaşadığı bir kavgayla gölgelendi. İkincisi, ister devlet adamı gibi sebeplerden, ister sadece hırslı bir hırstan olsun, kardeşi Urii'ye kendisi için tasarlanan Rostov mirasını devretmeyi reddetti, bunun sonucunda Vsevolod yaralı küçük oğluna Vladimir-Souzdal büyük prensliğinin halefiyetini miras bıraktı, aksi takdirde bu Konstantin'in payı olacaktı. Rus kronikçiler tarafından "Büyük" ünvanıyla ağır basan Vsevolod, gençliğinde Andrei'nin tahta çıkmasıyla kardeşlerinin sürgününü paylaştı ve eğitimini Bizans etkileri altında aldı. Bu bağlamda, uzun saltanatı sırasında ortaya çıkan politika planının Yunan İmparatorları tarafından tercih edilene benzediğini belirtmek ilginçtir. Novgorod'a karşı açık güç kullanımından çoğunlukla kaçınarak, yine de cumhuriyetin işlerinde her zaman önde olmayı başardı, bir korku ya da bir patron gibi, her durumda hesaba katılması gereken bir faktör. Kiev'in bir elden diğerine geçmesine izin verdi ve bu şekilde öneminin azalmasına ve buna bağlı olarak kendi başkentinin Rusya'nın merkezi olarak ilerlemesine katkıda bulundu. Bu barışçıl politika, Souzdalyalı tebaasına diğer eyaletlerdeki kardeşlerinin bilmediği bir ölçüde barış ve huzur sağladı, ancak daha az güce ve daha sınırlı kaynaklara sahip prenslerin tehlikeli bir şekilde yükselmesine izin verdi. Büyük Prens'in Yunan yetiştirilmesi ve olası Yunan sempatisi, Rus hiyerarşisini, onun hükümdarlığı sırasında sıkıntılı Konstantinopolis Kilisesi'ne bağlılık veya onu terk etme arasında karar vermeleri konusunda etkilemiş olabilir. Çünkü Ortodoks cemaati kötü zamanlar
yaşamıştı; doğu ve batı Hıristiyanları, "Baba'dan Oğul aracılığıyla çıkan" ve "Baba ve Oğul'dan çıkan" formüllerinin değerleri konusunda ciddi ve sert bir şekilde
kavga ettiklerinden beri, _Filioque_'un meşhur
tartışması, iki Kilise birbirinden giderek uzaklaşmıştı ve aralarındaki
nefret, 1183 yılında Konstantinopolis'in Latin veya Roma Katolik sakinlerinin katledilmesinde ifadesini bulmuştu; o yıl, genç ve yaşlı, her iki cinsiyetten hasta ve güçsüz insanlar ayrım gözetmeksizin katledilmişti; Papa'nın Elçisi'nin başı, meşru bedeninden koparılıp bir köpeğin kuyruğuna bağlandığında, övgü ve şükran ilahileri eşliğinde
kamu sokaklarında çarpıp duruyordu. Şimdi (1204 yılında) Latinlerin rakip dinin kalesi ve karargahından intikam alma sırası gelmişti; Fransız ve Venedikli Haçlılar, seferlerinin dindar amacından, "Kutsal Topraklar"ı kâfirlerden kurtarmaktan
vazgeçerek, Konstantinopolis'i saldırıyla ele geçirmiş, kaçak Yunan İmparatoru'nun yerine Latin bir prens koymuş ve Tzargrad'ı sistematik bir şekilde yağmalamışlardı. Ayasofya'nın ve diğer kutsal binaların mobilyaları ve süslemeleri batı askerleri için
ganimet haline gelmişti ve Ayasofya'nın Aslanı yağma ve tahribat sahnesinin üzerinde
muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu. Sonra Roma Kilisesi'nin başı, görkemli Lotario Conti (Innocent III.), despotik egemenliği altında Hristiyanlığın prenslerinin çoğunu rahatsız edip titreten, Latin kollarının zaferini, sapkın Rus Kilisesi'ni Katolik saflarına çekmeye çalışarak takip etti. Ortodoks inancının piskoposlarına ve din adamlarına yazdığı bir pastoral mektupta, bölücü dinin başkanlarını ele geçiren
zamansal yıkıma işaret etti ve Rus Hristiyanları Roma'nın ihtişamına ve faydalarına bağlanmaya davet etti. Bu çağrı düşmanca kulaklara ulaştı ve bir sonraki Metropolit, mülksüzleştirilmiş İmparator'un sarayını kurduğu İznik'te kutsandı.

Diğer yerlerde Roma Kilisesi'nin gayreti ve faaliyeti onu, modern bir terim kullanmak gerekirse, Rus "etki alanları" ile temasa geçirdi. [Sayfa notu: 1201] Riga'daki yeni Livland piskoposu Albrecht, o bölgede, misyonu pagan Livlandlıları ateş, çelik ve kayışla İsa'ya tapınmaya döndürmek ve onlara yeryüzünde barış ve isminin ilişkilendirildiği insanlara karşı iyi niyet dersi vermek olan Mesih Savaşçıları Tarikatı'nı veya Kılıç Kardeşler'i kurmuştu. Çabalarının kapsamı, fethedebildikleri topraklar üzerinde hem dünyevi hem de manevi bir hakimiyeti içerdiğinden, kolları kısa sürede Livland'ın hakimiyetini iddia eden Polotzk Prensi Vladimir'inkilerle çarpıştı. Danimarkalı
warmen'ler tarafından güçlendirilen ve Papa'nın isteği üzerine Kral Waldemar tarafından yardıma gönderilen
tarikat şövalyeleri Rus kniazına karşı kendilerini koruyabildiler ve Katolik Kilisesi Küçük Asya'daki hayal kırıklıklarını telafi etmek için Avrupa'da bir zafer daha kazandı.

Vsevolod haleflerine hazır bir kan davasının mirasını bıraktı, bu kan davasında ailesinin üyeleri farklı taraflardaydı, bazıları Souzdal ve Vladimir'i elinde tutan
Urii'yi desteklerken, diğerleri Rostov'u elinde tutan
Konstantin'le ittifak kurdu. Hiçbir tarafın belirgin bir avantaj elde edemediği bir seferden sonra kardeşler prensliği aralarında bölmeyi kabul ettiler, Urii en büyük payı, Vladimir, Souzdal ve Moskva'yı da içeren payı elinde tuttu. Başka bir kardeş,
Yaroslav, talihsiz bir saatte Novgorod halkının tercihi oldu. Zamanla, her zamanki gibi onunla kavga ettiler. Yaroslav, yönetilemez şehrin tozunu ayaklarından silkeledi
ve Torjhok'a yerleşerek onu aç bırakarak teslim olmaya zorladı. Tahıl ithalatı sistematik olarak kesildi, her türden tedarik durduruldu
ve kıtlık Novgorod sokaklarında kol gezdi. Yoksulluk, en korkunç haliyle, tüm bir halkın aç kalması,
gururlu vatandaşların ruhunu evcilleştirdi. Parayla satın alınamayan
ekmeğin yerine çam kabuğu ve yosun çiğnendi; açlıktan ölenlerin cesetleri sokakları doldurdu - en azından köpeklere
bes verildi. Ne yöneteceği ne de vazgeçeceği bir eyaletin sefaletine vampir gibi sevinen bu adam nasıl bir adamdı?
Boşuna elçilikler ve dilekçeler gönderilen yaralı vatandaşlar tarafından, teslimiyetlerini sundular ve ona kendilerini yönetmesi için yalvardılar; sözcüler hapse atıldı ve kıtlık devam etti. Sonra, aç ve umutsuz Novgorod'lulara, gökten gelen bir tanrı gibi, eski prensleri Toropetz'li Mstislav göründü. Aşırılıklarının acı çığlığı Güney Rusya'da ona ulaşmış ve onu yardıma çekmişti. Yaroslav'ı aklı başına getirmeye boşuna çalıştıktan sonra, Mstislav ona karşı silaha sarıldı. İlk adı geçen prens Urii'nin desteğine güvenebilirdi, ancak diğer yandan Mstislav Konstantin'i kendi tarafına çekmişti, böylece Souzdal eyaleti, kasaba kasaba, bu yerel kavgaya çekilmişti. Birbirlerine karşı kinle yanan iki ligin orduları, Lipetsk ovasında buluştu. [Sayfa notu: 1216] Umutsuz bir savaştan sonra, Rostov, Smolensk ve Novgorod birlikleri kesin bir zafer kazandı ve bir Nisan öğleden sonrası, iç savaşta bir zaferin verdiği şiddetli sevinçle dağılmış düşmanlarını parçaladı. Yenilenlerin 9000'den fazlasının savaşta ve ardından gelen katliamda öldüğü belirtiliyor. Dört gün sonra, çoğunluğu kadınlardan, çocuklardan, rahiplerden ve savaşa gitmek için çok yaşlı erkeklerden oluşan Vladimir sakinleri, gri mesafede, yorgun bir hızla şehre doğru ilerleyen tek bir atlı gördüler; bir haberci, sevgiyle hayal ettikleri gibi, Prenslerinin zaferini duyurmak için gönderilmişti. Prens (Urii)
kendisi, ordusunu alt eden felaketin
üzük habercisi olarak, şaşkın kalabalığın arasından içeri girdi. Azalan eyalet, galiplere karşı koymak için
hiç de iyi durumda değildi ve Büyük Prenslik, pratik olarak, yeni yetme Toropetz Kniaz'ının emrindeydi. Konstantin, kendi kararıyla, Vladimir-Souzdal Prensi oldu, ancak Urii'yi ölümünden sonra onun yerine geçmesi için atadı. Mstislav, Novgorod'a zaferle döndü ve orada, ihtiyaç anında bir dost olduğu vatandaşlar tarafından alkışlarla karşılandı. Koşulların acı bir ironisiydi ki
onların kalıcı bir sevgi beslediği neredeyse tek prens
onlarla kalmayı iyi bulmuyordu. Belki de hoş karşılanma süresinden
fazla kalmaktan korkuyordu veya kendisi için kararsız cumhuriyetin hükümetinden daha güvenli bir mülk
sağlamak istiyordu ve Rusya'nın batı sınırlarında rahatsız eden yabancı tecavüzler, maceraperest ruhunu o yönde kurtarıcı rolü oynamaya
çekmişti. Livland'da, Kılıç Tarikatı'nın Büyük Üstadı Volquin von Winterstadt, askeri karakollarını
sürekli ilerletmeye çalışıyordu; bir tarafta Katolikler ve diğer tarafta Ortodoks komşular tarafından taciz edilen Litvanyalılar, kendilerini savunmak için birbirlerine yaklaşıyor ve Polotzk ve Pskov için daha da korkutucu hale geliyorlardı, Kızıl Rusya ise Macar egemenliğinin ve Polonya müdahalesinin kurbanıydı. Mstislav, Dük Lesko'nun şahsında, Macarları Galiçya'dan kovmayı üstlenen
sonraki gücün davetiyle, ve bunun sonucunda babasının mezarı olan Novgorod halkına ve S. Sofya Katedrali'ne sevgi dolu bir veda etti.

Batıda yabancı savaşlar alevlenirken, kuzeydoğuda barışçıl bir restorasyona tanık olunmuştu; Urii, kardeşi Konstantin'in ölümü üzerine (1219) Büyük Prensliği ele geçirmişti. Kuzeybatıda, yine, önemli olaylar sınır prenslerinin dikkatini
hoş olmayan bir şekilde zorla çekiyordu.
Batı Dvina'nın ağzındaki ve "Baltık martılarının aradığı kıyı" boyunca paganların yaşadığı topraklarda verilmeye başlanan hakimiyet mücadelesini karmaşıklaştıran birçok neden vardı. Haçlı Seferleri'nin kurulması ve Kudüs'ün Latin krallığının kurulması, dini ve dünyevi bir sömürgeleştirme ve fetih ruhunu uyandırmıştı; Konstantinopolis'in ele geçirilmesi de bunun bir belirtisiydi; diğer yandan Asya seferlerinin nispeten başarısız olması ve Kudüs'ün Müslümanlar tarafından geri alınması, haçlı seferlerinin coşkusunu değiştirmiş ve Haç'ın şampiyonlarını bu kadar uzaklarda macera aramaktan vazgeçirmişti. Bu nedenle birçok Katolik prens ve şövalye, dindar baskınlarını Ürdün vadisinden Baltık kıyılarına yönlendirmek için Papalık izninden yararlanmaktan mutluluk duydu. Orada, ebedi kurtuluşlarına ek olarak, hoş karşılanan dünyevi toprak parçaları kazanabilirlerdi. Danimarkalılar, İsveçliler, Kılıç Kardeşler ve daha sonra (1230'da) Cermen Tarikatı, Katolik dininin ve kendi çıkarlarının ilerlemesi için yerli paganlarla, Ruslarla ve kendileriyle ayrım gözetmeksizin savaştılar. Estland, Kourland, Livland, Litvanya ve Prusya, bu çeşitli maceracılar ve askeri şirketler için mutlu avlanma alanları haline geldi ve talihsiz sakinler, manevi rehberlerin yolunda bir _embarras du richesse_ ile karşı karşıya kaldıklarında, güvenlik için hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Kılıç Tarikatı'ndan vaftiz aldığı için Danimarkalılar tarafından asılan bir Tchoud'lu vardı ve Latin ve Ortodoks Hıristiyanlar fırsat buldukça birbirlerinin kiliselerini ve yerleşim yerlerini sistematik olarak yok ettiler. Ancak, iki Tarikat'ın şövalyeleri hakkında, putperestleri kendi katlarına
çekmek için uyguladıkları zulüm ve baskıların, kendilerine yükledikleri görevi yerine getirirken gösterdikleri muhteşem cesaret ve bağlılıkla bir ölçüde hoş görüldüğü söylenebilir. Dahası, Baltık eyaletleri en önemli kasabalarının çoğunu bu kuzey haçlılarına borçluydu: Riga, İsa Şövalyeleri'nin yaratımıydı; Thorn, Kulm ve Elbing, Töton Tarikatı'nın yükselişini işaret ediyordu; Revel, Danimarka himayesinde ortaya çıktı. Danimarkalılar, o zamandan beri ulusal bayrakları olarak kalan beyaz bir haçla işaretlenmiş kırmızı bayrağı "bulutlardan" aldıklarında, bu son kasabanın civarındaydı.
İlahi lütfun bir işareti olan bu bayrak, Hıristiyan rakiplerinin hemen geri çekilmesine neden olmadı.
İşgalcilerin zulmü ve anlaşmazlıkları, Kuzey Livland sakinlerini Katolik boyunduruğunu atmaya ve Novgorod vatandaşlarını yardıma çağırmaya yöneltti.
Almanlardan ve İskandinavyalılardan gasp ettikleri ganimetten bir kısmını onlara vererek onları yatıştırdılar. Novgorod, tuhaf bir his tiksintisiyle, Souzdal hanedanının bir dizi prensinden sonra, halkına bu kadar kalpsizce
zulmeden aynı Yaroslav'ı seçmişti. Muhtemelen, işler batıya doğru ilerlerken,
Novgorodskie, kötü niyetli dehasını iğrenç düşmanlarına karşı kullanma fırsatı gördü. Ancak Lake Ilmen'in adamlarının ve Souzdal prenslerinin savaşçı çabaları, kasabalarının duvarları ardında savaşan Almanların sapan ve taş atan motorları kullanmada daha becerikli olmaları, o günün kaba topçuları olması gerçeğiyle etkisiz hale getirildi; eski Rus atasözü, "Tanrı'ya ve Velikie Novgorod'a kim karşı koyabilir?" bu tür hassas silahlar karşısında değiştirilmek zorunda kaldı ve Batılılar tartışmalı bölgelerin büyük bir kısmının efendileri olarak kaldılar. İki yüz yıl süren bitmeyen iç çekişmeler, parçalanmalar ve parçalanmalar, tutarsız eyaletler kalabalığına bölünmüştü - Kiev, Çernigov, Riazan, Souzdal, Smolensk, Polotzk, Novgorod, Pskov, Volhynia, Galitz ve daha az önemli olan diğerleri - Rusya'nın Katolik Hristiyanlığın genişleyen güçleriyle mücadele etmesine veya doğusundaki yoğun Asyalı orduların istilasına karşı sağlam bir cephe göstermesine uygun değildi. Bu dönemde Rus tarihinin kronikleri tamamen, onları prenslerin veya Kilise'nin önde gelenlerinin eylemleri etrafında yazan rahiplerin elindeydi; bu nedenle, onlardan, yalnızca bir katliam veya salgın için hammadde sağlama amacıyla orada yaşayan insanların sosyal yaşamı ve durumu hakkında çok az şey öğrenilebiliyor. Novgorod tarihi, saray veya katedral yıllıklarının
üstündeki kabuğun altında
atılan yaşam nabzının ara sıra anlık görüntülerini vermesi bakımından değerlidir, ancak bu şehir eski zaman Rusya'sının
içsel durumunun sadık bir resmini sunmak için
dış etkilerle
çok fazla doluydu. Kasabalar hakkında genel olarak,
duvarla çevrili köylerden daha kapsamlı olmadıkları söylenebilir;
keşiş manastırı dışında üniversiteler veya öğrenim merkezleri yoktu ve
ticaretin çoğu yabancı tüccarların elindeydi. Zengin
boyarinler, evleri ve sarayları duvarların içinde kümelenmişti ve
genellikle bahçeler için daha fazla alan bulunan _sloboda_ veya müstakil köyde ek olarak başka evlere de sahiplerdi.
Hür insanlar ve köleler (ikincisi savaşta esir alınmış veya satın alınmış)
onların hizmetindeydi, ancak alt sınıflardaki hür insanların sefil yoksulluğu onları efendilerine neredeyse kölece bağımlı hale getiriyordu. Daha da
fazlası, köylülerin geçimlerini sağlamak için çabaladıkları normal yoksulluk durumuydu ve onlara uygulanan _smerd_ adı, bizim "serseri"mize benzer bir şey olan
aşağılamadan ibaretti. Çoğunlukla, köylüler, kendilerine üretilen hasadın yarısını veya sabit bir payını veren bir sistem altında toprak sahipleri için toprağı sürüyorlardı,
hür insan, _kholop_ veya köleden istediği zaman bir mülkten diğerine geçebildiği için bu farklılığa sahipti. Bu elden ağza yaşam koşulları altında, çiftçilik zanaatı çok düşük bir seviyede kaldı; köylü, balta, tırpan ve sabanla, mahsulleri için tehlikeli bir kök kazandı; bu, zamansız bir donla bozulabilir veya çok geç bir çözülmeyle zarar görebilirdi; bu da onu, azizlerin temyiz mahkemesini, istemsiz bir mide boşluğuyla yatıştırmak zorunda bıraktı. Sığırlar, atlar ve boynuzlu hayvanlarla, özellikle kuzeydeki Rus toprakları, yetersiz bir şekilde sağlandı ve muhtemelen bu, kısmen, taşınabilir malların çoğalmasını engelleyen ülkenin istikrarsız durumunun sonucuydu; hatta en ağır kilise çanları bile, bazı hırsızlık yapan kniaz baskınlarının ardından ara sıra süpürülüp gitti.[34]

DİPNOTLAR:

[22] Kiev Büyük Prensleri için Tablo I'e bakın.

[23] _vitch_ eki _oğlu_ anlamına gelir: Sviatoslavitch--Sviatoslav'ın oğlu.

[24] Vseslav Briatcheslavitch.

[25] "Igor Seferi Şarkısı."

[26] Georg Pray.

[27] N. G. Riesenkampff, _Der Deutsche Hof zu Nowgorod_.

[28] Rambaud, _Rusya Tarihi_.

[29] Souzdal evi için Tablo III'e bakın.

[30] Stribog, Slav rüzgar tanrısıydı.

[31] Kısmen H. von Paucker'ın Almanca çevirisinden, _Das Lied von der Heerfahrt Igor'un Fuersten von Seversk_ ve kısmen Slav metninin modernleştirilmiş Rusça reprodüksiyonundan İngilizceye çevrilmiştir.

[32] Kadlubek, _Origine et rebus gestis Polonorum_.

[33] S. Solov'ev.

[34] Karamzin; S. Solov'ev; Schiemann; Kostomarov, _Sieverno Rousskiya
Narodopravstva_, _Chronique de Nestor_.

BÖLÜM IV

MOĞOLLARIN GELİŞİ

İlerleyen bir gelgit, ilerleme yolunda uzanan bataklık arazisini içine alarak, önünden hızla geçen su kuşları ve diğer kıyı kuşlarını, beslenme alanlarından
kovarak, tıpkı Doğu Avrupa'ya doğru
sürünen büyük Moğol dalgasının, eski düşmanları arasında çöllerinin artık sağlayamadığı güvenliği arayan Polovtzi göçebelerinin birliklerini önüne katıp sürüklemesi gibi. Kaçaklar Kiev prensliğine akın etti, yanlarında at, deve, sığır ve manda sürüleri getirdiler - bakan Ruslar için harika ve ürkütücü bir görüntüydü, vahşi, evcilleştirilemez düşmanlarını, barbar, tuhaf ve korkunç olan her şeyin onlar için enkarnasyonu olarak gördüler, arkalarında görünmeyen bir dehşetten
korkmuş ve kaçıyorlardı. Bozkırların kurdunun kuzuyla birlikte soluk soluğa ve titreyerek yatmaya gelmesi, bir bin yılın
başlangıcından başka bir şeyin habercisiydi. Moğol ordularının Polovtzi hanlarının, ilerleyen ordularının önünde Batı Asya kabilelerini süpüren
Moğol ordularının anlattıkları, Rus prenslerini
birliksizliklerinin yarattığı tehlikenin farkına varmaları için uyandırdı ve onları
tehdit edilen işgale karşı ortak bir eylemde bulunmak üzere eski başkentte bir araya getirdi. Eski Toropetzli Galitzli Mstislav,
Kiev Prensi Mstislav Romanovitch (Smolensk hanedanından),
Volhynialı Daniel, Tchernigovlu Mstislav ve daha az önemli diğer prensler, aralarında yüksek bir istişare yaptılar ve Moğol ilerlemesini
önlemenin yollarını tartıştılar; ve Kiev sokaklarını ve yaklaşımlarını dolduran alışılmadık kervanları ve kaba saba vahşileri işaretlemek için müzakerelerinde durakladıklarında, Asya'nın çoktan sınırlarını aştığını ve Rus topraklarını kucakladığını
düşünmüş olmalılar. Ve bu kadar çok önemli prensin bir araya gelmesinden ve Galitz'li
korkunç Mstislav'ın liderliğinden aldıkları lütuftan cesaret alarak, bu
korkunç düşmanlara karşı en iyi nasıl karşı koyacaklarını düşünürken, bu Moğol ordusunun, Çin'in kuzey imparatorluğunu
yaymış, Pers'i ıssız bir harabeye çevirmiş, silahlarını Hindostan'a taşımış ve Asya'nın en büyük gücü haline gelmiş olan ve şimdi Hristiyanlığın dış bölgelerine saldırmakla tehdit eden bu mantar büyümesinin tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek ilginç olacaktır. Gobi çölünün kasvetli bozkırında, Baykal Denizi'nin güneyinde, Amur'un bir kolu olan Onon'un aktığı yerde, tarih ilk olarak Moğolları, altıncı yüzyılda, muhtemelen cüretkar, cüretkar anlamına gelen "mong" kelimesinden türetilen Mongu ismiyle yerleştirir. O dönemde, Mançurya'nın kuzey batısında yaşayan ve önemli bir öneme sahip olmayan Shi-wei'nin bir alt kabilesi olarak belirtilirler. Bu önemsizlik, 1175'te Temudjin'in Moğol Hanlığı'na katılmasına kadar devam etti, daha sonra dünyaca ünlü Jingis Han ismiyle anıldı ve tebaasının sayısı 40.000'i geçmedi. Yakın çevresindeki kabilelerle yaptığı bir dizi başarılı savaş, daha iddialı girişimlerin yolunu açtı ve o, kısa süre sonra muzaffer sancağını, dokuz yak kuyruklu _Tuk_'u, Kin veya Tatar hanedanı tarafından yönetilen Çin'in kuzey imparatorluğuna taşıdı (Güney Çin, Sung hanedanı tarafından ayrı ayrı yönetiliyordu). Bu noktadan sonra Jingis, Asya'nın büyük bir kısmı boyunduruğunun altında ezilene kadar, neredeyse tekdüze bir başarıyla sefer üstüne sefer düzenledi. Acımasızca zalim olan bu "fetih karabatağı", her yeni ilerlemeyi, ister karşı konulsun ister karşı konulmasın, toptan katliamlarla işaretledi ve bu katliamlar, Doğu abartısına izin verildikten sonra, korkunç bir toplam haline geldi. "1211'den 1223'e kadar, 18.470.000 insan, yalnızca Çin ve Tangut'ta, Jingis ve takipçilerinin elinden öldü"[35]
bu kayıt, İsrail'in ilk krallarını kıskançlıktan
yeşile döndürecekti. Moğol politikası, muzaffer ordularının geçtiği her yerde mevcut medeniyetleri ve toplulukları dağıtmak, mahvetmek ve mümkünse yok etmekti.[36] Moğol zulmünün
esinlediği terör, muhaliflerini ve barış içinde oldukları isteksiz ulusları, onlara karşı birleşmekten
sinirlendirirken, dayanıklı çöl atları, hafif ekipmanları ve dayanıklılık güçleri, her türlü hava koşulunda muazzam mesafeler kat etmelerini sağladı. Çin ve Pers gibi güçlü imparatorluklar, boyundurukları altında kıvranıyordu;
Büyük Bulgaristan ve Gürcistan gibi daha küçük devletler neredeyse yok oluyordu. Bu son ülkenin, Moğol şeflerinden ikisi olan Chepe ve Subatai liderliğindeki Orda'nın bölünmesiyle fethedilmesinin ardından, Kumanlar veya Polovtzi'lerin işgal ettiği topraklara bir saldırı düzenlendi ve bu da yıkıcı orduları Rus egemenliğinin eşiğine getirdi. Güneyde uçan Kumanlar Kırım yarımadasına kadar takip edildi, bu noktada Moğollar ilk olarak Batı medeniyetiyle temas kurdular, Cenevizlilerin gelişen bir ticaret istasyonunun olduğu Sudak'ı yaktılar. Şimdi, endişeli Rus prenslerine on elçi gönderildi, onlara Orda'dan korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda güvence verildi, ancak Polovtzi'ye herhangi bir destek göstermemeleri konusunda uyarıldılar. Korku ve kızgınlık, prenslerin medeniyetin geleneklerini unutmasına neden oldu ve haberciler öldürüldü, bu da yaklaşan mücadele için uğursuz bir fırsattı. Böylece toplanan fırtınaya meydan okuyan Ruslar, Dinyeper'i geçtiler ve Kalka kıyılarına yürüdüler, burada daha önce Polovtzi ve Petchenig'lerle karşılaştıkları gibi, bu yeni düşmanlarla doğudan karşılaşmaya hazırlandılar. Ancak bu kritik anda bile prensler tam bir uyum içinde değildi; her biri diğerini kıskanıyordu, her biri kendi
elinde savaşıyordu. Galitzli Mstislav, kendi kuvvetleri ve Polovtzi'nin yardımıyla savaşı kazanabileceğini düşünüyordu, ancak ikincisi Moğol saldırısına
dayanamadı ve vahşi bir kargaşaya düştü. Ruslar
iyi savaştılar, ancak ayrı ayrı ve uyumsuz bir şekilde savaştılar ve yalnızca
birlikte ezici bir yıkıma ulaştılar. 31 Mayıs 1224'teki Kalka Muharebesi, Rus tarihinde korkunç bir felaketti ve uygun bir şekilde
tarihinde felaketli bir dönemi müjdeledi. 80.000'den fazla kişilik bir ordu, coşkulu Moğolların önünde saman çöpü gibi dağıldı ve kaçışın dehşetine eklemek için, Rusların kavgaya
girdiği hain Polovtzi'ler, kaçarken onları öldürdüler ve yağmaladılar. Kalka'nın ölümcül kıyılarından Dinyeper kıyılarına kadar Rusların
kırık çeteleri yarıştı, geride kalanlar acımasız takipçilerinin mızrakları ve kılıçları altında düştüler. Altı prens, birçok boyarin ve
binlerce asker öldürüldü. Volhynia'lı genç Daniel
Romanovitch, acıklı savaş alanından yaralı olarak kurtulurken,
Kiev'li Mstislav diğer iki prensle birlikte Kalka kıyısındaki müstahkem bir kampta üç
gün boyunca kendilerini savundular. Sahte bir güvenlik
vaadiyle aldatılanlar, sonunda Moğolların eline düştüler,
erkekleri katlettiler ve prensleri tahtaların altında boğdular,
şişmiş bedenlerinin üzerinde vahşi içkiler tuttular--"Cannae'nin öfkeli savaş alanının gecesini" hatırlatan bir sahne. Güney Rusya, zaferlerinin gerçekleştiği yerin yakınındaki köyleri ve çiftlikleri kontrolsüzce yağmalayan bu acımasız düşmanların
zevki karşısında çaresizce yatıyordu. Sonra
hiç beklenmedik bir şey yaptılar; gittiler. Büyük Bulgaristan'dan
çekilerek, geldikleri kadar aniden ortadan kayboldular; gelişleri ve gidişleri hakkında, Buhara'ya yaptıkları saldırı hakkında söylenenler söylenebilirdi: "Geldiler, kazdılar, yaktılar, öldürdüler, soyup gittiler." Rus toprakları, istenmeyen misafirlerinin
gittiğini görerek bir kabustan uyandı.

Fetihlerinin ortasında, ayrı Moğol grupları, sanki ortak bir içgüdüyle, Onon'un uzak vadisindeki
yerli mekanlarına geri döndüler; orada, insan avlamakla meşgul olmadıkları garip anlarda kuğuları, turnaları, antilopları ve yabani eşekleri avladılar ve avladılar. Sonra Howorth'un çok güzel bir şekilde anlattığı o pitoresk toplantı gerçekleşti, yaşlı Han sade sarayını ailesi ve reisleriyle çevrili olarak kurduğunda, çöl göçebelerinden oluşan küçük bir topluluk, aralarında bilinen dünyanın yarısını fethetmişti. Bu arada, Moğol ordularının ıssız varlığından kurtulan Ruslar, yollarının düzensiz gidişatına geri döndüler; Novgorod vatandaşları prenslerini, başpiskoposlarını ve belediye başkanlarını yerinden etmeye ve yeniden seçmeye devam ettiler; Galiçya boyarları Macaristan, Polonya ve Romanovitch hanedanıyla komplo kurup entrika çevirdiler; prensler, mülklerinin ebedi yeniden düzenlenmesi konusunda
kavga ettiler. Ve işte Rus Slavları arasında erken prensler dönemindeki odaklanmalarından bu yana ortaya çıkan ulusal gelişme gösterisini gözden geçirmek ve yaptıkları şeylerin kroniğinin altında yatan sürüklenmeyi ve amacı incelemek için uygun bir an. Açıkçası sonuç öğretici değil. Bir halka karşı savurmak hoş olmayan bir suçlama, ancak tarihlerinin bu erken yüzyıllarında Kipling'in sihirli kalemiyle tasvir edilen "gri maymunlara" benzetilebilirler, her zaman büyük bir şey yapmaya koyulurlar, ne yapmak istediklerini asla tam olarak hatırlamazlar, bir şeye bir an sımsıkı tutunurlar, bir sonraki an onu bırakırlar, huzursuz ve hırslıdırlar, ne istediklerine dair net bir fikirleri yoktur, onlara isteksizce verilmesi gereken karakter budur. Kan Prenslerine olan bu kör bağlılıklar, otoritelerine karşı bu amaçsız isyanlar, Tanrı Ana'ya ve azizlere olan bu ateşli tapınmalar, katedral ve manastırlara yapılan bu dinsiz yağmalar, haçta yapılan bu öpüşmeler ve küfürler, bu utanmazca yeminleri bozmalar, Polovtzi'lere karşı yapılan bu kutsal savaşlar, onlarla yapılan bu sık askeri ve evlilik ittifakları, Yunan İmparatorluğu ve güneyle teması sürdürmek için yapılan bu fedakarlıklar, güney topraklarının Türk göçebelerine ve İtalyan tüccarlara terk edilmesi, bu iç karışıklıklar, devrimler, sürgünler, geri çağırmalar, birlikler ve karşı birlikler, bir nehir yatağının kumları gibi kayan, akla ne getiriyor ki, sürekli değişen kombinasyonlarda kavga eden, seven ve tekrar kavga eden bir çocuk ailesinden veya daha da yakın bir benzetmeyle, gri maymunlardan başka. Diğer
ülkeler ve halklar da, doğru, aynı anarşi ve düzensizlik döneminden geçiyorlardı, ancak en azından onların çılgınlığında bir yöntem vardı. İtalya'da, cumhuriyetlerin, prensliklerin ve imparatorluk şehirlerinin vahşi kaosunun ortasında, henüz adı bile konulmamış Guelph ve Ghibelline gruplarında, bir yandan kendini genişletmeye çalışan Papalık gücü, diğer yandan kendini kurmaya çalışan İmparatorluk çıkarları ve kendi bağımsızlığını elde etmek için birini diğerine karşı oynayan üçüncü bir taraf açıkça görülebilir.
Almanya'da, İmparator, seçmenler, prens-piskoposlar, özgür şehirler ve
ortaklığın diğer bileşenleri, karmaşık ama tamamen anlaşılır bir bütün içinde birbirlerine karşı dengelenmiştir, her biri belirli ve rasyonel bir amaca doğru çalışmaktadır. Fransa ve İngiltere'de kral ve baronlar,
güneşin altında yeni bir şey varsa, bir gün daha yeni bir güçle birleşecek olan monarşi ile aristokrasi arasındaki eski savaşı verirler. Fakat bu ayrıntılı olarak kaydedilen Rus mücadelelerinin amacı veya ilgisi nerede? Belki de Souzdal ormanlarında saklı bir devlet politikasının embriyosu veya tohumu yatıyor, eğer hayata geçirilebilirse. Bu arada Rusya, gerçek ve mecazi anlamda birçok yönden zemin kaybediyor. Fark edildiği üzere güneyde, Türk kabilelerinin yaşadığı geniş bir bozkır bölgesi, onu, Cenevizlilerin fabrikalarını yerleştirdiği Karadeniz kıyı şehirlerinden uzaklaştırıyor. Beyaz Hırvatların yaşadığı Galiçya, her geçen gün daha az Rus oluyor. Artık komşu eyaletler tarafından kontrol edilmeyen Litvanya, onların pahasına genişlemekle tehdit ediyor. Baltık toprakları Cermen ve Katoliklerin eline geçiyor. Mahalli yönetimin ayrıntılarına dalmış olan Velikie Novgorod, muhteşem dış ticaretinin yabancıların eline geçmesine izin verdi. Novgorod, Howorth'un hayal ettiği gibi "Hanseatik Birliği'nin ünlü bir üyesi" değildi; Kuzey Avrupa'nın yıllıklarında önemli bir rol oynamaya başlayan Birlik, Londra ve Lizbon'da olduğu gibi orada da yalnızca bir fabrika ve istasyona sahipti ve bu fabrika büyük Rus imparatorluğunun denizaşırı ticaretini hızla tekeline aldı; "üç yüzyıl boyunca Hanseatik Birliği, Kuzey Rusya'nın tüm dış ticaretini kendi elinde topladı. "[37] Son olarak, doğu sınırlarında son saldırının gölgesi dolaştı, her an tekrarlanabilecek bir saldırı.

Savaş bulutları karanın üzerinde karanlık ve uğursuz bir şekilde alçalırken, Rus şövalyeliğinin o gün yıldızı batıda battı, Mstislav
Mstislavitch, az çok Galitz Prensi. [Sayfa notu: 1228] Savaşta bir yaban domuzu kadar cesur, mecliste de aynı derecede zekiydi; "zaferden
daha üzücü bir şey yoktur, yenilgi hariç" ve onunla birlikte kesinlikle bir
başarı, bir
tersinmenin olabileceği kadar pahalıydı. Onun
parlak başarıları ailesi veya Rusya için hiçbir avantaj sağlamadı ve onun ölümü üzerine, aynı isimli Macar kralının oğlu Andrew boştaki egemenliğe adım attı. Karmaşık siyasi koşullarıyla bu sınır eyaleti, Rus prensleri arasında daha maceracı ruhlar için manyetik bir çekiciliğe sahipti ve bir aday
elinde hazırdı Volhynia'lı Daniel
Romanovitch'in şahsında mülkiyetini tartışmak. Mstislav gibi bir şövalye gezgini olan
Daniel, kendisini tahtta sağlam bir şekilde kurma adresinden daha çok, tartışmalı tahtı ele geçirme yeteneğine sahipti.
Buyrukçu ve baskıcı bir babanın oğlu olarak, birçok düşmanı vardı. Örneğin, Kiev'li Vladimir
Rurikovitch, Roman'ın
babasını kendi eğilimlerine karşı
saç tıraşı olmaya zorladığını ve bu miras kalan kavganın ardından Daniel'e karşı bir ittifak
kurduğunu unutmamıştı,
bu ittifaka Çernigov ve Pinsk Prensleri ve tabii ki
Polovtziler de dahildi. Ünlü Polovtzi Hanı Kotian'ı bu konfederasyondan ayırarak, Daniel
düşmanlarına karşı tam bir zafer
kazanabildi. Bu, babasının yaptığı gibi, Polonya'nın sorunlu işlerine dalıp gitti ve orada, naipliğine karşı çıkan partiye karşı Mazovya Dükü Konrad'ı destekledi, öldürülen kardeşi Dük Lesko V., oğlu ve varisi Boleslas V.'yi sorumluluğunda bıraktı. [Sayfa notu: 1229] Bu yöndeki silahlarına eşlik eden başarıyla
övünen
geri döndüğünde, kalıtsal kartal saldırısıyla, Prens Andrew'un şahsıyla birlikte eline geçen Galitz şehrine
atıldı. Bu avantajı, değerli esirinin, Macar hanedanını destekleyen en aktif boyarinlerden biri olan Soudislav'ın çoktan kaçtığı Macaristan'a çekilmesine izin vererek harcadı. Bu merhametin ödülü, Prens Bela (sonradan IV. Bela) önderliğindeki Macarlar tarafından Galiçya'ya yapılan yeni bir saldırıydı. Elemanlar elverişsizdi; seller ve seller istilacı orduya zarar verdi ve onları engelledi ve yenilgisine katkıda bulundu ve Macarlar kötü bir durumda Karpatlar'ı tekrar geçtiler. Ancak Daniel'in konumu, Macaristan'ın kaynaklarına, tebaasının hoşnutsuzluğuna ve bazı kardeş prenslerinin düşmanlığına uzun süre dayanamayacak kadar tehlikeliydi. Bunların en önemlisi, başarısız olan bir komploya karışmış olan kuzeni ve köklü düşmanı Belz'li Aleksandr'dı ve Macaristan'a kaçtı ve kralı bu güzel ve arzu edilen eyalette yeni bir girişimde bulunmaya teşvik etti. Kendilerini, şüphesiz, güçlü bir Rus kniazının kişisel yönetiminden ziyade yabancı bir prensin saray mensupları olarak daha fazla otorite ve öneme sahip gören boyarinler, Macar standardına göre kaçtılar ve genç Andrew bir kez daha "Galiçya Kralı" oldu. 1234'teki ölümü, Romanoviç'in yeniden kurulmasının yolunu açtı ve Macar partisinin boyarinleri, dağların ötesinde güvenlik aramak zorunda kaldılar. Ancak, bu kaygan fief üzerindeki hakimiyetini güçlendirmekten çok, kendisini ilgilendirmeyen kavgalara silahlarını taşımakla daha az ilgilenen Daniel, Tchernigov'lu Mikhail ile savaşa girmiş olan eski düşmanı Kiev'li Vladimir'in yardımına koştu. Daniel, bu son eyaleti harap etti, ancak felaket onu ve Vladimir'i, ölümsüzleştirilmiş Igor of Severski'nin torunu Isiaslav tarafından yönetilen bir Polovtzi ordusu tarafından yenilgiye uğratılması şeklinde yakaladı - garip bir kombinasyon. [Sidenote: 1236] Kiev ve Galitz her ikisi de galiplerin eline geçti, Mikhail ikinci prenslikte kendini kurdu, Isiaslav ise Kiev'i elinde tuttu. Polovtzi'nin ayrılmasıyla şehri Vladimir'e geri vermek zorunda kaldı, Vladimir de şehri Novgorodskie'nin prensi ve bazen zulmü olan Yaroslav Vsevolodovitch'e devretti; Novgorod'dan ayrılırken yerine daha sonra "Nevski" olarak anılan oğlu Aleksandr'ı koydu. Daniel komşu topraklarda huzursuz bir hayalet gibi dolaştı, hatta Bela'nın babası Andrew'un yerine geçtiği (1235) ve sürgünün yerine getirilmesi pek mümkün olmayan vaatlerden başka bir şey elde edemediği Macaristan'da bile, müdahaleci Olgovitch'e karşı yardım aradı. Dük Konrad'dan da daha sıcak bir destek alamadı. Kuzeybatıda işler biraz kaotik bir durumdaydı; 1236 yılı Kılıç Kardeşleri için bir felaketle işaretlendi, bu yıl
Volquin von Winterstadt ve şövalyelerinin büyük bir kısmı, Litvanya ülkesine düşüncesizce girerek hayatlarını kaybettiler,
burada düşman tarafından kuşatıldılar ve paramparça edildiler. Ertesi yıl
Töton Şövalyeleri'nin Tarikatı, Herman von Salza'nın Büyük Üstatlığı altında Prusya'da yerleşmiş olan
Töton Şövalyeleri'nin Tarikatı ile birleştirildi. Bu eyalet, onlara resmen
İmparator II. Frederick, Mazovya Dükü ve Papa Gregory IX tarafından
son olarak da Papa Innocent IV tarafından sunulmuştu, buna rağmen
bu çok bahşedilmiş ülkenin sakinleri yeni efendilerine karşı güçlü bir direniş gösterdiler.

Ruslar, doğu sınırlarındaki hayali güvenliklerinin aptalca cennetinden, Volga topraklarının Moğollar tarafından harap edildiği, Bulgar'ın küle döndüğü, Tatar atlarının başlarının batıya doğru çevrildiği ve toynaklarının artık ormanlarda Riazan'a doğru geniş izler bıraktığı haberiyle kaba bir şekilde uyandırıldılar. [Sayfa notu: 1237] Önlerinde, kötülüğün ürkütücü bir habercisi, bir kadın (Tarihlerde büyücü olarak tanımlanıyor) ve iki hizmetçisi vardı ve Moğol Hanı Batu'dan prenslerin hazinelerinin onda birini talep ediyordu. Babası Jingis'in ölümünden beri Orda'yı yöneten Ogotay Han'ın yeğeni olan Batu, kendi ılımlılığına şaşırmış olabilir, çünkü onu 300.000 kişilik bir ordu takip ediyordu. Ancak Riazan ve Mourom Prensleri, gerçek kahramanca bir meydan okumayla talebini reddettiler: "Biz öldüğümüzde her şeye sahip olabilirsin." Eski Sakson Kronikleri'nin söylediği gibi, "Daha sonra olduğu gibi." Riazan'ın acil çağrılarına yanıt olarak Büyük Prens Urii'den hiçbir yardım gelmedi ve sadık prenslik Moğol saldırısının tam şokunu yaşadı. Şehir, surların etrafında altı gün süren aralıksız çatışmalardan sonra saldırıya uğradı ve uygun bir Almanca ifade kullanmak gerekirse, sokaklarda, evlerde ve kiliselerde bir "kan banyosu" yaşandı. Riazan Prensi ve ailesinin çoğu genel katliamda öldü. Bu Aralık ayındaydı, ancak orman yollarını tıkayan ve vadileri dolduran kardan yılmayan Batu, arkasında kurtlar ve tilkiler, kuzgunlar ve akbabalar için donmuş cesetlerden oluşan bir ziyafet bırakarak kuzeye, Souzdal'a doğru döndü. Moskova, Tver, Souzdal ve Vladimir birer birer Moğolların
gücüne yenik düştüler ve onların acımasız öfkesini deneyimlediler. [Sayfa notu: Şubat 1238] İkinci şehirde, Urii'nin oğulları Vsevolod ve Mstislav öldü. Urii, Sit kıyılarına çekildi ve orada eyaletinin yağmacılarına karşı koyabilmek için döndü. Burada, 3 Mart'ta, Rusya için büyük ve önemli bir savaş yaşandı. Batı, Doğu'ya karşı, ormanlar bozkırlara karşı, Hıristiyanlık Şamanizm'e karşı savaştı. Urii, belirleyici anı çok uzun süre ertelemiş ve hatasının cezasını hayatıyla ödemişti; cesareti kırılmış askerleri Moğolların ezici çoğunluğu karşısında
parçalandı ve onları Büyük Prensliğin tartışmasız efendileri
olarak bıraktı. Doğu kazanmıştı. Rusya, Moğol zaferinin kendisine dayattığı Doğu etkilerini uzun
bir yüzyıl boyunca, hatta hiç
silip atamayacaktı. Tarihinden, Orda'nın gölgesi, Poe'nun sözleriyle, "bir daha asla
kaldırılmayacak" şeklinde bir kehanet gibi geliyor.

Yıkım sahnesini dolaşan Rostov Piskoposu, Büyük Prens'in başsız bedenini buldu ve onu o kasabadaki Meryem Ana kilisesine götürdü, orada daha sonra kurtarılan başı da yanına katılarak, o ölümcül alanda düşen Vassilko Konstantinoviç'in cesediyle birlikte gömüldü. Muzaffer Moğol ordusu Novgorod'a doğru yürüdü, ancak o kasabanın kuşatıldığı ve güvenliğini borçlu olduğu bataklık ve gölcüklerin kalelerini görünce geri döndü. Daha az şanslı olanlar ise, fetih ve yıkımın yıkımı altında birer birer çöken Volok-Lamskie, Torjhok ve Kozelsk'ti. İki ay boyunca düşmana direnen ve dört bin kişiyi öldüren bu son şehre Moğollar "kötü şehir" adını verdiler. Sonuna kadar savaşan savunan kniaz Vasili'nin, kana bulandığı söylendi - alacakaranlık geçmişin savaş tutkunu vikinglerine layık bir son. Arkasında bir düşman bırakmamaya dikkat eden Batu, güçlerini Don havzasına, Kumanları saklandıkları yerlerden tekrar avlamak ve savaşçılarını ve atlarını alışkın oldukları bozkır topraklarında dinlendirmek için çekti. Yaroslav bu fırsatı değerlendirerek Kiev'den tahliye edilen Souzdal eyaletine doğru hızla yola çıktı ve bu ıssız bölgenin artık hükümdarıydı. Ona, dağılmış bir ülkeye düzeni ve korkmuş bir halka cesareti geri getirme görevi düştü. Don yakınlarındaki çöllerde beliren teröre rağmen, dikkatini Litvanyalılar tarafından ele geçirilen ve onları muhteşem bir şekilde yendiği Smolensk'in yardımına verebildi. Güneyde, ulusal düşmana karşı ortak bir dava açmaktan veya Rus şehir ve kasabalarının çoğuna uygulanan zulümlerin intikamını almaktan
uzak, Romanovitch ve Olgovitch prensleri özel
kan davalarını ve tımar gasplarını yenilediler. Tchernigov ve Galitz'li Mihail, bu son eyaleti oğlu Rostislav'ın himayesine bıraktı ve Souzdal-Vladimir'in yeni Prensi tarafından boşaltılan Kiev'i ele geçirdi. Rostislav ve boyarları Litvanyalılara karşı bir seferdeyken, her an hazır olan Daniel, Galitz'e kaçınılmaz bir kartal saldırısı yaptı ve piskoposunun muhalefetine rağmen, Chronicle'ın ifadesiyle, "arılar kraliçelerinin etrafında uçuşurken" etrafında vızıldayan halk tarafından alkışlarla karşılandı. Bu arada, Astrahan çöllerinde, eski Polovtzi Hanı Kotian, Moğollar tarafından yenilmiş ve kendisi ve ailesi, Karpat Dağları'na gelene ve Macar krallığında sığınak arayana kadar vahşi bozkır ülkesi boyunca kaçmıştı. Rusya artık güvenli bir geri çekilme sunmuyordu. Ölüm saçan Orda, hızla ve acımasızca orta eyaletlere doğru ilerledi ve ülkenin her yerinde piskoposlar, rahipler ve halk, vahşi düşmanlarından onları kurtarması için her şeye gücü yeten Tanrı'larına acı içinde yalvararak diz çöktü. Katedralden, kiliseden ve yol kenarındaki türbeden acıklı bir litani inliyor,
"Bizi kâfirlerden kurtar!" Mumlar yanıyor ve tütsüler sallanıyor ve
acı çeken kalpler dualarını özlüyor, "Bizi kâfirlerden kurtar!" Daha yüksek sesle çağırın. Belki de uyuyordur.

Çernigov ve Pereyaslavl ortak kaderi, genel yıkımı deneyimledi; kasaba ve kırsal kesim aynı şekilde ateşin, kılıcın ve yağmanın acısını çekti. Titreyen köylüler, geceleri titreyen ocaklarının etrafında uyanık yatarak, bekçi köpeklerinin huzursuz havlamasını duyar,
insan duyularının henüz elle tutamadığı bir şeyi koklar veya görür; ve
daha sonra ev güvercinleri şafak olmayan bir parıltıyla
aydınlanmış bir manzaranın üzerinde uzaklara ve çılgınca uçarlardı. Kısa bir aradan sonra, yıkıcılar tekrar Don çöllerine doğru
yöneldiklerinde, Orta Rusya bir kez daha onların
yıkımlarının sahnesi oldu. Şimdi Kiev'in onların ilgilerinin
zavallı kurbanı olma sırası gelmişti. Rus şehirlerinin annesinin (şu anki koşullar altında tam bir Niobe) etrafında, büyük eski prenslerin mezarlarının ve kalıntılarının kutsal yeri, "tüm
şanların" dinlenme yeri, ülkenin yüzünü millerce öteye kadar karartan bir ordu toplandı. Batu'nun kendisi, Ogatay'ın (Büyük Han) oğulları Mengu ve Kujuk ve Jingis ailesinden beş başka prens, Dinyeper'deki şehrin mahvolmasına yardım etmek için geldiler. Tchernigov'lu Mikhail, düşman yaklaşırken Macaristan'a kaçtı ve hatta cesur Daniel Romanovitch bile, Kiev veya Galitz'de kapana kısılmış bir fare gibi kendini kapatmayı tercih etmedi
ve Kral Bela'ya sığındı, ancak eski kasabada, voyvodası Dimitri'yi savunmayı yönetmesi için bıraktı.
Halkın hepsi ölüm tuzağından kaçabilseydi ne mutlu olurdu. Duvarların içindeki adamlar,
gıcırdayan arabaların, böğüren öküzlerin, inleyen develerin, kişneyen ve tepinen atların
ve her taraftan yankılanan bağıran Moğolların gürültüsünden, kendilerini zar zor duyabiliyorlardı. [Sidenote: 1240]
Gündüz ve gece Polonya kapısına karşı koçbaşları çarpıp
parçalandı, ta ki kuşatıcıların girdiği bir gedik açılana kadar. Güney Sofya, savunucuların son sığınağı olmuştu, ancak kaçaklarla dolu çatı, baskı altında çöktü ve Moğolların intikamını engelledi. Erkekler, kadınlar ve bebekler, evler, kiliseler, mezarlar ve türbeler, çölün çocuklarının avı haline geldi, eski Rusya'nın cenaze ateşini süsleyen devasa bir hekatom. Keşiş Nestor'un Chronicle'ını yazdığı ünlü Petcherski manastırı, genel yıkımı paylaştı ve çöken yıkıntılarının arasından paganlar, kubbesini süsleyen devasa altın haçı ele geçirdi. Bu zaferden sonra Orda, Volhynia ve Galiçya'dan ilerledi; Vladimir, Galitz ve diğer Kızıl Rus kasabaları saldırıları altında düştü ve ardından fatih ordu iki tümene ayrıldı; Batu komutasındaki biri Macaristan'ı işgal etti; Diğeri,
Baidar ve Kaidu (Jagatay'ın oğulları) önderliğinde, Polonya eyaletlerine yıkım getirdi. Lublin, Zawikhost, Sendomir ve Krakow'un fırtınası, yağmalanması ve yakılması ve Breslau eyaletinin talan edilmesi, Polonya'nın gücünün Moğol dalgasıyla çaresizce mücadele ettiği Liegnitz'deki meydan savaşına yol açtı. Hristiyan tarafta,
Silezya Dükü II. Henry; Moravya Markgraf'ın oğlu Boleslav;
Ratibor Dükü Miecislav; ve Töton Tarikatı'nın İl Başkanı
(Prusya'da) Poppon d'Osterna vardı. Moğollar tarafından sayıca azınlıkta olan Polonyalılar, sonunda ruhları tükenene kadar
cesaretle ve etkili bir şekilde savaştılar; Parlayan nafta ile göz kamaştırıcı ve
iki parlak koyun kemiğiyle süslenmiş, çaprazlamasına çaprazlanmış büyük Tuk sancağı,
kutsal olmayan goblin alevlerinin ortasında, kendi mistik sembollerini yeniden üretiyor gibiydi.
Karanlığın güçleri ve insan düşmanlarının kaynayan kitleleri, savaşmak için
çok zorlu bir kombinasyondu ve Polonya'nın şövalyeliği
kırıldı ve kaçtı. Dük Henry o korkunç gecede kaçarken vahşice
savaştı, ancak yorulmak bilmeyen takipçileri tarafından sonunda parçalandı. Birçok
kont ve palatin onun kaderini paylaştı; vahşi galipler her cesetten bir kulak kesti ve dokuz çuval dolusu,
Dük Henry'nin başıyla birlikte, öldürülenlerin bir kaydı olarak Büyük Han'a gönderildi.[38]
Moğolların Silezya, Moravya ve Transilvanya'dan Macaristan'a doğru yaptıkları yıkımın izini sürerken, yalnızca şunu gözlemlemek gerekir ki, 
toptan katliam, yıkım ve süpürücü zafer
Orda'nın ilerleyişini karakterize etmeye devam etti.[39] Macaristan'da insanlar Moğolların saldırısını soğuk ve endişeli kalplerle beklemişlerdi. Geçtiğimiz yıl Noel zamanında Kiev'in düşüşüyle ​​ilgili hüzünlü istihbaratı üzüntü ve endişeyle duymamışlar mıydı? Ve her bir yeni kaçak grubunun -Kumanlar, Ruslar, Polonyalılar, Silezyalılar- vahşi hikayeleri Moğol isminin yarattığı dehşeti
artırdı ve ordularını daha da yakınlaştırdı. Kral, ülkeyi sular altında bırakma tehdidinde bulunan bu esmer sel baskınını durdurmak için kararlı bir çabayla soylularını etrafında topladı (hiçbiri çok da etkilenmemiş olsa da). Krallığın din adamları, iyi eski savaşçı kilise adamları oldukları için, vasallarını bizzat savaşa götürdüler. Mohi (isimleri tarihlerindeki diğer ölümcül savaşa garip bir şekilde benziyordu) meydanında, Sajo kıyılarında, Aziz Stefan'ın haçı yak kuyruklu Tuk'un önüne düştü ve göçebe savaşçılar Macar şövalyelerine karşı zafer kazandı. Her taraftan kuşatılmış olan Macarlar güçsüzdü; "bu bir savaş değil, bir kasaplıktı."[40] Bela Karpatlar'a, oradan da Avusturya'ya kaçtı; kardeşi Kalman Hırvatistan'a ulaştı ve orada yaralarından öldü. Ölenler arasında Gran Başpiskoposları Mathias ve Kalocza Ugolin, Raab, Neutra ve Siebenbuergen Piskoposları ve Macar aristokrasisinin çiçeği olan çok sayıda kont ve soylu vardı. Kesinlikle "zayıf ve sahtekar", "aptal ve düzenbaz" olarak kabul edilmemeliler. Avusturya Dükü tarafından ihanete uğrayan ve acımasız düşman tarafından bir sığınaktan diğerine avlanan Bela, Dalmaçya kıyılarından bir gemiye bindi ve krallığını Batu'nun eline bıraktı. Güney Macaristan, Sırbistan, Dalmaçya ve Bulgaristan'ın bazı bölgeleri Orda birlikleri tarafından harap edildi, ancak Arnavutluk'un güneyinde ve Avusturya'nın batısında, nüfuz etmemiş gibi görünüyorlar. Büyük Han Ogatay'ın ölüm haberi ve muhtemelen harap olmuş bir ülkede bu kadar büyük bir insan topluluğunu desteklemenin giderek zorlaşması, Batu'yu ordularını fetihlerinin yapıldığı yerden çekmeye karar verdi ve Moğol sürüleri, uluyan bir vahşi doğaya dönüştürdükleri eski bereketli topraklardan eridi. Bela, her tarafta büyük felaketin kanıtlarıyla karşı karşıya kalarak, hasarlı krallığını ele geçirmek için geri döndü; "yollar otlarla kaplıydı, tarlalar kemiklerle beyazdı ve burada ve orada bir günden fazla süren yolculuk boyunca, hiçbir canlı yoktu."[41] Avrupa'nın uzak köşelerinde, insanlar çölün bu korkunç oğullarıyla ilgili anlatılan hikayelerden ürperiyordu; Harikalar diyarı Konstantinopolis'te, köpek başlı oldukları ve insan etiyle beslendikleri ciddi bir şekilde ileri sürülmüştü ve onların gelişinden duyulan korku, İsveç ve Frizya balıkçılarını İngiliz kıyısındaki ringa balığı pazarına gitmekten alıkoyuyordu ve böylece fiyatlar demoralize oluyordu.[42]

DİPNOTLAR:

[35] Sir H. H. Howorth, _Moğolların Tarihi_.

[36] Howorth, Jingis, Attila, Timur, Bonaparte ve benzerlerinin tekrarlayan yıkımlarında, dünyayı "hasta ve çürüyen, zayıf ve sahte, yıpranmış ve önyargılı, aptal ve düzenbaz"dan arındırmak için çalışan "İlahi Takdir"in elini görüyor. Moğol katliamları o kadar kapsamlı ve ayrım gözetmeden yapılmıştı ki
hangi insan sınıflarının bu çileden
en güvenli şekilde çıktığını söylemek zor, ancak Napolyon'un savaşlarında bu kesinlikle en güçlünün hayatta kalması olmazdı; zayıf, korkak, ciddiyetsiz olanlar
en az yok olma olasılığına sahip olurdu; güçlü, cesur, vatansever olanlar
"en önde savaşarak düşenler" olurdu.

[37] Riesenkampff, _Der Deutsche Hof zu Nowgorod_.

[38] Hem Von Hammer-Purgstall (_Geschichte der Goldenen Horde_) hem de
Howorth, Poppon'dan o tarihte Thüringenli Konrad'ın elinde olan
Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak bahsediyor; ayrıca ikisi de onu
ölenler arasında sayıyor, ancak ilkinin bunun çok daha sonra ölen "Osterino'lu" Poppon olamayacağına dair bir notu var. Osterna'lı
Poppon o tarihte Prusya'da İl veya Toprak Efendisiydi ve
1253'te Büyük Efendi seçilene kadar yaşadı. [39] Howorth, Wolff'u izleyerek, Olmutz'da Moğollara karşı kazanılan Bohemya zaferinin yaygın olarak kabul gören hikayesini itibarsızlaştırıyor ve olayı on iki yıl sonra Macarlar ve Kumanlar'a karşı kazanılan bir
başarıya atfediyor.

[40] Von Hammer-Purgstall, _Geschichte der Goldenen Horde_.

[41] Laszlo Szalay, _Geschichte Ungarns_.

[42] Gibbon, _Decline and Fall of the Roman Empire_.

BÖLÜM V

"ÇEKİRDEK YEDİĞİ YILLAR"

Altın Orda komşu batı krallıklarına ölüm ve yıkım dağıtırken, Rusya ondan ezilen hayatın bir kısmını geri kazanmak için iyileşme güçlerini kullanıyordu. Yara almadan kaçan sülünler gibi,
dövücülerin onları vızır vızır gönderdiği
gizli yerlere birer birer geri dönerek, kaçak prensler eyaletlerinin enkazlarına geri döndüler. Daniel
Galitz'de, Mikhail Kiev'de yeniden yerleşti; Çernigov hala Moğolların
dolaşan birlikleriyle istila edilmişti. Bu arada, Kuzey'deki kendi küçük dünyalarında Novgorodskie, her zamanki gibi Orta ve Doğu Rusya'dan izole edilmiş bir siyasi varoluşu sürdürüyordu. Alman şövalyeleriyle olan kavgalarının üstüne, İsveç tacıyla sınır toprakları meselesine bulaştılar. İskandinav Prensi Birger'in komutası altında, İsveçliler, Norveçliler ve Finlerden oluşan bir ordu, Neva'nın zengin bir kolu olan Ijhora'nın ağzına çıktı ve Ladoga'ya saldırı tehdidinde bulundu. [Sayfa notu: 1240] Novgorod'un genç Prensi Aleksandr
Yaroslavitch, emrindeki birkaç adamı bir araya toplayarak İsveç kampına atıldı ve mızrağıyla Birger'in yüzünü yaralayarak muhteşem bir zafer kazandı.
Bu savaşın şerefine, daha sonra Nevski ("Neva'nın") adını da taşıdı.

Genç Yaroslavitch, Alman ve Litvanyalı düşmanlara karşı muhteşem, hatta özellikle verimli olmayan seferler yürütürken, diğer Rus eyaletlerinde işler kasvetli bir şekilde yoluna giriyordu. Palearktik bölgeyi (daha az kapsamlı bir tanım yeterli değildir) Amur havzasından Dalmaçya kıyısına kadar sular altında bırakan büyük Moğol taşkını, Polonya, Macaristan ve Bulgar topraklarını, şiddetinin enkazıyla dolu olmasına rağmen, yüksek ve kuru bırakacak kadar gerilemişti. Ancak burada küçülme durdu. Fatih
Batu, geri çekilen ordularını Aşağı Volga'nın bozkır topraklarında durdurdu,
nehrin sol yakasında kamp şehri Sarai'yi kurdu.
Buradan, silahlarının kendisine Rus prensleri üzerinde kazandırdığı üstünlüğü koruyabildi ve
büyük Moğol İmparatorluğu'nun geniş topraklarının batı kısımlarındaki üstünlüğünü koruyabildi. Ve
şimdi belki de Rus tarihinin en üzücü dönemi geliyor - kesinlikle
en aşağılık dönemi. Ülkeyi kasıp kavuran çekirge istilası,
büyümesinin adil vaadini mahvetmişti; Rusya artık özgür değildi
ve prensleri, Tanrı'nın lütfuyla değil,
Kiev'in yıkılan surlarından önce en son duyulan Büyük Han Kuyuk'un lütfuyla yönetiyordu.
Belki de köylüler için, kimin adına vergilendirildikleri veya yağmalandıkları, Rus kniazına mı yoksa Moğol hanına mı alınlarını dövdükleri pek önemli değildi; Ancak, Rurik tahtının varisi olmaktan gurur duyan, dinlerini kişisel bir şan yansıtan mülk olarak gören, Avrupa'nın kraliyet
evleriyle olan konumlarını kıskanan Kan Prensleri için, bu çöl şefine, bu Asyalı barbara, onların gözünde öyle olması gerektiği gibi, otoritesini ne Aziz Petrus'un anahtarlarından ne de Sezar'ın asasından alan bu putperest güneş tapanına bağlı kalmak korkunç ve acı bir aşağılanmaydı. Yine de, doğa değişen koşullara o kadar uyum sağlar ki, bu sinir bozucu boyunduruk bile bir süre sonra, özgürleşme mücadelelerinde değil, prens ile prens arasındaki eski sefil çekişmelerin yenilenmesinde boşluk bulan, onu takanların siyasi enerjilerini öldürmeyi bıraktı. Bu iç çekişmede Han'ın gücü, bir rakibi alt etmek için bile kullanıldı, ne kadar aşağılayıcı görünürse görünsün, halkların tarihinde benzersiz olmayan bir durumdu ve ayrıca gururlu halklar için de geçerliydi. Josephus günlerinde, Roma'nın nefret dolu hakimiyeti altında inleyen Yahudi grupları, ellerine geçen her silahla, Yahudi olmayanların kullandığı otorite de dahil olmak üzere, birbirleriyle savaşmak için enerjilerini harcadılar ve aynı on üçüncü yüzyılda İskoç soyluları, parti planlarında ve çekişmelerinde İngiliz egemenliğini hesaba katmaktan çekinmediler.

[Sayfa notu: 1244]

Moğol şefinin sarayında ilk teslimiyetini sunan kişi, Batu'nun prensliğini onayladığı ve buna Kiev'i de eklediği Souzdal Büyük Prensi Yaroslav'dı. Ancak iki yıl sonra,
Yaroslav'ın Amur vadisindeki Büyük Han'ın karargahına gitmesi gerekti, burada Moğol efendisinin önünde diz çöktü ve eyaletine geri dönme izni aldı, ancak yorucu eve dönüş yolculuğu tamamlanmadan önce öldü. Aynı aşağılayıcı hac yolculuğunu yapmak zorunda kalan
Çernigov'lu Mihail, dininin bir şehidi olarak Moğol rahiplerinin elinde öldü. Macaristan'da gönüllü sürgün olan oğlu
Rostislav, Sclavonia'nın ve
Bosna'daki Makhov'un Ban'ı oldu.[43] Han'ın gücünden en uzakta olan
Galitz'li Daniel, bağımsızlığını teslim eden son kişilerden biriydi ve Rusya'nın diğer prenslere gösterilenden daha fazla ilgiyle karşılanan Batu'nun çadırına doğru yola çıktı. Gerçekten de, bu tür şakalar acı hapı yaldızlamak için pek işe yaramayacaktı, prensler ve Papa tarafından lütfu aranan
gururlu Romanoviç,
Moğol huzurundan "Büyük Han'ın Hizmetkarı" ünvanıyla ayrılacaktı.
Fatihlerin emrindeki muazzam savaş gücü, bunun harekete geçirilebildiği hız ve
uzun bir zafer dizisi ve beraberindeki
zulümlerin
esinlediği terör, fetihlerinin
kolaylaşmasına katkıda bulunduğu gibi, otoritelerini de korumaya yardımcı oldu. "Asya ve Doğu Avrupa'da, Polonya sınırlarından ve Kilikya kıyılarından Amur ve Sarı Deniz'e kadar, neredeyse hiç köpek Moğol izni olmadan havlayamazdı."[44] Neva savaşının
kahramanı bile, Büyük Han'ın meskenine ulaşmak için yaklaşık bin mil çölde çalışmayı ve büyük barbara aynı
iğrenç saygıyı göstermeyi uygun bulmuştu. Onun yokluğunda Souzdal'da önemli olaylar oluyordu. [Sayfa notu: 1248] Yaroslav'ın ölümünden sonra Büyük Prensliğe geçen amcası Sviatoslav, Aleksandr'ın küçük kardeşi Mikhail tarafından bu onurdan kovuldu. Aynı kış Mikhail, Litvanyalılarla yaptığı savaşta hayatını kaybetti. Yerini, Aleksandr ile birlikte doğu hac yolculuğundan yeni dönen bir diğer kardeşi Andrei doldurdu. Rusya'nın büyük bir kısmı Souzdal ailesinin eline geçerken Daniel giderek daha fazla Batı Avrupa'ya doğru eğiliyor ve Papa ile açıkça flört ediyordu. Gayretli Papa (IV. Innocentius) Galiçya Prensi'ni Roma cemaatine çekmek için hiçbir şeyi elinden kaçırmadı ve Daniel kesinlikle yemi yuttu. Rusya, Tataristan'ın bir eyaleti olmuştu; Konstantinopolis artık Ortodoks inancını barındırmıyordu; Sadece Katolik Avrupa'da İsa'ya tapınma ve
prenslerin ihtişamı el ele gitmiştir. Bu nedenle, bir Rus prensinin babalarının inancından vazgeçmesi ve
Kutsal Makam ve komşu Katolik güçlerle ittifak yaparak Moğollara karşı destek araması şaşırtıcı değildir. 1254'te işler o kadar ilerlemişti ki, her iki tarafta da çok fazla laf kalabalığından sonra, Papalık Elçisi sıfatıyla Messina Başrahibi
Daniel'in başına bir kraliyet tacı koydu ve onu Galiçya Kralı ilan etti.
Innocent, bunu Bohemya, Polonya vb. egemen Prenslerine bir çağrıyla takip etti. , Moğollara karşı bir haçlı seferinde Daniel ile birleşmek için; ancak Katolik Hristiyanlık o anda Papalık ile Hohenstaufen imparatorları arasındaki çekişmede kendi içinde çok bölünmüştü, herhangi bir düşmana birleşik bir cephe gösteremedi. Kendisini kesin olarak inanç değişikliğine adamamış olan Rus Prensi, batılı prenslerden önemli bir destek alamayacağını gördü ve Roma ile ilişkilerini kesti.[45] Kuzeyde Aleksandr, farklı bir politikayla kendi gücünü ve ailesinin gücünü korumaya çalışıyordu -- yani Horde yöneticileriyle iyi bir anlayış geliştirerek. Daha kahramanca bir direniş çizgisi seçmiş ve dini inançlarını Moğol Hanı'na değil Latin Papa'ya feda etmiş olsaydı, İsveçliler ve Cermenlerin ittifakıyla
Novgorod'u kuşatan bataklık ormanlarının arkasındaki çöl ordularına meydan okuyabilirdi. Ancak bu, Moğol egemenliğine boyun eğerek
elde edebildiği Ortodoks inancının yanı sıra Kiev ve Souzdal'ı da terk etmek anlamına gelirdi. [Sidenote:
(1252)] Daha az itaatkar veya daha az incelikli kardeşi Andrei, Büyük Han'a itaatsizliği nedeniyle onu cezalandırmak üzere gönderilen Orda ajanlarının gelmesinden önce, Büyük Prenslik'ten aceleyle ayrılmayı gerekli bulmuştu; Aleksandr, Batu'nun oğlu Sardak'a yaptığı dostça bir ziyaretle, müsadere edilen fieflerin geri verilmesini sağladı ve böylece Tatar efendilerine olan yükümlülüğünü kesinleştirdi.[46] Beş yıl sonra, eyaletlerinin yeni Han Berke'nin ajanları tarafından numaralandırılması ve vergilendirilmesi olan başka bir aşağılanmaya razı olmak zorunda kaldı. Bunu, zamanı gelince Novgorod'un aynı operasyona tabi tutulması emri izledi ve şehri tüm gelenlere karşı savunan Aleksandr, şimdi vatandaşları bu aşağılanmaya uzlaştırmak gibi tatsız bir görevi üstlenmek zorundaydı. Velikie Novgorod, bu utanç verici teklif karşısında bir kovan gibi
uğuldadı. Tüm Rus topraklarından tek başına özgürlüğünü korumuştu; İsveç'in tecavüzlerini ve Alman askeri tarikatlarının misyonerlik çabalarını durdurmuştu; Souzdal Hanedanı'nı iyi davranışlarında tutmuş ve prensleri, posadnikleri ve başpiskoposları bir bağımsızlık savurganlığıyla görevden almıştı; ve şimdi, sevgili Nevski'nin ellerinde, bu nefret dolu şey ona dayatıldı.
"Suların gururlu şehri"nin öfkeyle titreşmesine ve Yaroslav'ın büyük çanının halkın kargaşasını yankılamasına şaşmamak gerek. [Sayfa notu:
1259] Ancak Han'ın ısrarı, Büyük Prens'in etkisiyle birleşince, gürültülü muhalefeti yıprattı ve öfkeyle tükenen Novgorodskie, Moğol değerleme uzmanlarını evlerine kabul etti ve Altın Orda'nın kolları haline geldi.

Aleksandr kuzey eyaletini Moğol zincirine bağlamakla meşgulken, Daniel özgürlük yönünde denemeler yapıyordu ve bu da Orda'nın önemli bir bölümünün dörtnala kendi topraklarına girmesine neden oldu. Galiçya Prensi fırtınayı aceleci bir teslimiyetle savuşturdu ve çağırdığı canavarın öfkesini şüpheli müttefikleri olan Litvanyalılara yönelttiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. [Sayfa notu: (1258)] Ancak bahsetmeye değer hiçbir kasabası olmayan ve takipten kaçma sanatında usta olan bir halkın fethi, Moğolların yağma ve katliam arzusunu
tüketmedi ve ertesi yıl onları hala savaş yolunda, bu sefer Polonya topraklarında buldular. "Lublin'den Zavikhvost'a doğru döndüler, Vistula'yı geçtiler, Sendomir'i ve Listz kasabasını ele geçirdiler."[47]
Sonra, Daniel'e itaat konusunda bir ders verdikten sonra, Orda
bozkırda eridi ve Litvanyalılar yeniden kalelerinden çıktılar ve çevre topraklarda sınır savaşlarını yenilediler. Moğolların saldırısı, bu bastırılamaz insanların özgürlükleri ve varoluşları için savaşmak zorunda kaldıkları düşmanların uzun listesine bir madde daha ekliyor. Livland şövalyeleri, Pskov ve Novgorod vatandaşları, Polotzk, Souzdal ve Galitz Prensleri, Mazovya palatinleri ve şimdi de çölün göçebeleri, güvenliği kısmen fiziksel yapısının doğasında, kısmen de düşmanlarının dağılmasında yatan bu üstün "tampon Devlet"e ısrarla saldırdılar ve vurdular. Avrupa'nın bu köşesinde devam eden yaşam ve büyüme için verilen şiddetli mücadelede sonuç, zorunlu olarak en uygun olanın hayatta kalması olacaktı ve en uygun olanın hayatta kalması, bölgenin kademeli bir siyasi haritasına bir bakışla görülecektir.[48] Her taraftan üzerlerine gelen dış saldırının stresi, Litvanyalıları daha yakın bir kaynaşmaya itti ve onları tek bir şefin liderliği altında birleştirdi. Mindovg'un şahsında, tarihsel olarak güvenilir ilk Litvanya Dükü belirir ve onun himayesinde Kernov ve Grodno kasabaları veya kaleleri ortaya çıkar. Birkaç yıl sonra yeğeni Tovtivl, ister fetih yoluyla isterse seçimle olsun, komşu Rus Polotzk krallığına yerleşir. 1262'de Ruslar ve Litvanyalılar arasında kaydedilen ilk saldırgan ittifak gerçekleşir; Aleksandr Nevski'nin Moğol karargahına yaptığı sık hac ziyaretlerinden birinde, oğlu Dimitri ve kardeşi Yaroslav (Tver Prensi), Mindovg ve Tovtivl ile birlikte, Almanların Dorpat adını verdiği Uriev'e bir saldırıda güçlerini bir araya getirdiler. Uzun zamandır İsa Şövalyeleri ile kuzey Rus prensleri arasında çekişme konusu olan ve bir sınır kasabasının kaderini birden fazla kez deneyimleyen bu kasaba, bu durumda önemli ölçüde acı çekti ve alev alev yanan dış surları ganimet yüklü akıncıları aydınlattı - bazı anlatımlara göre, şövalyelerini Rus topraklarına götüren ve yakıp yağmalayan Landmaster Werner von Breithausen'i de intikam almaya teşvik etti, ta ki gücü tükenene kadar eve dönmek zorunda kalana kadar.[49]

Aleksandr'ın birkaç ay boyunca Han'ın misafiri -veya esiri- olduğu Sarai'den dönüşü, Kasım 1263'te kısa süre sonra ölümüyle sonuçlandı - bazı eski Rus tarihçilerine göre, yas tutan tebaası tarafından genel olarak ağlanan ve kınanan bir olay. Novgorod halkı, özellikle popüler olması gereken, üzüntülerini başarıyla gizlemiş ve anısına olan bağlılıklarını oğlu Dimitri'yi kovmak, seçtiği posadnik olan Mihail Stefanoviç'i öldürmek ve o göreve merhum Prens'in çıkarlarına karşı çıkan bir boyarin olan Mihail Thedoroviç'i seçmek suretiyle göstermiş gibi görünüyor. [Sidenote: 1264] Böylece "eski aşktan" tamamen koptuktan sonra, yeni posadniklerini ve bir vatandaş heyetini, Han'ın onayıyla büyük prensliğe geçen Yaroslav'a bağlılıklarını bildirmeleri için gönderdiler; Orda'nın hoşnutsuzluğu altında yatan ve kardeşinden birkaç ay sonra ölerek kendini daha da diskalifiye eden Andrei. Yaroslav'ın Novgorod'un egemenliğini üstlenmeye davet edildiği senedin şartları, o dönemde şehrin işgal ettiği konum hakkında değerli bilgiler sağlaması açısından ilginçtir. Prens, Novgorod'u "eski yasalarına uygun şekilde" yönetmeye haç üzerine yemin edecekti; haraç toplamak yerine kırsal bölgelerden ve bağlı yerlerden gelen hediyelerle yetinecekti; onları yalnızca posadnik'in onayıyla seçilen Novgorodian yargıçlar tarafından yönetecekti; yalnızca sonbaharda Staraia Rousa vasal kasabasını ziyaret etmesine izin verilecekti; Ladoga ise balıkçısı ve biracısı dışında kendisi veya hane halkından herhangi biri için yasaktı; yargı ve yerel görevlileri seyahatlerinde atların kullanımı için "parayla" ödeme yapacaklardı; ancak askeri kuryeler hizmetleri için bu konuda ne istediklerini belirtmelerine izin verilecekti; diğer yandan, Büyük Prenslik'te seyahat eden Novgorodian tüccarların "tekne, araba ve keten veya şerbetçiotu ölçüsü için iki sincap derisi" ödemeleri gerekiyordu. "Sonuç olarak ve bu şartları yerine getirdiğinizden emin olmak için, Novgorod elçilerinin huzurunda kutsal haçı öpün: bunun üzerine Prens, sizi selamlıyoruz."
[Sayfa notu: 1265] Başpiskopos, posadnik, boyarinler ve Novgorod halkı adına, "en yaşlıdan en gence" (yüksek ve alçak, veya büyük ve küçük için Rusça bir eşdeğer) düzenlenen bu belge, daha sonra Novgorod Prensi olan Yaroslav tarafından imzalandı. Bu sözleşmeden çıkarılacak diğer şeylerin yanı sıra, Prens'in "gönüllü katkılarla" desteklenmesi gerektiği; ayrıntılı mali ve yerel düzenlemelerin (Orta Çağ'da bazı İsviçre kantonlarında var olanlara benzer nitelikte) cumhuriyet topraklarında ve diğer Rus eyaletleriyle ilişkili olarak uygulandığı; ve kürk postların henüz
para dolaşımıyla
bir ödeme aracı olarak tamamen yerinden edilmediği. Bu kısıtlamaların bazılarının önemsiz ve rahatsız edici doğası, prensler ve vatandaşlar arasındaki uzun
seri kavgaların sebebi olmaktan çok, etkisi olmuş olabilir, ancak en uygun koşullar altında bile
sürtüşme yaratmaları pek mümkün değildi. Yaroslav
kısa süre sonra kuzeyli tebaasının bağımsız eğilimlerinin kanıtını elde etti ve bunlar, Büyük Prens'e danışmadan bir Litvanya şefini
hükümdarı olarak seçen Pskov'un kardeş cumhuriyetine karşı bir sefer düzenlemesini kesin olarak engellediler. İkincisi kısa süre sonra Vladimir'in daha uyumlu atmosferine geri döndü ve temsilcisi olarak yeğeni Urii Andreievitch'i bıraktı. Velikie-kniaz'ın, Novgorodskie'nin varlığından kurtulan, Dovmont ile müttefik olan, yukarıda adı geçen Pskov Prensi, 30.000 kişilik bir orduyla, koçbaşları ve diğer kuşatma araçlarıyla donatılmış, Baltık eyaletlerinin büyülü bölgesine yürüdü. Burada Alman şövalyeleri, Riga Başpiskoposları, Danimarkalılar, İsveçliler, Litvanyalılar ve Ruslar, o en tartışmalı toprakların her köşesinde, asla azalmayan bir şevkle, tekrar tekrar tartışıyorlardı. Rus-Litvanya ordusunun hedefi (eski Novgorod Prensi Dimitri'nin de birlikte yürüdüğü), Danimarka'nın elindeki Estonya'daki Rakovor (Wesenberg) kasabasıydı; Ancak, şehre yaklaştıklarında, Ruslar kendilerini güçlü bir "Tanrı beyefendileri" kuvvetiyle karşı karşıya buldular (Cömertçe veya alaycı bir şekilde Töton şövalyeleri olarak adlandırdıkları gibi)
Kraliyet efendileri von
Rodenstein komutası altındaydılar--tanışmak istedikleri son insanlardı. Karanlık kış günü (18 Şubat 1268)
sonraki şiddetli çatışmayı çözmek için çok kısaydı ve birçok tanınmış lider, binlerce silahlı adam
her iki tarafta da düştü ve sorun bir şekilde çözülemedi. Novgorodskie posadnik'ini ve tisyaszhnik[50]
Kodrat'ı kaybetti, diğer tarafta ise Dorpat Piskoposu Alexander öldürüldü. Daha iyi silahlanmış ve daha iyi disiplinli olan Tarikat şövalyelerinin rakiplerine daha ağır kayıplar verdirmiş olması muhtemeldir
ve Ruslar Rakovor'a yönelik planladıkları saldırıyı terk etmek zorunda kaldılar. Ertesi yılın baharı von Rodenstein ve pelerinli savaşçılarını Pskov topraklarına getirdi ve burada Peipus Gölü'ndeki eski Rurik öncesi kasaba olan Izborsk'u yaktılar ve Pskov'a saldırdılar. Litvanya Prensi, Cermenlerle boy ölçüşebilecek bir durumdaydı ve on gün boyunca çelik, demir ve taş çarpıştı ve sallanan surların etrafında hızla ilerledi. Dovmont, Landmaster'ı yaraladı ve düşmanı Velikie Novgorod'un ayı armalı sancağı uzaktan dalgalanana ve şövalyeleri sınırın ötesine çekilmeleri konusunda uyarana kadar uzak tuttu. Ancak, Tarikat, güçlü Hanse şehri Lübeck ile yaptığı bir anlaşmayla, Peipus Gölü kıyılarından daha savunmasız bir noktadan Novgorod'a saldırabildi ve nakliyesine karşı yöneltilen bir kombinasyon, Alman komşularıyla bir barış yapmasına neden oldu.[51]

Her iki tarafın da çok sayıda adam kaybettiği, hiçbirinin belirgin bir avantaj elde edemediği bu savaş, Novgorod tarafından Büyük Prens'in yardımı ve onayı olmadan sürdürüldü ve şimdi sakat bir sonuca vardığı için vatandaşlar ve Yaroslav tarafından karşılıklı suçlamalar yapıldı. [Sidenote: 1270]
Babanın günahları tabiri caizse çocuğa yüklendi ve Urii, öncüllerinin çoğu gibi, şehirden "çıkış yolu gösterildi" ve Souzdal Prensleri ile büyük cumhuriyet arasındaki eski kavga yeniden başladı. Ruslar, tabi konumlarının tüm sefaleti ve aşağılanması içinde, kaderin lanetlediği bir adamın yatıştırıcı bir narkotik alması gibi, özel çekişmelerinin lüksüne sarıldılar. Yaroslav
hatta Moğol ordularını çalkantılı şehrin savunma düzenine karşı kullanarak ulusal talihsizliği hesaba katmak gibi zekice aşağılık bir fikre bile yükseldi. Onun Sarai'ye gönderdiği bir boyarin, vatandaşların tutumunu Büyük Prens'e ve Orda'nın otoritesine karşı bir isyan olarak tasvir etti ve bu tehlikeli hoşnutsuzluğu gidermek için Han'ın yardımına başvurdu. Neyse ki Novgorodlular için
Vasili şahsında sarayda bir arkadaşları vardı, Büyük Prens'in en küçük kardeşi, davanın kendi tarafını açıkladı ve kendilerine karşı gönderilen cezalandırıcı gücün geri çağrılmasını sağladı.[52] Gururlu cumhuriyet ile sinirli Prens arasındaki iyi ilişkileri yeniden sağlamanın itibarı, barışın çıkarları için makamının etkisini kullanmaya her zaman hazır olan Metropolit Kirill'e aittir.

Bu olaylar kuzeyde yaşanırken, Daniel Romanovitch sessizce ortadan kaybolmuştu, ölüm tarihi belirsiz bir şekilde "1264-1266" olarak belirlenmişti.[53] Eyaletinin mülkiyetinin, ilk kez iddialarını dayattığı zaman ne olduğu çok açık bir soru olarak düşünüldüğünde, ölümünün çektiği az ilgi, devlet adamlığına bir iltifattı. Seleflerinin sadece prensler olduğu "Galitz Kralı", muhtemelen Avrupa'da IV. Innocent'i alt eden tek hükümdardı ve onu Katolik saflarına çekecek yemi kayıtsızca yuttu. Dört oğlundan Roman (Bela IV tarafından Avusturya topraklarının geri verilmesi beklentisiyle art arda büyülenmiş, kullanılmış ve hayal kırıklığına uğratılmış) ondan önce ölmüştü ve kalan üçü -Lev, Mstislav ve Shvarn- sırasıyla Peremysl, Loutzk ve Galitz'de kurulmuştu, amcaları Vassilko ise Vladimir'de hüküm sürüyordu. Kardeşini tüm iniş çıkışlarında sadakatle destekleyen Vassilko'nun etkisi, eyaletin parçalanmasını engelledi ve beklenmedik bir olay Galiçya'ya yeni bir önem kazandırdı. Mindovg'un oğlu Voeshelk, babasının egemenliği ve otoritesinin azaltılmış bir payına
geçmiş, Hıristiyan dinini benimsemiş ve zaman zaman bir dönmenin rahatsız edici şevkini göstermişti; manastırda inzivaya çekilmenin tatlılarını çoktan tatmıştı ve tebaasına karşı aşırı merhametli olmasıyla dikkat çeken kısa bir hükümdarlık döneminden sonra, manastırın yalnızlığını tekrar istiyordu. Bir halef atamak gerekiyordu ve bu kapasitede bir Hıristiyan prens tercih edildiğinden, seçimi Litvanyalı şefin kızıyla evlenmesi yönündeki ek tavsiyeye sahip olan Şvarn Danieloviç'e düştü. Böylece Galitz ve Litvanya'nın büyük kısmı tek bir hükümdar altında birleşti ve bu yönde bir Rus monarşisinin kurulmasının mümkün olduğu görüldü - Doğu'dan ziyade Batı'dan gelen bir gelişme. Ancak eyaletlerin birleşmesini, Peremysl Prensi'nin en küçük kardeşine gösterilen tercihten öfkelenerek, Vladimir şehrinde bir ziyafetten sonra keşiş-prens Voeshelk'i öldürmesiyle karanlık ve uğursuz bir eylem izledi. Şvarn'ın ani ölümü (1270), uğursuz bir şekilde başlatılan birliği sona erdirdi; Lev, Galitz fief'ine geçti ve Litvanya, putperest Prens Troiden tarafından Rusya'dan ve Hıristiyanlıktan koparıldı.

[Sayfa notu: 1272]

Bu olaydan iki yıl sonra, Souzdal-Vladimir'in Büyük Prensi ve Novgorod Prensi Yaroslav-Yaroslavitch öldü. Eski eyalette, kardeşi Vasili tarafından barışçıl bir şekilde halefi oldu; Novgorod'da, doğal olarak, işler
o kadar sorunsuz ilerlemedi. Dimitri Aleksandrovitch, Vasili'ye karşı çıkan posadnik ve birçok vatandaş tarafından seçildi ve Novgorod ile Souzdal arasında başka bir rekabet yakın görünüyordu. Eski eyaletteki barış partisi, Dimitri'nin taraftarlarını oylayarak tehdit edilen kopuşu önledi ve Novgorod bir kez daha Büyük Prenslikle birleşti. Cumhuriyetin yöneticilerinin giderek daha fazla Souzdal-Vladimir'in hüküm süren ailesinden seçildiğini ve burada Vladimir the Holy'nin ölümünden bu yana ilk kez "tüm Rusların" filizlenmesinin güvenilir bir ipucunun görülebileceğini belirtmek ilginçtir. Pskov ve Polotzk Litvanya'nın elindeyken, Kiev ve bozkırlar Moğol karakollarından biraz daha fazla ve Çernigov eski öneminin sadece gölgesindeyken, Novgorod, Souzdal ve Galitz, aralarında neredeyse Rus yönetimindeki toprakların toplamını oluşturuyor; ve bu üç eyaletten en büyük ikisi tek bir aile altında yerleşmiştir. Meşe palamudu tohumu gibi, Rusya da büyümeye başlamadan önce bir dereceye kadar çürümek ve büzülmek zorundaydı; ancak çürüme ve soyulma süreci henüz durdurulmamıştı.

Galiçya, Volhynia ve Smolensk'teki Rus Prensleri yine Moğolların yardımına başvurdular -- bu sefer giderek daha rahatsız edici komşular haline gelen Litvanyalılara karşı. İki seferde ikinciler, Tatar-Rus saldırısına karşı kendilerini korudular ve Grodno ve Novgorodek putperestleri, Moğolların birkaç yıl önce kabul ettiği Hristiyanlık ve İslam güçlerine karşı başarılı bir şekilde direndiler.

1276'da Vasili Yaroslavitch babalarına kavuştu ve Dimitri, atasözündeki kuzu kadar barışçıl bir şekilde Büyük Prenslik ve Velikie Novgorod'un mülkiyetine girdi. Tahtta daha yeni oturuyordu ki, topraklarında en vahşi anarşi patlak verdi; Novgorod ile olan kaçınılmaz kavga daha yeni yatıştırılmıştı ki, iç savaş büyük eyaleti harap etti. Volga'daki Gorodetz'in
kniaz'ı olan Andrei Aleksandrovitch, Dimitri'nin kardeşiydi - doğum
kazasıyla küçük bir kardeşti; bu kazayı Orda'nın yardımıyla düzeltmeyi
önerdi. Bu müthiş savaşçılarla ve amcaları Thedor ve Mikhail ile birlikte Andrei, talihsiz eyalete savaş köpeklerini
sürdü ve Dimitri'yi savaş alanından
kovdu. Moğollar zavallı sakinler üzerinde iradelerini kullandıktan ve Andrei'yi harap ve ıssız bir bölgenin Büyük Prensi olarak belirledikten sonra, ganimetleri ve esirleriyle birlikte geri çekildiler ve iki prensi kendi kavgalarını çözmeye bıraktılar. [Sayfa notu: 1283]
Andrei kısa süre sonra onları tekrar çağırmak zorunda kaldı ve Dimitri, geride kalmamak için
Moğol'u Moğol'a karşı oynadı ve Oukrain bozkırlarının neredeyse bağımsız Hanı Nogay'ın desteğini aldı. Halk, her zamanki gibi, göçebe birliklerinin elinden çok çekti: "Tanrı'nın
Kırbacı" en masum omuzlara düşmenin bir yolunu buldu. Rus köylüsünün ve toprak işleyicisinin durumu o zamanlar
acı vericiydi. Güneyin verimli, ancak haydutların musallat olduğu topraklarında çalışmasının engellenmesiyle, kuzey ormanlarının güçlü güçleriyle, ormanın tecavüzlerine karşı savaşan Hint ryot'u gibi, sabırla mücadele etmek zorundaydı; ancak, zaman zaman ikincisinin emeğinin meyvelerini mahveden fil, yaban domuzu ve sambur yerine, ilki, Kuman, Moğol ve nadiren de olsa Rus akıncılarının yıkımlarını zaman zaman ağıt yakmak zorundaydı. Kardeşlerin savaşı, yorgunluk aralıklarıyla, uzun yıllar boyunca sürdü, bazen Moğol Saraylarındaki entrikalarla, bazen de Souzdal ve Pereyaslavl topraklarındaki baskın ve yağmalarla canlı tutuldu. Bu kaynayan, tutarsız toz fırtınasından elle tutulur bir gerçek, Tver eyaletinin bağımsızlığı yükseldi; Anarşiden doğan bu küçük prenslik, tekrar karanlığa gömülmeden önce Rus tarihinin kırmızı sayfasına kendi payını katacaktır. Genç Prensi
Mikhail Yaroslavitch yönetiminde, Dimitri'nin zayıflığından ve
utançlarından yararlanarak kendine ayrı bir varoluş sağladı ve
büyük eyaletin sağlamlığını zedeledi. Novgorodianlar,
ancak rakip prenslerin çıkarlarına uyuşuk bir şekilde bağlı olarak,
kendi iç savaşlarını başlattılar, Orta Çağ'da Kuzey Avrupa'nın özgür şehirlerine özgü o canlı, coşkulu
burgh çekişmelerinden biri - tüm nüfusun, Başpiskopos, posadnik ve boyarinlerden "en genç insanlara" kadar katıldığı bir çekişme;
bu çekişme bulanık ve belirsiz bir şekilde aktarılmış,
eğer varsa, hiçbir anlamı ve amacı olmayan, ancak yine de yaşam ve hareket içgüdüsü olan bir çekişme. Dar sokaklarda koşturan vahşi kalabalıklar, posadnik'i Başpiskoposun korumasına almak için avlıyor, kutsal alanın, S. Sofya Katedrali'nin kapalı kapısını yumrukluyor; büyük meydanda gürültülü toplantılar, vatandaşların öfkeyle mahkûm edilmesi, mücadele eden kurbanların köprüden Volkhov'a fırlatılması; ve tüm bu düzensizlik sahnelerinin üstünde, Yaroslav'ın büyük çanı, baykuş kulesinde hapsedilmiş kötü bir huzursuzluk ruhu gibi çınlıyor ve yemek yiyor. Resim yaşıyor.

Batı Rusya'nın da kendi sorunları vardı, ya da daha doğrusu Polonya'nın sorunlarına karışmıştı, burada "İffetli" Boleslas'ın endişeleri onun türünü
üretmesini engellemişti, 1279'daki ölümünün ardından taht için bir mücadele başlamıştı. Varis yoksa, çoktur, bir atasözü olmayabilir ama bir varis için gereken tüm niteliklere sahiptir. Mazovya, Krakow, Silezya ve Kujavia Dükleri çıkarlarını öne sürdüler ve Galitz'li kuzenler Lev ve Volhynia'lı Vladimir, Moğol atlılarının desteğinden daha önemli bir talepte bulunmadan mücadeleye girdiler. Bu güçlü argüman bile, yeni Dük Lesko'nun destekçileri, Rus-Moğol ordusunu Sendomir yakınlarında büyük bir katliamla yendiğinde çöktü. (1280). Ertesi yıl Galiçya ve Volhynia, Polonyalılardan tekrar ziyaretler aldı, ancak kısa süre sonra Mazovya palatinatında çıkan anlaşmazlıklar, Kızıl Rus prenslerine Polonya işlerine karışma fırsatı verdi. Doğu Rusya'da Andrei, Büyük Prenslik'te otoritesini fiilen kurmuştu; Tatarların avladığı, kaderin lanetlediği Dimitri,
sevdiği Pereyaslavl topraklarından bile
kovulmuş, sonunda kuzeni ve eski düşmanı Tverli Mihail'e sığınmak ve büyük eyalet üzerindeki iddiasından vazgeçmek zorunda kalmıştı, sadece
miras kalan fief'ine sahip olmak şartıyla. Bu ona verildi ve gezgin yorgun adımlarını
yakılmış ve yağmalanmış Pereyaslavl'a doğru çevirdi, ki orayı
görmeyecekti.

Ölü adam sonbahar gününde at sırtında gitti
sevgilisini tekrar ziyaret etmek için.

[Sayfa notu: 1294] Volok yolunda Dimitri Aleksandrovitch öldü ve
oğlu İvan onun yerine Pereyaslavl'da hüküm sürdü.

Andrei'nin Büyük Prens olarak konumu her zamankinden daha fazla güvence altına alınmıştı, ancak uzun mücadele, Souzdal topraklarındaki o onura daha önce bağlanan otoriteyi sömürmüştü; sadece Tver değil, Moskova ve Pereyaslavl da kendilerine daha büyük bir bağımsızlık ölçüsü almıştı - yani, Orda'ya tabi olmalarından ayrı olarak. Bu tehlikeli koalisyonu üstün bir güçle korkutamayan Andrei, üzüntülerini Han'ın ayaklarına bıraktı ve kardeşininkini devirdiği aynı araçlarla kendi yükselişini kurmayı umuyordu. [Sayfa notu: 1296] Bu hareketin sonucu, eski "halı konseyinin" yenilenmesiydi; Vladimir ve Sarai Piskoposları ile ilgilenen prenslerin çoğu, biraz hararetli müzakerelerine Doğu ciddiyetiyle başkanlık eden Han'ın vekilinin çağrısına itaat ederek eski şehirde toplandılar. Hatta köleliklerinin bu önemli hatırlatıcısı bile prensleri tartışma nezaketine zorlayamadı; öfkeli sözler çaktı ve kılıçlar kınlarından fırladı ve Vladimir Piskoposu Vladuika[54] Simeon savaşçıları ayırmasaydı, Rurik'in kanı halıya
boşa harcanmış olabilirdi. Sonunda Andrei, kendisinin boyun eğdiremeyeceği kadar güçlü olan vasal prenslerle uzlaşmak zorunda kaldı ve iki taraf arasında 1304'te bir barış sağlandı. İki yıl önce, çocuk sahibi olmadan ölen İvan Dmitroviç, Pereyaslavl eyaletini amcası Moskva'lı Daniel'e miras bırakmıştı; bu durum, ikinci prensliğin önemini önemli ölçüde artırdı.

Böylece, Rus tarihinin seyrinde önemli bir bozulmaya tanık olan ve genel olarak Avrupa'da önemli değişikliklerle dolu olan bir yüzyıl sona erdi. Almanya, İtalya ve Filistin meselelerinde çok cesur bir rol oynayan Hohenstaufen Hanedanı, Papalık ile ölüm kalım mücadelesinde yok olmuştu ve onun yıkıntılarının küllerinden, bir anka kuşu gibi, Habsburg Hanedanı yükselmişti; bu hanedan, bir gün Kutsal Makam'ın düşmanlarına karşı en güvenilir siper olacaktı; Habsburg ve Kyburg'un küçük Kontu Rudolf'ta, İmparatorluk, kurucusunun ölümünden beri bildiği en güçlü efendisini bulmuştu. Lüks başkenti, yöneticilerinin erkekliğini zayıflatıp felç ediyor gibi görünen diğer İmparatorlukta, Katolik hanedanı çökmüş ve büzülmüştü ve Cenova'nın ticari kıskançlıkları, onu, nefret ettiği rakibi Venedik'in Latin müttefiklerine karşı Yunanlılarla birlikte saldırmaya yönelttiğinde, son yaklaşıyordu; Courtenay Hanedanı yerini Paleologus Hanedanı'na bıraktı ve "Baba'dan Oğul'a doğru ilerlemek" formülü bir kez daha Güney Sofya'nın yüksek yerlerinde yankılandı. Macaristan'da, Magyar Devleti'nin ilk kuruluşundan bu yana ülkeye hükümdarlar veren Arpad Hanedanı'nın erkek soyu, yüzyılla birlikte yok oldu; bu noktadan itibaren Güney Stefan'ın tacı, çevredeki prenslerin hırsı ve ödülü haline geldi, bir veya iki yıl sonra komşu Bohemya krallığını ele geçiren kadere benzer bir kader. Livland'ın tartışmalı toprakları hala rakip göçmenlerin savaşlarıyla kaynıyor ve köpürüyordu. Tanrı'nın beyefendileri, Dorpat Piskoposluğu, Riga şehri ve Başpiskoposu ve Litvanyalılarla şiddetli bir
yarışma sürdürdüler. Riga'da kentliler Tarikat'ın kilisesini ve şapelini yaktılar ve manastır kardeşlerinden altmışını öldürdüler (1297). Öte yandan Başpiskoposları Schwerin'li Johann, Treiden kalesinde kuşatıldı ve Papa Boniface VIII'in skandalına
karşı Tarikat tarafından esir alındı. Prensleri Viten önderliğindeki putperest Litvanyalılar ve Riga ve Dorpat'ın Kilise birlikleriyle ittifak kurarak şövalyelere karşı "on sekiz ayda dokuz kanlı savaş" yaptılar. 1298'de Kara Komutanı Bruno'ya karşı kesin bir zafer kazandılar ve bu zaferde Bruno ve şövalyelerinin çoğu hayatını kaybetti. Komthur Berthold, Prusya'dan gelen takviyelerle, Neuermuehlen'deki bir zaferle bu geri dönüşü ortadan kaldırdı ve daha sonra yeni Kara Komutanı başpiskoposluk bölgesini harap etti. Sonuç olarak, militan Başpiskoposun serbest bırakılması ve geri çekilmesi ve Papa'nın papazı Isarnus Tacconi'nin Riga Piskoposluğuna atanması durumu rahatlattı ve bu aşırı havarileştirilmiş topraklara bir miktar huzur verdi.[55]

1300'de Novgorodlular, İsveçlilerin Neva kıyılarına inmesine tanık oldular ve burada Landskron kalesini inşa ettiler, bu kale derhal Büyük Prens'in birlikleri tarafından desteklenerek cumhuriyetin birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve yıkıldı. [Sayfa notu: 1304]
Dört yıl sonra Andrei'nin ölümü, Kuzey Rusya'yı Tver'li Mihail ile Moskova'lı Urii Danielovitch arasında boş egemenlik için bir
yarışmaya sürükledi. Novgorod ve Souzdalskie
boyarinlerinin büyük çoğunluğu ilkini savundu, ancak her iki aday da davalarını Han'ın mahkemesine götürmek için acele etti, bu arada takipçilerini meseleyi kendi aralarında tartışmaya bıraktı. Tverskie boyarinlerinin Pereyaslavl'a karşı yürüyüşü, Moskova Prensi'nin kardeşi İvan tarafından durduruldu ve voyvodaları Akinf
(Sümbül) çıkan savaşta öldü. Han'ın Mikhail lehine verdiği karar mücadeleyi sona erdirmedi. Moskova şehri, Tver Prensi'nin saldırısını iki kez püskürttü, ancak Prens büyük eyaletin kalan kısımlarında ve Novgorod'da otoritesini kurmayı başardı. Yeni bir Han'ın,
Usbek adında, tahta çıkması, Mikhail'in Sarai'ye gitmesini gerektirdi,
ve orada Novgorodskie'nin sevgisini kaybetmek için yeterince uzun süre kaldı,
onlar da sadakatlerini şampiyonları Nevski'nin torunu olan
Moskva Prensi'ne aktardılar. Siyasi dengenin bu şekilde yeniden ayarlanması,
Uri'nin Büyük Prens ile mücadeleyi yeniden açmasını sağladı; uzun süre
mücadele, Han'ın değişen politikasıyla belirsiz bir şekilde
uzadı. Çünkü Sarai'ye Souzdal'ın kararlarını geri alması için başvurma uygulaması, Rus prensleri arasında, sürekli hoşgörüyle
doğrulanan afyon içme gibi bir alışkanlık haline gelmişti. Büyük Prenslik için her iki aday da sürekli olarak Han'ın Sarayı'nda bulunuyordu veya
Tatar birlikleriyle rakiplerinin eyaletlerini harap ediyordu; Urii, hatta
Usbek'in kız kardeşiyle evlilik ittifakı bile yapmıştı. Moğolların gözüne girmek için tek rakipler prensler değildi;
Metropolit Petr, 1313'te Han'dan rahipler ve rahipler için vergi muafiyeti ve din adamı ayrıcalıklarının teyidini istedi ve aldı. Bu tavizler Moğolların Müslümanlıklarıyla erken Şamanizmlerini ayıran hoşgörüyü birleştirdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Yoksa kurnaz Han Kutsal Kilise'nin ölçüsünü mü ölçtü ve onu en hassas
tarafında mı yatıştırdı? Din adamları Moğol himayesinden ne kazanırsa kazansın, prenslere felaketten başka bir şey getirmedi. [Sayfa notu: 1319] Mihail, kendisinin başvurduğu yetkiyle yok edildi ve Urii, rakibinin Han'ın memurları tarafından bıçaklanarak öldürülmesini görmenin acınası zaferini yaşadı. Altı yıl sonra Dimitri Mihayloviç, Tatar kampında babasının ölümünün intikamını kılıcına Urii tükürerek aldı; bu hakaretin cezası ise suçlunun boğulmasıydı. Talihsiz Mikhail'in bir diğer oğlu olan Aleksandr, Tver prensliğine ve Büyük Prens'in onuruna
erişti, ancak korkudan kaynaklanan çılgın bir şiddet eylemi, kendisine, ailesine ve eyaletine Han'ın
tüketici
öfkesini çekti. Zararsız veya en azından geleneksel bir Moğol elçisinin Tver şehrine yaptığı ziyaret, Prens'in ve halkın endişelerini
artırdı ve onları zorla İslam'a
dönüştürme girişiminde bulunulacağından korktular. Yabancının yalnızca zayıf bir refakatçisi olmasından cesaret alan Aleksandr, şüphelerini çürütmesi gereken bir durum olan tebaasını (Meryem Ana Bayramı için Tver'de büyük sayılarda toplanmışlardı) Moğol çetesine saldırmaya ve onları yok etmeye
çalıştı. [Sayfa notu: 1327] Ruslar, şeref ve iyi niyete asla titizlikle saygı göstermemiş bir düşmana karşı ihanet eylemi nedeniyle neredeyse kınanamazlar, ancak eylem bir suç deliliğiydi ve hatta kahramanca yönü bile, Aleksandr'ın babasının ve kardeşinin öldürülmesine rağmen Han'a itaat etmeye devam etmesi ve yalnızca kişisel tehlike alarmıyla isyana teşvik edilmesi gerçeğiyle gölgelenmiştir. Özbek'in intikamı alaycı bir hal aldı; ordularını adanmış eyalete öldürmek ve yağmalamak için göndermek yerine, öfkeli majestelerinin haklılığını bir Rus prensine ve Rus birliklerine emanet etti. Moskova'lı İvan Danieloviç, kendi kuvvetleriyle
ve Moğolların güçlü bir müfrezesiyle takviye edilen Souzdal kuvvetleriyle
hiçbir istek duymadan rakibinin topraklarına yürüdü ve etrafına Han'ın şikayet edeceği hiçbir şey
bırakmayacak şekilde ıssızlık saçtı. [Sayfa notu: 1328] Tver Prensi,
üzerlerine çektiği cezayı halkıyla paylaşmak için beklemedi
ve İvan, hak ettiği Büyük Prens
ünvanını alma iznini aldı.

Rus çıkarlarının merkezi tamamen doğuya doğru
yukarı Volga vadisine doğru kaymıştı ki, bir zamanlar konfederasyonun kalbi olan
Dinyepr havzası, Kiev, Volhynia, Galitz vb. toprakları artık onun dış üyeleri olarak
sıralanmıyordu. Ana gövdeden bu kademeli yabancılaşmanın ve Büyük Prenslerin egemenliklerinin bu şekilde yuvarlanmasına karşı duyarsızlığının sorumlusu olan etkiler muhtemelen aynı nedenden, yani Moğolların aşırı hakimiyetinden kaynaklanmış olabilir. Bir yandan, Doğu Rus prensleri komşu hanlıklarla o kadar bağlıydı ki, Souzdal ile ilişki, Sarai ile ilişki ve buna eşlik eden tüm aşağılanmalar anlamına geliyordu; diğer yandan, Büyük Prenslik'te var olan rekabetler ve yöneticilerinin Moğol Sarayı'na sık ve uzun ziyaretler yapma zorunluluğu, onları batı eyaletlerinin işlerine fazla dikkat etmekten alıkoyuyordu. Böylece, olağanüstü güçlü bir yerel prensin, bir Romalı veya bir Mstislav'ın ortaya çıkmaması durumunda, bu bereketli Rus topraklarının en cesur teklif sahibinin insafına kaldığı ortaya çıktı. Olağanüstü kişilik yakınlardaydı, ancak o bir Rus değildi. Erken tarihçilerin, hükümdarı ve efendisinin öldürülmesiyle saray görevlisi pozisyonundan prens pozisyonuna yükseldiğini tasvir ettiği Litvanya Prensi Gedimin, bu onura daha dünyevi ve saygın bir yöntem olan kalıtsal veraset yoluyla ulaştı; Lutouvier'in (1282-93) oğlu ve Viten'in (1293-1316) kardeşiydi.[56] İkincisinin yönetimi altında Litvanyalılar, Polonyalılar ve Tarikat şövalyelerinin iyi bildiği gibi, büyük ve disiplinli ordularda birleşmişti ve bu iki komşuya doğru sınırları bozulmadan kalmıştı. Bu kendi başına küçük bir başarı değildi, Prusya, Kourland, Livland, Estland, vb.'nin akraba topraklarının batılı istilacıların ısrarlı misyonerlik ve sömürgeleştirme saldırıları altında nasıl düştüğünü düşünürsek. Gedimin, güney ve doğudaki müstakil Rus topraklarında bir genişleme politikası uygulamaya koydu; bu politika, Fransa'daki İngiltere'nin Angevin krallarının ve Avusturya, Bohemya, Karinthia ve Tirol'deki Habsburgların politikalarına benzer şekilde, fetih ve evlilik ittifaklarının birleşimiyle gerçekleştirildi. Ancak Gedimin saltanatını yalnızca komşu toprakları ele geçirerek değil; miras aldığı toprakları belirsiz bir reislik konumundan, güçlü bir devlet konumuna yükseltti. Saltanatının neredeyse tamamında Alman şövalyeleriyle savaştı, yine de onların dini şevkine eşlik eden zulüm ve ihanetten etkilenmedi, bunun yerine diğer Avrupa prensleri tarafından avantajlı bir şekilde taklit edilebilecek farklı inançlara ve milletlere karşı bir hoşgörü gösterdi. Kale kalıntılarının hala şehrin üzerindeki yükseklikleri örttüğü Vilna'daki kalesinden, Lübeck, Stettin, Rostok ve Hansa birliğinin diğer şehirlerine mektuplar göndererek, bu örgütün ve Riga şehrinin haklarını ve ayrıcalıklarını, prensliğine yerleşmek isteyen tüm zanaatkarlara, mekanikçilere ve tüccarlara sundu; bu davete hevesle karşılık verildi. Hem Prusya'da hem de Livland'da Tarikat'a karşı yürüttüğü savaşlarda, bir figür çok dikkat çekicidir; Grodno'nun _starosta_'sı David, Cermen Kronikleri'nde Castellan von Garthen'in pitoresk başlığıyla görünür. Bu boyarin, Mary Şövalyeleri'nin aralıksız saldırılarına karşı sorunlu sınırı korudu ve onların topraklarına birçok akın düzenledi.[57] Bunlardan en dikkat çekenlerinden biri 1322-23 kışındaydı, soğuk o kadar şiddetliydi ki orman ağaçları bile neredeyse ölüyordu ve insanlar Baltık Denizi'nin buzları üzerine Almanya'ya ve en yakın İskandinav topraklarına giden ve gelen gezginler için hanlar inşa ettiler - aynı kış, Dorpat'tan Memel'e kadar yakıp yıkan ve donmuş Haç Kardeşler'in akın yürüyüşünü takip eden Litvanyalılar tarafından geldi ve kasvetli ve donmuş sınır topraklarından büyük miktarda sığır ve 5000 esirle geri döndüler. Gerçekten hatırlanması gereken bir kış.[58] Zafer, Gedimin'i Düzen ile kalıcı bir barışın avantajlarına kör etmedi, bunu sağlamak için sık sık fethettiği düşmanların inancını bile benimsemeye hazırdı. [Sayfa notu: 1323]
Buna göre, onun girişimiyle, Doğu denizi eyaletlerinde yan yana bulunan çeşitli birimler arasında bir barış sağlandı;
Riga Başpiskoposu, Oesel Piskoposu, Riga, Revel ve
Dorpat kasabaları, Töton Tarikatı ve Litvanya Prensliği birbirleriyle dini, bölgesel ve ticari bir anlaşmaya girdiler
ve Gedimin, Papa'ya (XXII. John) bir mektup yazarak, ona Hristiyan olmaya ve Kutsal Makam'ın üstünlüğünü tanımaya hazır olduğunu bildirdi.
Fransız Papa, bu önemli kuzuyu Katolik saflarına kabul etmeye memnuniyetle hazırlandı ve aynı zamanda Baltık topraklarındaki Töton fetihlerine bir sınır koydu ve iki elçi (Alais Piskoposu ve Puy Başrahibi) derhal Vilna'ya gönderildi. Fakat bu arada Gedimin, "bir Hristiyanın gerçek inancının" değeri hakkında bir ders almıştı ve şaşkın din adamlarına, babalarının inançları doğrultusunda ölmeyi planladığını ve onların dininden veya Papalarından hiçbirinin ölmeyeceğini söyledi. "Hristiyanlarda, özellikle rahiplikte ve Haç Şövalyelerinde daha fazla suç, adaletsizlik, şiddet, yolsuzluk ve tefecilik nerede bulunur?" diye sordu. Seyahatin zihni genişlettiği ve eğittiği söylenir, fakat bunu öğrenmek için Avignon'dan taa buraya kadar gelmek neredeyse gerekli değildi. [Sayfa notu: 1324] Tarikat kendisini bir paganla bir anlaşmaya bağlı görmemişti ve isteksiz Oesel ve Dorpat Piskoposlarıyla ittifak halinde Litvanya topraklarına dalmış ve başkent Vilna'yı yağmalamıştı; bunun karşılığında ihanet veya onur esnekliği, Gedimin Rositter kasabasını yağmalamış ve Hristiyan inancından vazgeçmişti.[59] Katolik Avrupa, yarı kurtulmuş ruha yağdırılan lakaplardan yola çıkarak bu gerilemeye öfkelenmişti; "çift başlı canavar, doğanın iğrenç alay konusu, Deccal'in öncüsü" ifadelerinde derin bir kederli öfke açığa çıkıyor. Çok fazla çamur atabilirlerdi, o uzak günlerde acı bir şekilde lanetleyebilirlerdi, ancak tarih, Vilia'nın üzerindeki yükseklikleri taçlandıran kale kalıntıları olan büyük eski paganı böyle hatırlamıyor. Gedimin'in tahta çıktığı yıl (1316) Galitz ve Volhynia'lı Urii Lvovitch öldü ve bu topraklarda sırasıyla oğulları Andrei ve Lev tarafından takip edildi. Renksiz prensler, bu sonuncular Roma-Mstislavitch ailesinin temsilcileriydi ve tarihte yalnızca koruma içgüdüsünün onları Töton Tarikatı ile yapmaya yönelttiği ittifakla biliniyorlardı. Her ikisinin de 1324 yılında öldüğü, Polonya Kralı Ladislas'ın Papa John'a yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor; bu mektupta bu gerçek belirtiliyor; iki eyalet, Volhynia'yı yüzlerce yıl yöneten Galiçya'nın son Rus Prensi Urii Andreievitch'e devredildi. Onun ölümü (yaklaşık 1336) ailesinin erkek soyunu sona erdirdi ve Galitz'in varisi olarak Polonyalı prens Troiden of Tchersk ile evlenen kız kardeşi Mariya'yı bıraktı. Başka bir mirasçı olan Volhynia'lı Lev'in kızının Gedimin'in oğlu Loubart ile evlenmesiyle, bu eyalet Litvanya egemenliğine girdi ve bu egemenlik, Gedimin'in en büyük oğlu Olgerd'in karısının babası Vitebsk Prensi'nin fief'ine geçmesiyle daha da genişledi.[60] Birçok tarihçinin Gedimin'e atfettiği Kiev'in ilhakı, şüphesiz daha sonraki bir tarihte gerçekleşti, çünkü Kronikler, 1361'e kadar Moğol gözetimi altında bu şehirde hüküm süren bir Rus Prensi Thedor'dan bahsediyor.[61] Yine de, Gedimin egemenliğine sahip olan Rus toprakları - Polotzk, Pinsk, Tourov, Volhynia, Loutzk ve Vitebsk - onun _rex Letwinorum et multorum Ruthenorum_ unvanını yeterince haklı çıkarıyor ve Litvanya Büyük Dükalığı, Slav-Fin-Türk nüfusuyla
Souzdal Büyük Prensliği'nden daha Rus olduğunu iddia edebilir.

Ancak burada, Ivan Danielovitch'in koruyucu bakımı altında, yeni Rusya, Doğu'nun Rusya'sı, dökülen eyaletlerin ve kaybedilen özgürlüklerin
çöküşünün ortasında filizleniyordu. Gururunu cebine indirip
kendileriyle ilgilenmeleri için
çevredeki toprakları bırakan Büyük Prens, ailesi ve başkenti için diğer Souzdal fieflerine göre bir üstünlük sağlamaya çalıştı. İlk adımı, Metropolit şahsında Kilise'yi güvence altına almak ve Moskova şehrini varlığıyla onurlandırmaktı; Artık modası geçmiş olan Vladimir'den görkemli yeni bir Assumption kilisesinin inşasıyla oraya çekilen (uygun bir adanma, çünkü Tver o festivalin tarihinde yıkıma uğramamış mıydı?) aziz Petr sadece yaşamakla kalmadı, öldü ve tomurcuklanan başkente gömüldü; ayrıca sonraki Metropolit Theognost da ikametgahını
aldı. Han'ın iyi niyetini kazanmada İvan da eşit derecede başarılıydı, ancak amacına ulaşmak için çok çalışmak zorundaydı. Konstantin Mihayloviç tüm taraflarca Tver Prensi olarak tanınıyordu, ancak Özbek, Andrei'nin kişiliğine sahip olmak istiyordu ve Büyük Prens, Khan'ın emriyle gidip onu aramak ve gezgini eve getirmek zorundaydı. Andrei, Tver prenslerinin masaldaki aslan inine
giren hayvanlar gibi, geri döndüklerinden daha sık gittiği Sarai'yi ziyaret etmektense Pskov'da kalmayı tercih etti. Pskovlular kaçağı teslim etmeyi reddettiler ve Rusya, Büyük Prens, Novgorod Başpiskoposu Musa ve Metropolit Theognost'un Moğol Hanı adına meydan okuyan cumhuriyete tehditler,
suçlamalar ve aforozlar savurduğu manzarayı gördü; bu son silah, ilk kez burada kullanıldığı için daha da korkutucuydu. Ancak tüm bu azarlamaların ve yasaklamaların sonucu, harcanan enerjiyle orantılı değildi; Andrei, Litvanya'ya ve ardından Pskov'a sığındı ve ancak on yıl sonra, eve dönme içgüdüsü onu Han'ın zevkine boyun eğmeye ve onun elinden af ​​ve restorasyon almaya yöneltti (1338). Rakibinin yokluğunda, Ivan istikrarlı ve sakin bir şekilde Moskovite büyütme politikasını sürdürdü ve yavaş yavaş komşu Souzdal, Rostov ve Riazan Prensleri üzerindeki otoritesini kurdu. Novgorod ile, otorite konusunda yüksek fikirleri olan bir prens ile bağımsızlık konusunda geniş görüşlere sahip bir halk arasında kaçınılmaz olan olağan farklılıklar yaşadı, ancak huzursuz vatandaşlar her zaman tehlikeli olan ancak asla vurulmayan bir adamla kavga etmekten yoruldular; ayrıca, Novgorod'a manevi rehberlik için güvenmek yerine, kendi piskoposlarına sahip olduklarını varsayan Pskovitch'lerle de ilgi çekici bir kan davası vardı. Bu nedenle, ikinci şehrin Başpiskoposu, gayretli Vasili, prens ile halk arasında bir uzlaşma sağlamayı başardı. Böylece işler, belinde taşıdığı ve ihtiyaç sahiplerine sadaka dağıtmaya alışkın olduğu kalita (çanta veya kese) ile, düzgün çalışan kniaz, Ivan Kalita, dedikleri gibi, sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bazıları, kaba bir şekilde, çantanın ödemeler yerine makbuzlar için tasarlandığını öne sürdüler; bu durumda, dindarlığına, batıl inancına ve vicdansız politikalarına cimrilik de eklenecekse, XI. Louis'in Rus versiyonu olarak kabul edilebilir.

Sürgündeki Andrei'nin, prensliğine ve Han'ın gözüne girmesiyle geri dönmesi, Kalita'nın saltanatının uyumunda tatsız bir ara dönemdi. İçgüdüsel bir alışkanlığın ardından Sarai'ye gitti.
Moskva'ya döndükten kısa bir süre sonra, Tver'deki kuzeni, Horde'da kendini tanıtmak üzere çağrıldı. Saray mensuplarının ve ailesinin soluk yüzlerine veya hayallerindeki uğursuz kehanetlere, mahkûm prensi yaklaşan kaderi konusunda uyarmak için ihtiyaç yoktu; Volga'nın geniş akıntısı boyunca sürüklenerek "Tartarie'nin Londe'sindeki Sarra'ya" gitti, "Russie'yi kuran bir kralın yaşadığı" yere.[62] [Sayfa notu: 1339] Usbek'in hükmü, huzursuzluğun kaynağını Ivan'ın yolundan kaldırdı ve Andrei ile oğlu Thedor'un başsız cesetleri, bir kış günü, yok olmuş bir özgürlüğün kasvetli enkazı olarak Tver'e ulaştı. Vatandaşlar, itaatlerinin nesne dersini tamamlamak için, Tver'in büyük çanının katedrallerinden çıkarılıp Moskova'ya taşındığını gördüler. [Sayfa notu: 1341] Ancak, demir boğazlı müziği, yaklaşık on iki ay sonra ölüm çanını çalan para keseli İvan'ın gururunu yatıştırmadı. Ve onlar ölü prensi, ilahiler ve litaniler, ağıtlar ve parlayan mumlar ve azizlere, başmeleklere ve Cennet'in tüm görkemli ordularına yakarışlarla dinlenmesine götürürken, farklı bir şekilde krallıkların diğer usta kurucusuna Bilinmeyene yardım ediyorlar; pagan ayiniyle, alev alev yanan ateşle, gözde at ve sadık uşakla, büyük Gedimin babalarına, bundan sonra hayalini kurduğu yere, "uzak ovada savaşçının atını tekrar kavradığı" yere gidiyor. Herkes kendine; her neyse ikisi de
öldü ve ister uçsuz bucaksız bir ovada yol alsınlar, ister gelgitsiz bir denizin kenarında, "mavi karanlıkta" veya "büyük beyaz ışıkta" dursunlar, bulundukları yer onları tanımıyor ve Litvanya ve Moskova'nın yeni efendileri olmalı. Her iki ülkede de uyum ve merkezileşmeye doğru sürüklenme güçlüdür, ancak gelenek daha güçlüdür; Gedimin'in krallığı şu anda yedi oğlu ve kardeşi Voin arasında paylaşılmıştır; Moskova toprakları Kalita'nın hayatta kalan üç oğlu arasında, başkenti ve Büyük Prens unvanını elinde bulunduran en büyük oğlu Simeon arasında, elbette Han'ın onayına tabi olarak paylaşılmıştır. Genç prensin, geçmiş iyiliklerin yenilenmesi için saygılı bir çağrıda bulunarak Sarai'de onay için kendini sunduğu, Moskova Hanedanı'nın kaderinde kritik bir an olmuştur. İvan'ın ölüm haberi, birden fazla kniaz'ı Rusya'nın dört bir yanından Volga kıyısındaki pitoresk şehre aceleyle göndermişti; iki Konstantin (Tver ve Souzdal) Simeon'un yükselişini destekleyen Moğol desteğini baltalamayı ve rakiplerini babasının onları kontrol altında tuttuğu aynı araçlarla mahvetmeyi umuyordu. Ancak, Büyük Prensliğin hazineleri ve Velikie Novgorod'un haraçları emrinde olan Moskova Prensi, davasını Han ve subayları önünde en olumlu şekilde ortaya koyabildi ve miras kalan sadaka verme içgüdüsü, şüphesiz kalıtsal onurları korumasına yardımcı oldu.

DİPNOTLAR:

[43] A. M. H. J. Stockvis, _Manuel d'histoire, de genealogie, vb._

[44] Albay Yule, _Ser Marco Polo'nun Kitabı_.

[45] Karamzin.

[46] S. Solov'ev, _Istoriya Rossie_. Karamzin.

[47] N. P. Dashkevitch, _Knazenie Daniela Galitznago_.

[48] E. A. Freeman, _Avrupa'nın Tarihsel Coğrafyası_.

[49] S. Solov'ev, _Istoriya Rossie_.

[50] Bin adamın komutanı.

[51] _Geschichte der Ostseeprovinzen._ Karamzin. S. Solov'ev.

[52] Karamzin.

[53] S. Solov'ev.

[54] Vladuika – en yüksek din adamlarına verilen saygı unvanı.

[55] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[56] V. B. Antonovitch, _Otcherk istorie Velikago Kniajhestva
Litovskago_. Th. Schiemann, _Russland, Polen, u. Livland_. A. Stokvis,
_Tarih Kitabı vb._

[57] V. B. Antonovitch.

[58] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[59] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[60] V. B. Antonovitch. Th. Schiemann.

[61] V. B. Antonovitch.

[62] Chaucer.

VI. BÖLÜM

TOPRAĞIN BÜYÜMESİ

Sit'in devrilmesinden bu yana hiçbir Rus hükümdarı, "Gururlu" olarak adlandırılan Simeon İvanoviç kadar
kesin ve tartışmasız bir şekilde Büyük Prens olmamıştı. En değerli eyaletlerden bazıları gerçekten de krallıktan
kaybolmuştu, ancak Simeon'un ilk benimsediği "tüm Rusya'nın Prensi" unvanı gerçeklerle pek de haklı olmasa da, en azından meslektaşları arasında kalanların efendisiydi. Han'ın egemenlik yetkisinin ima ettiği yetkilerinin niteliği aslında ek bir otorite kaynağıydı, çünkü Rus zihni Moğol egemenliğini, Kilise'nin babacan tiranlığına gösterdiği aynı itaatkarlıkla, ancak daha az coşkuyla kabul etmeye başlamıştı. Gök ve Saray'ın çift sertifikasıyla, elinde Özbek'in iarlikh'i[63] ve yanında itaatkar Metropolitiyle desteklenen Büyük Prens, kardeş prenslerin ve olası rakiplerinin çok üzerinde duruyordu. Ve burada Rus İmparatorluğu'nun kurucularının Germen İmparatorluğu'nun devam ettiricilerine ve hatta Katolik Avrupa'nın prenslerinin çoğuna göre sahip olduğu bir avantajdan bahsedilebilir. Kilise laik otoriteyle "birlikte gitti". Batı Hristiyan aleminde papalar, putperest dinlerin yok edilmesi için en güvenilir aracı olarak imparatorların ve kralların hizmetlerine başvurduktan sonra, yüksek mevkilerine
çıktıkları merdiveni tekmelediler ve Avrupa'yı
yüzyıllar boyunca dünyevi egemenliklerle acımasız bir çekişmeyle sarstılar;
ta ki yeni bir düşmanın ortaya çıkması, taç ve taç gibi ilahi otoriteyi sorgulayarak, Papa'yı, Kayzer'i ve mutlak monarşileri
fırtınadaki sığır güdenler gibi bir araya getirdi. Rusya'da böyle bir bölünme, muhtemelen ikisi de böyle bir refaha ulaşmadığı için, egemen güçlerin kutsallığını tehlikeye atmadı. "Saray, Kilise ve manastırla omuz omuzaydı ve onlardan neredeyse ayırt edilemezdi."[64] Büyük Prens kutsal ve Ortodokstu, Kilise ulusal ve resmiydi. Ortaçağ Batı Avrupa'sının yasak ve yasaklamaları, burada Büyük Prens'in emriyle düşmanlarına karşı çalışan tanıdık cinlerdi. Eski Slav tanrıları Peroun ve Volos, Daszhbog, Stribog vb.'nin ibadeti, derece derece Üçte Bir'e ve azizlerin bağımlı galaksisine doğru yol aldığı gibi, Rurik soyundan gelen prensler kalabalığına duyulan eski saygı da, kademeli olarak, bir Gökten doğmuş hükümdara ve onun görevlilerinin uydu grubuna duyulan hayranlığa dönüştü; bunların arasında ulusal Kilise hiyerarşisi de vardı. Ve başka bir açıdan Rus yöneticilerin görevleri onlar için basitleştirilmişti, yani tebaalarının büyük çoğunluğunun uzun süredir acı çeken uysallığı. Burada, Habsburgların gücünü Graubunden Alpleri'nden kovalayan meydan okuyan keçi çobanları yoktu, bir imparatorlukta iç savaşın ateşini
kızdıran _Bauernkriegern_ yoktu, zaten perişan olan bir krallığı
dikkat dağıtan _Jacquerie_ yoktu. Slav köylüsü, hayatın tüm ek kötülüklerini, kuraklıkları, kıtlıkları, Polovtzi'leri, Moğolları, çekirgeleri ve salgınları, ondalıkları ve vergileri, Doğu'dan getirdiği bir kadercilikle, muhtemelen göçebe günlerinde deveden öğrendiği bir stoacılıkla üstlendi. Yoksulluğuna bağlı yoksunluklara ek olarak, Kilisesinin emriyle "Yedi haftalık Lent boyunca, Haziran ayında iki veya üç hafta boyunca, Kasım ayının başından Noel'e kadar ve yıl boyunca tüm Çarşamba ve Cuma günleri"[65] oruç tutacak bir adam, yapısında ekmek isyancısı veya taht sarsıcıdan çok azına sahip olabilir. Ancak, İlahi Takdir'in muafiyetlerini hangi şekilde seçerse seçsin aldığı dinginlik, sadakatini bir ilkeden ziyade bir durum meselesi haline getirdi. Örneğin, Moğolları kabul ettiği gibi, Varangianları kabul ettiği gibi Litvanyalıların hakimiyetini de kabul edecekti; aşırı uyumlu bir köpek gibi, en yüksek sesle bağıran efendiye kuyruğunu sallayacaktı ve az önce Litvanyalı prensler gerçekten de yüksek sesle bağırıyorlardı. Çoğunlukla kendi aralarında. Gedimin'in ölümü ülkesini ustalıkla idare edilmesi gereken bir konumda bırakmıştı, aynı zamanda Devletin sekiz parçaya bölünmesi herhangi bir prensin işleri yönlendirecek bir söz sahibi olmasını engellemişti, bu da ancak felakete yol açabilecek bir düzenlemeydi. Neyse ki Litvanya için, ölmüş Büyük Dükünün siyasi öngörüsü ve enerjisi en azından oğullarından biri olan Vitebsk'li Olgerd'e tam olarak inmişti. Livland'daki Tarikat topraklarını yağmalamakla meşgulken, Polonya sınırının ötesinden bir saldırı beklerken veya pençesine düşmeye hazır cazip Rus eyaletlerine gözlerini dikerken, yaşamak ve genişlemek, avlanmak ve avlanmamak için Litvanya'nın bir rehber ele, birçok kişi yerine tek bir kafaya sahip olması gerektiğini açıkça gördü. Kartal gibi uçma hırsına ulaşmak için guguk kuşunun alışkanlıklarını ödünç aldı ve kardeşlerini törensizce kalıtsal yuvalarından kovdu. Enerji ve askeri başarıda ona eşit olan ve onun yardımı olmadan darbenin gerçekleşmesinin neredeyse imkansız olduğu Kestout lehine akıllıca bir istisna yapıldı. Kardeşler uyum içinde hareket ederek başkent Vilna'yı ele geçirdiler ve büyük düklüğü yeniden kurdular; mutlu bir işbölümüyle Kestout, Polonya ve Düzen sınırları bekçisi oldu ve Olgerd'i güneydoğudaki fetihlerini ve kazanımlarını sürdürmeye bıraktı - bu düzenleme Büyük Dük'ün Briansk, Seversk, Kiev ve çevre bölgeleri mülklerine eklemesine ve Volhynia'yı Polonya Kralı'na karşı elinde tutmasına olanak tanıdı. [66] Moskova Prensi, koşullar altında kendisine açık olan tek güvenli yol olan ihtiyatlı eylemsizlik politikasını izlerken, Olgerd sadece egemenliğini Baltık kıyısındaki bir dayanaktan Karadeniz kıyılarına kadar genişletmekle kalmadı, aynı zamanda Smolensk, Pskov ve Velikie Novgorod hükümetleri üzerinde sağlam bir etki elde etti. 1346 gibi erken bir tarihte, ikinci şehrin meclisleri üzerinde bir hakimiyeti olduğu anlaşılıyor; posadnik Evstaf (Eustace), büyük Litvanyalı hakkında
akılsızca ve iyi olmayan bir şekilde konuşmuştu - hatta ona
köpek demişti. Bu uygunsuz ifade, suçlu ileri gelenin ölümünü talep eden Olgerd'in kulağına ulaştı. Vetche, posadnik'i savunmak için şehri silahlandırdı, konuyu yeniden değerlendirdi ve Evstaf'ı Büyük Dük'ün öfkesine kurban ederek sona erdi.[67] Gururlu cumhuriyetin geleneksel mizacına o kadar aykırı bir eylem ki, ancak güçlü bir siyasi uygunluk
sayesinde açıklanabilir. Ve aslında Litvanya ile bir ittifak, Pskov ve Novgorod için hem Alman saldırganlığına karşı bir siper hem de Moskova'nın yaklaşan gücüne karşı bir denge unsuru olarak değerliydi. İlk ilişkide, Kuzey'in ittifak halindeki beyliklerinin direnen gücü, Tarikat'ın savaşçı rahipleri tarafından ciddi şekilde sınandı; İmparatorluk Eyaletlerinden sürekli adam ve işaret tedarik edebilen şövalyeler, Estonya'yı Danimarka Kralı'ndan satın almış (1347), Litvanya ordusuna ağır bir yenilgi yaşatmış (1348) ve daha sonra savaş ve yıkımı Polotzk, Pskov ve Novgorod topraklarına taşımışlardı (1367). Olgerd'in yardımıyla Ruslar Dorpat'a bir saldırı düzenleyebilmiş ve sonunda 1371'de Düzen ile barış sağlanmıştır.[68] Bundan, Litvanya Büyük Dükü'nün ülkede "tüm Rusya'nın" Büyük Prensi'nden çok daha önemli bir figür olduğu görülecektir. Ancak bu iki zıt devlet işçisinin politikası hakkında, Olgerd inşa ederken Kalita'nın oğlunun kazdığı söylenebilir. Moskova birliğinin etrafına
yerleşen son isim, komşu prenslerin
gücünü sessizce ve ısrarla baltaladı ve kendi otoritesini
sağlam bir temele
yerleştirdi. Novgorod bekleyebilirdi; Litvanya bekleyebilirdi; Orda bekleyebilirdi. Böylece, tuhaf bir şekilde "Gururlu" olarak adlandırılan Simeon'u, ölüm onu ​​değerli katedraline sürükleyene kadar, kazma ve beklemeyle yönetti; muhtemelen o zamanlar Rusya'yı harap eden korkunç Kara Veba'nın bir kurbanıydı.

[Sayfa notu: 1353-1359]

Yeni Han Tchanibek'in gözünde itibar kazanan sonraki Büyük Prens İvan İvanoviç, politikasından hiçbir şey
almadan kardeşinin tüm sabrını gösterdi. Zayıf pasifist saltanatı, üç yakın selefinin yönetimi altında Kuzeydoğu Rusya'yı pençesine alan Moskovite üstünlüğünün demir donunda kısmi bir çözülmeyi işaret ediyordu. Souzdal, Riazan ve Tver yeniden bağımsızlığa kavuştular ve önemli ve anarşi dolu bir Aziz Luke yazının tadını çıkardılar. Souzdal'lı Konstantin'in büyük prensliğe seçilmesini sağlamak için çaba sarf eden Novgorodlular, İvan'ı ancak eskisinin ölümünden sonra (1354) tanıdılar ve hükümdarlarının müdahalesinden pek rahatsız olmadılar.[69] Kendi iç işleri, dikkatlerini çekmeye yetecek kadar heyecan vericiydi; 1359 baharında bir
posadnik'in seçilmesi, Slav mahallesinin sakinleri ile Sofya semtinin sakinleri arasında
şiddetli bir kavgaya yol açtı ve üç gün boyunca düşman gruplar ünlü
köprünün etrafında savaştı ve ancak Başpiskoposları ve eski Başpiskoposlarının müdahalesiyle ayrıldılar.
Bunların birleşik nasihatleri sonunda
huzursuz şehre barışı geri getirdi.[70]

Novgorod, piskoposlarının iyi yönlendirilmiş etkisine çok şey borçluysa,
Moskva Hanedanı, en cesaret kırıcı koşullar altında bile sadakatle çıkarlarını destekleyen Metropolit Aleksis'in çabalarına ve hizmetlerine daha da fazla borçluydu. Yorgun İvan, şansız saltanatını bitirdiğinde, "birçok şeyde başarısızlığa uğradığında", "ölmeyi başardığında", selefleri tarafından acı bir şekilde yontulan temeller neredeyse yıkılmıştı; Moskova'yı bilmeyen yeni bir Han yükselmişti ve Souzdal'lı Dimitri Konstantinoviç, elinde iarlikh ile zaferle Vladimir'e girdi. Souzdal, Riazan, Tver ve Velikie Novgorod, hırslı komşularının düşüşüyle ​​sevinçten havalara uçtular ve nesiller boyu süren çalışmalar boşa gitmiş gibi görünüyordu. O zaman, Dimitri İvanoviç'te babasında olduğundan daha fazla umut vadeden malzeme gören Vladuika Aleksis, Han'ın devrimler kasırgasında Han'ın yerini aldığı Orda'daki kaostan yararlanarak genç Moskova Prensi için bir karşı iarlikh elde etti. Böylece Dimitri
Dimitri tarafından karşı çıkıldı, her biri Sarai'nin iyiliğini övüyordu, ancak
Moskovitler Kutsal Kilise'nin desteğinden yararlanıyordu. Yeni entrikalar
Souzdal kniaz'ına bir kez daha Orda'nın yüzünü gösterdi, ancak Dimitri
İvanoviç bugün burada olan ve yarın gidebilecek bir Han'ın hoşnutsuzluğunu görmezden gelmeye cesaret etti; boyarinlerinin ve takipçilerinin başında, uzun zamandır ülkede en üstte olmaya alışmış
olarak, rakibini Vladimir'den
kovdu ve savaşı Souzdal eyaletine taşıdı, başkenti kuşattı. Konstantinoviç boyun eğdi ve
büyük prenslik onuru Moskva Hanedanı'na geri döndü. [Sayfa notu:
1362] Aleksis daha sonraki kanonlaşmasını iyi kazanmıştı.

Birkaç yıl sonra, gezgin tüccarlar tarafından Nijhnie-Novgorod bölgesine getirilen Kara Ölüm, Orta Rusya'nın her yerinde
yıkımlarını yeniden başlattı. Kurbanları binlerce kişiydi ve Smolensk'teki süpürücü etkisinin anlatımı, ki bu şehirde sadece beş kişinin hayatta kaldığı söyleniyordu[71], muhtemelen bir
abartma olsa da, tek bir yılda öldürülen prenslerin sayısından onun yıkıcı doğası hakkında bir fikir oluşturulabilir. [Sayfa notu:
1365] Büyük Prens'in kardeşi İvan, Rostovlu Konstantin, Souzdal Prensi'nin kardeşi Andrei ve Tverskie ailesinden dört kişi, Moğolların istilalarının ilk öfkesinde yaptıklarından bile daha toptan olan korkunç salgının kurbanlarıydı.[72] Bunun ardından, böylesi boş fief mirasının sonucu olarak bir dizi kavga ortaya çıktı. Souzdallı Boris, ölen kardeşinin mülkünü ele geçirdikten sonra, büyüğü Dimitri'ye rağmen, ikincisi
kendisini adaşı ve rakibi olan Moskova Büyük Prensi'nin eline atmaya zorlandı ve bu da onun yerini alan kişiyi avını
kusmaya zorladı. Aynı şekilde Tver'de Simeon'un ölümü, kardeşi
Yeremiya, amcası Vasili ve kuzeni Mikhail'i toprak mülkleri için rekabete
sürükledi. Sonuncusu Tver'de, Moskova için bu kadar başarılı sonuçlar elde eden aynı genişleme ve merkezileştirme politikasını
izliyordu; doğal olarak onun eylemleri, Metropolit Dimitri ve Mikhail'in rakiplerinin davasını üstlenen ve onu birden fazla kez eyaletinden
kovan Moskovalı boyarinler tarafından kıskanç gözlerle izlendi. Mikhail, karısının babası Olgerd'in yardımına başvurdu. [Sayfa notu: 1369] Silahları Töton fetihlerinin gelgitini durduran ve Revel'in dış mahallelerini harap eden ve klasik Kherson'u küle çeviren
Tatarları Batı bozkırlarından süren büyük Litvanyalı, şimdi Rus topraklarındaki rakibi olan Moskva'nın gücüne karşı yürüyordu. Onunla birlikte sadık kardeşi Kestout ve mecbur olduğu için Smolensk'in Kniaz'ı da geldi.
Moskva'nın gücü, kışın ortasında Litvanyalıların saldıramayacağı kadar güçlü bir kale olan Kreml'inin yüksek taş siperlerinde daraldı. Olgerd, çevredeki ülkeyi yağmalamakla yetindi ve zaferinin tanığı olarak bir miktar sığır ve kilise mobilyası getirdi. [Sayfa notu: 1370] Ancak ertesi yıl, yine kalıtsal egemenliğinden kovulan Mikhail, yine Olgerd'den yardım istedi ve ilk Kasım
karlarıyla birlikte Litvanya-Smolenskie ordusu Moskova'ya geldi. Tarih kendini tekrarladı; ikinci kez, beyaz taş ve gümüş donunun parlaklığıyla parlayan Kreml, etrafındaki kararmış kalıntıların üzerinde, duvarlarına karşı toplanan güce meydan okudu. Olgerd, taç giyme zaferinin önündeki aşılmaz engelin etrafında boşuna dolandı. Büyük Prens'in kuzeni Vladimir Andrevitch komutasındaki Rus birlikleri, onun yan tarafında toplanıyordu, o alaca kargalar, Mary Şövalyeleri, kuzey sınırında uğursuzca vıraklıyordu ve erken bir çözülme, karla kaplı ormanlardan geri çekilme hattını engellemekle tehdit ediyordu. Bu koşullar altında yaşlı savaşçı saldırısının şiddetini azalttı ve ezemediği düşmanla onurlu bir barış yaptı. [Sidenote: 1371] Yılmayan Mihail, yine de, kalıtsal düşmanıyla düzensiz bir savaşa devam etti, şimdi Altın Orda'nın yeni efendisi Mamai Han'ın desteğini çağırıyordu, şimdi Litvanyalıları çağırıyordu, sonunda Tver şehrinde hararetle kuşatılana kadar, muzaffer Dimitri'ye boyun eğmek ve Moskova Hanedanı'nın üstünlüğünü tanımak zorunda kaldı. [Sidenote: 1375] Kendi topraklarında güvende olan Büyük Prens, dikkatini her iki tarafta da kendisine baskı yapan düşman güçlere çevirebildi. Batı'da Letonya gücünün ezici baskısı bir süre gevşedi. [Sayfa notu: 1377] "Orta Çağ'ın en büyük devlet adamlarından biri"[73] olan Büyük Dük Olgerd, silahlarının çınlaması Polonya kalesi ve Tarikat kalesinin etrafında titreşmiş, Moskova Kreml'in yankılarını uyandırmış ve Karadeniz kıyısının korsanlarını ürkütmüş, artık "sessiz insanlar" arasındaydı;[74] birçok oğlundan Yagiello, Büyük Düklük onurunda onun yerini aldı. Kardeşler, üvey kardeşler, kuzenler ve diğer uygunsuz akrabalardan oluşan geniş bir çevre tarafından engellenen Olgerd, gereksiz akrabalarını ayıklamak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı; Olgerd'in silah arkadaşı ve sadık destekçisi olan yaşlı Kestout, oğlunun tasfiye operasyonlarının ilk kurbanlarından biriydi. Onun gücüne kapılıp, Kreva kalesine hapsedildi ve bir gün orada boğulmuş halde bulundu; oğlu Vitovt, Tarikat topraklarına kaçarak aynı kaderden kurtulurken, Polotzk Prensi Andrei Olgerdovitch, üvey kardeşinin düşmanlığından korunmak için Moskova'ya sığındı. Dimitri, Olgerd'in Tver Prensi'ne yardım etmesiyle birlikte, bu hoşnutsuz kişiye destek vermenin memnuniyetini yaşadı. Ancak, Moskova birlikleri Yagiello'nun Rus topraklarını harap ederken, Dimitri başkentinden Doğu'da yavaş yavaş biriken fırtına bulutlarını izliyordu. Orda'nın desteği ve iyiliğiyle otorite konumlarına getirilen Moskova Prensleri, Hanlara karşı eski mütevazı tavırlarını sürdürmek için fazla önemli ve fazla yücelmişlerdi; örümcek ağına dolanmış bir eşek arısı gibi, Velikie Kniaz, aşağılayıcı bir esaretin ağlarında rahatça tutulamayacak kadar büyük bir esirdi. Dolayısıyla, Moskva ile Sarai arasındaki değişmiş ilişkiler, her iki tarafın karargahında açıkça kabul edilmeyen, ancak giderek daha belirgin bir kopuşa doğru eğilim gösteren bir dizi düzensiz angajmana yol açmıştı. Nijhnie-Novgorod, sıkıntılı zamanlarda iki kez sınır kasabası kaderini yaşamıştı ve Moğollar tarafından küle çevrilmişti; Riazan da benzer bir talihsizlik yaşamıştı. Öte yandan, Dimitri'nin Han'ın kendisi tarafından Riazan'a gönderilen bir akıncı ordusunu püskürttüğü Vodjha kıyılarında daha önemli bir çarpışma yaşanmıştı. Üç yıl boyunca Mamai'nin intikamı, doğu ufkunda, yavaş yavaş toplanan ve ölçüsüz yaklaşan patlamasıyla daha da dehşete düşen bir fırtına gibi, kara ve tehditkar bir şekilde belirdi; Moskova'daki adamlar, bir gün ormandan çıkıp şehre girecek olan atlıları bekliyordu.
1380 yazında fırtına patlak verdi; Dimitri, Han'ın büyük bir orduyla onlara doğru hareket ettiğini, "Moskova Prensi'ni sevmek için küçük bir nedeni olan" Yagiello'nun Moğollarla ittifak yaptığını ve Riazan'lı Oleg'in gizlice istilacılarla birlikte olmaya hazırlandığını öğrendi.[75] Tüm bu kazı ve çabalamanın sonu bu muydu? Moskova, bir başka Kiev gibi, kendi ününün kurbanı olarak harabelerde mi kalacaktı? En azından savaşarak düşmeliydi. Velikie Kniaz,
kartı altında komuta edebileceği Rus topraklarının prenslerini ve askerlerini topladı. Bielozero, Rostov, Mourom,
Souzdal, Vladimir ve diğer mahallelerden, Polovtzi'lerle yapılan eski savaşlardan beri Rusya'da toplanan ilk ulusal ordunun fraksiyonları akın akın geldi. Görkemli Kreml'in kulelerinin altında, yeni İmparatorluğun doğuşunu selamlamak veya
kim bilir, onun yıkımını paylaşmak için 150.000 kişilik bir grup topladılar. Moskova'nın çanları, uğultulu şehrin üzerinde derin ağızlarla çınladı, iyi Aziz George ve Başmelek Mihail'in tapınaklarının önünde binlerce mum soluk bir şekilde yandı; hatta ünlü Troitza lavra'nın kurucusu olan kutsal Sergie bile, yüce girişime kutsamasını vermek için kunduzların musallat olduğu
yalnızlıklarını terk etti. Don kıyılarına doğru Dimitri İvanoviç güçlü ordusuyla ilerledi; önünde, kıvrımlarından soluk beyaz Calvary Mesih'i parlayan bir
sancak vardı; arkasında, Rurik'in soyundan gelen, ölü Olgerd'in oğulları olan iki kişi hariç, sıkışık prens safları vardı. Don'un mavi sularının kıyısındaki, "çullukların" tarlası olan Koulikovo'nun geniş ovasında, Moskovlu Rusya'nın gücü Altın Orda'nın gücüne
baş aşağı çarptı ve yaralar ve yorgunluk zayıflayan kollarını uyuşturana kadar kızıl Eylül gününde savaştı. Sonra saflarında genç Vladimir Andreyeviç'in önderlik ettiği harcanmamış yedekler parladı,
Moğol ordularına vahşi bir hücum başlattı, Asya'nın esmer atlılarını bozguna uğrattı, S. George, S. Glieb ve S. Boris için boğuk haykırışları yükseltti, Allah için yankılanan savaş naralarını bastırdı; kırıldılar, öldürüldüler, fethedildiler, Hıristiyanların Tanrısı
uyandı, Rusların Prensi sonsuza dek yeni bir ünvan kazandı,
Dimitri İvanoviç Donskoi! Don'un Dimitrisi.

Muhtemelen savaşın sonucu Rus tarihçilerinin parlak
anlattıkları kadar tek taraflı değildi, ancak hemen ortaya çıkan etki gelecek için adil bir umut verdi. Yagiello güçlerini Litvanya'ya çekti ve hain Riazan'lı Oleg oraya kaçtı; Moğollar Oka'nın karşısında kayboldu ve Dimitri'nin düşmanları
zaferinin yazından önce kar gibi erimiş gibiydi. Ruslar
özgür olduklarını hayal ettiler. Asya'nın geniş, kurak ovalarında eski bir harman yerindeki fareler gibi kaynaşan bu esmer kurt gözlü savaşçılardan kurtulmak o kadar da kolay olmayacaktı. Doğu'da, onları güçlü Cingis'in, Topal Timur'un, "iki Buhara'nın, Hindostan'ın, İran'ın ve
Küçük Asya'nın fatihi"nin ayak izlerinde yönlendirecek yeni bir savaş yıldızı
doğandı.[77] Altın Orda'da, kötü talihli Mamai'yi bozguna uğratan ve ölümüne avlayan ve
hanlığını ele geçiren kaptanlarından biri olan Tokhtamitch belirdi. Bu devrimin ardından, yeni Han'dan Rus prenslerine dostça ifadelerle yazılmış, ancak
onların sarayında bulunmalarını gerektiren bir mesaj geldi. Bu, Büyük Prens ve onun gururlu Moskovluları için hazmedilmesi zor bir şeydi ve Dimitri, Koulikovo'nun galibi olana yakışır bir cevapla karşılık verdi. Ancak başkentin meydan okuması diğer Rus topraklarında yankı bulmadı; ikinci kez
zaferde bu kadar korkunç olan, yenilgiden sonra kolayca askere alınan düşmanlarla şüpheli bir çatışmada karşılaşmak istemediler. Çok fazla cesur boyarin
ve cesur mızrakçı orman tavuklarının sahasında yok olmuştu, saflarında bu kadar
kısa bir bildirimle doldurulamayacak kadar çok boşluk açılmıştı. Souzdal'lı Dimitri iki oğlunu Orda'ya gönderdi; Oleg, affedildi ve eyaletine geri döndü, bir kez daha Moskova'nın düşmanlarıyla entrika çevirdi. [Sayfa notu: 1382] Han,
Tatar ordusuyla birlikte, Riazan'lı hain Kniaz'ın rehberliğinde ve maiyetinde Souzdal'ın genç prenslerini taşıyarak o şehre doğru yürüdü. Dimitri, başkentini savunmak için terk etmek gibi ihtiyatlı ama kahramanca olmayan bir yol izledi ve bu arada Moğol kanadını tehdit edebilecek bir ordu toplamaya çalıştı. Metropolit Syprien'in (S. Aleksis'in halefi) kaçışı bu kadar olumlu bir yoruma açık değildi. Garnizonu tarafından, Ostey komutası altında, iyi bir şekilde savunulan Kreml, Chronicles'da Olgerd'in bir torunu olarak adlandırıldı ve düşmanı üç gün boyunca uzakta tuttu; dördüncü gün savunucular, kurnaz Han'ın
bir hilesine karşı kapıları zayıf bir şekilde açtılar ve yeni Rusya'nın başkenti kanlı bir vaftiz
aldı. İşgalciler geri çekilip, kaldırmaya değer her şeyi beraberlerinde götürdüklerinde, geride bıraktıkları sessiz bir şehirdi - 24.000 cesetle dolu, wehr-kurt, gulyabani ve vampirlerin bir araya geldiği, Slav efsanesinin Yaga-Babas'ı için vahşi bir Walpurgis Nacht'ı olan bir şehir. Moskova ıssızlığında yalnız değildi; Vladimir, Zvenigorod ve diğer kasabalar Moğol ordusunun müfrezeleri tarafından yağmalandı ve yakıldı. Bu gruplardan birinin Moskovalı Vladimir komutasındaki bir Rus kuvveti tarafından yenilmesi, işgalcilerin tahribatını durdurdu ve Tokhtamitch ordularını Oka'nın ötesine geri götürdü ve Dimitri'yi eyaletinin sıkıntılarını olabildiğince gidermeye ve ihtiyacı olduğu anda ona ihanet eden veya onu terk edenlerden intikam almaya bıraktı. Krallığı harabe halinde olsa bile, en azından geriye kalanların efendisiydi; Metropolit tahttan indirildi, Oleg kaçmaya zorlandı ve Moğollar tarafından çoktan harap edilen fief'i Büyük Prens'in takipçileri tarafından yeniden taciz edildi. Don kıyılarında sonsuza dek ezildiğini düşündüğü düşmana karşı öfkeyle yanan Dimitri, henüz babalarının politikasına geri dönmesi ve gururla attığı boyunduruğu tekrar takması gerektiğini fark etmemişti. Kendisine bitmeyen bir nefret besleyen Tver'li Mihail, Moskova'nın zaferine de sıkıntısına da ortak olmamıştı ve şimdi Büyük Prensliği kendisi için açıkça
elde etmek için komplo kuruyordu. Tüm
kayıplarına rağmen Dimitri hala Rus prenslerinin en zenginiydi ve zamanında yaptığı bir teslimiyet, Han'ın gözünde lütuf bulmasını sağladı. [Sayfa notu: 1384] Ülke genelinde yeni bir vergi alındı ​​ve genç prensler -Moskva'lı Vasili, Tver'li Aleksandr, Souzdal'lı Vasili ve Simeon- Sarai'de rehin tutuldu. Rusya, Tanrısının hâlâ uyuduğunu
görmek için özgürlük rüyasından uyandı.

Bağımlılık durumuna geri dönmelerinin yasını tutarken ve kuzeydeki sorunlu cumhuriyetle
bir kavgaya tutuşurken, Moskovlular
rahatsız edici bir istihbarat öğrendiler; batıdaki müthiş komşuları Yagiello, neredeyse Dimitri'den daha fazla Rus toprağına sahipti ve Polonya krallığını mülklerine eklemişti. [Sayfa notu:
1386] Piast Hanedanı'nın uzun prensler silsilesi, 1370'ten beri Krakow Katedrali'nin yan şapelinde yatan ve kırmızı kahverengi mermerden yapılmış heykelinin
hâlâ oymalı gölgelik altında uzandığı Büyük Kazimir ile doğrudan sona ermişti. Onun yerine Polonya tahtına geçen Macaristan'ın Angevin Kralı Louis, 1382 yılında ölmüş ve taht vasallarının inatçılığıyla zaten işaretlenmiş bir ülkede hakkını elinden geldiğince savunacak bir kızı Yadviga bırakmıştı. Yadviga, kocasının ve eşinin seçimini
onların eline bırakarak, Diyet'in desteğini elde etti. Meclisin seçimi, aynı zamanda doğu sınırlarından olası bir düşmanı uzaklaştıracak ve kuzeylerindeki nefret ettikleri Töton Tarikatı'na karşı onlara bir koruyucu sağlayacak olan Litvanya Büyük Dükü'ne düştü. Çünkü kendi yarattıkları bu canavar (bir Polonyalı dük, şövalyelere Prusya'da bir dayanak noktası sağlayan ilk kişi olmuştu) onları Baltık'la temaslarından yavaş yavaş uzaklaştırıyor ve Doğu Pomeranya'daki otoritelerini yerinden ediyordu. Yagiello'nun nişanlanması ve seçilmesine bağlı
olmazsa olmaz koşullardan biri, onun Roma Katolik örüntüsünde Hristiyanlığı benimsemesiydi; "haç yoksa taç da yok." Polonya tahtına barışçıl bir şekilde çıkma olasılığı, rahiplerin, papaların ve büyük üstatların tüm manevi, diplomatik ve militan çabalarının başaramadığı şeyi gerçekleştirdi; Yagiello, Litvanya'nın havari prensi ve Polonya'nın Katolik hükümdarı oldu.[78] Kilise'nin gayretli bir evladı olarak yeni karakterinde, Büyük Dük, Litvanya'yı resmi dinin sınırlarına getirmek için çalışmaya başladı; pagan korular kesildi, Vilna kalesinde yanan kutsal ateşler söndürüldü, mistik yılanlar öldürüldü ve insanlar taburlar halinde vaftiz edildi. Bir Rus tarihçiye göre, Yunan inancını benimsemiş olanlar zorla din değiştirdi ve Ortodoksluğa inatla bağlı olan iki boyarin işkencelerle öldürüldü.[79]

Roma bu değerli Devleti kendi saflarına kattıysa, Rus Kilisesi, Metropolitlik makamına karmaşık bir halefiyet
geçişinin oldukça iç karartıcı durumuna rağmen, ayinlerini putperest topraklara yayma zaferinden mahrum kalmadı. Moskova'lı bir keşiş,
İncil'in ışığını, Ouralların gölgesi altında, Kama'nın kuzey vadisinde yaşayan bir Fin kabilesi olan Permianların
terkedilmiş ve karanlık topraklarına taşıdı. Büyük Prens'in otoritesiyle desteklenerek,
kucağında iki bebek olan ve her yıl tapınağının önünde ren geyiklerinin kurban edildiği taş bir figür olan Yaşlı Altın Kadın'ın tapınmasını devirdi; aile düzenlemelerinde daha kısıtlanmış olsaydı,
sessizce yeni dine dahil edilebilirdi.

1389'da Moskova, henüz en parlak dönemindeyken ölen prensi Dimitri Donskoi'nin yasını tuttu. Soğuk, sert prenslerin bir çeşidi olan ve hanedanının gücünü
kurmuş olan Dimitri, İskandinav kanı damarlarından ölmeden veya Türk veya Moğol kanı içeri sızmadan önce, eski neşeli Slav kniazına geri dönüş oldu. Ve eğer Moskova için yeni bir zemin
kazanamadıysa ve Tver, Souzdal ve Riazan'ı
hâlâ bağımsız efendilerin altında bıraktıysa, en azından Rusya'ya kasvet ve esaret çağında bir özgürlük ve ün spazmı verdi ve en büyük oğlu için Büyük Prensliğe tartışmasız halefiyet elde etti.

Vasili Dmitrievitch Moskovskie, ona ayırt edici unvanını vermek için
(1383'ten beri Souzdal'da bir Vasili Dmitrievitch hüküm sürüyordu),
birkaç yıl önce olası görünenden daha uygun koşullar altında tahta çıktı. Batıda, öldürülen Kestout'un oğlu Vitovt, Polonya Kralı'na karşı Litvanyalı hoşnutsuzların başına geçmişti. Kral, yeni tebaasının iyi niyetini
kazanırken eski tebaasının iyi niyetini kaybetmişti. Böylece, Moskova'nın varlığını tehdit edenler kendi aralarında
çatışmaya girmişlerdi. Doğuda Tokhtamitch, efendisi ve koruyucusu Timur'un otoritesine karşı bir isyanı
düşünüyordu. Bu durum, Moskova'nın genç Prensi'nin Orda'daki konumunu
alçakgönüllü bir vasaldan arzulanan bir müttefike yükseltti. Babası muhtemelen bu durumdan yararlanarak Han'a olan bağımlılığını
bir kez daha keserdi; Vasili bunu daha pratik bir şekilde kullandı. [Sidenote: 1391] Pahalı hediyelerle ve muhtemelen gelecekte destek vaatleriyle Büyük Prens, kendisine uzun zamandır Souzdal Hanedanı'ndan Boris'e verilen bir fief olan Nijhnie-Novgorod'un mülkiyetini veren bir iarlikh satın aldı.[80] Vasili, sakinler tarafından alkışlarla karşılandı ve her taraftan terk edilen Boris, bu durumda Sarai'den iarlikh tarafından temsil edilen kaderin hükmüne boyun eğmek zorunda kaldı. [Sidenote: 1394] Devrik prensin ölümü üzerine, yeğenleri Souzdal'dan Vasili ve Simeon, Nijhnie-Novgorod'u kalıtsal mülkleriyle yeniden birleştirmeye çalıştılar ve bunun sonucunda Moskova'dan Vasili her iki eyaleti de ele geçirdi ve kuzenlerini sürgüne gönderdi. Kardeşlerin kaybettikleri prenslikleri geri almak için yaptıkları çabalar çok ve sonuçsuzdu; Vasili, elde ettiği her şeye sahip çıkma konusunda Habsburgvari bir inatçılık geliştirmişti ve Souzdal'ın eski prensleri sonunda yağmalamalarına boyun eğmek zorundaydı. Bu arada Batı'daki olaylar öngörülemeyen ve tamamen olumlu olmayan bir hal almıştı. Töton Tarikatı, Litvanyalıların Kilise'nin koynuna toptan girmesiyle zor bir duruma düşmüştü ve bu olay haçlıları artık din değiştirecek putperestlerden ayırmıştı; bu nedenle, uzun süredir inatçı olan kardeşlerinin kurtuluşu için meleklerle paylaştıkları sevinç, Polonyalılara ve özellikle Yagiello'ya karşı duyulan bir kızgınlıkla renklenmişti. Büyük Üstat, vaftizinde ikincisine sponsor olmayı asık suratla reddetti[81] ve Tarikat, kendini savunma amacıyla, kraliyet akrabalarının topraklarını sürekli olarak taciz etmeye devam eden sahtekar Vitovt'a aktif destek vermeye hazırlandı, ta ki sonunda Yagiello, Katolikler, Ortodokslar ve putperestler tarafından saldırıya uğrayana kadar, Polonya Tacı'nın doğrudan egemenliği altında büyük düklüğü ona devredene kadar (1392),[82] bu düzenleme ne Tarikat'a ne de Moskovy'ye huzur getirmedi. Büyük Dük Vitovt, amcasının ve büyükbabasının bir başka versiyonuydu; kolları, prensliğinin geniş sınırlarının çok ötesine uzandı ve onun güçlü yönetimi altında Litvanya en büyük genişliğine ve belki de en büyük gücüne ulaştı. Vasili'nin kayınpederi, selefleri tarafından başlatılan Rus topraklarının yavaş emilimini sürdürmekte tereddüt etmedi; Smolensk, kalıtsal prenslerinin zayıf ellerinden Büyük Dük'ün fiili mülkiyetine geçti ve böylece topraklarını uzun süredir Moskova'nın üstünlüğüne karşı hoşnutsuzluğun
üretildiği yer olan Tver Prensliği ile temasa geçirdi. Vitovt, hırsı çabalarına çok geniş bir kapsam vermeseydi muhtemelen fetih ve ilhak konusunda daha fazlasını başarabilirdi. Vasili, bu heyecan verici
kayınpederin bir sonraki hamlesini endişeyle beklerken Doğu'da yeni sorunlar
ortaya çıktı; gerçekten de Moskova'nın komşularının anlaşmazlıklarından hiçbir avantaj elde edemeyeceği gibi görünüyordu. Topal Timur'un intikamı sonunda küstah vasalını yakalamıştı ve Tokhtamitch tedbirsizliğinin yarattığı fırtınadan
kaçmıştı. Fatih, yıkıcı öfkesini Altın Orda'nın gerçek topraklarıyla sınırlamaya niyetli görünmüyordu, ancak Volga'yı geçti ve en doğudaki Rus topraklarını harap etmeye başladı. Moskova, başka bir Batu'nun gelmesinden önce titredi; kiliseler ağıt yakan kalabalıklarla doldu ve Vladimir'in kutlanan Tanrı Annesi oradan başkente taşındı. [Sayfa notu: 1395] Takip edilmesi kolay olmayan bir mantık dizisiyle, bu yer değişikliğine, yıkıcı yeteneklerini Saray, Astrahan ve Azak'ı yıkmaya yönlendiren ve Rus topraklarını daha fazla zarar görmeden terk eden Timur Han'ın aniden geri dönmesi atfedildi. Modern tarihçiler bu geri çekilmenin Bogoroditza'nın tercümesinden başka nedenlere bağlandığını ileri sürmüşlerdir; "Buhara ve Hindostan'ın zengin ganimetlerine alışmış ve Konstantinopolis ile Mısır'ı hayal eden bu insanlar, şüphesiz çöl bozkırlarının ve derin ormanların çok yetersiz bir av sunduğunu gördüler. "[83] Ancak, olayın itibarı Bogoroditza'da kaldı ve daha da önemlisi, bu saygın ve son derece değerli ikon Moskova'da kaldı - o zaman ve yer için bir şehrin politik önemi açısından hiç de küçümsenmeyecek bir kazanç.

Altın Orda'nın zayıflaması, Litvanya Büyük Dükü'ne Tatar bozkırlarında etkisini genişletmek ve ölmekte olan egemenliğin varisi olmak için elverişli bir fırsat gibi göründü.
Büyük Dükalık'a katıldığından beri neredeyse hiç savaşmadığı Tarikat ile o an için kalıcı bir barış yaparak, bu güçlü girişimde kendisini desteklemek için güçlü bir ordu topladı. Polonyalılar, Litvanyalılar ve Ruslar onun sancağı altında Tatarlara karşı yürüdüler ve Konrad von Jungingen, iyi niyetin bir garantisi olarak beş yüz şövalyesini kâfirlere karşı savaşmaya gönderdi. [Sidenote: 1399] Vorskla'nın (Dinyeper'in bir kolu) kıyılarında Vitovt, Timur'un teğmeniyle temas kurdu
ve ordusunun üçte ikisini kaybederek
ve askeri itibarını ciddi şekilde zedeleyerek feci bir yenilgiye uğradı. Bu
zafere rağmen, Orda'nın yeni efendisi Koutluk Han'ın gücü birden fazla rakip tarafından tartışıldı ve Vasili bu durumdan yararlanarak
yıllık haraç ödemeyi bıraktı. [Sidenote: 1408]
Uzun yıllar göz ardı edilen bu cüretkar hareketi, sonunda Vorskla'nın galibi Ediger'in liderliğinde Rus topraklarına ani bir saldırı düzenleyen Moğolların cezasına çarptırılmasına neden oldu. Vasili babasının taktiklerini benzer bir
durumda taklit etti; Moskova'yı Kreml'i savunmak için güçlü bir garnizonla bırakarak, işgalcilere karşı
olabilecek tüm kuvvetleri toplamak için krallığının kuzey bölgelerine gitti. Moskova'ya yapılan saldırı, kuşatma araçlarının eksikliği nedeniyle zayıfladı (toplar Ruslar ve Litvanyalılar tarafından yeni kullanılmaya başlamıştı) ve Tver Prensi İvan Mihayloviç, Han'ı topçularıyla desteklemek üzere çağrıldı. Bir kereliğine
kalıtsal nefret yerini vatanseverlik içgüdülerine bıraktı ve İvan talep edilen yardımı geri çekti. Ediger birlikleri Rus ovasında
ve geniş bir alanda talan edip yaktılar ve Büyük Prenslik'teki birçok kasaba ve köyü yağmaladılar, ancak Vasili'yi bir
mücadeleye zorlayamadılar veya Kreml'in duvarlarında ve kulelerinde bir izlenim bırakamadılar. Horde'daki tehdit edilen bir devrim Han'ı geri çekilmeye istekli hale getirdi ve savaş vergisi aldıktan sonra geri çekilme teklifi kıtlıktan korkan Moskovitler tarafından memnuniyetle kabul edildi; 3000 ruble Moğol ordusunun ayrılmasını satın aldı ve Velikie Kniaz sevinçle başkentine geri dönebildi.

Doğu ve batıda iki güçlü ve saldırgan komşu tarafından kuşatılmış, Tver ve Riazan'ın uyuyan yanardağları kendi hakimiyet alanları içinde her an faaliyete geçmeye hazırken, siyasi Vasili, zaman zaman Novgorod üzerindeki otoritesini iddia etmekten başka bir şey yapamadı. Cumhuriyet, gerçekten de bağımsızlığının zirvesindeydi ve siyasi pusulasının yuvarlağını oluşturan Düzen ve Hansa, Büyük Dükalık, Büyük Prenslik ve Altın Orda'nın değişen dengesinde kendi oyununu oynadı. 1392'de, Lubeck, Wisby, Revel, Dorpat ve Riga kasabalarıyla yapılan bir antlaşmayla[84] ticari çekişme dönemini sonlandırmıştı, sınır kasabası olan Izborsk'ta sıkıştırılmıştı, burada "_ys gekomen her Johan Neibur van Lubeke, onun Hynrik
van Vlanderen unde her Godeke Cur von Godlande, van overze,[85] van
Rige onun Tydeman van der Nienbrugge, van Darpte onun Hermen Kegheller
unde her Wynold Clychrode, van Revale onun Gerd Witte_" ve "_hebben
gesproken myt dem borchgreven van Nougarden_"--Novgorod'un posadnik'i--ve benzeri, kırmızı üçgen çatılı çatıların, dar sokakların ve rıhtımların bir anlık görüntüsünü akla getiren eski, tuhaf, düşük Almanca kelimelerle tuzlu ringa balığı, çam kerestesi ve keskin tıkalı içki kokusu. Büyük Prens'e atıfta bulunulmadan yapılan bu antlaşma, onunla Novgorodskie arasında bir sürtüşme kaynağı olmuştu ve bir diğer şikayet de kuzey şehrinin Başpiskoposu ve din adamlarının Moskova Metropolitliği'ne uygun bir bağımlılık göstermek yerine kendi başlarına bir yasa olmayı seçmeleriydi. Şikayete konu olan bir diğer konu da Novgorod ve onun uzantısı olan yerleşim yeri Viatka'dan (Büyük Bulgaristan'ın kuzeyinde bulunan bağımsız bir bölge) gelen serbest mızraklı grupların yağmalanmasıydı. Bu kişiler "İyi Arkadaşlar" adı altında Volga vadisinde bir dizi yağma ve korsanlık kampanyası yürütmüşlerdi. Bu anlaşmazlık noktaları birden fazla kez Vasili ile onun inatçı tebaası arasında açık bir kopuşa yol açtı, ancak Büyük Novgorod, Velikie Kniaz'ın engellenen çabalarına karşı kendini koruyabildi. Ediger'in Moskova'ya karşı kış seferinden on sekiz ay sonra
tüm Rusya'nın gözleri Baltık topraklarının rakip güçleri olan Düzen ve ikili
Polonya-Litvanya Devleti arasındaki yaklaşan mücadeleye çevrilmişti. Tatarların elindeki terslikten kurtulan Vitovt tekrar hareket ediyordu ve mızrağını Alman şövalyelerinin
kara haç kalkanına doğrultmuştu. Düzen ile Samogitia eyaleti arasındaki bir anlaşmazlık silahlara başvurmak için bir bahane sağladı ve
her iki taraf da ölümcül kavgayı sonlandırmak için ordularını topladı. Baltık havzasının hakimiyetini
keşke köşe başı savaşı belirleyememişti;
163.000 adam Vitovt ve Yagiello'nun kafilesinde yürüdü, 83.000 kişi Ulrich von Jungingen'in etrafında toplandı. Ünlü Tannenberg savaşında (15 Temmuz 1410) Mary'nin demir zırhlı şövalyeleri, Slav savaşçılarının durdurulamaz saldırısı karşısında görkemli bir yıkıma uğradı; Polonya'nın Beyaz Kartalı ve Litvanya'nın Hücum Eden Süvarisi, Büyük Üstad'ın ve şövalyeliğinin çiçeği olan 600 şövalye ve 40.000 silahlı adamın çıplak ve kanlı cesetlerinin üzerinde kan kırmızısı sancaklarıyla parlıyordu; Ulrich von Jungingen ve sadık yoldaşlarının son soluk Bölüklerini tuttuğu ve Kara Haç Tarikatı'nın gücünün geçmişin gölgelerinde kaybolduğu zorlu savaş alanında güneş battı. [Sayfa notu: 1411]
Thorn Barışı, fatihlerin talep ettiği her şeyi onlara vererek,
Cermenlere geçici bir soluklanma sağladı, ancak güçleri sonsuza dek
kırıldı.[86]

Vasili Dmitrievitch'in saltanatının son yılları, her an mücadele eden prensliğine karşı birleşip onu ezmekle tehdit eden çeşitli unsurlarla ustaca bir barış yapmasıyla ayırt edilir. Kayınpederinin hırsı, Novgorod'un küstahlığı, Tver'in memnuniyetsizliği, Horde'un titiz kibri, başarılı bir şekilde göz ardı edildi veya ustaca birbirlerine karşı kullanıldı. Aynı şekilde, Büyük Prens'in kardeşleri de titizlikle arka planda tutuldu ve Moskova'nın boyarları ve müttefik tımarhaneler, babasının adını taşıyan Vasili'nin hayatta kalan oğluna, devletin gelecekteki başkanı olarak bakmaları için eğitildi. [Sayfa notu: 1425] Moskova Prensi böylece entrikalar çevirerek ve düzen kurarak yoluna devam etti, ta ki bir kış günü çanlar onun ruhu için çalana ve Vasili Vasilievitch onun yerine hüküm sürene kadar.

Merhum prens, monarşik prensiplerin ve kalıtsal hakların selini istenen yöne yönlendirmişti; halefi, geri tepmenin
geri akışıyla saltanatının büyük bir kısmı için mücadele etmek zorundaydı. Moskva, ısrarlı çabalarla komşularının konumunun çok üstüne yerleştirilmişti, ancak anlaşmazlık ve ayrılık unsurları kendi prensleri arasındaydı ve Dimitri'nin hayatta kalan oğullarının, kendilerini sıradan bir çocuk lehine
geçiren bir halefiyet düzenini iptal etmeye çalışması kaçınılmazdı. Genç Vasili'nin, yaklaşan fırtınalı
günlerde onu ayakta tutacak güçlü bir Metropolit'in desteği de yoktu. Bu görevi yürüten Yunan Photius, Devlette selefleri Theognost ve Aleksis'in yaptığı kadar etki yaratmadı ve hatta kendi bölümünde bile otoritesi
tartışmasız değildi. Dinlere amatörce ilgi duyan Büyük Dük Vitovt, Kiev'de kendi Metropolitliğini kurmuştu ve Rus-Litvanya topraklarındaki sadıklar, bu yetkisiz rakibe saygılarını ve daha da kötüsü ondalıklarını sundular. Bu nedenle Vasili, amcası Urii'nin hırsına karşı kendisini savunmak için Orda'nın korumasına ve Moskovite tebaasının sevgisine güvenmek zorundaydı. [Sayfa notu: 1430] Güçlü akrabası olan Litvanya Büyük Dükü'nün ölümü, olası bir başka destekçiyi daha ortadan kaldırdı ve iki yıl sonra genç prens, rakibinin iddialarına karşı Han Makhmet'in kararına başvurmak zorunda kaldı. Vasili, itaatkar bir tavırla
yarışmadan muzaffer bir şekilde çıkabildi ve dönüşünde Moskva'da ciddi bir şekilde taç giydi - bu şehirde gerçekleşen büyük bir prensin ilk taç giyme töreniydi.[87]

Ancak Han'ın iarlikh'i eski kesinliğinden hiçbir şey taşımıyordu
ve Vasili amcasına karşı bir iç savaş sürdürmek zorundaydı ve onun ölümünden sonra (1434) oğulları Şaşı Vasili, Dimitri Shemiaka
ve Kızıl Dimitri ile birlikte. Görünüşe göre cesaret veya enerjiden yoksun olmasa da (her ikisinin de eksikliği serbestçe ona atfedilmiştir) kaynaklarını kullanma konusunda çok az beceriye sahipti ve tekrar tekrar yenilgiye uğradı, tahttan indirildi ve hapse atıldı. Moskva'nın sadakati onu birçok iniş çıkıştan geçirdi ve düşman akrabalarına karşı masalar birden fazla kez tersine döndü. [Sayfa notu: 1436]
Vasili the Squeting tarafından başkente yapılan bir saldırıyı püskürten Büyük Prens,
o isyancının şahsını güvence altına aldı ve
doğanın verdiği kusuru, talihsiz
mahkumunun gözlerini kör ederek tamamladı. Bundan sonra, hoşnutsuz partinin liderliği,
Büyük Prens'in amansız düşmanı olan ve
ülkede uzun yıllar boyunca anlaşmazlık ateşini körükleyen Shemiaka'ya geçti. Bu arada
Kilise'nin göğsü, Devleti rahatsız eden kadar derin bir
telaşla kabarıyordu. [Sayfa notu: 1437] Yeni Metropolit, Selanikli İsidor, yeni görevine başlar başlamaz, Novgorod, Riga, Lübeck, Braunschweig, Nürnberg ve Tirol üzerinden, Ferrara'da -daha sonra Floransa'da- iki Hristiyan Kilisesini tek bir komünyonda birleştirmek için yapılacak olan büyük Konsey'e katılmak üzere yola çıkmak zorunda kaldı. Latin ve Yunan rakiplerinin bu şekilde bir araya gelmesinin doğrudan nedeni, Kâfir Türklerin elindeki ikinci mezhebin merkezini tehdit eden tehlikeydi. Selçuklu İmparatorluğu'nun yıkıntıları üzerine yükselen Osmanlı hanedanı, doğu Sezarlarının egemenliğini oluşturan eyaletleri yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde doldurmuştu. Küçük Asya, Bulgaristan, Teselya, Trakya teker teker asimile edilmişti ve şimdi geriye sadece "vücutsuz bir baş" olan Konstantinopolis kalmıştı, şimdiye kadar karşı konulamaz istilacıya karşı koymak için. Katolik Avrupa'dan önemli ve hızlı bir yardım olmadan şehrin Osmanlı ordularına karşı savunmasını uzun süre sürdürebilmesi pek olası değildi ve Katolik Avrupa'nın kendisinden bu kadar çok hayati doktrin noktasında farklı olan bir topluluğun kaderiyle ilgilenmesi beklenemezdi. Konstantinopolis için tek umut, Hristiyanlığın baskın faktörüyle yeniden birleşme olasılığında yatıyordu. [Sayfa notu: 1438] Bu, Moskova, Trabzon ve Adriyatik adalarından İtalyan şehirlileri, Kutsal Ruh'un doğuşu, ayrılanların ruhlarına verilen mutluluk ve işkencenin kesin derecesi, ayin sırasında mayalı ekmek kullanmanın caiz olup olmadığı ve bayramlarda Papa veya Patrik'in en önemli koltuğu işgal edip etmemesi gibi tartışmalı konuları tartışmak için çeken itici güçtü. Kiliseleri ayıran ana noktalar bunlardı ve her birinde Yunan piskoposları (Efesli Mark hariç) geri çekildiler - Latinlerin argümanları aniden ikna edici hale gelmemişti, ancak Türk'ün belirsiz vizyonu Ortodoksların zihinlerini teslim olmaya yöneltmişti. "İls ne croyaient pas, mais ils
craignaient."

Hoşgörülü Yunanlıların en önde geleni Metropolit Isidor'du;
zaten, Rusya'dan ayrılmadan önce, "Latin inancına karşı skandal bir yatkınlık" göstermişti - Dorpat'ta Yunan ikonlarını selamlamadan önce Katolik haçını öpmemiş miydi? [Dipnot: 1440] Bu nedenle, Moskova'ya döndüğünde, prens ve piskoposlar, onu Bakire Kilisesi'nde karşılamak ve konseyin müzakerelerinin sonucunu duymak için kasvetli bir şüpheyle bir araya geldiler. Metropolit'in önündeki Roma haçı ve dualarda Papa'nın adı belirmesi, onları Konsey Yasası'nda belirtilen teslimiyete hazırladı. Isidor tatsız belgeyi okumayı bitirdiğinde, Vasili'nin ayağa kalkıp şaşkın Vladuika'ya hakaretler yağdırmaya başladığı
uğursuz bir sessizlik oldu. Sapkın, sahte çoban, ruhları
bozucu, Roma'nın paralı askeri, reformcu olmak isteyen kişiye atfedilen lakaplar arasındaydı ve hemen bir manastıra götürüldü ve oradan
Roma'ya geri dönmekten mutluluk duydu. John Paleologus,
kendisinin acil sebeplerinden dolayı, bu lanetli dogma değişikliğine tahammül edebilirdi, ancak Moskova'nın Velikie Kniaz'ı buna izin vermedi ve
Vitovt örneğinden sonra, Konstantinopolis'in kirli kaynağına atıfta bulunmadan, kendi sorumluluğunda bir Metropolit'i
kutsamak için acele etti. Riazan Piskoposu Jonas, bu göreve seçildi, ancak
1448'e kadar
resmi olarak kutsanmadı.[88]

Prens'in karakterindeki enerji ve pervasız cesaret, kısa bir süre sonra yeni bir düşmanla mücadelede kendini gösterdi. Büyük
Bulgar Devleti'nin yıkıntıları üzerinde, Altın Orda'dan bağımsız ve Doğu Rusya için huzursuzluk kaynağı olan Kazan Tatar Hanlığı ortaya çıktı.
Bu yeni güç tarafından Souzdal eyaletinin işgalini püskürtmek için kuzeni
Shemiaka tarafından terk edilen Vasili, daha önce Moskova bayrağını takip eden güçlü orduların gölgesi olan
sadece 1500 adam toplayabildi. Ancak bu bir avuç adamla
Kazanlılarla savaşa girdi ve yaralarla
onların eline düştü. Bu felaketin haberi üzerine Büyük Prens'in düşmanları ülkenin her yerine başlarını kaldırdı; Tver'li Boris, Torjhok'taki Moskovlu tüccarların mallarına baskın düzenledi,
Shemiaka boş prenslik için elini uzattı. Vasili'nin Han Makhmet tarafından aniden serbest bırakılması, olası
yedek kişinin konumunu çok zor durumda bıraktı ve Shemiaka, hakimiyet için cesur bir
girişimde bulunmaya zorlandı. [Sidenote: 1446] Ani bir hareket Kreml'i onun ellerine bıraktı ve talihsiz Büyük Prens, Kafirlerin elinden
kurtuluşu için Troitza manastırında şükranlarını sunarken, gözlerini
çıkaran Hıristiyan kuzeninin pençesine düşmenin en kötü kaderini yaşadı. Böylece on yıl sonra, Şaşı Vasili'ye yapılan haksızlığı tünemek için eve döndü ve Büyük Prens bundan sonra Kör Vasili oldu. "Uzaklardaki talihsiz" bir eylemin bu barbarca karşılığı Shemiaka,
İvan Aleksandreivitch ve Tver'li Boris adına yapıldı ve onların elinde
Vasili'nin kişiliği ve Büyük Prenslik'in mülkleri kaldı. İlk adı geçen kişi Moskovite tahtını gasp etti ve halkın sevgisini kazanamadan bir süre Büyük Prens'in gücünün tadını çıkardı. [Sayfa notu: 1447] Vasili Vasilievitch'in üzerine çöken karanlıkta boyarinlerin, kasaba halkının ve din adamlarının sadakati esir prens için hala cesurca yanıyordu; halkın yaygarası ve Metropolit'in temsilleri Shemiaka'yı onu özgürlüğüne kavuşturmaya ve Vologda kasabasını ikametgahı olarak ona vermeye zorladı ve sürgünün sevgili ve sadık Moskva'sına zaferle geri dönmesinden önce aylar geçmemişti - göz kamaştırıcı duvarlarını bir daha asla göremeyecekti ama çınlayan çanları ve kısık sesle bağıran halkı karanlık ruhuna müzik yapıyordu. Uzun mücadelede yaralanmış ve sakatlanmış, yenilgilerin, hapislerin, sürgünlerin, kör edilmelerin acısını tatmış olan Büyük Prens, tüm talihsizliklerinin üstesinden gelmiş, tüm rakiplerini yormuş, kazanmıştı. Son bir zafer Shemiaka'nın gücünü dağıtmıştı (1450) ve üç yıl sonra, zehirlenme şüphesi olmadan Novgorod'da öldü. Bu dönüm noktasından itibaren Karanlık Vasili, elde tutmak için çok çabaladığı tahtta barışçıl ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü.

Moskovlular uzun zamandır yabancılaşmış dinginliklerine yerleştiklerinde, Sezarlar şehrinin başına gelen korkunç şeyle ilgili söylentiler onlara ulaştı; bu söylentiler kısa sürede güvenilir haberlere dönüştü ve dünyalarının dibinin düştüğünden şüphe etmelerine neden oldu.

Övülen Floransa Konseyi'nden pek bir meyve çıkmamıştı; Kiliseler her zamanki gibi birbirinden uzaktı. Bizans İmparatoru ve Yunan hiyerarşisi birleşme eyleminin kararlarına uymak için boşuna uğraşmış olabilir; alt düzey din adamları ve halkın büyük kısmı bu kutsal olmayan
ayinle hiçbir ilişki kuramazdı. Su Dilencilerinin daha sonraki bir çağda "Papalıktan daha iyi Türk olmak" sloganı, Konstantinopolis halkının bu dönemdeki duygularını uygun bir şekilde tanımlayabilirdi. Böylece, düşman mahvolmuş şehrin etrafında yavaş yavaş emeklerini toplarken, onlar sevgili dogmaları üzerinde kavga edip didiştiler. Papa, planlarının başarısızlığı karşısında mahcup olarak, son Konstantin'in yardımına Avrupa'nın dört bir yanına lejyon göndermedi; elçisi, aslında,
sahnedeydi, Floransa'daki konsey odasında alkış
kazandıran ama Kreml'deki soğuk, kasvetli Meryem Ana Kilisesi'nde onu
hayal kırıklığına uğratan retorikle tartışıyor ve itiraz ediyordu - çünkü bu makul
Romalı kardinali, bir zamanlar Moskova Metropoliti olan Isidor'dan başkası değildi.
Fakat Papa tereddüt ederken Sultan harekete geçiyordu.
Şehrin her yanında, yeryüzünü karartan bir ordu vardı.
Toplar, koçbaşları ve tırmanma merdivenleri, devasa duvarlara ve
ağır kapılara karşı kullanılıyordu. Gün be gün saldırı teşvik ediliyordu; şehir cesurca
savunuluyordu, çoğunlukla yabancılar tarafından - çünkü vatandaşların
büyük bir kısmı kiliselerde, inanmayanlardan kurtulmak için dua ediyordu. [Sayfa notu: 1453] Fakat mucize yaratan Bakire, iyilik yapmaktan bıkmış veya saldırganların üstün ısrarını fark etmiş olarak, kutsal şehri kurtarmak için hiçbir harekette bulunmaz; "kyrie
eleison"un titrek feryadı, "Il Allah illah Allah"ın şiddetli kükremesiyle bastırılır, Yeni-Tscheri'nin[89] kızıl bayrağı Romanos Kapısı'ndaki gedikten dalgalanır, genç Sultan II. Muhammed avına
dalar ve galiplerin hücumunda yaralanan ve çiğnenen Konstantinos Paleologus, imparatorluğunun yıkıntısı arasında ölür. Eski Bizans'ın mor ve altını gecenin karanlığında kaybolur ve yükselen ay, Ayasofya'nın kubbesinde parlayan başka bir hilali selamlar. Müezzinlerin haykırışı şaşkın şehri çınlatır; Kendi kendini doğuran Üçlü Birliklerin ekonomisine dair ebedi spekülasyonlar, yeni dogma olan "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir"den önce
ölür.
Bu Haçlı Seferleri'nin sonudur; bu Çargrad'ın düşüşüdür.[90]

Bu hüzünlü haberlerin yarattığı ilk şaşkınlık ve pişmanlık hissi geçtikten sonra, Moskovlular, Güney Avrupa ile tek bağları olan manevi merkezlerinin devrilmesinden biraz olsun tatmin olmuş olabilirler. Her zamankinden daha fazla izole olan Rus prensliği, resmi Yunan dininin ve Yunan fikirlerinin tek dinlenme yeri haline gelerek önem kazandı. Moskva, Sezarların mirasına varis olduğu fikrini hemen fark etmedi veya icat etmedi; yine de, hala diğer şehirlerin, Tver ve Vladimir'in, hatta solmuş Kiev'in rekabetiyle mücadele eden onun için, kiliselerinin ve yüksek yerlerinin sanatla süslenmesi ve kapılarının içinde sığınak arayan Yunan rahipler ve sanatçıların, bilgelerin ve zanaatkarların varlığıyla kutsanması küçük bir kazanç değildi. Ve Prensinin son yılları, fırtınalı gününün akşamı, beyaz şehir ve bu köşe taşının etrafında yükselen monarşi için büyük ilerleme yıllarıydı. Gerici güçler, öfkelerini o an için Vasili'nin kişiliğine harcamış gibi görünüyordu ve onun kırılmamış ruhu artık sorgulanmadan yoluna devam edebilirdi. [Sayfa notu: 1456] Uzun zamandır düşmanlarının sığınağı ve sığınağı olan Novgorod, sonunda kızgınlığının silahlı ifadesiyle yüzleşmek zorundaydı; habercileri dinlenmedi, 5000 zırhlı şövalyeden oluşan ordusu Rousa yakınlarında bozguna uğradı, posadnik'i Büyük Prens'in elinde esir
aldı, kuvvetleri Torjhok'u işgal etti. Barış, 8500 ruble dağıtılarak, prenslik vergisine boyun eğilerek ve gurur ve pelfin diğer fedakarlıklarıyla satın alınmalıydı. Aynı yıl, Riazan'lı Ivan Thedorovitch öldü ve küçük oğlu Vasili'yi, yetime ve eyaletine iyi bakan Büyük Prens'in vesayetine bıraktı. İsyan ve düzensizlikte ebeveyni Novgorod'u geride bırakan o çalkantılı koloni olan Viatka, Moskova Prensi'ne haraç ödemek ve silahlarına saygı göstermek zorunda kaldı. [Sayfa notu: 1459] Uzun süre sadece bir Litvanya karakolu olan Pskov, ikinci oğlu Urii'yi vali olarak kabul etti. Böylece, bir kez daha kendi içinde barışa kavuşan büyük prenslik, en uzak bölgelerindeki uykuda olan otoritesini hızlandırmaya başlamıştı. [Sidenote: 1460] 1460 yılında Vasili, en kuzeydeki şehrine egemenliğinin mührünü vurmak ve görkemli maiyetiyle gururlu cumhuriyetçileri büyülemek için Velikie Novgorod'a uzun ve zarif bir ziyarette bulundu. Bu kadar çok fırtınada yolunu açan, yenilgiden zaferi koparan, Papa ve Konsey'in tasarımlarını engelleyen, S. Sofia Novgorodskie'nin çanlarına onun şerefine çalmayı öğreten, Moskova'yı uzun süredir direnen eyaletlerin metresi yapan bu kasvetli, el yordamıyla ilerleyen figüre çok hayran olabilirlerdi. Yaralı
ve yaşam mücadelesinin izleriyle yıpranmış, Karanlık Vasili, yönettiği Rusya'nın tipik bir örneğiydi, ancak birlik ve egemenlik yollarına yeni yeni girmeye başlamıştı. 1462'de hak ettiği dinlenmeye gittiğinde, oğlu İvan'ı, bir süredir birlikte olduğu egemenliğin kesin sahibi olarak bıraktı. Ölü Prens'in oğulları arasında neredeyse hiç birleştirilmemiş toprakları bölmenin eski çılgın çılgınlığı hala devam ediyordu - Vasili'nin gözleri
çıkarılarak bile açılmamıştı - ancak İvan, Moskova'nın kesinlikle Büyük Prensiydi.

DİPNOTLAR:

[63] Hanların seçtikleri prense verdiği ferman.

[64] K. Waliszewski: _Büyük Petro_.

[65] M'Kenzie Wallace: _Rusya_.

[66] V. B. Antonovitch.

[67] N. Kostomarov, Sieverno Rousskiya Narodopravstva. S. Solov'ev.

[68] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[69] S. Solov'ev. N. Kostomarov.

[70] S. Solov'ev.

[71] Karamzin.

[72] S. Solov'ev.

[73] Th. Schiemann.

[74] Ölüler için kullanılan Rusça bir tabir.

[75] S. Solov'ev.

[76] Moskova yakınlarındaki Trinity Manastırı.

[77] A. Rambaud, _Rusya Tarihi_.

[78] Schiemann.

[79] Karamzin.

[80] S. Solov'ev.

[81] _Teutonique Düzeninin Tarihi._

[82] S. Solov'ev; Th. Schiemann; _Geschichte der Ostseeprovinzen_.

[83] Rambaud.

[84] Revel'in Rath arşivlerindeki kopyadan Schiemann tarafından çoğaltılmıştır.

[85] "Denizin ötesinden."

[86] Schiemann; S. Solov'ev; _Geschichte der Ostseeprovinzen_;
_Histoire de l'Ordre Teutonique_; L. Ranke, _Preussische Geschichte_.

[87] Rambaud, S. Solov'ev.

[88] Karamzin.

[89] Yeniçerilere dönüştürülen yeni muhafızlar. [90] Von Hammer-Purgstall, _Histoire de l'Empire Ottoman_. J. W.
Zinkeisen, _Geschichte des osmanischen Reich in Europa_. E. A. Freeman,
_Ottoman Power in Europe_.

BÖLÜM VII

PALEOLOGI'NİN SONUNCUSU VE OTOKRATLARIN İLK'İ

III. Ivan'ın Moskova tahtına çıkmasıyla, Rus
tarihi yeni bir şekil ve yön alır. Bu karanlık, dikkatli, düşünceli
kniaz, alınları kaderin mührüyle işaretlenmiş, "kasvetli ve korkunç tavırlı" prenslerin hanedanının devam ettiricisiydi.[91] "Zaman, koşullar ve fırsatlar, dikkatsiz ellerle ve gösterişli renklerle bir adamın hayatının tuvalini boyar; böylece sonuç, sıkılmış renk tonlarından oluşan bir palet olmaktan çok, tamamlanmış bir resimdir."[92] Zaman, koşullar ve fırsatlar, İvan'a Büyük unvanını ve prensliğine daha önce hiç sahip olmadığı bir önem kazandırdı. Olanaklarından en iyi şekilde yararlandığı inkar edilemez, ancak şeylerin doğası gereği bu pek de farklı olamazdı. Adamın tüm karakteri, oynaması gereken rolle örtüşüyordu.

Moskovy'nin büyümesi, üç düşmanca faktörün olduğu bir yaşam mücadelesiyle işaretlenmişti: iç bozulma, Orda'nın saldırganlığı ve Litvanya Prenslerinin saldırganlığı; İlki, İvan'ın öncüleri tarafından neredeyse
ezilmişti, koşullar ona
sonraki ikisiyle başarılı bir şekilde başa çıkma olanağı sağladı. Altın Orda, Vasili'nin
hükümdarlığında, bağımsız hanlıklara bölünmüştü, Astrahan'ınki ana kolu temsil ederken, Kazan ve Kırım Tatarlarınınki sırasıyla doğu ve güneyde büyük prenslikle sınır komşusuydu. İkinci hanlık, Astrahan ve Litvanya toprakları arasında sıkışmıştı ve İvan, kaynaklarını, kendisine karşı her zaman yapmaya hazır oldukları koordineli eyleme karşı bir denge unsuru olarak, bu iki komşuya karşı iyi bir şekilde kullanabildi. Kazanlılarla, saltanatının ilk yıllarında (1467-69),
bir mücadele savaşı sürdürdü, orduları kendi başlarına dayanamasa bile, kişisel olarak pek cesaret veya kararlılık göstermedi. Ancak muhtemelen,
kendini Novgorod ile kaçınılmaz mücadeleye ayırıyordu,
sonucunda dolaylı olarak Vilna mı yoksa Moskova mı sorusu asılıydı. "Hangi Kralın yönetimi altında?"
bu noktada Novgorodskie'nin önündeki konu açıkça buydu ve cevap Moskova için olumsuz olma tehlikesi taşıyordu.
Bir keresinde, büyük cumhuriyetin vatandaşlarını kışkırtan hizip motifleri açıkça anlaşılabilir: bir tarafta Büyük Prens'in büyüyen ve baskıcı gücüne karşı düşmanlık ve Kazimir'in korumasını ve Kiev Metropolitinin manevi rehberliğini arama arzusu vardı; diğer tarafta yabancı bir hükümdarlığa ve sapkınlıkla lekelenmiş bir Kilise'ye karşı nefret vardı. Olga ülkede Hristiyanlığın meşalesini yaktığından, Galitzli Anastasie[93] farklı bir doğanın aydınlatmasını sağladığından, kadınlar nadiren ulusal siyasete karışmıştı ve "_cherchez la femme_" Rus sorunlarıyla ilgili olarak pek işe yaramıyordu. Ancak şimdi, Litvanya'ya meyilli hizbin başında, posadnik Isak Boretzki'nin dul eşi ve şehrin ileri gelenlerinden ikisinin annesi olan Martha adında bir kadın beliriyor. Vasili'nin cumhuriyetin özgürlüklerine ve topraklarına tecavüzleri vatandaşları tamamen alarma geçirmişti ve Martha'nın partisi, babasından daha zayıf bir yapıya sahip olduğu düşünülen yeni Prens'e karşı bir meydan okuma ruhu uyandırmakta zorluk çekmedi. Kazimir ile bir ittifak açıkça planlandı ve Moskovite ajanlarına kasıtlı bir saygısızlıkla davranıldı. Ivan itiraz etti, Novgorodskie ısrar etti. Hala itiraz eden Büyük Prens, müthiş bir birlik dizisini harekete geçirdi; Pskovskie, Moskovite, Viatkian, Tverskie ve Tatar birlikleri cumhuriyet topraklarına doğru toplandı, yenildi ve kendilerine karşı gönderilen kuvvetleri
sürüp attı ve şehri her taraftan kuşattı. Barış ve iyi niyet soluyan İvan, avının etrafına yavaşça
sardı ve bekledi. Novgorod'un eski düşmanı Want, Boretzki hizbine karşı savaşmaya başladı; "İvan kapımızda ve senin Kazimir'in
nerede?" diye sordu "genç halk", kıtlığın acısını ilk hissedenler. Polonya Kralı'nın yardımını çağırmak için haberciler gönderilmişti, ancak Livland'ın Toprak Efendisi onları geri çevirmişti. Ve hala iyi niyet soluyan bu yumuşak huylu Büyük Prens, esirlerinin en önemlilerinin
başlarını kesmeye başlamıştı; diğerlerinin yanı sıra Martha'nın oğullarından biri de böyle muamele görmüştü. Açıkça bu, şakaya gelecek bir adam değildi; şehir teslim oldu. [Sayfa notu: 1471]
Novgorodskie'nin uymak zorunda kaldığı şartlar acıydı: 15.000 ruble para cezası, birkaç tartışmalı bağımlılığın teslimi, Moskova'ya haraç ödenmesi, Polonya Kralı veya Kiev Metropoliti veya Büyük Prens'in düşmanlarından herhangi biriyle hiçbir ilişkide bulunmama taahhüdü, Vetche'nin eylemlerinin iptali ve Ivan'ın medeni davalarında temyiz yargıcı olarak tanınması. Velikie
Novgorod efendisini bulmuştu.

Önemli bir saltanatın bir sonraki ve en önemli olayı, dış bir koşul tarafından üretildi. Ortodoks inancının beşiğini silip süpüren İslam'ın gelgit dalgası, Papalık etki alanını da kısaltmış ve Güneydoğu Avrupa'nın Katolik topraklarında daha da fazla ilerleme kaydetme tehdidinde bulunmuştu. Venedik zarar gören ticareti için yas tutarken, Roma da kısaltılmış yetkisi ve azalan
Peter's Pence'i için iç çekti. Papa üstüne Papa, Türklere karşı olası bir şampiyon bulmak için Hıristiyanlığın hükümdarlarına endişeli gözlerle baktı; ancak
Haçlı Seferleri'nin günleri sona ermişti. Vatikan'ın oynayabileceği bir
kart kalmıştı. Papalık Mahkemesi'ne bağımlı olarak ve Latin inancına uygun olarak yetiştirilenler, ölü imparatorluğun mirasçılarıydı;
Sophie Paleologus ve son İmparator'un kardeşi Thomas'ın çocukları olan iki kardeşi, beden ve ruhlarıyla Papa'nın (Paul II.) emrindeydi. Genç Prensler için açıkça hiçbir şey yapılamazdı, ancak
Sophie'yi Konstantinopolis'in varisi ilan ederek, karısının mirasına sahip olmak için
Muhammed ile mızrak kırmaya razı olacak bir koca bulunabilirdi. Uzak ataları gözlerini ısrarla Çargrad'a çevirmiş olan Moskova'lı İvan,
yetim sürgünün eli için olası bir aday gibi görünüyordu ve Paul'den gelen bir elçilik, Büyük Prens'i bu konuda bilgilendirdi. İlk karısı Tver'li Mariya 1467'de ölmüş olan İvan, bu öneriye olumlu kulak verdi ve konular yüksek sözleşmeci taraflar arasında tatmin edici bir şekilde
düzenlendi. Din meselesi, müzakereler devam ederken Papalık tahtına geçen Paul veya IV. Sixtus tarafından bir engel olarak gündeme getirilmemiş gibi görünüyor. İvan'ın elçileri Papa'ların gözlerine toz mu attılar,
sonrakiler gelini aracılığıyla onu Latin inancına
kazanmayı mı umuyorlardı, yoksa Türk'ün kovulmasının o an için Kutsal Ruh'un doğuşundan
daha mı önemli olduğunu belirlemek zor,
ama nişan Kilise'nin tam onayıyla
gerçekleşti. Sofi hakkında mevcut bilgiler ilginç bir şekilde eşitsiz,
bazı noktalarda ayrıntılı, diğerlerinde belirsiz ve anlamsız.
Kroniklere göre, varlığıyla tüm görenleri büyülediği -prenseslerde yaygın bir alışkanlık-
o, onu iğrenç bir yağ
dağlarına benzeten çağdaş bir İtalyan anlatımıyla tarafsızca karşılaştırılmalıdır. Ebedi Şehri Papa'nın elçisinin himayesinde terk ettiği; Viterbo ve Siena'dan geçtiği; ikinci şehrin konseyinin 124'e karşı 42 oyla, kabul masraflarını karşılamak için elli florin oyladığı; Bologna ve Nürnberg'den Lübeck'e ve oradan deniz yoluyla Revel'e gittiği; Pskov'da ve ayrıca Novgorod'da iyi karşılandığı, bu yerde Yaroslav'ın eski çanının onur konuğunu selamlayabileceği; tüm bunlar geçmişin kayıtlarından toplanabilir.[94] İtalya'nın sıcak ve görkemli şehirlerinin ortasında, Konstantinopolis'in kayıp ihtişamlarının sevgi dolu anılarıyla, Moskova'ya doğru bitmeyen karla kaplı ormanlar boyunca yapılan uzun kızak yolculuğunda garip ve vahşi, belki de ıssız görünen çok şey vardı; Moskova, kışlık örtüsüyle bile, gezginin geçtiği
şehirlerin çoğuyla ancak çok az karşılaştırılabilirdi. Çünkü o günlerde ve o anda, harabe halindeki katedrali, önemsiz binaları ve çayırlar ve koruluklarla dolu sınırlarıyla, büyük prensliğin başkenti pek de cesur bir gösteri yapmamıştı.[95] Kabulünün ciddiyeti, Roma'da durum ne olursa olsun, Hristiyanlar arası
acılıgın Moskova'da hala güçlü bir şekilde hüküm sürdüğünü gösteren garip bir olayla gölgelendi. Anlaşıldığına göre, elçi, Ortodoksların karşısında kırmızı cübbesini sergilemekle yetinmeyip, Latin Haçı'nın şehre önünde taşınmasını istiyordu. Böyle şeyler
olmalı mıydı? İvan, bu konuda din adamları ve boyarinlerle yüksek bir istişarede bulundu; Çoğunluk, sakıncalı amblem sahnede göründüğünde "gözlerini kapatmaktan" yanaydı, ancak bu devekuşu benzeri çözüm, bir kapıdan girerse kendisinin başka bir kapıdan çıkması gerektiğini söyleyen Metropolit Filipp'e pek de uygun gelmedi. Neyse ki Kardinal daha anlayışlı bir ruh gösterdi ve durum Prens'in habercileri tarafından kendisine açıklandığında, Haç'ın bir kızakla gizlice geçirilmesine izin verdi. Bu taviz, zorluğu hafifletti ve tüm gelin kafilesinin Moskova'nın dışında karda günlerce bekletilmesi felaketi, kilise adamlarından biri veya diğeri yol verene kadar, mutlu bir şekilde önlendi.[96] [Sidenote: 1472] Sophie Paleologus'un İvan'la çiftleştiği andan itibaren, onun hakkında nispeten az şey duyuldu; kişiliği Büyük Prens'in kişiliğinde
eridi. Ancak Yunan Prensesi'nin etkisi bu saltanatın birçok önemli
gelişiminde izlenebilir. Bizans Sarayı'nın abartılı törenleri arasında doğan ve o muhteşem mitlerin ve kibirlerin anısını, belki de tamamen kaybolmuş oldukları için, saklayan sürgün, Boğaz'ın nemli kıyılarında fantastik bir şekilde büyüyen idealleri Moskovy'nin engebeli toprağına nakletti. Eskiden Velikie-kniaz, boyarinleri ve tebaası arasında serbestçe dolaşarak, kademeli olarak gökten doğan Egemen'e, yeryüzünün sıradan oğullarıyla temastan uzaklaştırılmış, dünyevi temastan uzaklaşmış, ihtişam ve törenin Kutsallar Kutsalı'na dönüşür. Burada yine İvan, bu evrimi gerçekleştirmeye yardımcı olmak için açıkça uygundu. Soğukkanlı, hesaplı politikası, acımasız, duygusuz yargıları, kadınların bayılmasına neden olduğu söylenen uğursuz bakışları, insandan daha fazla bir şey olarak kabul edilen bir majestenin niteliklerini karşılıyordu. Büyük Prens'in eşi ve saray takipçilerinin ilhamıyla edindiği yeni Bizans ve İtalyan fikirlerinin etkisi altında, Moskova yeni binalar ve süslemeler, yeni bir Meryem Ana Katedrali (Ouspienskie Sobor), yeni bir Kreml, yeni mühimmat, yeni para aldı. Ayrıca yeni yasalar, yeni cezalar aldı; Monomakhos'un vasiyetinde ifade edilen can almaya karşı eski tiksinti, yerini sanatsal olarak tasarlanmış idamlara ve işkencelere bıraktı. Sapkınlar, Batı Avrupa Engizisyoncularının gurur duyabileceği bir şekilde öldürüldüler - örneğin, bir kafeste nazikçe kızartıldılar veya yaşamalarına izin verilirse, itaatsiz dillerinden mahrum bırakıldılar. Kırbaç ve balta, ceza kanununda, medeni hayat pazarında ucuzlatılarak ortaya çıktı. Sezarların sonuncusunun Çarların ilkiyle birleşmesinin sonuçları bunlardı. Bu ittifakın dışsal ifadesi, Prens'in mühürlerinde, feshedilmiş doğu imparatorluğunun armaları olan çift başlı kartalın benimsenmesiydi; bu, Büyük Karl'ın günlerinden beri, batı imparatorluğunun ayırt edici özelliğiydi.[97]

Novgorodian davalarının temyiz yargıcı olarak, İvan, şehrin işleri üzerindeki etkisinin her geçen gün daha da güçlendiğini gördü; bir kaza, ona cumhuriyeti tamamen kendi otoritesi altına alma bahanesini sağladı. Bir dilekçedeki bir bürokratik hatadan dolayı üslubu Lord (Gospodin) yerine Sovereign (Gosoudar) olarak yazılmıştı. Bir baş sallama, Argus gözlü bir prense göz kırpmak kadar iyidir. İvan, vatandaşlara gönüllü itaatleri için teşekkür etti ve yeni unvanı aldı. Novgorod, bağımsızlığına indirilen bu son darbeye karşı öfkeyle isyan etti; Martha'nın hizbi yeniden başını kaldırdı ve tüm insanların gözleri Polonya Kralı'na döndü. Ancak o taraftan hiçbir yardım gelmedi. Kazimir, bir yandan Macaristan'ın Matthias'ı, diğer yandan da Töton Tarikatı'yla mücadele ediyordu ve ayrıca oğlu Vladislas'ı Bohemya tahtında tutmak zorundaydı; bu nedenle Moskova Prensi'nin düşmanlığını kazanacak durumda değildi. Novgorod, İvan'ın kendisine karşı önderlik ettiği ezici güçlere tek başına karşı koymak zorundaydı. Başpiskopos Theofil şehir ile Prens'in kampı arasında ileri geri gidip geldi, ancak o duygusuz
yüzünde asla teslim olma belirtisi görmedi; yalnızca hükümdarın
düzenini
doldurmak için gelen taze birlikleri gördü. Eşitsiz mücadelenin tek bir sonu olabilirdi. "Tanrı'ya ve Büyük Novgorod'a kim karşı koyabilir?" Gururlu sfenks bilmecesi sonunda
cevaplanmıştı ve cumhuriyet, otokrasinin
çalışmalarında boğularak yok oldu. [Sayfa notu: 1477] Gosoudar Ivan alçakgönüllü şehre girdiğinde, vetche ve posadnik'in egemen işlevleri kaldırıldı ve Novgorod eyaletinin tamamı Moskva topraklarına eklendi. Vatandaşlardan para cezasıyla koparılan muazzam bir ganimet ile yüklü
Büyük Prens, başkentine döndü ve beraberinde esir olarak
birçok tüccarı ve hoşnutsuz partinin boyarlarını ve bu vurulmuş Truva'nın Helen'i olan yaslı Martha'yı da götürdü. Daha da dikkat çekici bir esir taşıyan, Yaroslav'ın büyük çanı, yüzlerce yıldır uyanık bir cin gibi böcekli çan kulesinde asılı kalmış, meclis, çekişme veya eğlence çağrılarını çınlatmış, gümlemiş ve hıçkırarak ağlamış, bataklıklarla çevrili birçok manastırdaki uykulu rahipleri uyandırmış ve Ilmen Gölü'nün mühürlerini boğuk yankılarla büyülemiştir - Novgorod'un özgürlüğünün bu sesi, fatihin treninde taşınmış, Moskva'daki yeni Ouspienskie Katedrali'ne asılmış ve Moskovluların yüce günlerinde vızıldayan ciddi iltifatlarla hayatını tüketmiştir. Belki de uzun zamandır alışkın oldukları kulesinden indirdiklerinde son bir uyumsuz çan sesi, büyük cumhuriyetin ruhu için bir geçiş çanı olarak çalmıştır. Roma Papaları, müzakere ettikleri evlilik üzerine ne tür umutlar inşa etmiş olursa olsun, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular. Sophie Paleologus, kocasını Latin inancına dönüştürmekten çok uzaktı, Rusya'ya girer girmez neredeyse Ortodoks dinini benimsemişti[98] ve Floransa Konseyi'nin kararları Moskova açısından başarısız olmaktan da beterdi. Peygamber'in kılıcına tabi olan İvan'ın, Güney Avrupa'daki Osmanlı gücüne karşı haçlı seferine çıkması da olası değildi. Halk geleneği, aslında, karısına, yeni prenslik onuruyla bağdaşmayan
bu Moğol boyunduruğunu devirmeye enerjisini yönelttiği için itibar kazandırdı. Ancak, inisiyatif diğer taraftan gelmiş gibi görünüyor. Astrahan Hanı Ahmet, ya Moskova'nın artan bağımsızlığının farkındaydı ya da Polonya Kralı'nın isteği üzerine hareket ediyordu, İvan'ın kardeşleriyle (büyük Boris ve Andrei)
bir kavgaya karıştığı bir anı yakaladı ve bu aşırı
yükseltilmiş vassal'a karşı yürüdü. [Sayfa notu: 1452] Kazimir, Olmutz Barışı (1479) ile Macaristan'la savaşı
kapattığından, Ahmet'in
saldırısını destekleyecek bir konumdaydı. İvan'ın siyasi dehası acil durumla eşitti. Akıllıca tavizlerle kardeşlerinin kızgınlığını dağıttı ve işgalcilere karşı birleşik bir cephe sundu, Kırım Tatarlarının Hanı Mengli-Girei ile olan dostluğu ise Kırımlı atlıları Litvanya'ya akın etmeye göndermesini sağladı - Kazimir'in doğu hanlığıyla entrikalarına karşı etkili bir karşı vuruş. Düşmanla eşit mücadelede yüz yüze gelen Büyük Prens, kendisinden beklenen sabırsız savaş atı homurdanan şevkten hiç göstermedi; bunun yerine, gerekli seviyeye getirilebilmesi için kadınlar ve din adamları tarafından kışkırtılması gereken bir kuşku ve kararsızlık ruhu gösterdi. Savaşmaya olan bu isteksizliğin tereddütsüz bir şekilde cesaret eksikliği olarak tanımlanmasına gerek yok. _Erst waege, dann wage_, daha sonraki bir dönemin dünya bilgesi bir adamının sloganı, bu temkinli ama zorlu kniazın yaşam motivasyonuydu ve Akhmet ile meydan savaşında monarşisinin varlığını riske atmadan önce duraklamak için iyi bir nedeni vardı. Vitovt'un başına gelen felaket ve Dimitri Donskoi'nin zaferinin eşit derecede kârsız devamı, Ivan'ı benzer bir deneyime kur yaparken aldığı risk konusunda uyardı. Biraz sabırla, biraz daha yapmacık bir teslimiyetle, Moskova, Orda'nın gücünün kendi aşındırıcı eylemiyle parçalandığını görecekti;
diğer yandan, Büyük Prens'in ordusunun yenilgisi, topraklarını gerçek düşmanın insafına bırakacak ve Polonya-Litvanya tacının büyümesi, Moskovy için ölümcül bir darbe olacaktı. Aylarca iki ordu Ougr'un zıt kıyılarında karşı karşıya geldi,
İvan askerleri ve Rostov Başpiskoposu ateşli Vassian tarafından Tanrı'nın dinsiz düşmanına ve kendisine saldırmadan önce Litvanya'nın yardımını bekleyen dinsiz düşmana bir darbe indirmesi için teşvik edildi.
Sonunda kışın yaklaşması, bölen nehri dondurdu ve mücadeleyi ertelemek için başka bir engel bırakmadı.
Ancak Moğol boyunduruğunun nihai olarak kırılması, kahramanca olmaktan çok gülünç bir şekilde gerçekleştirilecekti. İvan boyarinlerine orduyu saldırıyı almaya daha uygun bir
pozisyona çekmeleri emrini verdi; geri hareket Ruslar arasında paniğe yol açtı ve geri çekilme bir kaçışa dönüştü.
Ougr'un diğer kıyısında Moğollar, aylardır yakından izledikleri düşmanın aniden ortadan kaybolduğunu görünce alarma geçtiler; bir yan saldırı,
bir arka saldırı, bazı görünmeyen dehşet, açıkça üzerlerine doğru yaklaşıyordu,
ve Akhmet'in orduları sanki Ortodoks takviminin tüm azizleri onlara karşı harekete geçirilmiş gibi Moskovite topraklarından hızla uzaklaştı.
İvan, diğer birçok donmuş kanlı stratejist gibi, bekleyerek kazanmıştı,
ve şimdi bölünmemiş ve engellenmemiş enerjilerini
batı düşmanına doğru çevirebilirdi.

Yagiello hanedanı, Polonya, Macaristan ve Bohemya'nın eski hüküm süren ailelerinin yok olduğu bir anda Litvanya ormanlarındaki ininden çıkmıştı ve bu yeni ve güçlü soyun Piast, Arpad ve Premyslide'nin düşmüş ipliklerini toplayıp güçlü bir Slav-Macar İmparatorluğu örmesi pek de olasılık dışı görünmüyordu.
Dış görünüşte bu hedefe doğru önemli bir adım
atılmıştı. Kazimir Yagiellovitch, Polonya ve Litvanya topraklarını kendi asası altında yeniden birleştirmişti, Batı Rusya tamamen onun elindeydi, Pomerellen ve Batı Prusya Tarikat'tan koparılmıştı ve oğullarından biri Bohemya tahtını doldurmuştu; Macaristan'daki iddiaları yalnızca Matthias Hunnyades'in gücüyle kontrol altında tutuluyordu. Bu geniş kapsamlı hakimiyete karşı, Moskova Büyük Prensliği, çok eski zamanlarda akraba yaşam türleri arasında verilenler kadar ölümcül bir mücadeleye girmişti. Ve bu mücadele için Moskova, güçlerinin eşitsizliğine rağmen, yüzyıllarca süren zorlukların onu
sağlam bir şekilde
dövdüğü
sağlam bir uyum sayesinde daha güçlü bir şekilde donatılmıştı. Hükümdarı da başarı için kendi yardımsız kaynaklarına güvenmiyordu; Bozkırların tanıdık perisi olan Kırım Tatar Hanı'nın yanı sıra, İvan, Polonya'nın genişlemesinin önündeki en büyük engel olan Macaristan'ın Matthias'ını ve Moldova'nın Hospodar'ı olan VI. Stefan'ı askıya alınmış bir düşmanlık birliğine çekti. Çabaları ülkesini, inişli çıkışlı tarihinde neredeyse ilk kez, bağımsızlık konumuna getiren ve Türklere karşı yaptığı sömürüler ona IV. Sixtus'tan _l'Athlete du Christ_ unvanını kazandıran son Prens, kızının, Büyük Prens'in ilk karısı Tver'li Mariya'dan olan oğlu olan genç İvan'la evlenmesiyle Moskovite prenslik ailesiyle ittifak kurdu. Bu hazırlıkların sonucu açık bir savaş olmadı; iki güç, birbirlerine hırlamaya ve saldırı için uygun bir fırsat beklemeye devam etti. Ivan, Mengli-Girei'nin Podolian topraklarına doğru ilerlemesini ve Kiev'i yağmalamasını kayıtsızca izlerken, diğer yandan Kazimir'in Düzeni Moskova'ya karşı düşmanlıklara kışkırttığına inanılıyordu.[99] Ancak Ivan'ın kuvvetleri Cermenleri korkuttu ve başka bir yönden Kazimir'in tasarımları engellendi; Tver'li Mikhail ile Polonya Kralı'nın bir torunu arasındaki karşı evlilik ittifakı, Büyük Prens'in uyanıklığıyla baştan sona engellendi ve kısa bir süre sonra Kazimir ile entrika çevirdiği tespit edilen Tverskie kniaz, Ivan'ın intikamından kaçmak zorunda kaldı. [Sayfa notu: 1485] Yüzyıllardır Moskova'nın dikeni olan küçük prenslik, Büyük Prens'in egemenliği altında yutuldu ve Kazimir, bu diplomatik çatışmanın bir sonucu olarak düşmanının zayıflamak yerine güçlendiğini görmenin utancını yaşadı.

Polonya Kralı, Ivan'ı açık bir düşmanlık veya pervasız bir girişimde bulunmaya veya dikkatsizce bir eylemde bulunmaya
gördüyse, adamını tanımıyordu.
Moskovlu, kuvvetlerinin başarabileceğinden daha büyük bir görevi asla üstlenmedi veya güvenli bir şekilde yönetebileceğinden daha fazlasını tutmaya çalışmadı. Bu nedenle kaynakları asla tükenmedi ve uzun süreli düşmanlık dönemi onun lehine sağlam bir avantaja çevrildi. [Sayfa notu:
1487] Rostov ve Yaroslavl'ın küçük ekleri Tver ve Novgorod'un kaderini paylaştı, Viatka boyun eğdirildi, Perm ve Petchora'nın gümüş üreten bölgesi egemenliğe eklendi,
ve Volga Rusları için uzun süredir bir bela olan Kazan, Büyük Prens'in
gücüne düştü. İvan, bu yeni bağımlılığın tahtına bir vasal Han oturttu ve kendisi için Bulgaristan Prensi unvanını sakladı.
Gerçekten de, Moskova Prensi'nin kozasından çıkan yüce varlığı tanımlamak için yeni bir unvan gerekli hale geliyordu,
ve İvan bundan böyle yabancı yazışmalarında kendisine Çar adını vermeye başladı.[100]

Tatar esaretinden doğan ve ölü Bizans geçmişiyle olan bağlantısıyla kutsallaştırılan Moskovite devletinin artan gücü ve önemi, onu çok uzaklara sürüklendiği
batı dünyasıyla daha fazla temasa geçirdi. Hollanda romanının kahramanı gibi, uzun süren uykusundan sonra erken yaşamının mekanlarını yeniden ziyaret eden Rusya, Hanların gölgesindeki afyon uykusundan önce Hristiyanlıkla sürdürdüğü ilişkileri yeniliyordu. Kurnaz ve sabırlı kniazın batılı prenslerle etkileşimi teşvik etmede iki amacı vardı: birincisi, baş düşman Polonya'ya karşı yeni müttefikler aramak; ikincisi, sevgili başkenti için o zamanlar Avrupa'yı aydınlatan ilerleme ve medeniyetten bir pay almak. İmparator (III. Frederick) ve genç Maximilian, "Romalıların Kralı" ile elçiler ve hediyeler değiş tokuş edildi. Matthias'ın ölümü (1490) ve Bohemya Kralı ve Kazimir'in oğlu Ladislas'ın Macar tacına seçilmesi, Maximilian'ı Yagiello Hanedanı'na doğrudan karşı karşıya getirdi ve Ivan, ortak düşmana karşı bir saldırıda Habsburg'a katılmaya hazırdı. [Sayfa notu: 1491] Macaristan'daki düşmanlıklar, Avusturya Hanedanı için çok değerli olan "aile anlaşmalarından" birine dayanan bir barışla kısa kesildi ve İvan da, diplomatik çabalarına rağmen düşmanının gücünün daha da güçlendiğini gördü. Başka ve daha beklenmedik bir şekilde Büyük Prens dostluk ilişkileri kurdu; Osmanlı gücü Kaffa ve Kırım yarımadasının bereketli toprakları üzerindeki hakimiyetini çoktan
yaymıştı ve Mengli-Girei, Sultan II. Bayezid'in vasalları arasına kaydolmuştu. İvan, Sadıkların Tahtı'nın bu barışçıl
sahibiyle nezaket alışverişinde bulundu; bu, çöpçatanlık yapan Papaların umutlarının üzücü bir şekilde boşa çıkmasıydı. Şüphesiz Rus Prensi, Sultan'da, bir gün Polonya ve Litvanya'nın taçlarını başında birleştirebilecek yeni Macaristan Kralı'na karşı olası bir müttefik gördü. Ancak Yagiello hanedanının enerjileri bu yönde seyahat etmiyordu. Kazimir, çok sayıda oğluna ayrı krallıklar ve prenslikler sağlamaya kararlı görünüyordu; Macaristan ve Bohemya taçlarını bölme girişiminde başarısız olduktan sonra, ikinci oğlu John-Albert'in Polonya tahtına geçmesini sağlamaya çalıştı ve bir diğer oğlu Alexander'ı büyük düklükteki boyarinlere önerdi. Böylece, büyük rakibinin yaşam boyu yaptığı işin aksine, egemenliğinin dağılmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Kral ölümcül bir hastalıktan rahatça hastalandı ve dudaklarında ünlü _moriendum ergo_ ile vefat etti. [Sayfa notu: 1492] Sonraki olaylar, vasiyetname istekleriyle örtüştü. Litvanyalılar
Alexander'ı Büyük Dük olarak seçtiler ve Polonya Diyeti,
birçok fırtınalı oturumdan sonra, John-Albert'i hükümdarı olarak tanıdı. Bu tanıma, muhtemelen o Prens adına askere alınan 1600 silahlı adamın müzakere sahnesine
gelmesiyle etkilenmişti.[101]

Litvanya'nın Polonya'dan ayrılması nedeniyle zayıflaması,
Büyük Prens ve sadık müttefiki Mengli-Girei'nin uzun süredir beslediği düşmanlığı davet etti.
Sonuncusu güneydeki Letonya topraklarını harap ederken,
ilkinin güçleri Moskovite sınırı boyunca
talan etti.
Alexander'a tabi olan boyarinlerin ve küçük prenslerin çoğu, kendi milliyetinden ve dininden olan bir
hükümdarın hizmetine geçti ve Büyük Dük, bazı sınır topraklarını teslim ederek
İvan'ın düşmanlığını satın alarak tahta çıkışını bildirmek zorunda kaldı. [Sayfa Notu: 1494] Bu şartlar altında iki ülke arasında "ebedi bir barış" sağlandı ve ertesi yıl Alexander ile Ivan'ın kızı Elena arasında evlilik ittifakı sağlandı. Fethedilen toprakları elinde tutan zayıf bir devlet ile o toprakların bir zamanlar ait olduğu güçlü bir devlet arasında kalıcı bir uyumun var olma şansı, bu evlilik sözleşmesinin can sıkıcı
koşullarıyla ortadan kaldırıldı. Komşu olarak rahatsız olan Ivan, kayınpeder olarak uyumsuzdu; Prenses'in Ortodoksluğuna müdahale edilmesine karşı ısrarla istenen güvenlik önlemleri, ibadeti, evi ve hatta giyimiyle ilgili ayrıntılı düzenlemelerle desteklendi. Bir Katolik kilisesini meraktan ziyaret edebilirdi - iki kez; Polonya kostümlerinden kaçınacaktı, aşçıları bile Rus seçimiydi. Aslında, onun Sarayı
Litvanya çölünde Ortodoks bir Moskovite vahası olacaktı.[102]
Alexander, egemenlikleri için herhangi bir telafi edici güvenlik elde etmeden iç bağımsızlığını feda ettiğini gördü; huzursuz
Boğdan Hospodar'ı ve Krimskie Hanı
Podolian ve Galiçya topraklarını taciz etmeye devam etti ve Moskovitler Büyük Dük'ün tebaasına karşı açıkça saldırgandı. Gerçekten de, Ivan bu dönemde
Yagiellos'un gücünü ucuza değerlendirmiş ve
Kuzeybatı Avrupa işlerinde kendine bir oyalanma izni vermiş gibi görünüyor.
Hansa Birliği'nin tüccarlarına karşı gizlice planlar mı beslemişti, ki bu tüccarlar Novgorod'da sivil ihtişamlar ondan ayrıldıktan sonra bile gelişen bir ticaret sürdürmeye devam ediyordu, yoksa soğuk ölçülü politikası bir kez olsun harcanmamış bir tutkudan mı etkilenmişti, gerçekler bunu pek göstermiyor. [Sayfa notu: 1495] Şüphelenmeyen tüccarlara karşı ani öfkesini
uyandıran veya makul bir zemin sağlayan kıvılcım, Revel'de iki Rus tebaasının işkence görmesiydi - sahte para basmak ve başka şekillerde kendilerini
uygunsuz davranmak suçuyla
haşlanarak öldürülmüşlerdi - ve Büyük Prens'e bir hakaretle birleşmişti.
İvan, Novgorod'daki ünlü Hanse fabrikasına baskın düzenleyerek, orada depolanan tüm mallara el koyarak ve Lübeck, Hamburg, Munster, Dortmund, Revel, Dorpat vb.'den kırk dokuz tüccarın şahsını ele geçirerek intikamını aldı. Bu baskınla kendisini bir milyon gulden olarak hesaplanan bir miktarla zenginleştirdi, ancak Hansa'nın Novgorod ve Pskov ile olan ticareti Revel ve Livland kasabalarına yönlendirildi.[103]
İskandinavya meseleleri daha sonra Büyük Prens'in dikkatini çekti ve
İsveç'in utançları, o kadim düşmanla eski hesaplaşmaları silmek için bir fırsat sundu. Naip
Sture'nin yönetimi altında İsveçliler Kalmar Birliği'nden ayrıldılar ve
Schleswig-Holstein Dükü ve Danimarka ve Norveç Kralı Johann'ı egemenleri olarak tanımayı reddettiler; bu hükümdarla
İvan aktif bir ittifaka girdi ve Finlandiya'nın
kasvetli yaylaları ve bataklıklarla dolu ormanları inatçı bir savaşın sahnesi oldu. Yeni inşa edilen Rus sınır kalesi Ivangorod ve İsveç'in Viborg karakolu da savaşan taraflarca kuşatıldı ve Finler sınır halklarının özellikle maruz kaldığı felaketleri deneyimlediler. Hiçbir taraf önemli bir avantaj elde edemedi ve savaş Johann'ın İsveç tacına seçilmesiyle aniden sona erdi.

Moskovite Mahkemesi'ne nüfuz eden Bizans fikirlerinin etkisi, Yunan başkentinin kötü şöhretli olduğu saray entrikalarını yakından yeniden üreten bir dizi uğursuz gelişmede kendini gösterdi. [Sayfa notu: (1490)] Büyük Prens'in ilk eşinden olan oğlu genç İvan'ın ölümüyle, doğrudan miras
soyuna, ilkinin bebek oğlu Dimitri'ye geçmişti; ancak, İvan'ın ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu Vasili'de zorlu bir
rakip vardı ve burada, elbette iki anne, Moldavyalı Elena ve Sophie Paleologus'un kendi oğullarının iddialarını rahatsız edici bir ısrarla öne sürdüğü güzel bir
ardıllık
anlaşmasının bileşenleri yatıyordu. Kalıtsal ardıllık yasası, Rus topraklarında egzotik bir bitkiydi ve insanların fikirleri henüz bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar
sabitlenmemişti. Nispeten yeni kurulmuş bir Mahkeme için meseleler dikkat çekici bir
doğrulukla detaylandırılarak yürütüldü. Komplolar keşfedildi - ya da hayal edildi, işkenceler
itiraflar alındı, suçlu boyarinler Moskva nehri kıyılarında hayatlarını teslim ettiler, Sophie ve oğlu rezil edildi ve çocuk Dimitri Ivan'ın halefi olarak ciddiyetle taçlandırıldı. İkinci karar, kalıtımsal haklara yönelik titiz bir saygıdan ziyade Hospodar Stefan ile "bir arada kalma" arzusundan etkilenmiş olabilir, ancak en azından Sezar'ın mirasçılığı fikrinin Moskovlu zihinlerde ne kadar az yer ettiğini gösteriyor. [Sayfa notu: 1499] Yenilenen entrikalar bir tepkiye yol açtı, Sophie ve oğlu Büyük Prens'in yüzünün ışığına geri döndüler ve bu sefer Dimitri partisi arasında bir dizi idam ve hapis cezası, ev halkına barış ve mutluluk getirdi. Vasili, Novgorod ve Pskov Prensi unvanıyla ödüllendirildi ve halefiyet şimdilik yeniden açılan bir soru olarak kaldı. Bu arada, ebedi barış, bu tür kurumların maruz kaldığı çöküşün işaretlerini gösteriyordu. Ağustos 1499'da Moskova'da Litvanya'nın büyükelçisi Stanislav Gliebovitch, Büyük Prens'e karşı büyük şikayetlerle belirdi. Moldovalı Stefan, her şeyi yutan Türk tarafından tehdit ediliyordu; İvan, onun adına Litvanya, Polonya ve Macaristan hükümdarlarıyla birleşecek miydi? Ivan, barışa rağmen, Mengli-Girei'yi Büyük Dük'ün topraklarına baskın düzenlemeye neden teşvik etmişti? Ve eğer Alexander, Ivan'a "Tüm Rusya'nın Egemeni" unvanını verirse, Ivan Kiev'deki tüm haklarından kendisi ve mirasçıları için vazgeçmeye söz verir miydi? Ivan bu önermelerin sonuncusuna alaycı bir olumsuz karşılık verdi. Önerilen haçlı seferi konusunda Stefan'ın şahsen talep etmesi halinde ona yardım etmeye hazırdı. Mengli ile ilgili, reddedilemeyen suçlama, Alexander'ın Altın Orda ile entrikaları hakkında karşı suçlamalarla karşılandı. Vilna'da, Büyük Prens'in bu misyon tarafından öne sürülen önerilere karşı uzlaşmaz tavrından duyulan öfkenin yatışmasına izin verilmedi. Ivan, Prenses Elena'nın evlilik anlaşmasındaki çeşitli maddelerin yerine getirilmemesi ve Büyük Dük'ün Rus tebaasının Latin inancına zorla dönüştürülmesiyle ilgili bir dizi şikayette bulundu. Dinin kolaylıkları zaten aşırı gergin olan bir duruma son rötuşları yaptı. Litvanya ve Rus eyaletleri, siyasi sınırları dahilinde, boyarin prenslerinden oluşan aristokrat bir nüfusla doluydu, bazıları Rurik'in üretken soyundan geliyordu, diğerleri Gedimin'in soyundan geliyordu. Aralarındaki Ruslar ve Ortodokslar doğal olarak Moskova'nın yükselen gücüne meyilliydi, Letonyalılar arasında ise Yagiellos'a karşı hiçbir sevgi beslemeyen ve daha çok her şeyi fetheden Büyük Prens'le kaderlerini birleştirmeye meyilli olan birçok kişi vardı. Shemiaka'nın torunları bile atalarının terk ettiği bağlılığa geri çekildi; kısacası, sınır boyunca Moskova Prensi adına prensler ve voyvodalar ayaklandı. Kış karlarının erimesiyle her iki taraf da sahaya çıkmaya hazırlandı. Kırım bozkırlarının Tatarları, incecik küçük atlarının burunlarını batıya doğru çevirdiler; Kazan'dakiler, Moskova'da toplanan savaş gruplarını şişirmek için Yukarı Volga'nın ormanlık vadisi boyunca ilerlediler; Büyük Prens'in kendi at arabaları (kılıç, yay ve ok, topuz, kisten[104] ve kırbaç gibi tuhaf ekipmanları ve ağır
kapitone ceketleriyle) sağlam, tüylü topuklu atlarına tırmandılar ve kendi boyarinleri ve kaptanlarının emrinde toplandılar; muhteşem şekilde büyümüş şehrin
soğan gibi kubbeleri ve çan kuleleri, çınlayan savaş notalarını yankıladı ve ormanda ve bozkırda S. George'un köpekleri[105] koro halinde uludu, iyi zamanların gelmesini beklediler.

Prenslerin hiçbiri ordusuna şahsen komuta etmedi; aslında her biri
diğerine karşı ittifaklar örmekle meşguldü. Moskovite birliklerinin ana gövdesi voevoda Yakov Zakharievitch'in yönetimi altındaydı; Letonyalılar hetman Konstantin Ostrojhskie tarafından yönetiliyordu. Hazırlıklı olmanın tüm avantajı Moskovitelerdeydi, çünkü onlar aslında Büyük Dük hala müzakere aşamasındayken birkaç Litvanya yerini ele geçirmişlerdi. Alexander, öfkesinden, 
sinirlenmesinden ve teslimiyetinden uyandığında, _korkunç_ ebeveyninin
sınırın yanlış tarafına yerleştiğini ve Büyük Prens ile birlikte avlanan iğrenç Mengli-Girei'nin Podolia ve Galiçya'da kontrolsüzce koştuğunu gördü; ayrıca, Polonyalıları Türkleri sevdiği kadar sevmeyen Hristiyanlığın ilginç şampiyonu, aynı eyaletlere düşmanca bir saldırı yapmaya hazırlanıyordu. Büyük Dük, kendi adına, Tarikat'a tekliflerde bulundu ve Mengli'nin ölümcül düşmanı olan Astrahan Hanı
Şikh-Ahmat'a elçiler gönderdi. [Sayfa notu: Temmuz 1500]

Letonyalıları erken prensleri altında ayırt eden savaş üstünlüğü bu noktada kaybolmuş gibi görünüyordu ve
karşıt güçler arasındaki ilk çarpışma -Mit'kov ovasında, Vedrosh kıyılarında-
Moskovlular için tam bir zaferle sonuçlandı.[106] Hetman ve birçok Litvanyalı tava esir alındı ​​ve soğan tepeli şehirde sevinç vardı. Uzun zamandır düşman olanların
durumu tam tersine dönmüştü; Moskovlu ve Tatar orduları açık arazide önlerindeki her şeyi süpürdüler, ancak Polotzk, Smolensk, Vitebsk ve diğer sınır kalelerinin müstahkem kaleleri, Kreml'in geçmişte Olgerd ve Vitovt'un saldırılarına meydan okuması gibi, işgalcilerin saldırılarına direndi. Güneybatıda, Mengli-Girei'nin oğlunun önderlik ettiği Kırım orduları Kremenetz, Lublin ve diğer birçok kasaba ve gorodok'u yaktı. Her iki taraftaki düşmanlarına karşı saygın bir direniş gösteremeyen Alexander, ateşli bir müzakere faaliyetine girişti. Ocak 1501'de Macaristan-Bohemya'dan Ladislav ve Polonya'dan Albert'in elçileri sonuçsuz bir arabuluculuk görevi için Moskova'ya gittiler. Vilna'dan Moldova'ya acil itirazlar gönderildi ve _Athlete du Christ_'tan büyük düklükten başka bir yönde atletik olmasını rica ederken, muzaffer Moskovite'e karşı Alman Düzeni'nin yardımını almak için endişeli çabalar sarf edildi. Livland Toprak Efendisi ofisi bu anda yetenekli savaşçı Walter von Plettenberg tarafından dolduruldu ve Tannenberg'in felaketli sahasından beri güç ve hakimiyetleri sakatlanmış olsa da, şövalyeler hala zorlu bir savaş gücüydü. Yagiellos'u sevmeleri için çok az nedenleri vardı, ancak bu anda Tötonik hisler Moğol yıkımının küllerinden doğan yeni Rus gücünün anka kuşu büyümesine karşı daha da alevlenmişti. Tarikat, Pskov ve Izborsk'u kendi topraklarına karşı silahlandıran eli gördü; Hansa tüccarları, Novgorod'daki ticaret haklarına yapılan şiddeti düşündü; ve imparatorluk, Papa'ya veya Kayzer'e sahip olmadığı için rakip egemenliğe karşı kıskançlık duydu ve bu da merhum İmparator'un
aptalca monogramını her zamankinden daha yanıltıcı hale getirme tehdidinde bulundu.[107] Bu gizli düşmanlıktan faydalanan Alexander, kendisi ile Tarikat arasında saldırgan bir ittifak kurmayı başardı ve bu ittifaka Riga, Revel, Dorpat, Oesel ve Pilten'in egemen din adamları da dahil oldu. Mücadelenin bu yeni aşaması, Novgorod olayına gecikmiş bir misilleme olarak Dorpat'ta 200 Rus tüccarının tutuklanmasıyla duyuruldu. Ivan, Livland sınırına doğru 40.000 kişilik olduğu hesaplanan bir Moskovlu ve Pskovlu ordusu gönderdi. Bu dizilime karşı von Plettenberg, Izborsk'tan 10 versta uzaklıktaki bir bölgede, sadece 4000 şövalye ve bazı düzensiz birlikler harekete geçirebildi. Ancak Almanlar topçularla iyi bir şekilde donatılmıştı ve belki de infazdan daha fazla olan, ateş püskürten savaş araçlarının gürültüsü, Ruslar arasında paniğe neden oldu ve karışıklık içinde kaçtılar. Ve burada, o dönemin Rus savaşçılarının bu ani kaçışlara karşı biraz daha hassas oldukları söylenebilir; çağdaş bir gözlemcinin net bir şekilde belirttiği gibi, "Düşmana ilk saldırıyı büyük bir coşkuyla yaparlar, ancak cesaretleri çok uzun süre dayanmaz, çünkü düşmana bir ipucu verir gibi görünürler, hatta 'sen kaçmazsan, biz kaçmalıyız' derler."[108] Bir noktayı zorlamadan, bu paniğe kapılma eğiliminin bir ölçüde, melekleri, azizleri ve Bogoroditzas'ı uygun durumlarda onların adına etki yaratmaya hazır olarak tasvir eden dinlerinin batıl inançlı şımartmasından kaynaklandığı varsayılabilir; dolayısıyla düşman herhangi bir süre mevzisini korursa, cesareti kırılan savaşçılar, istedikleri bölgede her şeyin yolunda olmadığı konusunda huzursuz bir _lama_sabacthani_ hissi yaşar ve ardından moral bozukluğu yaşanırdı. İnatla tartışılan Koulikovo sahası, "kuralı kanıtlayan" istisnayı neredeyse hiç sunmuyor, çünkü o olayda Metropolit zaferin ancak çok fazla mücadeleden sonra elde edileceğini duyurmuştu.[109]

Bu utanç verici çöküş, Pskov'un von Plettenberg'in saldırısının tüm öfkesini almasına neden oldu ve umutsuzluk içindeki vatandaşlar, sahada yaptıklarından daha itibarlı bir duruş sergilemek için duvarlarının arkasında hazırlandı. Ancak tehdit edilen darbe inmedi; "demir adamlar" arasında bir miktar şiddette bir salgın başladı ve Tarikat ordusu karargahlarına geri dönmek zorunda kaldı.

İşlerin gidişatında bir değişiklik daha oldu. John-Albert, Haziran ayında bir felç geçirerek utanç verici bir saltanatı sona erdirmişti ve 23 Ekim'de Polonya Meclisi, Alexander'ı boş tahta seçti. Bu olay, beklendiği kadar elini güçlendirmedi. Polonyalı panlar ve soylular çalkantılı bir
bencil sınıftı ve yeni hükümdarları sessizce evde kalırken ve muhtemelen değerli ayrıcalıklarını
ellerinden alırken, Litvanya'nın savunmasına pervasızca koşmaları pek olası değildi. Öte yandan, Izborsk yakınlarındaki terslikten yılmayan Ivan, savaşı ısrarlı bir enerjiyle sürdürdü. Birliklerini Cermenlere karşı cesaretlendirmek için mümkün olan en iyi yöntemi kullanarak, onları geri çekilen ordunun ardından Livland'a gönderdi. Litvanyalılar üzerinde bir zafer daha elde edildi, doğuda Mengli'ye karşı bir sapma yapan Şih-Ahmet ise müttefik Moskovite ve Kırım kuvvetleri tarafından hakimiyet alanlarından kovuldu. Böylece İskender için 1501 yılı karanlık bir şekilde sona erdi. Ivan her yönden yerini korumuş ve Polonya'nın müttefiklerine
ağır zararlar vermişti. Rus ve
Tatar süvarileri Neuhausen, Marienburg ve Dorpat'ın katedral topraklarına kontrolsüzce baskınlar düzenlemişti, sonbahar selleri ve buna bağlı yolların durumu ağır silahlı şövalyelerin ve daha ağır toplarının sahaya çıkmasını engelliyordu. İlk donlarla birlikte işgalciler sınırın ötesine çekildiler, ardından yorulmak bilmez Land-Master geldi,
sonunda zorunlu eylemsizliğini terk edebildi. Ancak aceleyle
topladığı kuvvetler, yağmacıların üstün sayıları tarafından geride bırakıldı ve Helmet'teki bir karşılaşmada (25 Kasım) Almanlar geri püskürtüldü ve Dorpat'ın piskoposluk birliklerinden 300'ü sahadan ayrıldı.[110]

Savaş yeni yılın ilk aylarında uzadı; bir bekleme oyunu açıkça Ivan'ın planlarına uyuyordu ve elini
zorlayacak kimse yoktu. Rus-Tatar akınlarının korkusu, Livlander piskoposlarını ve burggreves'i lanzknecht'lerini Land-Master'ın desteğine gönderme konusunda temkinli hale getirdi ve von Plettenberg uzun süre ne sınırlarını korsan çetelerden temizleyebildi ne de düşmanlıklarını düşmanın ülkesine taşıyabildi. Alexander'dan hiçbir yardım gelmedi, sadece vaatlerle haberciler geldi. Kral, habercilerine karşı savurgandı ve
kendisi ve müttefikleri için sefer planları çizmekten yorulmak bilmiyordu; ihmal etmesine izin verdiği tek ayrıntı, önceden kararlaştırılmış eylemin kendi payına düşen kısmını yerine getirmekti. Bu ihmal, arkadaşlarını
zor durumlara soktu; Şeyh-Ahmet sefil bir kaçaktı, von
Plettenberg, Smolensk'i ağır ağır kuşatan müfreze hariç, tüm Moskovlu savaş gücüyle karşı karşıya buldu kendini. Sonbahar, durumun hızlanmasına tanık oldu. Hala İskender'in sinek uçurmuş vaatlerine güvenen Kara Efendisi, saldırganlığı üstlendi ve ağır topçularını Pskov surlarına karşı eğitti. Kentliler,
güçlü kuşatma silahlarının
gürültülü toplarının altında siperlerinin ve surlarının çöktüğünü gördüler ve onları en acımasız düşmanlarından ayıran savunmalar gün geçtikçe zayıfladı. Fakat hiçbir Polonyalı asker görünmese de, kuşatılmışların kalpleri binlerce Tatar atının savrulan yelelerini ve binlerce İvan savaşçısının konik başlığını görünce neşelendi. İlerleyen Rus ordusu von Plettenberg'in zayıf takipçilerini boğmaya yetecek kadar büyüktü, ancak demir kılıflı Alman şövalyeleri ve piyadeleri rakiplerinin oklarına ve hatta keskin kılıçlarına karşı güçlü bir direnç gösterebiliyordu. Kara Komutanı, kuvvetlerini Smolina Gölü kıyılarına çekti ve burada Haç'ın Yüceltilmesi Günü'nde (14 Eylül) Kara Haç savaşçıları kalabalık yıllıklarındaki en parlak savaşlardan birine başladı. Üç gün boyunca, kasırga gibi esen filoların inatçı saldırılarına karşı alanı korudular; "kan ve tozla," der eski bir kronik, "hem at hem de binicisi, hiç kimse rengini söyleyemesin diye, süslenmişti"; ve sonunda bitkinlik ve cesaretsizlik Rusları saldırıyı yenilemekten caydırdığında, Demir Adamlar zaferi elde edebildiler. Ancak istekli at kendini durdurmuştu; von Plettenberg yaralı ve yorgun takipçilerini eve götürmek zorundaydı ve eğer Moskovlular akınlarına yeniden başlayamayacak kadar sakat kalmışlarsa, aynı zamanda Livlander'lar Rus topraklarından zorla çıkarıldılar.[111]

Bu arada başka bir yöne uzun zamandır bekleyen bir darbe düşmüştü, Complete Letter-writer'ın belagatli mektuplarıyla daha fazla önlenemezdi. Korkusuz Hospodar, Polonya'ya karşı son haksızlıkların anısını besleyerek ve mevcut
utançlarından yararlanarak, aniden Galiçya'ya daldı ve Tatarların hasat ettiği
yerleri topladı. Birkaç kasaba çok az direnişle
ellerine geçti ve Moldova topraklarına ilhak edildi. Bu istila İvan'la
uyumsuzdu, çünkü Moskovite tahtına kimin geçeceği sorunu iki prens arasında bir kopuşa neden olmuştu. Mengli-Girei, aslında, Polonya karşıtı ittifakın döndüğü eksendi; Büyük Prens Hospodar'la iyi geçinmiyordu ve ikincisi Türk Sultanına karşı düşmanca olarak kabul edilemezdi, ancak Mengli üçünün de dostu ve müttefikiydi. 1502-3 kışı, meseleleri on iki ay öncesine benzer bir durumda buldu. Büyük Prens'in birlikleri Smolensk kuşatmasını kaldırmak zorunda kalmıştı, ancak savaşın başlangıcında ele geçirdikleri toprakları hala ellerinde tutuyorlardı, Baltık bölgelerinde hala kendilerine aittiler. Geleneksel olarak barış elçisine tahsis edilen kutsamalar için bir aday şimdi Papa'nın şahsında belirdi ve Papa, çekişen hükümdarlar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışıyordu. Aziz Petrus'un tahtını işgal eden muhteşem sefahat düşkünü, kan dökmekten anayasal veya mesleki bir nefretle hareket etmiyordu - onun papalık döneminde Ebedi Şehir bir koyun ağılından ziyade bir harabeydi - ancak şu anda Kâfir'in vurulması, Ortodoks'un taciz edilmesinden daha acil görünüyordu, özellikle de Ortodokslar misilleme yapabilecek gibi görünüyordu. Yanlarında ezilmemiş ve yatıştırılmamış bir düşman varken, Macaristan ve Polonya kralları ile Cermen Tarikatı'nın Borgia'nın Osmanlı'yı Avrupa'dan süpürüp atmayı umduğu haçlı seferine katılması açıkça imkansızdı. Bu yüzden, kırmızı gagasında bir zeytin dalı olan bu çok kirli güvercinin belirmesi.

İvan şüphesiz durumun hakimiydi ve pratik olarak kendi şartlarını dikte edebiliyordu ve Moskova'da toplanan elçi ve elçi kalabalığının -Papalık, Macar, Polonyalı, Cermen ve Livlandlı- gürültüsüne rağmen bunu yapmaya devam etti.
Öncelikle, Büyük Prens "ebedi barış"tan bahsetmek istemedi,
ancak müzakereleri altı yıllık bir ateşkesin düzenlenmesiyle sınırladı (25 Mart 1503 - 25 Mart 1509). Bazı küçük indirimlerle
Moskovlular savaş sırasında el koydukları toprakları korudular;
Çernigov, Starodoub, Poutivl, Novgorod-Severski, Briansk, Toropetz ve diğerleri, toplamda on dokuz kasaba, yetmiş bölge, yirmi iki
gorodok (kasaba) ve on üç köy, İskender tarafından
rahatsız edici kayınpederine devredildi.[112] Savaşta çok önemli bir rol oynayan Livlandlılar, müzakereler sırasında, savaş boyunca olduğu kadar,
zor durumda bırakıldılar ve ateşkese katılmak için kabul etmek zorunda kaldıkları koşullar
elverişli olmaktan uzaktı. Rus tüccarlar
Dorpat'taki hapishanelerinden serbest bırakılacaktı; o piskoposluğun piskoposu, Büyük Prens'e eski bir balmumu ve bal haraçını ödemeye devam edecekti ve kasabaya bir Yunan kilisesi inşa edilecekti. Livlander tutsakları Moskovlular tarafından serbest bırakılmadı ve bu tavizlere ve dezavantajlara karşı yalnızca Pskovluların Peipus Gölü'ndeki balıkçılık haklarını doğu kıyısına sınırlayan bir madde konulabilirdi.[113]

Kırım bozkırlarının Hanı doğrudan ateşkese dahil edilmedi, ancak İskender masumca Ivan'ın müttefikinin genel barışa karıştığını varsaydı; Büyük Prens, Mengli-Girei'nin bu izlenimi
paylaşmasını önlemek için özel olarak dikkat etti ve Tatar orduları Litvanya eyaletlerini huzursuz etmeye devam etti.

Ateşkesin süresi kısa olmasına rağmen, birkaç ay arayla hayatlarında elde edemedikleri o sonsuz barışa kavuşan iki liderden daha uzun sürdü. Aslında İvan, kırk üç yıllık uzun saltanatını
kapatmadan önce ailesinin ve gosoudarstvo'nun işlerini düzenlemek için bir soluklanma alanı elde etmişti. Savaş henüz devam ederken, Stefan'ın ne vazgeçebileceğini ne de İskender'in Polonya'dan aldığı kasabaların kaybını affedebileceğini ve bu nedenle onun hiçbir tedbirsizliğinin iki aile bağlantısını ona karşı birleştirmeyeceğini gayet iyi bilerek, Moldovalı veya Dimitri tarafıyla kesin olarak bağlarını koparmıştı. Dimitri, olası unvanından
silinmiş ve sarayında bir tutuklu olarak tutulmuştu,
kendisinin ve annesinin isimleri Kilise dualarından
silinmişti. Bu adımı Vasili'nin Büyük Prens'in halefi olarak ilan edilmesi izledi. Elena'nın 1505'te ve Hospodar'ın bir yıl önce ölümü, genç Dimitri'yi perişan ve arkadaşsız bir durumda bıraktı.

1505 kışında (27 Ekim) İvan uzun ve dikkat çekici saltanatını sona erdirdi. Vazgeçtiği egemenlik, Vasili Karanlık tarafından kendisine miras bırakılanla aynı olarak neredeyse tanınmazdı. Mücadele eden bir prenslikten, hala mücadele eden ama imparatorluk için, varoluş için değil, bir monarşiye dönüşmüştü. İvan'ın dünyası gençken çok acı bir gerçeklik olan korkunç, aşağılayıcı Moğol boyunduruğu, şimdi belirsizce hatırlanan bir geçmişin neredeyse unutulmuş korkulu rüyası gibi görünüyordu. Yaşlı adamın saltanatının son olayı olan Kazan Hanı'nın isyanı, sadece Tatar ve Moskovitler arasındaki değişen ilişkilerin gerçeğini vurgulamaya hizmet etti. Perm, Petchora bölgeleri ve Novgorod Cumhuriyeti'ne ait olan geniş kuzey bölgeleri, Tver ve Viatka'nın emilimi ve Sojh'un doğusundaki Rus topraklarının Litvanya'dan fethedilmesiyle daha da genişleyen Büyük Prenslik'in iki katından fazla genişledi. Moskovite Devleti'nin konumu ve önemi de bu uzun
hükümdarlık sırasında genişlemesiyle aynı hızda ilerledi ve Kreml'in politikası yalnızca Saray, Riazan ve Vilna için değil, Buda, Konstantinopolis, Viyana, Roma, Krakow, Kjoebenhavn, Upsal ve Koenigsberg için de ilgi konusuydu.

Vasili III. İvanoviç'in babasının soğuk ellerinden aldığı miras böyleydi; Annesinden (1503'te ölmüştü) Paleologi'nin sonuncusunda merkezlenen yansıyan ihtişamı elde etti.
Yeni saltanatın açılış günlerinde utançlar da huzursuzluk yaratmak istemiyordu. Kazan isyanının yanı sıra, Polonya ve Livland ile askıya alınmış düşmanlıklar Devletin gelecekteki huzurunu tehdit ediyordu. Uyanık ve tedbirli von Plettenberg, kaynaklarını savaşın yeniden başlamasına karşı kullanıyordu ve ayrıca önemli miktarda Cermen ve Katolik desteği alıyordu. Lübeck ve Rostock şehirleri tarafından onun adına bir kredi verilmişti ve Papa, endüljans satışından elde edilen gelirin bir kısmını onun kullanımına ayırmıştı. Bu, aynı zamanda Tanrı beyefendilerini sapkınlara karşı donatan, Cennetin zafer şarkısını
yükseltmek için daha fazla ruhun kabul edilmesini sağlayan ve bu arada Kutsal Kilise'nin kasalarını zenginleştiren
ustaca bir düzenekti. Maximilian'dan da mali yardım geldi ve Kara-Amirine Livland limanlarına giren tüm gemilerden üç yıllık ücret alma ayrıcalığı tanıdı (1505).[114] İmparatorun politikası bu anda Yagiello hanedanına karşı öfkeli bir şüpheyle Moskva ile iyi bir anlaşmaya doğru
çekildi ve Baltık'taki Alman kolonisine karşı kıskanç bir endişeyle ters yöne doğru çekildi. Korkunç kayınpederinin kabusundan kurtulan Alexander, yeni hükümdara şikayetlerini ve önerilerini
yeniden sunmakta hiç vakit kaybetmedi. Vasili, çalınan toprakları Litvanya'ya ve iki ülkeye barışı geri verecek miydi? Büyük Prens, Kiev ve Smolensk'in kendisine devredilmesi koşuluyla barışı
sonuçlandırmaya istekli olduğunu söyledi. Açıkça müzakere için zaman henüz
olmamıştı.

Ağustos 1506'da Polonya Kralı, büyük rakibini mezara kadar takip etti, ölüm döşeğinde Kırım Tatarlarına karşı kazandığı zaferin nadir haberleriyle neşelendi. Kazimir'in bir diğer oğlu olan Sigismund, Polonya-Litvanya tahtına çifte seçim kazandı.

Bu arada Vasili, meydan okuyan Kazanlılarla başa çıkmakla meşguldü, ancak göze çarpan bir başarı elde edemedi. Büyük Prens'in kardeşi Dimitri'nin önderlik ettiği Moskovite ordusu, düşman tarafından püskürtüldükten ve ikinci bir saldırıda galip geldikten sonra, sonunda gafil avlandı ve geri dönüşü olmayacak şekilde bozguna uğradı, uçuşu sırasında birkaç topu terk etti.
Han'ın teslim olması nedeniyle başka bir sefer için yapılan hazırlıklar iptal edildi. Bu barış, Moskova'ya zamanında hizmet etti, çünkü Polonya ile ilişkiler aniden gerildi ve ateşkes etkili olmaktan çıktı. Her iki tarafı da açık düşmanlığın belirsiz sorununa sürükleyen ateş böceği, Kırım ordusuna karşı kazandığı son zaferle övülen Polonyalı bir komünist olan Mikhail Glinski'ydi. Tatar kökenli ve Alman eğitimli olan bu huzursuz ruh, kendisini Litvanya Sarayı'na bağlamıştı ve burada başarısı veya bundan kaynaklanan hırsı ona birçok düşman kazandırmıştı. Yeni kralın tahta çıkması meseleleri bir noktaya getirdi ve Glinski, kendisi ve muhalifleri arasında adalet talep etti. Sigismund erteledi ve mağdur olan asilzade, tüm takipçileriyle birlikte Moskova'nın hizmetine girdi ve giderken yağmaladı ve öldürdü. Vasili ilginç
sahipsiz çocuğu koruması altına aldı ve sınır bölgeleri kısa sürede
savaşın ateşleriyle iyice aydınlandı. Rus ve Tatar birlikleri, Grodno yakınlarındaki sarayında iftiracılarının en önde geleni olan
pan Jabrzczinski'yi şaşırtmanın memnuniyetini yaşayan
sert çekişme-kışkırtıcı serbest mızrağın emrini takip etti. "Seni buldum mu, ey düşmanım?" Vahşi bir
sevinçle düşmanına ölüm cezası verdi ve
sevinçle yoluna devam etti. [Sayfa notu: 1508] Haziran ayında Sigismund,
müthiş bir orduyla sahneye çıktı ve işgalcileri topraklarından
kovdu. Ancak, tüm bu olayın sonucu Moskova için
elverişliydi; İki ülke arasında, Vasili'nin babasının fetihlerine sahip olduğunu doğrulayan ve Glinski ile diğer hoşnutsuz Litvanyalıları Moskovite tebaası olarak tanıyan bir barış sağlandı. Her zamanki gibi, Tarikat kendi kendine ilgilenmeye bırakıldı ve von Plettenberg, ateşkesin bitmesine sadece birkaç ay kala, Moskova'ya karşı tek başına durduğunu ve kendisini biraz endişeli hissettiğini gördü. Ancak Vasili, Cermen şövalyeleri ve Livlandlı piskoposlarla iyi bir anlaşma yolunda hiçbir zorluk çıkarmadı, onları Polonya ittifakından ayırmak kendi çıkarınaydı ve on dört yıllık bir barış, karşılıklı olarak tatmin edici gerekçelerle sonuçlandı. [Sidenote: 1509] Böylece Büyük Prens, yorucu komşu savaşından bir mola elde etti ve bu da ona kendi sınırları içinde büyük bir konsolidasyon çalışmasına devam etme fırsatı verdi. Yaklaşık bir asırdır neredeyse normal olan güvensizlik durumundan on dört yıllık barışla kurtulan
Pskovlular muhtemelen bir huzur ve refah mevsimini dört gözle bekliyor olabilirlerdi. Huzur kesinlikle olacaktı,
ama bu defneli bir refah değil, çürümenin huzuru olacaktı.
Bir yabancı savaşın utançlarından da kurtulan Büyük Prens,
Moskva'da uzun zamandır Pskov'un bağımsızlığına karşı barındırılan tasarımları yeniden canlandırdı. 1509 sonbaharında kendisi ve Sarayı Novgorod'a giderek, kendisini sevilmeyen
Vali Ivan Obolenski'ye karşı şikayetlerini anlatmaları için Peipus'taki şehrin posadniklerini, boyarinlerini ve ileri gelenlerini çağırdı. Temsilci vatandaşlar gelir gelmez tutuklandılar ve ünlü başpiskoposluk sarayına kapatıldılar. Bu saray, birçok tebaadan oluşan kniaz için bir hapishane sağladıktan sonra, şimdi hükümdarın hoşnutsuzluğu altındakiler için bir gözaltı yeri haline geldi. Pskov, mücadele etmeden "büyük kız kardeşi" Novgorod'un kaderine boyun eğdi. [Sayfa notu: 1510] Vetche dağıtıldı ve şehir çanı Troitza kulesinden indirildi. Vasili, seleflerinin belirlediği yolda sadakatle ilerliyordu.

Büyük Prens'in Sarayı'nın iç işleri, bu dönemdeki tüm Moskovite yaşamı gibi, güçlü bir Asya mayası ile renklendirilmişti. Babasının hayatta olduğu dönemde, bir Hristiyan prensinden ziyade bir sultanın veya bir rajahın kur yapmasını anımsatan bir yöntemle onun için bir gelin seçilmişti; Krallığın en uygun 1500 kızı teftiş için bir araya getirildi ve sayıları giderek ona düştü. Bunlar tıbbi olarak muayene edildi ve "en uygun olanlar" Solomonia'nın şahsında seçildi, çok yüksek bir mevkide olmayan bir boyarinin kızı. Koşulların bir ironisi olarak, bu dikkatlice seçilmiş eş, kendisinden oluşan beklentileri hayal kırıklığına uğrattı ve kraliyet varisinin doğumunu bekleyen kehanetler ve iltifatlar yerine getirilmedi. Doğrudan soydan bir halefin olmaması, Büyük Prens'in yeğeni Dimitri'nin kaderini iyileştirmedi. Yeni hükümdarın tahta çıkmasından bu yana, olası rakibin inzivaya çekilmesi yakın bir hapse dönüşmüştü ve ölümü gereksiz yere ertelenmedi. Doğu Devlet işlerinde, Orta Çağ'daki Batı Avrupa'da olduğu gibi, uygunsuz olanın genç yaşta ölmesi kesin bir aksiyomdur. Dimitri öldü. Kaçınılmaz olarak, o günün kronikleri bir oyun olduğunu ima etti ve bu gözyaşı vadisinden hızlı bir "kraliyet yolu" ile geçirilen tek Rus Kan Prensi o olmayacaktı. Rusya'nın Hristiyanlık işlerindeki yeniden önem kazanması ve "Muscouvie"nin kasvetli ve barbar olduğu söylenen bölgelerine giren elçiler ve ticari acenteler tarafından gelecek nesillere aktarılan gözlemler nedeniyle, bu yüzyıldaki izole başkentin görünümü ve yaşamı şimdiye kadar görülmemiş bir netlikle göze çarpıyor. Her tarafı sık ormanlarla çevrili olan,
buradan, Moskva Nehri'nin aşağısından, evlerin çoğunun inşa edildiği kerestenin yüzdürüldüğü şehir, Büyük Prens'in özel avı için ayrılmış, tavşan ve karacalarla dolu açık çayırların bulunduğu bir ortamda duruyordu.
Tarlalar, bahçeler ve manastırlar
o kadar uzağa, kenar mahallelere (veya slobodalara) yayılmıştı ki, sınır çizgisinin tam olarak nerede olduğunu söylemek zordu; çünkü
bir tarafta Moskva ve diğer tarafta hendek benzeri Neglina dışında,
"duvar, hendek veya sur şeklinde yararlı bir savunma" yoktu.[115]
Ancak Kreml veya kale ve zamanla şehrin iç mahalleleri
güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Doğu özelliklerine sahip şehirlerde sıklıkla olduğu gibi, sefalet ve ihtişam garip bir şekilde
birbirine karışmıştı. Ortalama kulübeler ve kulübeler, çoğunlukla Bizans ve İtalyan sanatçılar tarafından tasarlanan
kubbeli kiliseler ve kamu binalarıyla serpiştirilmişti ve doğu ve batı mimarisinin tuhaf ve
hoş olmayan bir karışımını sunuyordu. Moskova'nın her yerinde türeyen "kırk kere kırk kilise"ye rağmen, dindarlığa eşlik etmesi gereken temizlik
belirgin bir şekilde
yoktu. Vasili Sarayı'ndaki İmparatorluk elçisi "Bu şehir" diye yazmıştı, "o kadar geniş ve ferah ve o kadar kirli ki,
burada ve orada otoyollarda, sokaklarda ve diğer daha seçkin yerlerde köprüler inşa edildi." O halde, burada, bu dağınık ahşap yapılı metropolde, Rus İmparatorluğu'nun bu tohum hücresinde, yavaş yavaş Büyük Beyaz Çarlara dönüşen Büyük Prensler yaşıyordu; Katedraller ve çamur, kutsal ikonlar ve bakımsız
kulübeler, adanmış kapılar ve tuhaf soğan biçimli kubbelerle
ve kubbelerle, altın, mavi ve gümüşle taçlandırılmış binalarla çevrili bir ortamda, Moskovite
devletinin yöneticileri hareket ediyordu. Kasvetli törenlerle çevrili, saray mensupları, uşaklar ve hizmetçiler tarafından karşılanan, Roma veya Viyana'dan çok Bağdat'ı andıran uzun, uçuşan cübbeler giymiş "tüm Rusya"nın hükümdarları, dış etkilerden uzak bir dünyada yaşıyorlardı ve her şeyi yalnızca kendi standartlarına göre ölçebiliyorlardı.

Yuvalama zamanının yaklaştığı bir kuş yuvasında, bazı erkenci kuşların daha az tedbirli arkadaşlarının karmaşası ve gürültüsü arasında sessizce yapıcı faaliyetlerini sürdürdükleri görülebilir, bu nedenle bu dönemde Avrupa'nın her yerinde, feodalizmin çöküşüne eşlik eden anarşinin ortasında, inşa çalışmaları tüm hızıyla devam ediyordu. İmparatorluktaki Habsburglar ve Hohenzollernler, Fransa'daki Valois, İngiltere'deki Tudorlar, Rusya'daki Moskovlu
prensler, sonunda dönüşmüş bir Avrupa'nın beş Büyük Gücü olacak olan şeyin temellerini bir araya getiriyorlardı. On altıncı yüzyılın ilk yıllarında Yagielloların, Polonya, Macar, Çek, Leton ve Batı Rusya topraklarının kaosundan, bir imparatorluğa dönüşebilecek kişisel bir egemenlik yaratmaları pek de olasılık dışı görünmüyordu. Fakat bir yuvada olduğu gibi, benzetmeye geri dönersek, talihsiz bir şekilde yerleştirilmiş bazı yuvalar, rekabet eden inşaatçıların yağmacı ilgisinden muzdariptir, bu yüzden Yagiello evi, Avusturyalı arşidüklerin, Brandenburg'lu Markgrafların ve Moskova'nın Büyük Prenslerinin yağmacı edinimlerinde dikkatlice topladığı malzemelerin kapılıp götürülmesine mahkumdu. Ve Polonya kralları sadece hırsızların arasına düşmekle kalmamış, aynı zamanda elleri, tüm yönetici sınıfların en benciline, monarşi karşıtı bir aristokrasiye olan bağımlılıkları nedeniyle az çok bağlıydı. Polonyalılar ve Moskovalılar arasında ne ateşkes ne de antlaşma uzun süre etkili olamadı ve savaş kısa süre sonra yeniden başladı; Sigismund sonunda Kırım Tatarlarını Rus ittifakından ayırmayı başarmıştı veya daha büyük olasılıkla göçebeler kendi kanunsuz eğilimlerini izleyerek Riazan'ın "Rusya'nın diğer tüm eyaletlerinden daha verimli" olan zengin mısır tarlalarına saldırmışlardı. Bu olay Vasili'nin birliklerini Litvanya'ya yürütmesi ve Smolensk'i kuşatması için bir bahane oldu. Bir kopuş için uygun an buydu. Macaristan Kralı sendeleyerek mezarına doğru gidiyordu ve iki rakip parti genç oğlunun ve iki krallığının koruyucusu olmak için fazlasıyla istekliydi. Bu mücadelede Sigismund kendini Avusturya Arşidükü Maximilian'a, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başına karşı buldu; belki de ilkinde ikincisinden daha güçlüydü. Bu utancın yanı sıra, Polonya ile askeri Düzen arasındaki ilişkiler en azından gergindi. Brandenburg Hanedanı'ndan Albrecht'in Büyük Üstatlık makamına seçilmesi (1511'de), Tannenberg felaketinden beri Polonya hakimiyetine karşı
sıkıntı
çekmekte olan şövalyelere yeni bir canlılık kazandırmıştı. İmparator, Markgraf Joachim ve Moskova Büyük Prensi'nin manevi ve maddi desteğiyle,
bu üstünlük devrilebilir gibi görünüyordu.
[Sayfa notu: Aralık 1512] Bu koşullar altında Vasili, kış ortasında, kardeşleri Urii ve Dimitri, Mikhail Glinski ve çok sayıda boyarin eşliğinde ve Alman topçularının hizmet verdiği hantal topçularıyla birlikte kızaklarla onu takip ederek, Smolensk kuşatmasını üstlenmek üzere yola çıktı. Çağdaş anlatımlara göre bu önemli sınır şehri çok ayrıntılı bir şekilde tahkim edilmiş gibi görünmüyor, ancak savunmaları Büyük Prens'in saldırısına dayanacak kadar güçlüydü ve Mart ayında işgalci ordu yaklaşan çözülmenin tehlikelerinden ve rahatsızlıklarından kaçınmak için Moskova'ya geri döndü. Aynı yılın yazında Vasili, daha iyi bir sonuç alamadan girişimini tekrarladı; Ruslar o zamanlar kuşatma sanatlarında özellikle yetenekli değillerdi. Macar naipliği ve nihai halefiyet sorunu hala Viyana ve Krakow Mahkemelerini rahatsız ediyordu, ancak Ladislas henüz "sessiz insanlara" katılmamıştı ve Şubat 1514'te Maximilian ve Vasili arasında bir antlaşma imzalamak amacıyla Moskova'da bir İmparatorluk elçisi belirdi. İki taraf arasında düzenlenen karşılıklı anlaşma, Almanca kopyada "Çar" kelimesinin "Kaiser" olarak çevrilmiş olması nedeniyle önemlidir; bu, imparatorluk unvanının Rus hükümdarına uygulandığı ilk durumdur.[116]
[Sidenote: 1514] Üç ay sonra Vasili'nin Novgorod'daki teğmenleri, ticari ilişkilerin eski haline getirildiği Hanse Birliği ile bir anlaşma imzaladılar. Aynı yılın Haziran ayında, ısrarcı Büyük Prens Smolensk'e saldırmaya devam etti ve azminin ödülünü aldı. Kuşatılmış şehri kurtarmak için hiçbir çaba göstermeyen Polonya Kralı, kaybını ihanete bağladı ve üzüntüsünü Bohemyalı Solohoub adlı validen çıkardı ve onu öldürdü. Rus hesapları, zaferin, o zamana kadar menziline ulaşmış olması gereken Moskov topçularına ve Piskopos Varsonof önderliğindeki vatandaşların barışçıl girişimlerine borçlu olduğunu söylüyor. [117]

Bu önemli yerin kaybı, Sigismund'u daha önce aldığından daha saldırgan bir eylem çizgisine yöneltti. Konstantin Ostrojhski, 30.000 kişilik bir kuvvetle düşmana gönderildi; bu kuvvet, Vasili'nin emrindeki kuvvetten sayıca çok daha zayıf olmasına rağmen, daha iyi donanımlı, daha iyi topçuyla donatılmış ve her şeyden önce daha iyi generalleştirilmişti. İkinci bölümde, Moskovlular, Smolensk hükümetini elde etme beklentisinde hayal kırıklığına uğrayan ve eski hükümdarının davasına katılmak için hazırlık yapan istikrarsız Glinski'nin firarıyla ciddi bir kayıp yaşadılar. Sigismund, başıboş kuzuyu sürüsüne geri almaktan çekinmedi, ancak Büyük Prens'in birliklerinden oluşan iyi atlı bir birlik, Polonya hatlarına ulaşmadan önce geçici tavayı ele geçirdi. Vasili, ihanetini sıkı bir hapis cezasıyla ödüllendirdi, belki de bir cesetten daha değerli olacağını düşünüyordu. İki ordu şimdi Dinyeper'in her iki yakasından karşı karşıya geldi; Ruslar yaklaşık 80.000 kişiydi ve sayı üstünlüğüne ek olarak, savunmada olma gibi bir avantaja daha sahiptiler. Ancak bu avantaj, Ostrojhski nehrin üzerine bir köprü kurup ağır toplarını güvenli bir şekilde
getirirken çaresizce bakan Moskovite voyvodalarının hareketsizliğiyle
elden çıkarıldı. [Sayfa notu: 1514] 8 Eylül'de[118] Dinyeper'in sol yakasındaki
Orsha'da, Moskov ordularının Polonya-Litvanya ordusunun iyi silahlanmış şövalyeleri ve iyi hizmet görmüş topçuları önünde umutsuz bir bozguna uğradığı
müthiş bir savaş yaşandı. Abartıya izin verilirse, yenilen taraftaki kayıplar çok büyüktü. Sigismund, Papa, Kardinaller ve Venedik Dükü'ne gönderdiği zaferi duyuran
coşkulu mektuplarda, öldürülen Moskovite sayısını 30.000 olarak tahmin ediyor ve çok sayıda seçkin esiri ayrıntılı olarak belirtiyor.[119] Moskovite silahlarının uğradığı felaket, Smolensk surları içindeki Polonyalı fraksiyonun ruhunu harekete geçirdi. Şehrin Vasili'ye teslim edilmesinde büyük ölçüde etkili olan zaman hizmetçisi Piskopos, kaderini tekrar belirleyebileceği konusunda kendini pohpohladı ve birkaç boyarin'in işbirliğiyle Polonyalı generale gelip burayı ele geçirmesi için bir davet gönderdi. Ancak, Shouyskie prens ailesinin bir üyesi olan Moskovite voyvodası şehirde _ölçülü olarak ihmal edilebilir_ biri değildi ve kurnaz din adamının planları sert bir şekilde engellendi. Ostrojhski, Smolensk kapılarının önüne geldiğinde, siperlere asılmış korkunç bir ceset sırası, karga ve karga sürülerinin çırpınışlarının ilgi odağı olabilirdi; Bunlar, valinin emriyle yakalanıp idam edilen talihsiz işbirlikçilerinin cesetleriydi, Varsonof hariç, eşit derecede suçlu ama daha kutsal bir kişi hapishanede tutuluyordu. Barışçıl bir şekilde ele geçirme umutları engellenen Polonyalı hetman da şehri saldırıyla ele geçirme girişiminde başarısız oldu ve Orsha'nın parlak zaferi, birkaç sınır karakolunun yeniden işgal edilmesinden daha önemli bir sonuç vermedi.

[Sayfa notu: 1515]

Mengli-Girei'nin ölümü ve oğlu Makhmet'in Kırım hanlığına katılması, Moskova ile Orda arasındaki ilişkileri pek etkilemedi, çünkü yeni Han'ın etkisi bir süredir baskındı. Ne Vasili ne de Sigismund, Litvanya ve Moskova arasındaki düşmanlıktan yararlanarak her birinin topraklarını mükemmel bir tarafsızlıkla yağmalayan Tatar şefinin desteğine veya tarafsızlığına güvenemezdi. Siyasi dengedeki bir başka değişiklik, Büyük Prens'i daha yüce ama aynı derecede güvenilmez bir müttefikten mahrum etti; Kayzer ile Macaristan ve Polonya Kralları arasında yeni bir aile anlaşması yapılmıştı ve Maximilian şimdi, daha önce onu alevlendirmek için olduğu kadar, doğudaki kavgayı yatıştırmak için de istekliydi. Türklerin devam eden başarıları, Güneydoğu Avrupa topraklarında üstünlük elde etmeyi planlayan bir prenste huzursuzluk yaratmadan edemezdi ve İmparator, bu istenmeyen komşuya karşı Alman, İtalyan, Macar ve Polonyalılardan oluşan güçlü bir ittifak kurmak istiyordu. Moskova Polonya kanadına tehditkar bir şekilde asılı kaldığı sürece bu fikir açıkça işe yaramazdı, bu yüzden Habsburglar iki Slav gücü arasında bir barış sağlamak için endişe duyuyordu. Bu amaçla, İmparatorluk elçisi, Baron von Herberstein adlı Sigismund, 1516'nın sonunda Moskovite Sarayı'na arabuluculuk görevi için Almanya'dan ayrıldı ve oraya, sayısız göl ve bataklıktan "kar ve buzla kayganlaşmış", donmuş nehirlerden ve sonlara doğru eriyen kar suyuyla çürümüş buzdan geçerek kahramanca bir yolculuktan sonra ertesi yılın Nisan ayında ulaştı; "yolun" çoğu, Polonyalı ve Rusların çatışan grupları tarafından ıssızlaştırılmış bir ülkeden geçiyordu. [Sayfa notu: 1517] Başarılı bir müzakere şansı, Ostrojhski'nin Pskov bölgesinde felaketle sonuçlanan bir sonbahar seferiyle artmadı; Vasili Saltikov tarafından yiğitçe savunulan küçük Opotchka kasabası, Polonya, Litvanya ve Bohemya birliklerinin şiddetli saldırılarına karşı on beş gün dayandı ve sonunda 18 Ekim'de Ostrojhski'yi sahadan
kovan iki birleşen Moskovite kuvveti tarafından rahatlatıldı. Bu yan oyuna rağmen Polonyalı elçiler Moskva'da Herberstein'a katıldılar ve Büyük Prens ile efendileri arasında barışçıl bir
anlaşma sağlamaya çalışıyorlardı. Her iki taraf da saçma sapan haksız iddialarda bulundu - örneğin Vasili, Kiev ve Polotzk'un Moskovy'ye devredilmesini şart koşarken, Polonyalılar Smolensk'e ek olarak Novgorod, Pskov ve Tver'in de yarısını talep etti. Gerçek anlaşmazlık konusu Smolensk'ti ve tarafların hiçbiri o şehre sahip olma iddiasından vazgeçmediği için, müzakereler Kasım ayında sonuçsuz bir şekilde sona erdi. Herberstein'ın savaşı sona erdirme çabaları başarıyla taçlandırılmamış olsa da, uzun ve zorlu yolculuğu başka açılardan hiçbir şekilde sonuçsuz değildi. Esas olarak bu ve sonraki bir elçilik hakkında yapılan gözlemler sayesinde, kısmen Asyalı, kısmen Arkaik Avrupa olan o kasvetli Saray'daki yaşamın bir resmi korunmuştur.[120] Maximilian'ın elçisi, _Rerum Moscoviticarum_Commentarii_'de, Batı dünyasına, daha çok seyahat edilen bir çağda bir kaşifin Orta Afrika'daki gezilerinin anlatımı gibi, Muscouvie olarak bilinmeye başlayan uzak ve ıssız bölgedeki deneyimlerini aktardı. Vasili İvanoviç'in Moskva'sı, ilkel Rus sefaletinin, Bizans ihtişamının, feodal Hıristiyanlığın kaba misafirperverliğinin ve Doğu başkentinin karanlık ve dolambaçlı kısıtlamasının ilginç bir bileşimiydi. Devlet ziyafetleri veya daha doğrusu Büyük Prens'in yabancı elçileri kendisiyle ve dvoryanin'leriyle (saray mensuplarıyla) akşam yemeğine davet ettiği ciddi ve korkunç durumlar, Moskovite Sarayı'nda elde edilen törensel, sadelik ve ataerkil evcimenliğin birleşimine iyi örneklerdir. Büyük Prens ve en yüksek boyarin'lere sahip kardeşleri bir masada birlikte oturuyorlardı; diğerinde, karşıda, akşamın seçkin konukları oturuyordu, salonun etrafında ise geri kalan misafirler için masalar dizilmişti. Ekmek, Prens'in masasından, iltifat etmek istediği kişilere ciddiyetle servis ediliyordu ve ziyafet her zaman brendi ve kızarmış kuğuların tüketilmesiyle açılıyordu. Yemekler, gösterişli kıyafetler giymiş hizmetçiler tarafından içeri ve dışarı taşınıyordu ve
brendiye ek olarak, bal şarabı, bira ve Yunan şarapları, diğer tüm yemekler gibi
saf altından yapılmış kadehlerde servis ediliyordu. Bu tür ağır savurganlıklarda, Moskova çevresindeki tavşan koruma alanlarında ara sıra yaptığı koşu müsabakalarında, yabancı topçularının ağır ve kaba sahra toplarıyla becerilerini belirli zamanlarda kullanmalarını izlerken ve elbette ayrıntılı dini törenlerde, tüm Rusya'nın Gosoudar'ı özel varoluşunun çemberini doldurdu. Koşu, Moskova devlet politikası kadar dikkatli ve "güvenli" görünüyor. "Tavşan kendini gösterdiğinde, üç, dört, beş veya daha fazla köpek
kaydırılır ve her taraftan peşine düşülür; ve yakalandığında, sanki büyük bir vahşi hayvanı yakalamışlar gibi yüksek sesle bağırışlar duyulur." "Ayrıca, yaklaşık yüz adam uzun bir sıra halinde duruyordu, yarısı siyah, diğeri sarı giyinmişti; tavşanların kaçmasını önlemek için diğer tüm atlılar da onlardan çok uzakta değildi."[121]

İmparatorluk müzakereleri görkemli yararsızlık sürelerini uzatırken, Vasili kendi hesabına diplomatik bir darbe vurmuştu. İmparator'dan yeterli desteği alamayacağından umudunu kesen Büyük Üstat Albrecht, mevcut ruh haliyle, Polonya hükümdarının saldırgan politikasına karşı, gözlerini Doğu Avrupa'nın işlerinde büyük bir rol oynayan bölücü sapkına çevirdi. Sigismund'a karşı ortak düşmanlık bağı, Büyük Prens ve Büyük Üstat'ın çıkarlarını bir araya getirdi ve ikincisinin tam yetkili temsilcisi Dietrich von Schoenberg, Moskova ile Tarikat'ın Prusya bölümü arasında yakın bir ittifak kurmayı başardı. [Sayfa notu: 1517] Sigismund ile şövalyeler arasındaki tehdit edici mücadelenin gecikmesine çeşitli nedenler katkıda bulundu; bunların başında, dar aile politikası şu anda Baltık eyaletlerinin ele geçirilmesi için Cermenler ile Polonyalılar arasında bir savaşa yol açmayan Kayzer'in sınırlayıcı etkisi geliyordu. Ancak Maximilian'ın ölümü (Ocak 1519) bu engeli ortadan kaldırdı ve düşmanlıkların patlak vermesi ancak Kırım Tatarlarının Podolya ve Litvanya'ya ani ve muzaffer bir saldırısıyla ertelendi. Bu erteleme, Albrecht'in birkaç bölgeden yeni destek, para ve malzeme almasını sağladı. Von Plettenberg onun adına önemli sayıda asker ve savaş fonuna önemli bir katkı sağladı; Danimarka Kralı,
Brandenburg Elektörü ve Moskova Büyük Prensi, maceracı Büyük Üstadın kaynaklarını
artırmaya yardımcı olurken,
diğer yandan Sigismund, bu hırslı vasalın itaatsizliğini ezmek için Yagiellos'un tüm mevcut askeri gücünü bir araya getirdi. 1519 yılının son günlerinde, "Uzun zamandır tehdit edilen vahşi savaş
fırtınasını"
düzenli topraklar üzerinde patlattı.[122] Polonya hükümdarı, Bohemyalı, Moravyalı ve Silezyalı birliklerin
desteğiyle "on iki mil genişliğinde" bir orduyla küstah savaşçı rahiplere karşı yürüdü. Bu müthiş
düzene karşı, seçkin bir Hanedan'ın değerli varisi olan yılmaz Hohenzollern, "Yeni Yıl Günü, karanlık ve fırtınalı bir kış günü", toplayabildiği tüm takipçileriyle birlikte yola çıktı. [Sayfa notu: 1520] Vahşi ve yıkıcı bir savaş başladı, tüm eyaletler acımasızca heba edildi ve Düzen şövalyelerinin becerileri ve cesareti Polonya'nın ezici gücüne karşı eşitsiz bir mücadelede ortaya çıktı. Açık arazide ve köylerde ve korunmasız kasabalarda işgalciler kontrolsüz bir şekilde tahribat yarattılar, ancak müstahkem kalelerde Cermenler umutsuz bir şekilde direndiler. Danimarka'dan gelen takviyeler Büyük Üstad'ın mücadeleye daha iyi bir görünüm kazandırmasına yardımcı oldu; kuşatılmış Balga ve Braunsberg garnizonları
cesaretle direndi ve Düzen lanzknechts'leri Mazovya'ya girmeyi başardı ve o eyalette Pomesania piskoposluğunu çöle çeviren korkunç vahşetin karşılığını verdi. Bu noktada Vasili şüphesiz hayatının fırsatını
kaçırdı. Polonya ile müzakerelerin bozulmasından bu yana, birlikleri değişken başarılarla inişli çıkışlı bir sınır savaşı yürüttüler. [Sidenote:
(1518)] Polotzk civarı harap olmuştu, ancak o şehre yapılan saldırı başarısız olmuştu; Moskovite orduları Vilna'ya kadar
girmiş ve önlerindeki Litvanya kuvvetlerini avlamıştı. [Sidenote: (1519)]
Ancak şimdi, Sigismund Büyük Üstad'ın muhalefetiyle başa çıkmakta artan bir zorluk yaşarken ve ayrıca bazı Alman prenslerinin saldırısından
korkarken, Vasili, Samogitia'ya bir ordu
yönlendirmek yerine, zor durumdaki
rakibiyle altı aylık bir ateşkes yaptı. [Sidenote: 1520] Ertesi yıl, Alman Düzeni ile Polonyalılar arasında dört yıllık bir "Waffenstillstand" düzenlendi, aynı zamanda Moskovy, Kazan'la yaşanan ve gerçekten de ciddi bir görünüme sahip olan sorunların tekrarlanmasıyla batı savaşından uzaklaştırıldı. Krimskie Hanı Makhmet, Volga Ordası'nın Rus vasalını yerinden etti ve onun yerine kendi kardeşi Saip-Girei'yi kurdu. Bu meydan okuyan eylemin ardından, Oka'yı geçen ve kniaz Dimitri Bielski ve Büyük Prens'in kardeşi Andrei komutasındaki aceleyle toplanmış bir Moskovite kuvvetini yenen Krim Han tarafından büyük prensliğe bir işgal geldi. Muzaffer Tatarlar, yeni Hanları tarafından yönetilen Kazanlılar tarafından takviye edildi ve birleşik ordu, Moğol egemenliğinin korkutucu günlerini hatırlatan vahşi ve kutsal olmayan bir zaferle Moskova'ya yürüdü. "Cesur" Vasili yaklaşan fırtınadan önce kaçtı. Daha sonra, kendisinin bir samanlığın altına saklandığı yönünde kaba bir rapor yayıldı.[123] Böyle bir suçlama hafife alınmamalıdır, ancak o dönemin Rusları hükümdarlarıyla alay etmeye meyilli değillerdi. Muhtemelen Herberstein'ın yorumunda ortaya koyduğu Moskovite paniği ve Alman kararlılığı
tamamen ulusal önyargılardan arınmış değildir. Spire'lı bir Nikolas, Kreml topçularının komutasına getirildi ve bir kuşatmaya dayanmak için gerekli düzenlemeleri yaptı, ancak o sığınağa akın eden hamburgerci ve köylü kalabalığı uzun süreli bir savunmayı imkansız hale getirecekti. Her an bir salgın hastalıkla tehdit edilen -zaman yaz ortasıydı ve yer Moskova'ydı- kuşatılanlar, Büyük Prens'ten Kırım Han'a haraç sözüyle Tatarları satın almaktan mutluluk duydular; bu söz yetkisizdi ve yerine getirilmesi gerekmiyordu. İşgalciler geri çekildiler,
yanlarında neredeyse inanılmaz bir sayı olan
800.000 esirle birlikte. Riazan'a yönelik hain bir girişim, başka bir Alman'ın, "bir topçu olan Johann Jordan'ın ... Innthal'dan gelen" uyanıklığıyla engellendi.[124] Tatar sularının çekilmesiyle
korkmuş tavşanlar Moskva çevresindeki beslenme alanlarına geri döndüler ve
Vasili Ivanovitch, Oka'daki felaketten sorumlu olanları yargılamak için
titreyen başkentine geri döndü. Biraz
hassas bir konu. Kniaz Bielski şüphesiz tüm olayı
kötü yönetmişti, ancak diğer yandan Büyük Prens'in kardeşi, bazen savaş alanında kendini gösteren
ev arama içgüdüsüne ilk teslim olan kişi olmuştu. Bu koşullar altında yapılacak tek şey, daha az sorumlu olsa da daha az yüce bir konumda olan birinin üzerine suçu atmaktı ve Andrei Ivanovitch'in hemen ardından gelen bir soylu, buna bağlı olarak hapse atıldı. Samanlık meselesi henüz ele alınmamış gibi görünüyor.

[Sidenote: 1522]

Ertesi yılın büyük bölümünde Moskovite ordusu,
Krimskie'den yeni bir saldırı bekleyerek Kolomna'daki kampta kaldı, ancak
Krimskie, geniş bozkırlarının sığınağında kaldı. Aynı zamanda Polonya ile müzakereler devam ediyordu ve
Aralık ayında beş yıllık bir ateşkes imzalandı ve Smolensk hala Büyük Prens'in elinde kaldı.

Polonya ile Tarikat arasındaki çekişme şimdi büyük tarihsel öneme sahip yeni bir gelişmeye başladı. Sadıklar'ın (ya da Hıristiyan etiketine göre Kâfirler'in) Hıristiyanlık topraklarına akınını her zaman öfkeyle karşılayan Roma Papalığı, Osmanlılara karşı bir haçlı seferi başlatmak için İmparatorluğun ve komşu ülkelerin dindar prensleri ve halkı arasında coşku ve para toplamaya çalıştı. Mesih'in Vekili'nin onayını alan bu sonuncu ürünü elde etmek için kullanılan yöntemler arasında, lüksleri karşılayamayan çok fakirler dışında kimsenin sonsuz şan ve şöhrete kavuşmaktan mahrum bırakılmadığı toptan bir şekilde yürütülen hoşgörü takası da vardı. Zorluk ve rekabetin şüphesiz genişletici bir etkisi vardır ve on altıncı yüzyıl develeri bir zamanlar ayrıcalıklı olan iğnenin deliğinden mutlak bir rahatlıkla geçti ve eğer isterse ölü ve diri tüm akrabalarını da beraberinde götürdü. Girişimci Papa,
ancak,
en iyi yönlendirilmiş çabaları bile sık sık alaya alan kaderin acımasız sapkınlığını deneyimledi; ruh trafiği, yalnızca bir haçlı seferini finanse etme orijinal amacında başarısız olmakla kalmadı,
aynı zamanda insanların Kilise'nin birikmiş gerçeklerinden biraz şüphe duymaya başladığı Kuzey Almanya şehirleri arasındaki akılsızca kovuşturulması, İslam'dan bile daha korkunç yeni bir düşmanın ortaya çıkmasına neden oldu.
Orijinal "keşişler kavgası"ndan kaynaklanan
ajitasyonda yer alan dogmatik konulara girmeden, "Reformasyon"un başarısının çoğunu,
ortaya koyduğu ve İmparatorluğun prensleri ve küçük hükümdarları üzerinde büyüleyici bir etki
yapan
sekülerleştirici teorilere borçlu olduğunu belirtmek gerekir. Özellikle Wettin ve Hohenzollern Hanedanları yeni doktrinlere olumlu kulak verdiler ve Büyük Üstat Albrecht, giderek yaklaşan düşmanına karşı olası yardım arayışıyla Almanya'yı dolaşırken, Katolik karşıtı hareketin liderleriyle temas kurdu ve onlardan ilkeleri özümsedi ve bunları hemen uygulamaya koydu.[125] Polonya ile bir anlaşmaya varmanın önündeki temel engel, Sigismund'un Tarikat'ın Büyük Üstadı'ndan talep ettiği saygı meselesiydi. Albrecht bu yükümlülüğe direnmek ve makamının bağımsızlığını korumak için devasa çabalar sarf etmişti, ancak şimdi hem kendi hırslarının hem de Polonya Kralı'nın gereksinimlerinin karşılanabileceği bir yol görüyordu. Bu, Tarikat topraklarının laikleştirilmesinden başka bir şey değildi ve Polonya tacına bağlı kalıtsal bir düklüktü; Albrecht'in, bunun önerilen Dükü olması nedeniyle, söylemeye gerek yok. Umutsuz bir kavga gibi görünen şeye bir çözüm sunan öneri, Sigismund tarafından onaylandı ve Büyük Üstadın "Katolik bir dini tarikatın başındaki kişiden Lutheran bir dünyevi prense" dönüştürüldüğü Krakow Barışı'nda (Nisan 1525) somutlaştırıldı.[126] Gerekli vasallık yemini Albrecht tarafından yapıldı ve karşılığında Kral ona yeni doğan Prusya düklüğü için yeni bir arma sundu; "eski Düzen değişiyor" ve siyah haç, taçlı, gagalı ve üyeli altın bir siyah kartal için bir kenara bırakıldı. Önümüzdeki günlerde, Polonya'nın beyaz kartalı zayıf kanatlarını güçsüzlükle indirdiğinde, yumurtadan çıkmasına yardım ettiği bu kara kartal yavrusu, olgunlukla şehvetle büyümüş, aç gagasını, mahkum olanın etrafında uçan diğer yırtıcı kuşlarla uyum içinde şaklatacak. Şimdilik, Avrupa'nın büyük bir bölümünü ve özellikle İmparatorluğu bir çatışma krizine sürükleyecek olan dinsel bölünmenin ilk siyasi sonucunun, Baltık topraklarında uzun ve acı bir kavganın sona ermesi olduğunu belirtmekte fayda var. Tarikat'ın Prusya'dan kaybolmasının ani etkisine gelince, Moskova esas olarak bu olayın Livland ve Estland'daki Töton kolonisi üzerinde yarattığı izolasyonla ilgileniyordu. Von Plettenberg'in savaş sırasında Büyük Üstat'a sağladığı değerli yardım karşılığında, ikincisi ona Prusya yürütmesinin kontrolünden tamamen bağımsızlık vermişti; bu nedenle, laik devrim gerçekleştiğinde, Livland şövalyeleri örgütlerini ve dünyevi mülklerini korudular.[127]

Sigismund, Doğu Prusya'yı kendi egemenliği altına almakla meşgulken (Batı Prusya zaten Polonya egemenliğinin ayrılmaz bir parçasıydı), Vasili Tatar komşularıyla olan anlaşmazlıklarını gidermişti. Makhmet-Girei savaşçı eğilimlerini Astrahan hanlığının boyunduruğuna yöneltmişti; Kazan, bir dizi seferde birkaç kez yenilip neredeyse fethedildikten sonra (Moskovite voyvodalarının o kadar skandal bir gevşeklik gösterdiği ki, yolsuzluğun açıkça ima edildiği) Büyük Prens ile beş yıllık bir ateşkes imzaladı. Bu arada, ikincisi, Rus tüccarların her yıl Tatar şehrinde düzenlenen büyük yaz fuarına katılmasını yasaklayarak ve Nijhni-Novgorod eyaletindeki Makar'ev'de rakip bir fuar kurarak Kazan'ın refahına akıllıca bir darbe vurmuştu.[128]

Batı Kilisesi'nin anlaşmazlık ve yaygın sapkınlık gösterisi sunduğu bir anda, Vasili, verimsiz eşini cennete hizmete adayarak ve kendisine başka bir eş alarak Ortodoks cemaatinde hafif bir skandala yol açtı. Yirmi yıllık evlilik mutluluğu, istenen çocukla taçlandırılmamıştı ve tekrarlanan dualara gecikmiş cevabı beklemekten bıkmış olan Büyük Prens, halefiyetteki bozulmayı gidermek için adımlar attı. Solomonia, Souzdal yakınlarındaki bir manastıra götürüldü,
burada, güncel söylentiye göre, kırbaçlanarak örtüldü.[129] [Sayfa notu: 1526] Vasili daha sonra ikinci bir eşle evlendi ve bu onur için tutuklu
Mikhail Glinski'nin yeğeni Elena'yı seçti. Kilise yasalarının bu ihlali, plastik Metropolit Daniel tarafından göz yumuldu, ancak din adamlarının çoğunluğu ve boyarinlerin çoğu tüm olayı dindar bir kınama olarak gördü. Gelenek, düşüncesiz Solomonia'yı, rahibe manastırını yatan bir hastaneyle karıştırma ve
erkek çocuk doğurma gibi en büyük suçla suçladı; söylenti kesinlikle vardı, ancak
gerçekte herhangi bir temeli olup olmadığı şüphelidir.[130] Moskova Mahkemesi için endişeli günlerdi. Büyük Prenses ve kocası, bu konuda etkisi olduğu varsayılan çeşitli azizlerin iyi niyetlerini dile getirerek, tapınaktan tapınağa yorgun bir şekilde ilerlediler ve Moskovite maliyesine tamamen yabancı bir cömertlikle sadaka ve bağış dağıttılar; bu da cennetin rüşvete açık olduğu ve sadece bedeli için öne çıktığı inancını ima ediyordu. Sonunda, üç yıllık sabırlı bir bekleyişten sonra, çokça dua edilen bebek "25 Ağustos 1530'da, sabah yedide" coşkulu bir fırtına eşliğinde geldi.[131] Moskova şehri, hükümdarıyla birlikte cennetten gönderilen çocuğun doğumunu sevinçle karşıladı; bu çocuğa İvan adı verildi.
Arası, ertesi yıl başka bir oğlunun daha doğmasıyla daha da güvence altına alındı.

Vasili'nin saltanatının geri kalanında, Kırım Tatarları ile sonuçsuz düşmanlıkların tekrarı ve Konstantinopolis ile ara sıra diplomatik temaslar dışında önemli bir özellik görülmedi. Vasili, henüz, karşılaştırmalı olarak, hayatının en güzel dönemindeyken, Voloko Lamsk'taki sonbahar avına giderken kendini belli eden sülük gibi bir hastalığa yakalandı. [Sayfa notu: 1533] Devletin nedenlerinden dolayı, hükümdarın kritik durumunun genel halktan ve özellikle yabancı elçilerden gizli tutulması isteniyordu. Bu nedenle, acı çeken hükümdar, düşen kar ve genç buzun seyahati zahmetli ve güvensiz hale getirdiği bir mevsimde, Moskova'ya kızakla götürüldü. Kardeşleri Urii ve Andrei, özgürlüğüne ve prenslik itibarına kavuşan Mikhail
Glinski ve birkaç boyarin dışında, hiçbiri Büyük Prens'in huzuruna kabul edilmedi, ancak ölümcül
hastalığı söylentisi kısa sürede yayıldı. Ölmekte olan adam, soğuk ve duygusuz devlet adamlığı oyununu sonuna kadar oynadı ve son saatlerini halefinin azınlıkta olduğu
dönemde hükümet için güvenlik önlemleri ve düzenlemeler düzenlemekle geçirdi. Aralık ayının üçüncü günü kış sonuna yaklaşırken kalabalıklar sokaklarda toplandı ve sessiz sarayın etrafında durdu ve o gece Moskova'da kimse uyumadı. Koyu cübbeli din adamları inzivalarından çıktılar ve ölmekte olan bir
hayvana saldıran akbabalar gibi ölüm evine akın ettiler. Ve sıkışmış kalabalıklar dışarıda seyredip beklerken, kasvetli yatak odasında tuhaf bir sahne canlandırılıyordu. Dikkat çekici istisnalar dışında, Rus Büyük Prensleri ölüm döşeğinde saçlarını kazıtmak, manastır kıyafeti giymek ve yeni bir isim almak
âdet olmuştu; Metropolit Vasili için bu âdete uymak isterken, Prens Andrey ve bir başka laik onun bir keşiş değil, bir hükümdar olarak ölmesini istiyordu. Gece yarısı, prens ve boyarin Vladuika'dan siyah acemi cübbesini kapmaya çalışırken ve Vladuika onları "bu dünyada ve ahirette" ciddi ve şiddetli bir şekilde lanetlerken, Vasili İvanoviç son nefesini verdi. Kariyeri boyunca ilk kez sabırsızlık göstermişti. Aceleyle cesedin üzerine çok önemli olan giysiyi geçirdiler ve ona Varlam adını verdiler;
ama vaftiz isminin net bir başlangıcı vardı. Moskova'nın büyük çanı, izleyen kalabalığa hükümdarlarının öldüğü haberini
çınlattı. Yeni bir gün doğdu ve başka bir saltanat başlamıştı.

Vasili ve Büyük İvan'ın saltanatları sırasında Rus tarihinde yeni bir faktör fark edilir ve sonrasında hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olur. Bu, kabaca sırasıyla Dinyeper ve Don'un alt havzaları olarak adlandırılabilecek iki ayrı bölgede, ne tam olarak Rus ne de Tatar, göçebe ne de yerleşik olan ve Kazaklar veya Kozaklar gibi belirsiz bir adla bilinen organize "bozkır halkı" gruplarının ortaya çıkmasıydı. İsim "çeşitli dillerde silahlı bir adam, bir kılıç, bir gezgin, bir keçi, bir burun, bir ceket, bir
cübbe ve Çerkesya'da bir bölge anlamına gelen kelimelerden türetilmiştir"; ırkın veya daha doğrusu ırkların kökeni üzerinde de aynı belirsizlik asılıdır. Belki de Kozakların etimolojisi ve etnolojisi hakkında en net açıklama, bir Rus
yazarın Don bölgesi halklarının tarihinde verdiği bilgidir. "Kazak, gönüllü, atlı, korsan anlamına gelir. Malo-Ruslar, _Tcherni Kloboukie_ ortak adıyla bilinen halkların kalıntılarıyla, Kazaklar adıyla karışmış, her bakımdan Rus olan tek bir halk oluşturmuştur... 10. yüzyıldan beri Kiev civarında yaşayan babaları zaten neredeyse Rus'tu. Sayıları giderek artan, aralarında bağımsızlık ve kardeşlik ruhunu koruyan [batı]
Kazakları, bir Hıristiyan cumhuriyeti kurdular ve kendilerini Dinyeper ve Dinyester'in alt havzaları arasına yerleştirdiler, köyler ve kaleler inşa ettiler."[132] Bu Slav ve Türk sürgünlerini vahşi bozkırlara ve Dinyeper'in zor ulaşılabilen adalarına sürükleyen ve onları kökenlerini yok eden bir birlik içinde birleştiren nedenler, önce Moğol istilası, sonra da hem Moskova'da hem de Litvanya'da
sıkıcı ve geniş kapsamlı merkezi otoritelerin kademeli olarak kurulması. Bir monarşinin mutlakıyetçiliği ve diğerinin Katolik zulmü, insanları özgürlük arayışına, babaları Tatarların musallat olduğu bir ülkenin
güvensizliğinden ve aşağılanmasından kaçanların saflarını
doldurmaya yöneltti. Benzer nedenler -çevredeki hanlıklara karşı düşmanlık ve belirli vergilerin ve Moskovite hükümetinin şüpheli korumasının sabırsızlığı- Don Kozaklarının varlığından sorumluydu, ancak aralarında güçlü bir Çerkes (Çerkes) soyu vardı, Rus unsuru ise orantılı olarak daha zayıftı. Ancak bu çift evrimdeki en büyük etken şüphesiz fiziksel-coğrafi bir etkendi. Bozkırların doğası, uçsuz bucaksız, düz, çimenli, sınırsız gökyüzünün altında sonsuzluğa uzanan, bir adamın ve atının kendilerini her türlü takipten kaybedebileceği o yalnızlıklar, tıpkı İskoçya'nın Yaylaları'nın Saksonlardan nefret eden Keltler veya Çerni Gora'nın Balkan kıyılarının fethedilmemiş Slavları için olduğu gibi, özgürlük için karşı konulamaz bir şekilde parlıyordu. Ve cezbettikten sonra tuttu ve tuttuktan sonra şekillendirdi. Kozak ve onun tel gibi atı, kurtlar, şahinler ve geniş alanlarında avlanan ve dolaşan
bozkır kartalları kadar büyük Rus ovasının faunasının bir parçası haline geldi.

[İllüstrasyon: LİTVANYA VE BALTIK İLLERİ BÜYÜK DÜKLÜĞÜ İLE
MOSKVA BÜYÜK PRENSLİĞİ'NİN TASLAK HARİTASI. ]

DİPNOTLAR:

[91] Rambaud.

[92] Rosebery, _Pitt._

[93] Galitz'li bir Kniaz'ın metresi ve boyarinleri tarafından diri diri yakıldı.

[94] Le pere Pierling, _La Russie et l'Orient_.

[95] _Iz Istorie Moskvui._

[96] S. Solov'ev. Karamzin. Pierling.

[97] Armalara büyük önem veren Batı Avrupa'daki rakiplerinin aksine, Rus prensleri armaların kullanımında biraz "gösterişsiz"di ve tasarımları feodal armalardan çok barbar totemlerin doğasını taşıyordu. Sadece
Karanlık Vasili döneminde Aziz George-Fatih
ve ejderha Moskova'nın mühürleri ve paraları üzerinde sabit damga haline gelmişti;
bunun daha erken bir biçimi Litvanya Büyük Dükleri tarafından taşınan figüre benzer basit bir şekilde monte edilmiş figürdü. Dimitri Donskoi'nin
paraları bazı durumlarda bir horoz resmiyle süslenmiştir ve bunun üzerinde tilki, kunduz veya sansar gibi küçük bir hayvan tasvir edilmiştir. Bundan önce, jetonlar genellikle hüküm süren prensin veya yerel bir azizin kaba bir tasviriyle
damgalanırdı.

[98] Le pere Pierling, _La Russie et l'Orient_.

[99] Gennad Karpov, _Istoriya Bor'bui Moskovskago Gosoudarstva s'
Pol'sko-Litovskim, 1462-1508_.

[100] Batı Avrupa yazımında eskiden Çar olarak yeniden üretilen Çar unvanı, yüzeysel bir benzerlik nedeniyle Sezar'dan türetildiği varsayıldı ve Almanca _Kaiser_ ile eşdeğer değer verildi. Ruslar için Çar basitçe kral veya hükümdar anlamına geliyordu ve Eski Ahit yazılarında adı geçen Yunan İmparatorları, Tatar Hanları ve Suriye ve Yahudi hükümdarları için ayrım gözetmeksizin kullanılıyordu; Sezar, Kessar olarak çevrildi. _Korol_ kelimesi, onların dilinde kral anlamına da gelir, belki de Macar _kiraly_ kelimesinden ödünç alınmıştır, Macaristan Kralları uzun süre boyunca herhangi bir ilişki içinde oldukları tek hükümdarlardı. Çar unvanıyla hemen hemen aynı zamanda benimsenen çift başlı kartal, "imparatorluk"un tanınmış sembolü olmasına rağmen, başlangıçta Rusya'da o anlamda kullanılmamıştır; bu sembol (Fransa zambaklarının İngiliz armalarıyla birleştirilmesiyle aynı şekilde) Moskova Prensi'nin doğu imparatorluğunun varisi ile evlendiğini göstermek için kullanılmıştır ve uzun süre kartal, Büyük Prenslerin mühürleri ve paralarında Moskova'nın S. George ve ejderhası ile ilgili ikinci planda kalmıştır. İmparatorluk fikri yabancı bir anlayış ve büyümenin bir bitkisiydi ve aslında Çar unvanı ilk kez kullanılmaya başlandığında, tüm Rusya'nın İmparatoru üslubu Polonya Kralı tarafından Moskova Prensi kadar haklı olarak kabul edilebilirdi.

[101] Schiemann, _Russland, Polen, u. Livland_.

[102] Karamzin.

[103] _Geschichte der Ostseeprovinzen_; Sartorius, _Geschichte des
Hanseatischen Bundes_; S. Solov'ev, _Istoriya Rossie_.

[104] Esnek bir kayışla kısa bir bastona tutturulmuş sivri uçlu bir demir top.

[105] Kurtlar. S. George, kurtların ve sürülerin ve sürülerin koruyucu azizi olarak hassas bir konumdadır.

[106] Karpov, _Istoriya Bor'bui_, vb.

[107] A.E.I.O.U.

Alles Erdreich ist Oesterreich unterthan.
Austria est imperare orbi universo.

[108] Baron Sigismund von Herberstein, _Rerum Moscoviticorum
commentarii_.

[109] Bu açıklamaların, en iyi niteliklerini olumsuz koşullar altında sergileyen modern tarihin Rus askeri için geçerli olmadığını belirtmeye pek gerek yok.

[110] Schiemann.

[111] Schiemann, Karpov.

[112] S. Solov'ev.

[113] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[114] _Geschichte der Ostseeprovinzen._

[115] Herberstein.

[116] Karamzin.

[117] S. Solov'ev; Karamzin.

[118] Karamzin tarihi 8 Ekim olarak veriyor. Gün şu şekilde belirlenir:
Sigismund'un Leo X.'ye 18 Eylül'de yazdığı mektupta
savaşın "_die natali beatissime virginis"te gerçekleştiğinden bahsediyor
Marie, VIII. Eylül_."

[119] _Acta Tomiciana_, tom. III.

[120] Dışarıdan bakanlara doğulu veya barbarca görünen birçok şey aslında
batıda çoktan yok olmuş gelenek ve kostümlerin bir kalıntısıydı. Batı Avrupa'sındaki ilerlemenin yürüyüşünden, daha önce ortaya konmuş birçok nedenden dolayı
uzaklaşan Rusya, orada bir kenara atılmış birçok şeyi korudu.

[121] Herberstein.

[122] Johannes Voigt, _Geschichte Preussens_.

[123] Herberstein.

[124] Herberstein.

[125] Voigt.

[126] Freeman, _Tarihsel Avrupa Coğrafyası_.

[127] Schiemann; Voigt; _Geschichte der Ostseeprovinzen_.

_Not._--Albrecht'in ayrılmasından sonra Tarikat'ın Alman kolu yeni bir Büyük Üstat seçti ve 19. yüzyılın başına kadar, Frankonya'daki Mergentheim'da dini bir örgüt olarak varlığını sürdürdü.

[128] Karamzin.

[129] Herberstein.

[130] Herberstein; Karamzin.

[131] Karamzin.

[132] V. Bronevskago, _Istoriya Donskago Voyska_.

VIII. BÖLÜM

IVAN GROZNIE

500 yıllık bir aradan sonra Rusya'da yerleşik kalıtsal hükümetin ilkeleri, bebek Sviatoslav'ın annesinin vesayeti altında Kiev tahtına geçtiği zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Merhum Hükümdar'ın iki kardeşinin hala hayatta olmasına rağmen Elena Glinski, o zamanın koşullarının aniden öne çıkardığı bir boyarin prensler topluluğunun desteğiyle üç yaşındaki oğlu adına naipliği üstlendi. Son iki Moskovite hükümdarının gölgede kalan figürleri, prens ailesinin üyelerinin yanı sıra ülkede önemli kişilerin olduğu gerçeğini neredeyse ortadan kaldırmıştı. Şimdi arka plandan bir sürü soylu çıkıyor, tıpkı bir Abbe Sieyes'in beyninden çıkan
hazır bir ikinci oda gibi. Tchernigov Hanedanı'nın bir kolu olan Ivan Oblenski, Bielskiler, Glinskiler ve Shouyskiler, kraliçe annelerin ve azınlıkların doğal eşlikçileri gibi görünen
entrikaların ve hizip iniş çıkışlarının etrafında döndüğü aristokrat çekirdeğini oluşturuyor. Zorunlu olarak
Prenses Naibi'nin Oblenski şahsında bir sevgilisi vardı ve aynı şekilde, ikincisinin kişisel düşmanları da vardı. Bunlardan
her türlü uygun şekilde kurtulmaya çalıştı; Büyük Prens'in amcası olan Urii Ivanovitch, Mevcut Şeyler Düzeni'ne karşı komplo kurmakla suçlanarak bir devlet zindanına kapatıldı ve yaklaşık iki buçuk yıl sonra açlıktan öldü.[133] Daha ünlü, ancak daha az görkemli bir kurban
kniaz Mikhail Glinski'ydi; yeğenine Oblenski ile olan yakışıksız yakınlığı hakkında
azarladı ve hapse atıldı ve
"mutsuz bir şekilde öldü." [Sayfa notu: 1534] Buradan,
koca ile karı arasında müdahale etmenin
akılsızlık olduğuyla ilgili eski sözün daha az tanınan bir bağlantıya da aynı doğrulukla uygulanabileceği anlaşılıyor. Vasili'nin kalan kardeşi Andrei Ivanovitch, Naip ve onun gözdesinin (Kan Prenslerini sanki keten kuşları veya insanlarmış gibi kayıtsızca kafese
kapatan) saygısız prosedüründen korktu ve bir gün tüm ev halkı ve hizmetkarlarıyla birlikte Novgorod'a doğru gizlice kaçtı. [Sayfa notu: 1537] Moskova'dan uzaklaştıkça cesareti daha da arttı ve çok geçmeden boyarinlerin kullandığı otoriteye karşı açık bir isyana sürüklendi. Çok sayıda hoşnutsuz toprak sahibi onu desteklemek için koştu, ancak Novgorod'un kapıları kapalı kaldı ve Oblenskie, en iyi binek hayvanı olan Moskov süvarileriyle peşine düştü. Andrei tek bir darbe indirmeden teslim oldu ve derin nefretinin olduğu şehre geri götürüldü, Novgorodskie yolu boyunca aralıklı olarak otuz taraftarının sallanan cesetlerini geride bıraktı. Geriye kalan takipçileri işkenceyle veya hapishanelerde öldüler
ve son kader büyük İvan'ın hayatta kalan son oğlunun sonunu getirdi.

Bu arada Elena'nın naipliğinin başarısı onu korumak için alınan önlemleri haklı çıkarmıştı. Vasili'nin ölümü Polonya Kralı'nı, merhum Prens ve babası tarafından fethedilen toprakların iadesi için taleplerini tehdit edici bir şekilde ısrarla yenilemeye teşvik etmişti; Moskova'nın reddetmesi, Litvanya güçlerinin hiçbir avantaj elde edemediği düşmanlıklara yol açtı ve ateşkesin "olduğun gibi" şartlarıyla uzatılmasıyla sonuçlandı (1537). Kırım ve Kazan Ordalarını kışkırtan çatışan çıkarların ustaca dengelenmesi, Moskovite barışını bu yönlerde korudu ve İsveç ve Livlander şövalyeleriyle ateşkesler de yenilendi. Naipliğin iç yönetimi de yararlı faaliyetlerden yoksun değildi. Moskova'nın Kitai-gorod'u (Kreml'den sonra şehrin en önemli mahallesi, boyarinlerin evlerini ve başlıca çarşıları ve ticaret mağazalarını barındıran) başkentin güvenliğine büyük katkı sağlayan duvarlar ve kulelerle çevriliydi.[134] Vladimir, Tver, Novgorod ve diğer taşra kasabaları yeniden tahkim edildi ve bazı durumlarda yeniden inşa edildi; devlet
parası da daha tatmin edici bir zemine oturtuldu. Bu koşullar altında Elena Glinski'nin ciddiyetleri ve gevşek ahlakı tebaası tarafından
göz ardı edilebilirdi. En büyük suçu henüz gelmemişti. Öldü. [Sidenote: Ap. 1538] Zehirden, dedi çok dilli söylenti, bununla ilgili tek mantıklı yorumun "kanıtlanmamış" olan yararlı İskoç kararı olması gerekir. Zamansız ölümü Oblenski'yi düşmanlarının ondan zorla almaya hazırlandığı en yüksek otoritenin güvencesiz bir şekilde ele geçirilmesine neden oldu. Bunların en önde geleni, "Sessiz" lakaplı kıdemli Vasili Şuyskie'ydi, önemli bir Souzdalyan ailesinin başıydı. Oblenski'nin naipliği yedi gün sürdü ve sonra kendisi ve kız kardeşi yakalanıp hapse atıldılar, orada onları moda olan açlıktan ölüm bekliyordu. Sessiz Şuyskie, naipliği üstlendi ve aynı yılın Ekim ayında ölene kadar bu görevi sürdürdü, ardından bu görev kardeşi İvan Şuyskie'ye geçti ve İvan Şuyskie, Metropolit Daniel'i manastıra
göndererek ve onun yerine Troitza manastırının _hegumen_
(başrahip) İoasaf'ı
atayarak yeni elde ettiği gücü gösterdi. Şuyskilerin yönetimi sert ve acımasızdı; "Aslanlar kadar vahşiydiler," diye hayıflanıyordu Pskovskie kroniği, "vaylar köylülere karşı vahşi hayvanlardı." Egemen ailenin mutlak üstünlüğünün tek engeli, kniaz Ivan Bielski'nin her zaman orada olmasıydı. Ivan ve Vasili, o dönemin Moskovite aristokrasisi arasında moda isimlerdi. Bielski, naipliğin mülkiyeti için zorlu bir rakipti. Bielski, Shouyski'lerin (onu birkaç yıl hapiste tutmuş ve ancak yeni Metropolit'in araya girmesiyle serbest bırakmışlardı) gergin endişelerini, kibirlerinden kaynaklanan hoşnutsuzluktan yararlanarak onları işlerin başındaki görevden uzaklaştırarak haklı çıkardı. Naip olarak yönetimi, yerini aldığı kniaz'ınkinden daha yumuşak ve daha az baskıcıydı ve Kazan Tatarları ile sürekli olarak sınırları tahrip eden Kırım Ordası'na karşı daha sağlam bir cephe gösterildi. Muhtemelen artan faaliyet onların tarafınca daha çok zorlanmıştı, çünkü 1541 yılında her iki Orda da Moskova'ya karşı harekete geçti. Kırım Tatarları, toplar, tüfekçiler ve bazı Osmanlı süvari birlikleriyle desteklenen, Ruslara karşı savaşan o ulusun ilk savaşçıları olan müthiş bir kuvveti sahaya sürdüler. Çifte tehlike, Shouyskie ve Bielski hiziplerinin çekişmelerini bir anlığına bastırdı ve Moskovitler, böylece birleştiklerinde, her iki Ordanın saldırısını püskürtmek için yeterince güçlü olduklarını gördüler. Safa-Girei ve Kazanlılar, sonuçsuz bir şekilde saldırdıkları
Mourom civarından kovuldular; Oka'nın öte yakasında güçlü bir orduyla karşılaşan Saip-Girei, geçidi zorlamaya cesaret edemedi ve Don'a çekildi. Önde gelen boyarinler arasındaki kıskançlık, Rusların Tatar topraklarında bir sefer düzenleyerek avantajlarını sürdürmelerini imkansız hale getirdi ve Ivan Shouyskie, savaşın emrine verdiği birliklerin istihdamını kendi avantajına çevirdi. Moskova'nın ileri gelenlerinin çoğu tarafından gizlice ve Novgorod'un ileri gelenleri tarafından açıkça desteklenerek, yükselişini yeniden kazanmak için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. [Sayfa notu: 1542] Ocak ayının karanlık bir gecesinde, Peter Ivanovitch Shouyskie, Vladimir'den seçilmiş bir asker birliğiyle Moskova'ya girdi ve sabah olmadan Kreml
ellerindeydi. Bielski yatağında yakalandı ve Metropolit
pencerelerinden içeri giren taş yağmurları ve kapısına çarpan silahlarla
hoş olmayan bir şekilde uyandı. Kilisenin şefi, kış ortasında erken bir sabah için
hoş olmayan bir egzersiz olan Troitza'nın sığınağına canını zor kurtardı. Şafakta
Ivan Shouyskie şehre girdi ve eski otorite
pozisyonuna geri döndü. Bielski ve Metropolit, Büyük Prenslerin hazinelerinin ve tutuklularının
güvenli bir şekilde saklandığı, o adı taşıyan gölün sularındaki
yalnız kale olan Bielozero'da güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderildi.[135] Bu sefer Shouyskie, rakibinin onu rahatsız etmek için
hapishaneden çıkmaması için çok dikkatli davrandı ve Bielski'nin ruhu ölümsüzlüğe büründü.[136] Yeni bir Metropolit, Shouyskies tarafından aday gösterilen ikinci kişi, kaypak Ioasaf'ın yerini doldurmak için seçildi. Ioasaf, Bielozero'daki Kirillov manastırının inzivasında, on altıncı yüzyıl Moskva'sında herkes için her şey olmanın
akılsızlığı üzerine düşünmek için boş zamana sahipti. Novgorodskie
_coup d'etat_'ı desteklemişti ve Başpiskoposları Makarie boş makamla
ödüllendirilmişti. Bu arada, bu çeşitli
İvanlar Devleti yönetirken ve sırayla birbirlerini ezerken, arka plandaki diğer İvan'la nasıl başa çıktı? Çok dua edilen prens, annesinin ölümünden bu yana çok mutlu veya tamamen rahat bir çocukluk geçirmemişti. Baş boyarinler ve takipçileri, Hükümdarlarına ihmal, saygısızlık ve batıl inançlı bir korkunun tuhaf bir karışımıyla davranmış gibi görünüyorlar. Sadece
en üstte olan tarafın taraftarları tarafından çevrelenen, arkadaşsız yetim, geçici efendilerinin elinde maruz kaldığı haksızlıklar için sessizce öfkeyle düşünebiliyordu. Kaba, zalim, altın düşkünü Ivan Shouyskie, onun özellikle hoşlanmadığı bir kişiydi. Hükümdarın sonraki günlerde Prens Andrei Kourbski'ye yazdığı bir mektupta, Prenses Elena'nın
hayatı boyunca Shouyskie'nin sadece bir pelerini, sansar kürküyle süslenmiş yeşil ipek, olmasına rağmen "ve bu çok eski bir pelerin" olmasına rağmen, naipliği sırasında üzerine baş harfleri kazınmış altın ve gümüşten kupalar yaptırabildiği gerçeğinden acı bir şekilde söz ediliyordu. [137] Shouyskie'nin ve Devlet Konseyi'ndeki destekçilerinin despotça kıskançlığı, genç Ivan'ı hem arkadaşlarından hem de hazineden mahrum etti. Bunlardan biri olan Vorontzov adlı bir boyarin için, Prens belirgin bir taraflılık, tehlikeli bir iltifat sergilemişti ve bu iltifat, alıcının kişiliğine, diğer meclis üyelerinin pratik olarak ifade edilen hoşnutsuzluğunu getirdi. Ciddi bir toplantıda ve Prens ve Metropolit'in huzurunda, öfkeli Devlet adamları, Egemen'in onurlandırmaktan
memnun olduğu saray mensubuna ölümcül bir şekilde saldırdılar ve Ivan'ın Makarie'ninkilerle desteklenen yalvarışları, kaderinin sürgüne ve hapse atılmasına yol açacak bir hafifletme sağlayamadı. Çocuk Prens'in eğlenceleri, usta olduğu dini ibadetlerin yanı sıra, ve daha meşru avlanma biçimleri, Kreml'in surları üzerinde köpek ve kedileri kovalamaktan ve kendisine tahsis edilen yoldaşlarıyla Moskova sokaklarında vahşi dörtnala koşmaktan oluşuyordu; bu sokaklarda yaşlı ve dikkatsizler acımasızca çiğneniyordu.[138] Ancak baskı günleri sona eriyordu. Korkunç Naip İvan 1543'te öldü ve yerini alacak oğulları ve akrabalarından oluşan bir komisyon bıraktı. Ancak Şuyskilerin saltanatı mahkûmdu. Kovalamacanın erkekçe egzersizi, kendine güveni ve hayatın engellerini aşma isteğini aşılamak için değerli bir okuldur. Vincennes ormanlarında bir günlük spordan hemen sonra, elinde kırbaçla Paris Parlamentosu'na
girdi ve bir epigramla onu söndürdü; Voloko-Lamsk'taki sonbahar avından sonra, Ivan Vasilievitch ilk kez dişlerini gösterdi ve kendisine "Groznie" (Korkunç) sıfatını kazandıracak olan o soğukkanlı ciddiyetin kanıtını verdi.
Noel festivali için Mahkeme'nin toplandığı Moskova'da, Prens aniden yönetici boyarinleri kötü yönetim ve yetkilerini kötüye kullanmakla suçladı; birçoğu suçluydu, ancak o bir örnekle yetindi. Kulübesindeki adamları çağırarak Andrei Shouyskie'yi yakalayıp köpeklere atmalarını emretti. Mutsuz adamı sokağa sürüklediler ve orada, dilsiz, şaşkın boyarinlerin ve uzun zamandır Şouyskie'nin bindiği vatandaşların önünde, Prens'in tazıları, suçlu kniaz'ı kızaran karda parçalara ayırdı. "Küçük teneke tanrılar" "büyük Jüpiter'in uyandığı saati" kaçırmışlardı; Andrei Şouyskie bu ihmalkarlığın bedelini ağır ödedi. İvan'ın gençliği hala bir naiplik gerektiriyordu ve annesinin akrabaları olan Glinskiler daha sonra iktidara geldi; ancak kırmızı Noel gününden itibaren genç hükümdarla hiçbir özgürlük alınmadı. Yeni danışmanları, aslında, onu vahşi eğilimlerinde cesaretlendirdi ve kronikler, hem İvan hem de Glinskiler tarafından Rus tebaasına uygulanan duygusuzca vahşetlere dair örnekler veriyor. Prens'in av gezilerinden birini ücretleriyle ilgili ısrarlarla bölen Novgorodskie tüfekçilerinden oluşan bir grup, küstahlıkları yüzünden işkenceyle öldürülerek cezalandırıldılar ve benzer korkunç bir kader, Pskov'dan gelen bazı dilekçe sahiplerini bekliyordu. Üzerlerine saçlarını, sakallarını ve giysilerini tutuşturan alevli içkiler döküldü.[139]

İvan on sekizinci yaşındayken, taç giyme törenini ve on dördüncü yüzyılda Prusya'dan Moskova'ya göç etmiş bir ailenin üyesi olan Roman Zakharin-Koshkin'in kızı Anastasia ile evliliğini büyük bir ihtişam ve törenle kutladı.[140]
[Sayfa notu: 16 Ocak 1547] Kutsal Ouspienskie Katedrali'nde Metropolit ona Çar unvanını taktı ve bu unvan burada ilk kez bir Rus hükümdarının taç giyme töreninde kullanıldı. Velikie-kniaz'ın eski stili bu andan itibaren yok olur ve geleneksel ilahi,
"In plurimos annos_," o loş freskli kemerlerin arasından yükselirken,
eski düzen, yayılan tütsü dumanlarıyla birlikte yok olur. Çanların çalınması ve sayısız boğazlı kalabalığın bağırışları arasında Rus tarihine yeni bir figür
geliyor. Çar geliyor!

İvan'ın taç giymesi gerçeği, "Vremenszhiki" veya mevsimin adamları, yani Glinskiler tarafından yönetilmeye devam eden Rusya hükümetinde hemen bir değişikliğe neden olmadı.
Yönetimlerinin dayanılmaz derecede adaletsiz olduğu, yalnızca kronikçilerin muhtemelen abartılı
anlatımlarından değil, uzun süredir acı çeken Moskova'nın devrimin eşiğine
getirilmesinden de anlaşılabilir. İvan, dini hobileriyle ve diğer daha az saygın eğlencelerle eğlendi ve sadece
bir suçlu tebaayı "örnek yapmak"
istediğinde Egemen rolünü üstlendi. Moskova'nın kendisini etkileyen vampir
kötülüğünden arındırılması ve genç Çar'ın aynı anda "reforma uğraması", bu dönemin tarihinde ilginç bir olaydır. 1547 yazı, başkentte felaket niteliğindeki yangınlarla işaretlendi, bunlardan ilki 12 Nisan'da çıktı; sonuncusu ve en ciddisi Haziran'da gerçekleşti. Bu seferki alevler, Kreml'in, Kitai-gorod'un ve dış kasabanın büyük bir bölümünü küle çevirdi ve "sayılmayan" çocuklar dışında 1700 yetişkin sakini yok etti. Alev alev sokaklar ve yuvarlanan duman bulutları, düşen çatılar ve düşen kubbeler arasında panik ve anarşi hüküm sürüyordu. Terör ve nefretle mantıksız hale gelen halk, Glinski'leri felaketin yaratıcıları olarak yüksek sesle kınadı; özellikle, Ivan'ın anne tarafından büyükannesi olan Anna Glinski, Moskova sokaklarına, bilimin bilmediği yanıcı özelliklere sahip olduğu görünen haşlanmış insan kalplerinin kaynatıldığı bir suyu serpiştirmekle suçlandı. Çar'ın amcası Urii Glinski, partisinin düşmanları tarafından ele geçirildi ve kutsal bir binanın mabedinde öldürüldü ve öfkeli kasaba halkı, Ivan'ın geri çekildiği Vorobiev'deki kır sarayına daha fazla Glinski talebiyle girdi. Bu anda, daha önceki Rus tarihçilerinin anlattıklarına göre, Flodden savaşından önceki Edinburgh'u hatırlatan bir şey oldu. "Novgorod'un kutsal adamı" Silvestr sahneye çıktı ve sessizce Çar'ın ruhunu ilhak etti. Halk, yangınları Glinskilere atfetmişti; daha eleştirel ve tarafsız
inceleyiciler, Şouyskie grubunun bu konuda suç ortaklığı yaptığından şüphelenmeye meyilliydi. Ancak Silvestr, olaya farklı bir bakış açısı getirdi ve kasabanın kısmen yıkılmasının ve 1700 sakinin ve sayılmayan çocukların yakılmasının Tanrı'nın işi olduğunu duyurdu. Bu teoriyi "vizyonlar" üreterek desteklediği için, bu konuda daha fazla şüphe olamazdı - en azından vizyonları gören İvan'ın şüphesi yoktu.[141] Vicdan azabı çeken genç adam, Glinski yönetiminin Moskvitchi'de olduğu kadar cennette de sevilmediğine ikna olmuştu, çünkü onu yerinden etmek için böyle kahramanca önlemler alınmıştı, bedenini ve ruhunu Silvestr'in ellerine teslim etti, Silvestr'in de Vremenszhiki'yi tamamen süpürüp yerine kendi arkadaşlarını koyduğunu söylemeye gerek yok. Novgorodlu adamın üzerine
bağlanmış olan romantizm ve kutsallık halesini acımasızca bozmadan, keşişin İvan'ın eski bir tanıdığı olduğunu ve erişebildiği tüm dini kurumları sık sık ziyaret ettiğini ve hem Glinski hem de Şuyskiye gruplarının saray entrikalarını altüst etmek için halkın heyecanından ve genel düzensizliğinden yararlandığını varsaymak mantıksız değildir. Silvestr ve onunla yeni hükümette
ilişkilendirdiği aynı derecede belirsiz laik Adashev'in genç Prens üzerinde kısıtlayıcı ve hayırsever bir etki uyguladığına inanılabilir; arka planda dikkatli ve kin dolu soyluların muhalefetiyle, ihtiyatlılık esastır ve onu her taraftan tehdit eden yakıcı bir ateş, öfkeli bir halk ve asık suratlı bir İlahi Takdir gören İvan'ın uysal bir öğrenci olması muhtemeldir. O an için. Son Vremenszhiki'nin sert ve keşişvari baskısı, Korkunç Çar'ın eğitimini mükemmelleştirmek için gerekli olan son dokunuştu.

İvan'ın saltanatının ilk dönemi ve ondan önceki dönemin tamamı, Kazan'a karşı kasıtlı bir seferin düzensiz aralıklarla tekrarlanmasıyla karakterize edilir. Ruslar, bozkırlarında ve ormanlarında yaşayan kurtların taktiklerini ödünç almış gibi görünüyorlar ve avlarını aceleyle ve ısrarla yormuşlar,
ama acele edip öldürmeyi umursamamışlar. Çar, egemenliğinin en uzak köşelerinden tekrar tekrar muazzam bir ordu çağırmış,
ağır kuşatma taşlarını ve kutsal sancaklarını sürüklemiş,
başkentine etkili bir şekilde veda etmiş ve Tatar şehrine yürümüştür.
Ahşap duvarlar acımasızca yıkılmış, garnizon son raddeye getirilmiş ve ardından Moskovlu ordular evlerine iyi bir düzen içinde dönmüşlerdir. Duvarlar kolayca yeniden inşa edildi ve Kazanlılar yollarının düzgün tonunu takip edeceklerdi. Rusların, rahatça savaştıkları tek düşmanı geri dönülmez bir şekilde yok etmeye isteksiz olduğu neredeyse anlaşılıyordu. Daha makul bir açıklama ise, Kazanlıların zayıf savunmalarını, çürüyen metalin akıllıca bir harcamasıyla desteklemeleri ve bazı Moskovite voyvodalarının bu başarısız seferlerden eli boş dönmemeleridir. 1552'de İvan, Kazan sınırlarında konuşlanmış devasa orduyu bir kez daha harekete geçirmeye karar verdi. Bu bölge, askerler üzerinde moral bozucu bir etki yaratmıştı. Birçoğu, eşlerini o zamanlar yeterince incelemeyen Tatar kızlarını memnun etmek için sakallarını kesmişti. Metropolit'ten gelen skandal bir haberci, "Yüzlerinizin uygunsuz çıplaklığıyla, erkek olmaktan utandığınızı kanıtlamak için" dedi. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurmuştu ve Volga kıyısındaki şehirdeki sakinler, Çar'ın kendilerine karşı getirdiği 150.000 piyade ve 150 topun yaklaşmasıyla
kapılarını açmayı küçümseyerek reddettiler. Moskovlular uzun ve inatçı bir direnişe
hazırlandılar ve bir başlangıç ​​olarak kamplarına üç köşk kilisesi inşa edip adadılar. Olaylar beklentilerini haklı çıkardı; Kazanlılar hem kuşatmacıların saldırılarına hem de Çar'ın tekliflerine
karşı kararlılıkla direndiler. Ağustos ve Eylül ayları, duvarlar olmadan devam eden sortiler ve savaşlarla, Çar ordusundaki Kozakların
çarpışmalı saldırılarıyla ve Alman mühendislerin
madencilik faaliyetleriyle geçti. İvan'ın şehre karşı uzun süre getirebildiği ezici güçler ve üstün topçular,
kahramanca savunmayı
yendi ve muzaffer Moskovlular inatçı ve
hala direnen düşmanlarını kılıçtan geçirdi. Çar'ın bu kadar çok Tatar cesedini görünce gözyaşlarına boğulduğu söylenir; "Onlar
Hristiyan değiller," diye gözlemledi, "ama yine de insan." Kazan'ın
azaltılması, Rus yıllıklarında birinci derecede önemli bir olaydı. Bir dönemi işaret ediyordu. "Korkunç İvan'ın zaferi, mağlupların mağluplara karşı ilk büyük
intikamıdır... Avrupa medeniyetinin Asya'ya doğru taarruza geçmesiyle
ulaştığı ilk aşamadır."[142] Tedbir, İvan'ın komşu bölgeler üzerindeki otoritesi
sağlanana kadar fetih sahnesinde kalması gerektiğini öne sürdü; zaferin tam coşkusuyla başkentine dönme arzusu, onu daha sağlam düşünceleri göz ardı etmeye yöneltti. Hala
çok gençti. Yeni edinilen topraklar bu nedenle Mesih, Bakire, Rus şefaatçi azizler ve Aleksandr Şuyski'nin birleşik koruması altında bırakıldı. İvan, eve dönüş yolunda, karısının bir oğlu, Tzareviç Dimitri, bu şekilde adlandırılan bir dizi İvanoviç'in ilki, doğurduğuna dair hoş bir haber aldı. Moskova'da devam eden uzun süren sevinçler, ziyafetler ve şükranlar, tatsız bir sonuçla takip edildi; Kazan, kendisine bırakılan görkemli korumaya rağmen isyan etti
ve Rus egemenliği ciddi şekilde tehlikeye girdi. [Sayfa notu: 1553]
Çar'ın sağlığı aynı zamanda endişe verici bir şekilde bozuldu ve bir başka uzun azınlık Devleti tehdit ediyor gibi görünüyordu. Bebek Dimitri'ye bağlılık yemini etmeye çağrılan boyarinler ve prensler, kendilerini gerekli şekilde bağlamaya karşı güçlü bir isteksizlik gösterdiler;
İvan'ın çocuğunun Çarlığa geçmesi, bir Romanov naipliği ve mevcut saltanatın ilk yıllarındaki hizip entrikalarının tekrarı anlamına gelecekti. Çar'ın kardeşi Urii, zihin ve beden olarak zayıf, hatta hükümdarın ilahi nitelikleriyle süslenemeyecek kadar güçsüz görünüyordu; Ancak Çar'ın kuzeni Vladimir Andreievitch'te taht için olası bir aday vardı ve hatta Silvestr ve Adashev bile kalıtsal ve ikincil halefiyet iddiaları arasında tereddüt etti. Yemin, değeri ne olursa olsun, isteksiz saray mensuplarından talep edildi, ancak İvan'ın iyileşmesi
bu yemini test etme gerekliliğini engelledi. İyileşen Çar, danışmanlarının itirazlarına rağmen,
bu kadar enerjik bir dindarlığa dayanacak yaşta olmayan talihsiz çocuğunu da yanına alarak bir türbe ziyareti yoluna koyuldu. Aslında yolculuk sırasında öldü. İvan'ın hac yolculuğu, eğer tarihçilere ve daha sonraki bazı tarihçilere inanılacaksa, başka bir şekilde felaketti. Ziyaret edilen dini kurumlar arasında ilginç bir mahkumun kafese kapatıldığı Piesnoshkie manastırı da vardı. Vasili döneminde Kolumna Piskoposu olan Vassian, kötü yaşamı nedeniyle naiplik döneminde piskoposluk görevinden mahrum bırakılmıştı; şimdi, yaşlılığın verdiği çöküntüyle, günahla çarpıtılmış bir zihnin
kutsal olmayan endişelerini dindirilemeyen bir tutkuyla barındırdığı şeklinde tasvir ediliyor. İvan, yaşlı bir serseriyle bir görüşme yapmak istiyordu; belki de kusursuz azizlerden oluşan bir topluluk arasında bir dizi ibadetten sonra, yaşayan ve ölmüş, olması gerekenden daha iyi olmayan bir zamanların piskoposu olan nadir bir kişiliğe ilgi duyuyordu. Geçmişi olan keşiş, hükümdarın zihnini boyarinlerine, akrabalarına ve tebaasına karşı zehirlemek için büyük fırsatı değerlendirdi ve İvan, kutsal olmayan münzevinin
kötü öğütlerini açgözlü kulaklarıyla içti. Bu büyüleyici bir resim, bunca yıl çaresizce
içini
yiyip bitiren ve hapishane hücresinin kısıtlamalarına
karşı
sıkıntı çeken yaşlı rahip, sonunda kendisine kötü davranan topluma karşı
mükemmel bir kötülük yapmak için ölümcül bir intikam anı
verdi. Ve Çar huzurundan değişmiş bir adam olarak ayrılırken, eski rahip
cennetine taçlandırıcı bir küfür savurup
övünerek _nunc dimittis_ diye bağırmaz mıydı? Gerçekten de, tarihçilerin
elinde İvan, kolayca etkilenebilen bir yaratıktır; Novgorod'dan bir keşiş ona iyi olmasını söyler ve o da hemen asi gençliğinin yanlış günahlarını terk eder ve örnek bir hükümdar olur, ta ki bir Piesnoshkie keşişi ona karanlık ve kötü öğütler verene ve onu
kanlı, kana susamış bir ruhla dünyaya gönderene kadar. Çar'ın sağlığına kavuşması, Moskovite
refahının geri dönüşüyle ​​birlikte gerçekleşti. Ölen Dimitri'nin yerini bir başka Çareviç, İvan aldı; Kazan, Kozak'a giderek boyun eğdirildi ve özel bir iyilik göstergesi olarak bir piskopos aldı. Aynı derecede önemli bir fetih daha kan dökülmeden
başarıldı. Astrahanlılar, Moskovy'nin elçilerine hakaret ettikten sonra, küçük ama iyi donanımlı bir ordu onlara karşı gönderildi,
sonuç olarak, bir zamanlar korkusuz Altın Orda'nın başı olan bu hanlık, İvan'ın egemenliğini kabul etti ve Volga balıkçılığında Büyük Rus tebaasına eşit haklar tanıdı. [Sayfa notu: 1554]
Aradaki bozkırları işgal eden Nogay Tatarları, aynı zamanda Moskovite egemenliğine boyun eğdiler ve onuncu yüzyılda adını verdiği Karadeniz'den hâlâ kopuk olan Rus devleti,[143] Hazar'a doğru yolunu açtı.

İki Tatar egemenliğinin edinilmesi, İvan'ın egemenliklerine artan bir önem ve güvenlik kazandırırken ve Pers ve diğer doğu ülkeleriyle değerli bir ticaret açarken, Moskovy'yi daha az Asyalı yapma veya onu Avrupa ailesine daha da yakınlaştırma eğiliminde olmadı.
Çar'ın siyasi hırsları doğal olarak batıya yöneldi.
En ünlü halefininkine eşit bir anlayışla ve danışmanlarının tavsiyelerine karşı çıkarak, büyük İmparatorluk-Cumhuriyet (ki bu, örgütlenmede
çökmekte olsa da, şu anda yaşamla çok içgüdüseldi) ve genel olarak Avrupa ile iletişim için özgür bir çıkış yolu bulmak istiyordu. Polonyalı Sigismund'un ölümü
(1548) ve oğlu Sigismund-August'un tahta çıkması, iki ülke arasındaki gönülsüzce barışçıl ilişkileri pek etkilememişti,
ancak Kırım Tatarlarına karşı ortak şikayetleri daha samimi bir anlayış umudunu haklı çıkarıyordu.
Moskovlular, İsveç ile, tarafların hiçbirinin komşu olarak "mutsuz bir şekilde yaşamaları" dışında, belirgin bir amaç gütmediği kısa ve sonuçsuz savaşlardan birini yürüttüler. [Sayfa notu: 1557] Kırk yıllık bir ateşkes, bu kadim düşmanlar arasındaki düşmanlıkları sona erdirdi. Londra şehrinden bazı maceracı tüccar-denizciler, Beyaz Deniz yoluyla Moskovy'yi "keşfettiler" ve bir gün dünyanın çatısında birbirleriyle yüz yüze gelecek olan iki izole ulus arasında ticari ve diplomatik bir ilişki başlattılar. Ancak, Ivan'ın düşüncelerinin esas olarak yöneldiği ülke, Estland, Livland ve Kourland'ı ve bitişik Dago ve Oesel adalarını içeren benzersiz bir şekilde yönetilen Baltık topraklarıydı. Tarikat'ın Prusya bölümünün yok olması, Livland kolunu zorunlu olarak zayıflatmıştı ve Lutherci fikirlerin yayılması, Baltık kasabalarında hüküm süren karışıklığa daha da katkıda bulunmuştu. Belki de Avrupa'nın hiçbir yerinde piskoposlar bu kadar kapsamlı dünyevi yetkilere sahip değildi ve yerel görüşün güçlü bir şekilde reform edilmiş ilkeler ve laikleşme yönünde olması, bu bölgelerin yakın geleceğini çok açık bir soru haline getirdi. İvan, uygulamaya koymaktan çekinmediği
bir zorluğa çözüm bulmuştu. Şüphesiz, Hansa Birliği ile ilişkisini engelleyen ve zanaatkarların ve zanaatkarların İmparatorluktan Rusya'ya serbestçe göç etmesini engelleyen Livlandlılara karşı bir şikayeti vardı. Sonuç olarak, aniden von Plettenberg ile yapılan orijinal ateşkesteki, Dorpat kasabasından yıllık bir haraç ödenmesinin kabul edildiği
maddeyi
aklına getirdi ve hemen gözden kaçırdı. Çar, Livlandlı elçilere bu hatırlanmayan
taahhüdü hatırlattı ve borçlar tamamen ödenene kadar ateşkesi yenilemeyi
reddetti. [Sayfa notu: 1557] Toprak Sahibi ve egemen piskoposların temsilcileri tartıştılar ve söz verdiler, ancak ödemediler ve İvan savaşa hazırlandı. Von Fuerstenberg, astlarını ve yardımcılarını yaklaşan tehlikenin farkına varmaları için boşuna çabaladı. Dorpat Piskoposu, gevşek disiplinli alışkanlıklarını iyi hatırladığı birkaç lanzknechts bölüğünün teklifini aceleyle reddetti; Rusları unutmuştu. [Sayfa notu: 1558] Ocak ayında, bir Glinski, bir Romanov ve eski bir Kazan Hanı komutasındaki Moskovite, Tatar ve Çerkes birliklerinden oluşan üç tümen, Tarikat topraklarına girdi ve Livland ile Estland'ı Revel'e dört mil mesafeye kadar yakıp yıktı.[144] Dorpat'ın dış mahalleleri yakıldı ve işgalciler bu ön kış seferinden ağır bir top, kilise çanı, hazine ve esir ganimetiyle geri döndüler. Çağdaş bir
anlatımda, Tatarlar, pençelerine düşen talihsiz sakinlere karşı şeytani zulümlerle suçlanıyor; diğer fantastik
bir şekilde tasarlanmış işkencelerin yanı sıra, adamlar yere bağlanıyor, yanlarına delikler açılıyor ve içine barut dökülüyor ve bu barut tutuşturularak kurbanlar paramparça ediliyordu.[145] Ivan'ın savaşı ve yıkımı ülkede hızla yaymasının amacı, Prusya Devleti'nin Polonya egemenliği altına girmesiyle birlikte, hükümetini oluşturan çeşitli faktörleri kendi otoritesine tabi kılmaktı. Livlandlılar hala barışın satın alınabileceğini düşünüyorlardı ve Mart ayında Wolmar'da düzenlenen bir Landtag'da Çar'a 60.000 talerlik bir teklifle elçiler gönderilmesine karar verildi. İvan elçileri kabul etmeyi reddetti ve uzlaşma şansı, Narva ve İvangorod kaleleri arasındaki düşmanlıkların patlak vermesiyle daha da azaldı; bunlardan ilki Ruslar tarafından ele geçirildi. Savaş, işgalcilerin yeniden canlanmasıyla yeniden başladı; savunma güçleri, Moskovite saldırısına etkili bir
direniş
sunamayacak kadar umutsuzca dağınıktı. Kilise mensupları ve Düzen mensupları, soylular ve burjuvalar, birbirlerini karşılıklı olarak suçladılar ve şanssız köylüler (Kılıç Kardeşleri tarafından Hristiyanlığa geçişlerinden bu yana, kendilerine resmen vaat edilen barış ve iyi niyetle neredeyse hiç doymamışlardı) herkesin elinden acı çekti. Dorpat, Neuhausen, Ringen ve diğer birçok kale, Moskovite'lerin saldırıları karşısında düştü ve İvan'ın birlikleri tahribatlarını Kourland'a kadar genişletti. Ancak bu arada Tarikat'ın merkezinde önemli olaylar yaşanıyordu. Von Fuerstenberg, görevinden daha genç bir adam olan Gotthard Kettler'e istifa etmişti ve bu yeni şef, 300 yıldan uzun süredir bir arada duran hızla dağılan anakronizmin yıkımından mümkünse bir parçayı kurtarmak için güçlü önlemler başlatmıştı. Polonya, İsveç ve Danimarka krallarından yardım istendi ve Çar'ın voyvodalarına daha ateşli bir muhalefet gösterildi. Kırım Hanı Devlet Girei'nin yılın sonuna doğru Moskovite topraklarına yarı gönülsüzce saldırması, Ivan'ın mücadele eden eyaletler üzerindeki kontrolünü önemli ölçüde zayıflatmadı, ancak ertesi Mayıs ayında, Danimarka'nın yeni Kralı'nın (II. Frederick) arabuluculuğuyla, sıkıntıdaki Livlandlılara altı aylık bir ateşkes verildi. [Sayfa notu: 1559]
Riga Başpiskoposu Kettler (Wilhelm Hohenzollern) ve Tarikat'ın, katedral topraklarının ve şehirlerin çeşitli temsilcileri bu ertelemeyi iyi bir şekilde değerlendirmeye çalıştılar. Boş bir gökyüzünden aşağı doğru
salınan akbabalar gibi, komşu kuzey güçlerinin ajanları, Baltık Birliği'nin gerçekten ölmek anlamına geldiğini anladıkları
anda aniden sahneye çıktılar. Reform'un ilerlemesine eşlik eden
dinsel savaştan
parçalanmış ve bitkin düşmüş olan İmparatorluk,
ayrık kolonisinin cenaze törenlerinde etkili bir şekilde yer alamadı. Ancak, Providence'ta başka ilgili görevliler
bolca vardı. Danimarka Kralı'nın kardeşi olan Magnus of Holstein, Oesel ve Wiek Piskoposu Johann Munchausen'in halefi olarak seçildi. Munchausen, Katolik olmayan ve güvenli olmayan bir piskoposluğu tahliye etmeye
önemli bir tazminat karşılığında razıydı. Revel ve Estonyalı
baronlar gözlerini İsveç'e çevirdiler, Eylül ayında ise Polonya ile sona eren Düzen arasında bir ittifak kuruldu ve bu da Kourland ile Livland'ın hangi yöne düşeceğini gösterdi. Ateşkes, tüm bu entrikaların ortasında aniden sona erdi ve Düzen şövalyeleri son seferlerini iç karartıcı koşullar altında yaptı. Eski Efendi von Fuerstenberg'in
kendini yerleştirdiği
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Fellin kasabası, Moskovite
voevoda Kourbski tarafından ele geçirildi veya satın alındı ​​ve Ermes'te Haç savaşçılarını bir başka felaket daha vurdu, burada bütün bir müfreze düşmanın
etkileyici bir
gücü tarafından kuşatıldı ve öldürülmeyen herkes esir olarak Moskva'ya götürüldü. Ölen Kazanlılar için ağlayan Çar, bu
durumda zaferinin, başkentin sokaklarında tel kırbaçlarla kırbaçlanan ve sonra başları kesilen zavallı esirlere karşı duygularını yumuşatmasına izin vermedi.[146] Bu tür eylemlerle artan
Tatar esintili ve otokratik Moskovite egemenliğine karşı duyulan nefret ve korku, Baltık halkını onları yutmaya muktedir ve istekli olan çeşitli yabancı güçlerin kollarına daha hızlı itti. Oesel
zaten Danimarka etkisi altına girmişti; Haziran 1561'de İsveçli XIV. Erik (önceki Eylül ayında Gustavus Vasa'nın yerini almıştı) Estland'ı resmen koruması altına aldı. Sigismund-August, Kourland Tarikatı'ndan ve Livland'ın Rusların elinde olmayan kısmını devralarak bölüşümü tamamladı. [Sayfa notu: Mart 1562] Eski eyalet, Polonya tacına bağlı kalıtsal bir düklük olarak kuruldu ve Kourland Dükü'ne dönüştürülen ci-devant Efendi Gotthard Kettler'e verildi; ancak Pilten'deki Kourland piskoposluğunun kilise toprakları, Estland'daki Wiek'in kilise topraklarını da içeren Oesel topraklarıyla "birlikte gitti". Riga, şu an için az çok Polonya'ya bağlı olan özgür bir şehir olarak kaldı ve başpiskoposluk, son piskoposu Wilhelm Hohenzollern'in 1563'teki ölümüyle sona erdi.[147] Böylece, Batı Hristiyanlığı ve medeniyetinin misyoner karakolu olan garip, anormal, köklü Baltık Birliği şiddetli bir şekilde dağıldı; ticaretini ve Mesih'ini kılıç zoruyla Liv kabilelerinin boğazına
tıkıştırmış, komşularıyla ve kendi içinde aralıklı çekişmelerle dolu bir hayat sürmüş ve ölürken arkasında iki yüz yıllık bir savaş mirası bırakmıştı.

Ivan, Düzeni öldürerek, yıkıcı çabalarından karışık olmayan faydalar elde etmemişti; Rus sınırını genişlemenin en çok ihtiyaç duyulduğu yöne doğru ilerletmişti, ancak kalıtımsal düşmanı Polonya'ya büyük bir toprak parçasının düştüğünü görmüştü ve diğer kalıtımsal düşmanı İsveç, Finlandiya körfezinin güneyinde bir dayanak noktası elde etmişti; bu iki durum kuzeybatı sınırında barışa işaret etmiyordu. Bu arada Moskova'da sorunlar çıkıyordu. Çar, Adashev ve Silvestr'in hükümdarları ölü bir köpekten daha iyi görünmediği zamanlarda oynadıkları rolü muhtemelen hiç unutmamış veya affetmemişti ve eşi o olaydan sonra iki danışmana karşı açık bir düşmanlık beslemişti. Livland ile savaşa karşı çıkmaları, bunun yerine Kırım Hanlığı'na karşı bir haçlı seferi yapmayı tercih edecekleri şey, İvan'ı daha da sinirlendirdi ve Vremenszhiki, yanmış bir Moskova'nın parıldayan külleri arasında başlayan "sezonlarının" Çar'ın hoşnutsuzluğunun olduğu kışta sona erdiğini açıkça fark edebilirdi. [Sidenote: (Ağustos 1560)] Anastasia'nın ölümü (daha önce kocasına Thedor adında başka bir oğul ve Eudokiya adında bir kız vermişti) hükümdarın öfkesini iyileştirmedi ve düşmüş gözdeler, Saray'ın sağlıksız mahallesini terk etmekten memnundu. Adashev, voyvoda olarak yeni edinilen Fellin kalesine gönderildi ve Novgorod'lu adam manastırın karanlığına geri döndü. Onların yönetimi hırslı, katı ve sinir bozucu derecede babacandı ve arkalarında Çar'ın geçmişteki rezil danışmanlarının ne kadar kibirli olduğunu ve gelecekte ne kadar tehlikeli olabileceklerini hatırlamasına yardımcı olan aşağılayıcı saray mensuplarından oluşan bir çevre bıraktılar. Kreml'e Anastasia Romanov'un hayatının ve sağlığının en güzel döneminde öldüğü ve Vremenszhiki'nin düşmanı olduğu karanlık bir şekilde ima edildi. İvan, gençliğinde bu sınırlayıcılara karşı gerçek veya hayali şikayetler
sürdü ve çok geçmeden Çar'ın kaşlarını çatması,
uzaktan uzanan kolunun bir darbesiyle takip edildi. Adashev, Dorpat'taki bir hapishaneye götürüldü,
düşmanlarının söylediğine göre altı ay sonra öldü;
Silvestr, Beyaz Deniz'deki "vahşi adacığında Solovetsky Manastırı'na sürtünen buz alanlarının" müziğinin soyutunu tefekkür etmeye gönderildi; bu, Bielozero'nun laik suçlular için olduğu gibi, rahatsız edici kilise mensupları için de favori bir depolama yeriydi.

Yeni bir gözdeler ve iyilik arkadaşları çemberi sert yetişmiş Çar'ın etrafında mantar gibi
ortaya çıktı, ancak gelecek için onun gidişatını kontrol etmeyi bıraktılar; eğer çiğnenmekten kurtulabilirlerse kendilerini şanslı saydılar. Basmanovlar - "bir meleğin yüzü ve bir şeytanın kalbi olan" oğul Thedor - bu uğursuz kalabalığın arasındaydı, ayrıca Maluta Skouratov da vardı, "onun sapkın eğilimlerine ve utanç verici şehvetlerine hizmet etmeye en hazır olan" kişiydi.[148] Silvestr ve Adashev'in cezalandırılmasından sonra Ivan, boşa harcanan
fırsatlar için pişmanlık duydu. O, olduğundan çok daha vahşice örnek olabilirdi. Bu ihmali telafi etmek için henüz çok geç değildi; Adashev ortadan kaldırılmıştı ve münzevi tekrar sürüklenip yeniden cezalandırılamazdı; ancak başkaları da vardı. Ivan'ın hesabına yatırılması gereken en büyük siyasi hata, zulümlerinin bazen aptalca olmasıdır. Terör dönemindeki ilk deneyiminde, yatıştırılamayan öfkesinin başlıca kurbanı olarak Daniel Adashev'i seçti, şüphesiz merhum bakanın kardeşi, ancak Livland'daki ordudaki birkaç güvenilir voyvodadan biriydi. Ölüm cezasını aldığı kesin sebep -düşmüş bir putla kan bağının temel sebebinin ötesinde- ortaya çıkmıyor, ancak hata görünüşe göre kapsamlıydı, çünkü onunla birlikte genç oğlu, karısının babası, kardeşinin karısının kardeşleri ve akrabası Ivan Shiskin, karısı ve çocuğuyla birlikte öldü.[149] Aynı zamanda,
Adashev'lere karşı büyücülük ve sevgi suçlamasıyla, Livland'lı bir kadın, Ortodoksluğa geçmiş, ailesiyle birlikte Moskova'ya gelmiş, Magdalin adında ilginç bir isme sahip,
ve dindarlığıyla ün salmış bir kadın öldürüldü. İlki onunla birlikte öldü.
Çar'ın hoşnutsuzluğunun veya güvensizliğinin diğer kurbanları ya mezarlarına
ya da Bielozero'ya gönderildi ve sonra "genç adamın hayali" hafifçe "aşk düşüncelerine" yöneldi. Polonya Kralı'na elçiler gönderilerek,
İvan'ın Sigismund-August'un kız kardeşlerinden biriyle evlenmesi önerildi,
iki ülke arasında barışın temeli olarak, ancak müzakereler başarısız oldu.
Livland meselesi, kalıcı bir uzlaşmayı imkansız kılan birçok tartışmalı noktaya bir madde daha eklemişti. [Sayfa notu: Ağustos 1561]
Kırgın aşık, olası batılı gelinlere kibirle sırtını döndü ve bir prenslik evinden güzel bir Çerkes kızıyla ittifak kurdu, onu Moskova'da Mariya adıyla Hıristiyanlaştırıp vaftiz ettirdi. Ertesi yılın sonuna doğru Ivan, Polonya'ya karşı duyduğu öfkeyi pratik olarak hayata geçirmek için muazzam bir ordu topladı ve Ocak 1563'te birliklerini bizzat Polotzk'a karşı yönetti. Muhtemelen daha önce hiçbir Rus prensi veya voyvodası böylesine etkileyici bir ordunun başında olmamıştı; savaş gücü 280.000 kişi olarak hesaplandı, 80.000 kişi daha büyük yük trenine eşlik etti ve 200 top donmuş karda kızaklarıyla ilerledi. Bu kadar çok sayıda adamın ve atın donmuş ve çok harap olmuş sınır bölgesi Polotzk'ta nasıl beslendiğini tahmin etmek zor. Neyse ki kuşatma uzun sürmedi;
İsiaslav Hanedanı'nın eski başkenti, onu çevreleyen güçlü orduya teslim oldu ve İvan, zaten yorucu olan
ünvanlarına Polotzk Büyük Prensi unvanını ekleyebildi.
Moskva'ya dönüş yolculuğu, Kazan'ın düşüşünden sonraki
daha önceki zaferinin bir tekrarıydı. O sefer, eşinin ona bir oğul
(Vasili)
verdiği hoş haberle karşılaştı.[150] Bebek, birkaç haftalıkken ölerek paralelliği sürdürdü. Yıl sonuna doğru çarski ailesinde bir başka ölüm daha oldu, zayıf kardeş Urii, bu sırada sessizce
yok oldu. Makarie, Shouyskie'nin yükselttiği Metropolit, yılın son gününde öldü ve "arkasında ihtiyatlı bir papazın
kutsanmış anısını bıraktı."[151] Çeşitli Vremenszhiki'lerle ve Ivan'ın kendisiyle barış içinde yaşadığı için ihtiyatlılık reddedilemez. [Sayfa notu: 1564] Çar'ın itirafçısı Athanasie, muhtemelen Majestelerinin vicdanının bekçisi olmaktan daha az külfetli bulduğu
boştaki göreve seçildi.

Sigismund-August'a altı aylık bir ateşkes verilmişti, buna rağmen hem Moskovlular hem de Polonyalılar (ikincisi Dinyeper Kozaks'ın yardımıyla) birbirlerinin topraklarını karşılıklı olarak taciz ettiler. Aralık 1563'te Moskova'ya gelen Polonyalı elçiler, Pskov, Novgorod ve diğer önemli Rus mülkleri için her zamanki abartılı talepleri öne sürdüler; değerli bir eyaleti yeni kaybetmiş bir ülkeye teslim edilmeleri pek olası değildi. İvan'ın diplomatları bu abartılı tekliflere eşit derecede mantıksız iddialarla karşılık verdiler ve daha çok Hollanda müzayedesine benzeyen boşuna müzakereler Ocak ayında sona erdi. [Sayfa notu: 1564] Aktif düşmanlıkların yeniden başlaması, Moskovit kollarına felaket getirdi; talihsiz Orsha civarında, büyük bir Rus kuvvetinin komutasındaki Petr İvanoviç Şuyski, hetman Nikolai Radzivil tarafından
şaşırtıldı ve tamamen yenildi. Bu savaşla ilgili birçok çelişkili anlatım arasında, galiplerin ve mağlupların orantılı kaybının ne olduğunu tahmin etmek imkansızdır, ancak Moskovluların toplarını ve yük trenlerini düşmana terk ettikleri, ay ışığında
çatlaklar ve bataklıklar arasında takip edildikleri ve Shouyskie'nin savaşta veya kaçışta hayatını kaybettiği oldukça açıktır. Bazı yazarlara göre cesedi bir kuyuda
bulunmuştur. Bu yenilginin sonuçları ağır değildi, ancak Ivan aynı zamanda en önemli voyvodalarından biri olan Aleksandr Mihailoviç Kourbski'nin firarıyla karşı karşıyaydı. Livland'daki birliklerin komutasını elinde tutan bu boyarin, Daniel Adashev'in silah arkadaşıydı ve çok kötü bir düşüş yaşayan Vremenszhiki'ye karşı iyi niyetliydi. Moskovite generalleri arasında, enerjik ve oldukça başarılıydı, ancak Nevl'deki bir savaşta çok daha zayıf bir Polonya kuvveti tarafından
yenilmişti. Çar'ı saray mensupları için her gün daha da nefes kesici bir şekilde ilginç kılan zulüm ve tiranlık, Kourbski'nin zihninde endişeler uyandırdı ve aniden hizmetlerini Sigismund-August davasına aktarmaya karar verdi. Çar'a bu adımı atmasına neden olan sebepleri bildirdiği mektup veya bildiri, İncil'deki suçlamalarla ifade edilmişti ve tiranı masum insanların kanını
döküp İsrail'in güçlülerini öldürmekle suçluyordu. Kourbski bu kompozisyondan memnundu ve bir kopyasını kendisiyle birlikte
gömme niyetini dile getirdi. Bundan pek de memnun olmayan İvan, demir uçlu asasını onu getiren habercinin ayağına
çaktı ve okurken orada tuttu; ve uzun bir mektuptu. Olağanüstü bir yazışma başladı; İvan, ölen boyarlarına
küfürler savurdu, kutsal metinler, alaylar ve klasik tarih parçaları. Kourbski zavallı bedenini kurtarmak için neden ölümsüz ruhunu ihanetle lekelemişti? Bilmek istiyordu, Kourbski'nin ruhuna "korkunç yargı gününde" ne olacaktı? Tanrı'nın tahtının (İvan'ın) kurbanlarıyla çevrili olduğunu, hiçbir insanın Tanrı'yı ​​göremeyeceğini söyleyen Havari'nin otoritesine karşı nasıl söylemeye cesaret etmişti? Sapkın! "Bana Etiyopyalı yüzünü bir daha asla görmeyeceğimi söylüyorsun. Ey Cennet! Benim için ne talihsizlik!" Ve mektubunu tabutuna koysun, böylece Hristiyan olmadığını kanıtlasın, çünkü Hristiyanlar nefret içinde değil, bağışlanma içinde ölmeyi severdi. "Büyük Rusya'daki ikametgahımız Moskova'da, 5 Temmuz ayında, dünyanın 7.072. yılında yazılmıştır."[152]

Kourbski'nin ölümü Sigismund-August'un savaş önlemlerine yeni bir canlılık kazandırdı. Moskova ile bir ittifak
yapmak üzere olan Devlet-Girei, aniden Polonya altınıyla Riazan'a
bir saldırı yapmaya ikna edildi; Kourbski ve Radzivil, Polotzk'a karşı büyük bir orduya önderlik etti ve Livland'da düşmanlıklar aktif olarak kovuşturuldu. Ancak bu üçlü saldırıdan hiçbir şey çıkmadı; Riazan, takviyeler Tatarları bozkırlara geri püskürtmek için gelene kadar baba ve oğul Basmanovlar tarafından kahramanca savunuldu. Polotzk da Polonyalı silahlara meydan okudu ve Moskovitler kendi taraflarında Litvanya'nın Ozeriszh kalesini ele geçirdi. Livland'da hiçbir taraf kesin bir
avantaj iddia edemezdi.

Eğer İvan bu kritik anda emrindeki müthiş kaynakları bir araya getirip ordusunu eski kalıtsal düşmanına karşı yönetseydi, zayıf ve aristokrasi tarafından kısıtlanmış bir kralın yönetimiyle zayıflamış ve üstelik İsveç'le bir kavgaya karışmış olsaydı, Kazan ve Polotzk'unkinden daha görkemli ve önemli bir fetih elde edebilir ve yabancı düşmanlarına kan için tüketen şehvetini
yaratabilirdi. Fakat tiranların düşmanı olan şüphe, Çar'ın karanlık zihnini çoktan rahatsız etmeye başlamıştı ve kutsal kişiliğini muhtemelen hain boyarinlerin eline vermek istemiyordu. Çarpık
hayal gücü Moskova'yı ihanet tacirleri ve komplocularla doldurdu, Kourbski'nin ve rezil Vremenszhiki'nin gizli taraftarları. Rastgele tutuklamalar ve adli cinayetler başkentin neşesini artırmamıştı ve İvan, yaralı ve tehdit edilmiş bir ihtişam duygusuyla kasvetli ve endişeli yüzlere
sokuyordu. Aralık ayında bir sabah
boyarinler ve vatandaşlar, kızaklarla dolu Kreml meydanını huzursuz bir endişeyle gördüler,
üzerine haçlar,
ikonlar, kilise ve ev mobilyaları, Devlet hazineleri ve bir gezgin Çar için gerekli olan çeşitli
eşyalar yığılmıştı. Korkunç, Noel şenliklerinin arifesinde başkentini terk etmek üzereydi.
Bir atlı birliği eşliğinde ve ailesi ve
gözde saray mensuplarının eşliğinde, İvan Vasilievitch Groznie sessiz ve meraklı tebaasının gözleri önünde Moskova'dan
sürüklendi. Bu önemli
_Hicret_, başkentten yaklaşık 107
verstas (86 mil) uzaklıktaki bir köy olan Aleksandrovskie sloboda'da durdu ve Çar burada Sarayını yeniden kurdu. Bilinmeyen, atasözünde korkulan şeydir. Tüm Moskova bu gizemli
ayrılış karşısında titredi. Din adamları, boyarinler ve kasaba halkı
kendilerine hükümdarlarının kış göçünün ne olduğunu sordular; bir açıklama için
uzun süre beklemeleri gerekmedi. [Sayfa notu: 1565] 3 Ocak'ta Aleksandrov'dan Metropolit'e bir Yeni Yıl mesajı ve Moskova'nın tüccarlarına ve halkına bir mesaj daha geldi. Bu iki mektubun da yükü, İvan'ın reşit olmadığı dönemde ve Silvestr ve Adashev'in yönetimi altında Devletin çıkarlarının ihmal edildiği ve hazinesinin yağmalandığıydı; Moskova'nın hala
hoşnutsuz ve asi boyarinlerin bir sürüsüyle
dolu olduğunu ve
uzun süredir acı çeken hükümdarın suçlulara adalet dağıtmak istediği
zaman, Metropolit ve din adamlarının onları hak ettikleri
sonuçtan korumak için müdahale ettiğini. Bu nedenle kederli Çar, nankör başkentin tozunu ayaklarından silkelemeye karar vermişti, ya da başka bir deyişle, beyaz yapılı ama kara kalpli şehri kendi kötülüklerinde
kaynamaya bırakacaktı. Bu duyurunun etkisi, İvan'ın muhtemelen amaçladığı gibi genel bir panik ve şaşkınlıktı; Novgorod Başpiskoposu Pimen başkanlığındaki din adamları, boyarinler, tüccarlar ve kasaba halkından oluşan bir heyet, Çar'ın Aleksandrov'daki inzivasında onu bekledi ve alçakgönüllülükle ıssız başkentine dönmesini ve kötülük yapanlarla en iyi şekilde başa çıkmasını rica etti. İvan nezaketle yumuşadı ve 2 Şubat'ta şehre ciddi bir giriş yaptı. Eğer kroniklere itibar edilecekse, hava ve sahne değişikliğinin bedensel sağlık açısından ona pek faydası olmamıştı ve halk, iki aylık yokluğun hükümdarlarının şahsında yarattığı tahribatı görünce dehşete düşmüştü. Hükümdar şimdi önlerinde "zayıf, kambur, donuk gözlü, keçeleşmiş, dağınık saçlı ve her özelliğinde kasvetli bir vahşet" olan bir adam olarak belirmişti.[153] Elbette bu Çar, tebaasına bolca heyecan vermişti. Bir fatih olarak Moskova'yı yeniden ele geçirmişti ve yeni bir dizi yönetmelik, işlerin başına dönüşünü işaret ediyordu; bu düzenlemelerin en dikkat çekeni, saray boyarinleri arasından seçilen ve başlangıçta 1000 kişilik (sonradan 6000'e çıkarıldı) bir kişisel muhafızın kurulmasıydı. Bu muhafızlara Opritchnina veya seçkin lejyon adı verildi. Çar'ın bu uyduları ve yaratıkları muhafız, polis ve özel haberci görevlerini yerine getirdiler ve İvan'ın şahsen denetleyemeyeceği
bu tür zulüm ve gaspların ajanları oldular. Eyer yaylarında bir süpürge ve bir köpek başı taşıyorlardı, bu da vatan hainliğini ülkeden silip süpürdüklerini ve Çar'ın düşmanlarını
yiyip bitirdiklerini gösteriyordu; serbest bırakıldıkları talihsiz insanlar arasında uyandırdıkları dehşet, onlara "Kromieshniki", "dış karanlığın" veya tam anlamıyla "dışarıdakiler" adını kazandırdı. Bir diğer yeni çıkış ise Kreml'in duvarlarının dışında bir sarayın inşa edilmesiydi; İvan, bir gün sabrı tükenebilecek ve Glinskies'i avladıkları gibi bir Vasilievitch'i avlayabilecek bir halkın arasında bir fare gibi kapatılmaktan korkmadığı sürece açıklanamaz bir kapristi. Moskvitchi'ler şimdilik bir ağılın köşesindeki koyunlar gibi toplanmışlardı, çoban ve kurt rolünü üstlendiği söylenebilecek şahsın hareketlerini gergin bir ilgiyle izliyorlardı. İşe koyulmak için zaman kaybedilmedi; Şubat ayında bir grup kurban, kişisel yönetimin yeni günlerini başlatmak üzere seçildi - karanlık bir festival, kasvetli, karanlık ve korkunç bir ortamda ve henüz beklentinin heyecanını kaybetmeyecek kadar yaygın değildi. İsimlerin bir listesi, Moskva tarihinin bu çirkin sayfasında hayalet gibi dolaşıyor, taşıyıcıları kan donmuş bir kalabalığın bakışları altında ölümlerine doğru yürüyorlardı. En azından Çar için "Kazan'dan Arske alanına kadar" savaşmış olan Aleksandr Gorbati ve on yedi yaşında vatana ihanetle çok derinden 
bulanmış olamayan oğlu Petr, celladın baltası altında birlikte öldüler. Çar'ın huzurunun diğer dört düşmanı bloktan acı çekti; beşincisi için daha korkunç bir ceza saklıydı. Kniaz Dimitri Shaferov
gerçek veya isnat edilen suçlarının kefaretini kazığa oturtulup yavaş bir ölümle ödedi. Söylenene göre,
bütün
gün boyunca, acısını kahramanca taşıyarak oyalandı; ve
Kilise ve Çar,
her İyi Cuma'da anısını ağıt yaktıkları
o keşiş öğretili trajediden daha aşağılık ve zalim bir eyleme duygusuzca baktılar. Metropolit'in itibarına göre, hükümdarının fedakarlık eğilimini engelleme cesareti olmadığı için, merhametli işlevlerini artık kullanamayacağı bir görevden emekli oldu ve
Novo Spasskie manastırına çekildi. Kazan Başpiskoposu Germanus boştaki görevi doldurmak için görevlendirildi, ancak İvan, kutsama töreni gerçekleşmeden önce onunla
kavga etti ve yaşlı adam şükürler olsun ki eski piskoposluğuna geri döndü. Çar daha sonra Solovetski Lavra'nın hegumeni Filipp'i atadı, Filipp de istemeyerek de olsa kendisini Korkunç ve dayanılmaz Opritchniki'siyle
felaket bir temasa sokacak bir görevi üstlendi. İvan zamanını başkent ile Aleksandrovskie sloboda arasında böldü, bu sonuncusunu yarı kale, yarı manastır olan tuhaf bir melez yerleşim yerine dönüştürdü ve burada eşit derecede tuhaf bir hayat sürdü. Bir heves veya batıl bir hayal, kendisini ve yakın arkadaşlarını rahiplerin ünvanları ve hatta cübbeleriyle
giydirmesine neden oldu, ancak bu garip kurumun dini rutini bir hayal değildi. Sabah ayinleri, ayinler ve gece nöbetleri burada, belki de o günün Rus manastırlarının çoğundan daha düzenli olarak ve hiçbiri Çar başrahibinden daha titizlikle gözlemlenmiyordu; çağdaş raporlar açıkça yalan söylemediyse, korkutucu ve harika bir varlık, bir anda şapel sunağının önünde sefil bir ateşli ibadetle eğiliyor ve bir başka anda zavallı bir tutsağın şeytani işkencesini denetlemek için dışarı kayıyor, "ışıltılı" ve teselli edilmiş bir şekilde geri dönüyordu - grotesk ve neredeyse inandırıcı değildi, ancak mevcut gerçeklerle destekleniyordu. Babun kalpli hükümdar günlerini dindarlık ve vahşetin, soytarılığın ve devlet işlerinin harmanlandığı bir karışımda geçirirken, tanıdık cinleri, Altı Binler, Moskova'yı ve ülkenin büyük bir bölümünü, yiyip bitiren bir haşere veya işgal ordusu gibi istila ediyordu. Prensler, boyarlar, burjuvalar, Seçilmiş Lejyon ile bağlantısı olmayan herkes, her an
hafif yürekli ve hafif parmaklı Opritchniki tarafından hakarete uğramaya, yağmalanmaya veya kötü muameleye maruz kalabilirdi ve Çar'dan hiçbir tazminat yoktu. Evler ve araziler, kayırılan lejyonerlerin ihtiyaçlarını ve lükslerini karşılamak için
kötü niyetli olmayan tebaadan acımasızca çalındı.[154]

Yeni Metropolit, kendisinden hemen öncekilerden daha sağlam yapılı bir adamdı ve kaçınılmaz olarak kendisine doğru gelen baskı ve Devlet anarşisinin sürüklenen güçlerine karşı
çatıştı ve Çar ile Opritchniki'nin eşit şekilde
gözden düşmesine neden oldu. Kutsanmasından önce, ikincisinin bastırılmasını sağlamak için yarı gönülsüz bir girişimde bulunmuştu ve karşılığında ondan, nihai yıkımını haber veren bir titizlikle nefret ettiler. Moskova'nın kasvetli ve görkemli tapınaklarındaki hizmetleri boyunca sırıtan köpeğin başı her zaman gözlerinin önündeydi ve Çar'ın başkenti terörize ettiği yenilenen zulümler ve idamlar her geçen gün bir kopuşu daha da yakınlaştırıyordu. İvan'ın saltanatının bu içsel gelişmeleri sırasında ülkenin dış ilişkilerine tuhaf bir rehavet
sızmıştı. Sanki üç kuzeydoğu gücü, Baltık Birliği'nin çürümüş leşini ağızlarında özümsedikten sonra tıka basa doymuş ve uyuşmuş gibiydi. İsveç kuzgunu ve Slav kartalları hareketsizce birbirlerine göz kırpıyorlardı veya ziyafetlerinin kalıntıları üzerinde gelişigüzel bir şekilde atışıyorlardı. Daimi elçilikler, ciddi ve görkemli bir şekilde döşenmiş, Moskova ile Litvanya başkenti arasında gidip geliyordu ve aynı anda Kozaklar ve razboynikler (yosun askerleri) savaşın için için yanan közlerini canlı tutuyordu. Aslında üç komşu ülkeden hiçbiri güçlü bir dış sefere çıkacak durumda değildi. İsveç'te Vasa Hanedanı'nın ikinci hükümdarı Erik, babasının iyi işini bozuyor ve onu tahtından indirecek olan kasırgayı
ekiyordu. Polonya'da Yagiello soyunun çocuksuz Sigismund-August ile sona ermesi muhtemel görünüyordu ve insanlar açık bir halefiyetin olası sorunlarına endişeyle veya bencilce bakıyorlardı; çoğunlukla bencilce. Rusya'da
rakiplerinin utançlarından muhteşem bir kazanç elde edebilecek olan
İvan, kendi tebaasıyla savaşmaya daha çok kararlı görünüyordu.
Boyarinlere olan nefreti, kasvetli ve arkadaşsız gençliğinin ve sadakatin
soğuduğu ve insanların batan güneşe sırtlarını
döndüğü hasta yatağının işkence edici
endişesinin anılarıyla meşru bir şekilde açıklanabilir. Ve yine de o
başlangıçtaki ihanetin baş itici gücü, Çar'ın göğsünde çok güçlü bir etki
yapan kıskanç öfkeden uzun süre kaçmış gibi görünüyordu.
Kendisini kuzeninin yardımcısı olarak öne süren Vladimir Andreivitch, uzun yıllar boyunca açıkça gösterilen kızgınlıktan ziyade okşamaların hedefi oldu.
Daha fazla hoşnutsuzluk olasılığını ortadan kaldırmak için ona fiefler, saraylar, emirler ve diğer iltifatlar yağdırıldı. Ancak
bir kediyi kremayla boğmaktan daha fazla öldürme yolu vardır.
Ivan bir gün akrabasını Aleksandrovskie'de kendisini ziyaret etmesi için çağırdı
ve her zaman işe yarayan bir Opritchniki çetesiyle ve biraz zehirle onu karşılamak için yola çıktı. [Sayfa notu: 1569] Vladimir, karısı ve iki çocuğu eşliğinde, yol üzerindeki küçük bir köyde yakalandı ve
dördü de Çar'ın misafirperverliğinden içmeye zorlandılar - sindirimi
gerekmeyen bir içecek.

Ivan'ın Filipp'in eğilimli bir adamı Metropolitlik görevi için seçmesindeki amaç ne olursa olsun, onu oradan
etmek için çok uğraştı; "kralların kulağını tiksindirebilecek şeyler söylemek için hiçbir yasa yoktur" ve Filipp, bir Rus kilise mensubu olmasına rağmen, oldukça açık sözlüydü. [Sayfa notu: (1568)] Tavizsiz
Vladuika tutuklandı, manastır hayatıyla ilgili
birtakım kışkırtıcı suçlamalarla yargılandı, görevinden alındı ​​ve Tver yakınlarındaki Otrotch manastırının bir hücresine hapsedildi. Burada, ertesi yıl Maluta
Skouratov onun ölmesine yardım etti; Ivan, Ortodoks takvimine bir
şehit eklemenin itibarına sahiptir. Novinski manastırının (Moskva) hegumeni Kirill, Rus başrahipliğinde Filipp'in yerini aldı.

Moskovluların hükümdarlarının ve onun uydularının tiranlığına karşı pasif ve direnmeyen bir tavırla katlanmış gibi görünmelerine rağmen,
Ivan hiçbir zaman ihanet suçlamasından kurtulamadı. Hem Aleksandrov'da hem de başkentte hayatının dikkatlice korunan inzivası, bu konudaki gergin korkularını ele veriyor ve daha da belirgin olanı, İngiltere'li Elizabeth ile o ülkede olası bir sığınma konusunda yaptığı yazışmaların sürüklenmesidir. VI. Edward'ın son yıllarında, "Bilinmeyen Toprakların Keşfi için Gizemli Ticaret ve Maceracılar Derneği"nden İngiliz denizci Richard Chancellor, Hindistan ve Çin'e kuzeyden bir geçit ararken Moskovy'ye rastlamış ve iki ülke arasında diplomatik ve ticari ilişkiler açılmıştı. Kraliçe, "en güçlü ve kudretli sevgili Prensimiz, kardeşimiz, büyük imparator ve tüm Rusya'nın büyük Dükü İvan Basily'ye" nezaketle karşılık verdi ve "yüksekliğinizin özgür ve sessiz hükümdarlığı için bir sığınak ... ve sizin için Hıristiyan dininizi en iyi şekilde kullanmanız" için bir sığınak vaat etti. Ayrıca, mektupta, olası kaçak ve sarayı için "bizimle kalmak istediğiniz sürece" bir yer atanması gerektiği, ancak "kendi sorumluluğunuzda" eklendiği de belirtiliyordu. Tudorlar, Don Kişotvari savurganlıklara kapılmadılar. Rusya'nın zıtlıklar ülkesi olduğu iyi söylenmiştir ve İvan'ın saltanatı, yönetimde bazı ilginç anormallikler ortaya koymaktadır. Zaman ve mekanın koşulları altında ortaya çıkan tüm garip meyvelerden -on altıncı yüzyılın Moskovy'sinde- bir States-General aranacak en son şeydi. Ve yine de bu, şiddet yanlısı, kontrole tahammülsüz Çar'ın, Polonya savaşının devamı veya sona erdirilmesi gibi tamamen idari bir soru hakkında kendisine tavsiyede bulunmak için çağırdığı hayaletti. 1566 yazında, boyarlar, yüksek din adamları, küçük mülk sahipleri, tüccarlar ve kasabalılardan oluşan alışılmadık bir topluluk, toplamda 339 kişi, kararlarına sunulan konu üzerinde müzakere etmek için Moskova'ya geldi. Sigismund-August, Smolensk ve Polotzk'un iadesi taleplerinden vazgeçmişti ve İsveçlileri Estonya'dan kovmak ve bu eyaleti ve Livland'ı iki Slav gücü arasında dostça bölmek için Ivan ile birleşmeye istekliydi. Doğu Rus hükümdarı bu olumlu tekliflere atlamadı, ancak Riga, Wenden, Wolmar, Ronneburg ve Kokenhausen'in Livland'daki payına eklenmesi konusunda ısrar etti. Muhtemelen amacı, Sigismund-August'un ölümü üzerine, büyük düklük seçmenlerinin, oy haklarını en güçlü komşularına vererek ülkelerinin acılarına bir son vermeye zorlanabilecekleri umuduyla, Litvanya'yı savaşın uzamasıyla taciz etmekti; tıpkı Polonyalıların Yagiello davasında yaptığı gibi. Kral, gerekli tavizleri vermeyi reddetti, bu nedenle Rus Diyeti'nin görüşmek üzere bir araya çağrıldığı çıkmaz. Meclis, Çar'ın Livland'a yönelik taleplerini azaltmayı reddetme konusunda oybirliğiyle hemfikirdi; bu onlara son derece makul görünüyordu. Böylece, bir azınlığın şiddetle elden çıkarılmasına ilişkin eski Slav geleneği talep edilmedi; oybirliği yanlış olsaydı, Ivan muhtemelen davayı kahramanca ele almaktan kaçınmazdı. Çar'ın Litvanya'yı Polonya tacından ayırma konusunda beslediği umutlar, Sigismund-August'un birkaç yıl sonra gerçekleştirdiği siyasi darbeyle ortadan kalktı; 1 Temmuz 1569'da birçok fırtınalı oturumdan sonra imzalanan Lublin Birliği ile Polonya ve Litvanya kesinlikle ikili ama bölünmez bir krallıkta bir araya geldi. Çifte tahtın halefi sorusu hala açıktı, ancak Polonya eyaletlerinin çalkantılı ve neredeyse bağımsız soylularının düşüncelerini Moskova'nın kasvetli despotuna çevirmeleri pek olası değildi, bu cazibeyi hiç bu kadar akıllıca kullanmamıştı. Ancak, İvan, en uçuk şartlar dışında barışı sonuçlandırmayı inatla reddederek ve askeri operasyonlarını çoğunlukla önemsiz sınır çatışmalarıyla sınırlayarak, bir düşmanı sürekli yorulmak bilmez saldırılarla yıpratma gibi geleneksel Moskov kurt ödünç politikasını izliyordu. Yaşın da etkisiyle daha da eski ve saygın olan, Sviatoslav Igorovitch günlerinden kalma, gosoudarstvo'nun güney ve doğudaki mülklerinin genellikle doğanın onları çevrelediği yerlerden daha iyi bir korumayla bırakılmayan kaygısız ihmal edilmesiydi. Moskova'nın güneyinde hiçbir şeyin önemi yok, Rus devlet yönetiminin bu yöndeki dış bölgelerinin sürekli olarak yağmacı ordular tarafından istila edilmesine izin verdiği kayıtsızlığı ifade etmiş olabilir. [Sayfa notu:
1569] Lublinskie Birliği yılında, bir Osmanlı paşasının komutası altında 17.000 askerin çekirdeğini oluşturan bir Türk-Tatar istilası, Kazan ve Astrahan'ın kâfir fatihlerine karşı kutsal bir savaş olarak kabul edilebilecek bir şeyi yürütmek için Azak havzasının bozkır topraklarına girdi.
Volga'nın suladığı Müslüman topraklarını Azak'la ve dolayısıyla Konstantinopolis'e giden su yoluyla daha yakın bir temasa getirme fikriyle, Türk sefer planı, o nehri bir kanal aracılığıyla Don'la birleştirme gibi devasa bir projeyi içeriyordu. Ne bu girişim ne de Astrahan'a yönelik düşünülen saldırı ciddi bir şekilde kovuşturulmadı ve işgalciler, içine girdikleri ıssızlığın korkunç sessizliğinden endişe duymuş gibi görünüyorlar ve sadece tilkilerin ve bozkır kartallarının dalgalanan otların arasında av aradığı yerde, Moskov ordularının kendilerine doğru geldiğini görmüşler gibi görünüyorlar. Tatar
yardımcıları yavaş yavaş dağıldı ve Sultan'ın kıtlıktan bitkin birlikleri, geri çekilmelerini taciz eden
Çerkes savaşçılarının
çatışma grupları dışında insan düşmanlarıyla karşılaşmadan Azak'a yeniden çıktı.

Polonya ile sürekli savaş halinde olan, Kırım Tatarlarının
düşmanlığından asla güvende olmayan ve Güneydoğu Avrupa'nın büyük Müslüman gücünün
saldırganlığıyla tehdit edilen İvan, kendi tebaası arasında, onu dışarıdan tehdit edenlerden daha cezalandırılabilir düşmanlar buluyordu. Moskova
ve Aleksandrov birçok kabus gibi zalimlik eylemine sahne olmuştu;
kırsal bölgelerde şeytani kalpli Opritchniki tarafından birçok adaletsizlik ve baskı eylemi gerçekleştirilmişti; ancak şimdi daha büyük ölçekte bir şey denenecekti. Korkunç bir saltanatın en korkunç olaylarından biri olan "Novgorod olayı", daha önceki tarihçilerden bazıları tarafından biraz fantastik bir şekilde tanıtılmıştır. Novgorodskie yetkililerinin elinde bir suçtan dolayı acı çeken Volhynia yerlisi Petr, Çar'ın aşırı hassas zihninde şehir yöneticilerine iftira atarak intikamını almıştır; hikayesi, Sigismund-August'a hitaben yazılmış ve Başpiskopos (Pimen) ve şehrin önde gelen sakinleri tarafından imzalanmış, bağlılıklarını Polonya hükümdarına devretmeyi teklif eden bir mektubun, Novgorod'daki Sofya Katedrali'ndeki Tanrı Annesi'nin resminin arkasına gizlenmiş olduğu ve sonunda Ivan'ın Moskova'dan gönderdiği gizli bir ajan tarafından bulunduğu yönündeydi.[155] Polonya Kralı'na yönelik ve muhtemelen acil bir durum içeren bir mektubun neden bu kadar tuhaf bir yere yerleştirildiği ve bırakıldığı pek açık değildir. Böyle bir ihanetin
gerçekten düşünülmüş olması en azından mümkündür. Kaybedilen özgürlüklerin ve geride kalan ihtişamların
anısına tutunan Novgorod, doğal olmayan bir şekilde,
onu III. İvan şahsında kendisine bu kadar kalıcı bir
yara
ya
yapmış ve torunu şahsında onu daha fazla baskıyla
tehdit eden bir hanedandan kurtarabilecek herhangi bir koruyucuya
hüzünlü bakışlar
çevirmiş olamaz. Çar'ın hastalıklı şüpheci zihni bu konuda
endişesiz
olmazdı ve bu durumda, gerçek veya uydurma olsun, kanıtın önleyici bir eylem için
önemli bir ön koşul olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. 1569 sonbaharında
suçlayıcı mektubun bulunduğu söylenir. Aralık ayında
Çar, Tzarevitch İvan, en sevdiği boyarinler ve bir Opritchniki ordusuyla
Novgorod'a ve komşu kasabalara karşı bir cezalandırıcı sefere çıktı. Bir pitonun avını sarmalaması gibi, bu garip gezgin "adalet yatağı" sadık şehre doğru hareket etti ve arkasında çirkin bir kan ve ıssızlık izi bıraktı. Tver yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Klin, kırmızı karnavalın başlangıç ​​noktasıydı.
Halkın hükümdarlarının gözünde tam olarak hangi suçu işlediğini söylemek imkansız, çünkü Sigismund-August ile iddia edilen ihanet içeren yazışmalarda suç ortaklığından şüphelenilemezdi. Ancak Çar, onlara "tuhaflıklarını"
söyledi ve cinayet ve yağma günlük rutin haline geldi. "Evler ve sokaklar cesetlerle
doldu ve ne kadınlar ne de çocuklar
kurtarılmadı."[156] Bundan sonra, Tver, Torjhok, Gorodnya'da ve Ilmen gölüne kadar tüm köylerde aynı kan ve yağma sahneleri canlandırıldı; Novgorod'a giden yollar cesetlerle doluydu.[157] Karlarla kaplı karanlık çam ormanlarında bu korkunç ilerleme sırasında, kuzgunların donmuş cesetleri izlediği ve kurtların Kromiesniki'nin geride bıraktıklarıyla ziyafet çektiği sırada, Maluta Skouratov Otrotch manastırına yöneldi ve eski Metropolitan Filipp ile işini halletti. Gerçekten de, kış donları insanların kanına işlemiş gibiydi ve Noel festivallerinde tüm merhamet ve iyi niyet duyguları buharlaşmıştı. Novgorodskie'ye, bu korkunç ziyaretin gelmesini beklerken, onları umutsuzluğa meydan okumaya teşvik edebilecek ve kaderlerine karşı silahlandırabilecek haberler yağmaya devam etti. [Sayfa notu:
Ocak 1570] Opritchniki, şehrin slobodaları ve dış mahalleleri etrafında çoktan bir kordon çekmişti ve kumlu ovayı süsleyen sayısız manastırı yağmalıyor, en ufak bir muhalefet belirtisi gösterenleri öldürüyordu. Ancak direnişi örgütleyecek bir Martha, Novgorod ile onun kıyameti arasına girecek Cesur Mstislav yoktu. Ivan, oğlu, saray mensupları ve Strielitz'in güçlü bir koruması eşliğinde terörün vurduğu şehre girdiğinde, ünlü Volkhov köprüsünde, din adamlarının ve önde gelen vatandaşların başında, haç ve kutsal bayraklar sergileyen Vladuika Pimen tarafından karşılandı. Souzdalskie kuşatmacılarının saldırısını püskürten mucizevi ikon, Çar'ın kalbini
çevirmeyi başaramadı ve Başpiskoposun titrek duası reddedildi. Novgorod katliam ve yağmaya terk edildi ve Pimen'in kendisi sadece erkekliğini ve makamını aşağılayan maskaralıklar yapması için bağışlandı. Altı hafta boyunca şehir ve çevresi sürekli bir müsadere ve toptan infaz sahnesiydi; sakinlerin çoğu, sularının asla donmadığı köprünün yakınındaki bir noktadan Volkhov'a atıldı ve bu şekilde o kadar çok kişi atıldı ki Ladoga gölünün leşlerle kirlendiği söyleniyor. Kurbanların toplam sayısı çeşitli şekillerde hesaplandı, çağdaş hesaplar ölüm listesini "kadınlar ve sıradan halk dışında" 2770'ten, maksimum ve muhtemelen aşırı derecede abartılı 60.000 rakamına sabitledi.[158] Kirillov manastırında saklanan, Ivan'ın kurbanlarının hesabını tuttuğu ve görünüşe göre Tanrısını onların gönderildiği konusunda bilgilendirdiği ilginç ve dehşet verici bir kayıtta şu giriş yer alır: "Ey Tanrım! 1505 hizmetkarının ruhuna huzur ver,
Novgorodlular."[159] Gömülmemiş cesetlerin sayısı, Çar'ın intikam eylemini tamamlayan bir salgına neden olacak kadar fazlaydı. Ünlü Katedrali çanlarından, kaplarından, ikonlarından ve diğer hazinelerinden arındırdıktan ve sığırları, tahılı ve
uygun şekilde taşınamayan her şeyi yok ettikten sonra, Ivan vatandaşların sefil kalıntılarını bir araya topladı ve nazikçe kendisi ve ailesi adına dua etmelerini istedi.

Sonra, Şubat ayının ortasında, sessiz şehri ölüleriyle baş başa bırakarak Pskov'a doğru yola çıktı. Ivan'ın Pskov ile olan ilişkilerinde romantik ama ille de romantik olmayan bir unsur vardır. Novgorod'un acımasızca cezalandırıldığı varsayımsal suçu paylaşan Çar, Peipus'taki şehir için benzer bir ceza tasarlamıştı. Surların dışındaki manastırlardan birinde, planladığı duruşmanın arifesinde durduğunda, gece yarısı tüm kiliselerin ve dini evlerin çanlarını, tehdit edilen katliamın cenaze töreni beklentisiyle, duyarak etkilenmişti. Duyguları, yarı münzevi, yarı şarlatan bir yerel ünlünün sahneye çıkmasıyla daha da güçlendi. Nikolai, ona et teklif etti ve öfkeyle azarlandığında -Lent'ti- Çar'ı insan bedenleriyle beslenmekle cüretkarca suçladı. Bu sade, ürkütücü varlık, çeşitli kapasitelerde Moskovy'yi birkaç kez ziyaret eden maceracı bir İngiliz olan Sir Jerome Horsey'nin canlı sözleriyle, "kendisine Kan emici ve Hıristiyan etinin Deuourer'ı diyen cesur beddualar ve Şeytan Çıkarmalarla, Melek'ine yemin etti, eğer kendisi veya adamlarından biri o Şehir'de en ufak bir çocuğun saçına dokunursa, kendisine verilen bir Yıldırım'dan ölümden kaçamayacağına."[160] Bu deli ve fanatiğin akraba bir ruh üzerinde güçlü bir izlenim bırakmış olması olasıdır ve kroniklerin anlattığı Şubat ayındaki olağandışı bir fırtına, Çar'ın batıl inançlı huzursuzluğuna katkıda bulunmuş olabilir. Bu "büyücünün" varlığına dair Horsey ilk elden kanıt sunar: "Bu Sahtekarı gördüm, iğrenç bir yaratık; çıplak kaldı
Kış ve Yaz... Hazretleri bana tahammül edemedi," diye ekler,
İngilizin doğaüstü güçlerine karşı açıkça şüpheci olması nedeniyle, bu harika bir şey değildi. Çar'ı insanlığa alışılmadık bir şekilde saptıran her ne olduysa, aniden intikamcı elini çekti
ve Opritchnik'leri, Sarayı ve esir Başpiskopos ile Moskova'ya döndü. Zalimlikten herhangi bir şekilde doyduğuna dair bir belirti yok, çünkü aynı yıl başkenti şimdiye kadar tanık olduğu en büyük ölçekte bir kan karnavalına
davet etti. Bu yeni terör saltanatına ek bir endişe
veren şey, hiç kimsenin ima edilmekten güvende olmamasıydı,
çünkü Çar'ın kendi gözdeleri ve en güvendiği yaratıkları birbiri ardına tutuklandı. Basmanovlar, baba
ve oğul, Viskovatui, Hazinedar Founikov, Athanasie Viazemskie,
Ivan Vorontzov ve diğer prensler ve boyarinler saldırıya uğradı ve güvenli bir yere götürüldüler, bu arada Kitai-gorod'un büyük meydanında uğursuz hazırlıklar devam ediyordu. 25 Temmuz'da
her şey hazırdı; on sekiz darağacı ve diğer ceza araçlarıyla birlikte parlayan bir fırının üzerine asılı büyük bir kazan, Çar'ın gözüne, Maluta Skouratov ve hayatta kalan diğer gözdelerle birlikte idam mahalline giderken çarptı. Ancak önemli bir şey eksikti; seyirciler neredeydi? Büyük meydan ıssızdı, çünkü
Moskvitchi, Gosoudar'ın onlar için hazırladığı korkutucu gösteriden
saklanmıştı; meselenin
nerede biteceğini bilmek mümkün değildi. İvan, tebaasını gösteriye çağırmak için askerlerini gönderdi ve hatta gizlice dolaşan vatandaşları dövmek için bizzat gitti,
Kızıl Meydan'ın etrafındaki çeşitli köşelere titreyen kalplerle
akışıyorlardı. Seyirciler güvence altına alındıktan sonra, tutuklular
cezalandırılacakları yere uzun bir sıra halinde yürüdüler.
Kurbanların solgun yüzlerini tarayan kalabalık, işkence altında ölen Viazemskie'nin yüzünü göremedi ve Basmanovlar da orada değildi. Onlar için taçlandırıcı bir
dehşet saklıydı. Ama bakın, Çar konuşuyor.
Sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, Moskova halkına, tanık olacakları işkencelerin ve idamların onlara adil görünüp görünmediğini sordu.
Adil görünüyorlardı, öyle görünüyorlardı. Mahkum adamlar, o boğuk, kölece onaylama mırıltısından hiçbir umut kırıntısı yakalayamadılar. Yenilmiş gladyatörler gibi,
kaderlerini seyircilerin yukarı dönük başparmaklarından ve sert yüzlerinden okuyarak, o muazzam kalabalığın önünde dostsuz bir şekilde duruyorlardı. I.H.S., S.P.Q.R.'nin yerini aldı, ancak bin beş yüz yıl
Hristiyan Moskva'yı pagan Roma'nın etik seviyesinden maddi olarak uzaklaştıramadı.
İlk kurban, Viskovatui atlı hükümdara götürüldü,
Ivan onu Polonya Kralı,
Sultan ve Kırım Hanı ile ihanet dolu yazışmalarla suçladı ve suçlamalarını
boyarin'in yüzünü kırbacıyla keserek vurguladı. Bağlandı, ağzı kapatıldı ve
ayaklarından asıldı, hemen parçalara ayrıldı; Maluta Skouratov,
atından inerken, bir başlangıç ​​yoluyla bir kulağını kesti.
Founikov, kaynar ve buzlu suyla dönüşümlü olarak ıslatılarak öldürüldü ve "korkunç işkencelerle öldü." Diğerleri, yaklaşık 200 kişi, çeşitli şekillerde öldürüldü, Çar'ın kendisi, yaşlı bir adamı mızrağına saplama itibarına sahipti.[161] Bu adamların vatana ihanet ve sadakatsizlikten suçlu bulunup bulunmadıklarını bilmek imkansız, ancak en azından şu söylenebilir ki, Çar'ın lütfundan ve himayesinden yararlandıkları için, onun otoritesini devirmek veya zayıflatmak için neredeyse hiçbir nedenleri yoktu. Birkaç günlük bir aradan sonra yenilenen Kızıl Meydan'daki infazlar, hükümdarın öfkesinin veya kana susamışlığının tek çıkış yolu değildi; bu terör saltanatının, direnmeyen arkadaşlarının arasında bir insanın çılgınca koşmasının başka kötü eylemleri de anlatılır. İvan'ın, "melek yüzlü" Thedor Basmanov'u kendi babasını öldürmeye zorladığı söylendi: bu korkunç eylem, faili işkenceyle ölümden kurtarmadı ve en azından buna kayıtsız şartsız inanılması gerekmiyordu. Kızıl Yer'in en seçkin kurbanlarından bazılarının dul eşlerine de işkence yapıldı ve sekseninin Moskova nehrine atıldığı söylendi. Bu kadar çok ceset, hızlı veya kapsamlı bir
gömülmeye meydan okuyordu ve o dehşet dolu şehrin sakinleri, günler ve geceler boyunca, Kreml duvarlarının altındaki kuru hendeklerde ve Kitai-gorod'un açık alanlarında köpek sürülerinin insan kemiklerini ve etlerini çıtırdatıp parçaladığına tanık oldular. Cesetlerden bazılarının
çarskie balık havuzlarına girdiği ve sazan ve turna balıklarının
zengin ziyafette şiştiği görülüyor.[162] Ve kasvet ve bastırılmış
yasamaların ortasında, tüm bunların korkunç yaratıcısı, terör, kan ve cezaların adamı, kutsal yerlerde her gün secde ediyor, kutsal ikonların önünde alnını kaldırıma çarpıyor. Nasıralı'nın muhteşem zaferi! Ah, muhteşem ironi! Büyük Ortodoks Çar, Kazan, Astrahan ve Polotzk'un fatihi, titreyen tebaasının hayatlarının ve özgürlüklerinin efendisi, bir kadının ve küçük bir çocuğun resminin önünde aşağılık bir tapınmayla eğiliyor.

İvan'ın başlıca şehirlerinin sakinlerini sindirdiği görünüşte ayrım gözetmeyen sertlikler arasında, zihni hünerli ve iyi düşünülmüş bir dış politika yürütmekle meşguldü. Novgorod olayının ve Kitai-gorod'daki kasabın yaşandığı yıl, Moskovy ile Polonya arasında uzun süredir devam eden bir ateşkesle (üç yıl sürecek) işaretlendi. [Sayfa notu: 1570] Polonya-Litvanya tahtının boş kalmasına dair artan beklentinin bu uzlaşmayla bir ilgisi olduğu şüphesizdir. İvan'ın ciddi bir şekilde kendisini bu son derece sınırlı ve kısıtlanmış monarşi için aday olarak öne sürmesi, elçilerinin Polonya'dayken Çar'ın iç tiranlıkları konusunda kesin bir sessizlik içinde olmaları yönündeki önemli talimatlarından anlaşılıyor.[163] Aynı şekilde şaşırtıcı, ancak yine de itibara değer olan, Çar, özgürlük ve serbestlik düşkünü Polonyalı soylular arasında bir parti olmadan değildi, bunların birçoğu, özellikle Varşova'da, yaklaşan bir hanedanlık yer değiştirmesi nedeniyle Moskovite kostümü benimsediği söyleniyordu. Taraftarları çoğunlukla _szlachta_ veya küçük soylular arasındaydı ve saflarında Reformcu inançtan birçok kişi vardı. Bu dönemde Protestanlar ve Ortodokslar, Polonya'da Muhalifler ortak tanımı altında bir araya getirildi ve baskın Katoliklerin elinden eşit şekilde acı çektiler. Bu nedenle, Meclis'in birçok üyesi, Moskovite Çarı'nın olası yönetilemezliğinden ziyade, Avusturyalı veya başka bir Cizvitli kral olasılığından daha fazla endişe duyuyordu. Polonya'daki olayların gidişatını beklerken, Ivan, İsveçlileri Baltık eyaletlerinden kovmayı umduğu bir eylem planını harekete geçirdi. Onun fikri, uzun süredir acı çeken Livlandlıların ve Estlandlıların sempatisini ve desteğini, Moskva'nın egemenliği altında Bund'un eski topraklarını yönetecek bir kukla kral kurarak sağlamaktı. Çağdaş raporlara göre, Livland Kralı unvanı, sırasıyla eski Efendi von Fuerstenberg ve Kourland Dükü'ne (ikisi de reddetti) teklif edildi ve sonunda, hırslı ama bitkin Holstein Magnus, Oesel Dükü ve Wiek tarafından kabul edildi. [Sayfa notu: (1570)] Magnus, Moskva'yı ziyaret etti - biraz tedirginlikle, çünkü şehir sağlıksız bir üne kavuşuyordu - ve Çar'ın yeni itibarını ilan etmesiyle geri döndü, yirmi beş bin Rus askeri tarafından desteklendi. Bu kuvvet ve kendi Alman muhafızlarıyla Holsteiner, Revel'e doğru ilerledi, ancak Revel hem onun hilelerine hem de saldırılarına karşı direndi; ikincisini, otuz hafta süren bir kuşatmadan sonra (16 Mart 1571) sonlandırdı, kamp tesislerini yaktı ve ordusunu karargahlara çekti. Bu geri
çekilme, vasal "krallığın" kaderini belirledi. Başka bir yönde, Ivan'ın dış politikası da aynı şekilde başarısız olmuştu -- yani, Osmanlı gücüyle dostça ilişkiler kurma girişiminde. 1570'te Sultan Selim'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için Konstantinopolis'e gönderdiği elçilik soğuk karşılandı ve Kazan ve Astrahan üzerindeki Rus egemenliğinin terk edilmesi için bir talepte bulunuldu. Çar'ın ileri bir Müslüman hareketi olasılığına ilişkin duyduğu huzursuzluk, 1571 baharında Moskova'ya getirilen, Krimskie Tatarları arasındaki bir savaş faaliyeti haberiyle daha da arttı. İster Türk etkileriyle, ister Polonya'daki Moskova karşıtı partiyle, isterse kendi inisiyatifiyle hareket ediyor olsun, Devlet-Girei kesinlikle Rus topraklarına bir saldırı için hazırlanıyordu ve İvan aceleyle 50.000 kişilik bir ordu topladı ve bu orduyu, birkaç voyvodanın liderliğinde, düşmanın geçmesi beklenen Oka kıyılarına yerleştirdi. 120.000 kişilik olduğu söylenen işgalci kuvvet, bu ilk savunma hattını atlattı ve doğrudan Moskova'ya doğru ilerledi. Çar, emrindeki güçlerle Tatarları, Oka ordusu yanlarına gelene kadar kontrol altında tutabilirdi, babası Vasili'nin yaptığı gibi, Moskova'nın Büyük Prenslerinin çoğunun zaman zaman benzer koşullar altında yaptığı gibi kaçtı ve başkenti kaderine terk ederek Rostov'a sığındı. Bu firardan dolayı zayıflamış ve morali bozulmuş olan, Oka'dan geri dönen ve Krimskilerle hemen hemen aynı anda gelen kuvvet, Han'ın emriyle ateşe verilen slobodaları ve şehrin dış mahallelerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Muhtemelen Rus garnizonunun gücünden habersiz olan ve kuzeyden gelen bir takviye tarafından hazırlıksız yakalanmaktan korkan Tatarlar, şehre daha fazla hareket etmedi ve aslında alevlerin hızla yayılması yağmayı imkansız hale getirdi. Taştan yapılmış Kreml hariç, neredeyse tüm kasaba yıkıldı ve can kaybı, muhtemelen çağdaş yazarlar tarafından aşırı derecede abartılmış olsa da, şüphesiz çok büyüktü. "O zaman," diye yazıyor bir İngiliz gezgin yirmi yıl sonra, "... evlerinde ve sokaklarında yanan insanlar, ama hepsinden çok, düşmandan en uzak kapılardan geçmeye çalışanlar,
burada büyük bir kalabalık halinde bir araya gelip, her bir adamı diğerine karşı koymaya zorlayanlar, kendilerini kapının içine ve ona yakın sokaklara o kadar sıkı sıkıştırdılar ki, üç sıra birbirinin başında yürüyordu, en üsttekiler daha alttakileri çiğniyordu: böylece o sırada (söylendiğine göre) yangın ve baskından 800.000 veya daha fazla kişi öldü."[164] Veya daha az. Başka bir
İngiliz, Sir Jerome Horsey, alevlerden ve Tatarlardan kaçmak için tüm taşınabilir değerli eşyalarıyla nehre atlayan çok sayıda sakinin, suların altında
battığını ve cesetler atıldıktan uzun süre sonra, batık hazine için nehir yatağını sürüklemenin moda bir eğlence olduğunu ve önemli bir şekilde "Ben kendim bu balıkçılıktan biraz daha iyi durumdaydım." dediğini tanıklık ediyor. Yarı korkulan, yarı hor görülen düşmana verdiği çarpıcı ve kolayca tamamlanan cezadan memnun olan Han, beraberinde çok sayıda esir Moskovluyu götürerek ve çarski voyvodaları tarafından güvenli bir mesafeden takip edilerek, ordularını geri çekti. Terk edilmiş başkentine dönen ve kendisi de
korkunç ve muhtemelen Türk düşmanlığının habercisi olan
bir düşmanla mücadelenin yenilenmesinden korkan İvan, Astrahan'ın teslim olmasıyla barışı satın almanın gerekliliğini düşünmeye başladı. Ancak, muzaffer Tatar onu
alaycı mesajlar ve ısrarcı taleplerle rahatsız ederken, Çar
zihnini daha hoş bir konuya çevirdi. İkinci
eşi Mariya 1569'da ölmüştü ve bir süredir evlilik durumunun yenilenmesini düşünüyordu. Şimdiki zaman ona projesini
gerçekleştirmek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu ve olağan ön hazırlıklar
harekete geçirildi. Rus Gosoudars için bir eş seçimi
tamamen demokratik bir ilkeye göre yürütüldü ve sağlıklı ve hoş görünümlü herhangi bir genç kadın
Çaritza olma onuruna
erişebilirdi. Bu vesileyle, Moskovy'nin en olası 2000'den fazla kızı Aleksandrovskie Sloboda'ya getirildi ve Saray doktorları ve ebeleri hükümdarın seçimini yapmasına yardımcı oldu ve bu seçim Novgorod'lu genç bir kız olan Martha Sobakin'e düştü. Ya seçim işi kötü yapılmıştı ya da Çar özellikle talihsizdi ya da gelin, evlilik törenleri bitmeden öldüğü için kötü bir oyunla karşılaştı. Söylemeye gerek yok, engellenen dul son alternatife meyletti ve birkaç kişi şüpheyle idam edildi. "Bir cenaze birçok cenaze yapar" atasözü kesinlikle on altıncı yüzyılda Moskova'da bir Çaritza'nın ölümü için geçerlidir. Bir grup
boyarin ve voevoda aynı kış (1571)
Tatarlarla işbirliği yapmakla suçlanarak idama mahkûm edildi ve şüphesiz
bu tür şüphelerden bazıları İvan'ın işgalcilerin önünde sırtüstü kaçışında belirleyici bir faktördü. Bazıları kazığa geçirildi, diğerleri kırbaçlanarak öldürüldü, diğerleri
zehirlendi.[165]

Bu kanlı örnek "_les
autres_"i teşvik etme etkisine sahip miydi yoksa Moskova'nın Tatar markalarından aldığı hasar Rusları olağanüstü bir çabaya mı soktu, Han'ın işgali yeniden başlatması kararlı ve başarılı bir muhalefetle karşılaştı. [Sayfa notu: Ağustos 1572] Yeni Çeri birlikleri ve diğer Türk askerleri tarafından takviye edilen devasa bir Kırım ve Nogay Tatar ordusu, Oka'yı geçti ancak Kniaz Vorotinski ve İvan Şeremetiev komutasındaki daha az sayıdaki bir Moskovit kuvveti tarafından karşılandı ve kesin bir şekilde yenildi. Katliam ağırdı ve günün konusu Astrahan'dan çekilmeyle ilgili tüm soruları silip süpürdü ve Moskovy'ye bozkır halkıyla baş başa kalmaktan uzun süre muafiyet verdi. Saldırı tehdit altındayken, hakimiyeti altındaki bölgelerin kuzey bölgelerini ziyaret etme arzusuyla dolu olan İvan, genel sevince katılmak için Novgorod'dan döndü. Yılın başlarında, dördüncü karısı Anna Koltovskoi'yi alarak Kilise başkanlarını rezil etmiş ve utandırmıştı; Kilise yasasını ihlal ettikten sonra, günahını o sırada Sinod'da, ölen Kirill'in yerine bir Metropolit seçimi için
toplantıda ilan ederek ve af talep ederek
ruhani babaları daha da rahatsız etti. Değerli dogmalarına duydukları sevgi ile Çar'ın isteklerine uyma yönündeki doğal ve samimi arzuları arasında kalan Vladuikalar, sonunda daha güçlü olan duyguya boyun eğdiler ve
birliği kutsadılar. Diğer daha az ayrıcalıklı kişilerin Çar'ın örneğini taklit etmesini önlemek için, "dördüncü bir evliliğe girmeye cesaret edenleri şiddetli bir aforozla tehdit etmek" için acele ettiler. Polotzk Başpiskoposu Antonie, Metropolit seçildi.

Moskva, Devlet-Girei'nin bir başka ziyaretini bekleyerek
titrerken, Litvanya büyük dükalığında merakla beklenen bir olay gerçekleşmişti. [Sayfa notu: 1570] Grodno yakınlarındaki Knyszyn'de, 7 Temmuz'da, sevimli Sigismund-August, "Yagiello'ların sonuncusu" hayata veda etti. "Anında Polonya krallığını oluşturan devletler, bir ara dönemin değiştirilmiş anarşisine sürüklendi ve aniden ön plana çıkan çeşitli
krallık ünvanı adayları, genel karışıklığa eklendi.
Düşmüş monarşinin halefinin seçimini karmaşıklaştıran iç farklılıklar,
Sanatı'na "seçimi büyük ölçüde geciktiren dört tür anlaşmazlık ve farklı ilke vardır: Litvanyalıların Polonyalılarla, Büyük Polonya'nın Küçük Polonya ile,
baronların soyluların geri kalanıyla ve Katoliklerin Protestanlarla" bilgisini veren bir Fransız diplomatın yazışmalarında özlü bir şekilde ifade edildi.[166] Szlachta veya küçük toprak sahipleri grubu, Büyük Polonya partisiyle aşağı yukarı aynıydı,
Küçük Polonya ise yüksek mevki sahibi kişilerin kalesiydi; bu sınır çizgisi, kişisel Gniezno Başpiskoposu Uchanski'nin eski partiye liderlik etmesi ve diğer partiye başkanlık eden
Büyük Mareşal Firley'nin rekabeti. Buna
Protestanların az çok düşmanca olan Lutherciler, Kalvinistler ve Anabaptistler kamplarına bölünmüş olması gerçeğini de eklerseniz, çeşitli adayların temsilcilerinin sanatlarını icra edecekleri alan hakkında güzel bir fikir
oluşacaktır. Yagiellos tahtı için rekabete giren veya giren prensler arasında, iddiaları en belirgin şekilde öne çıkan kişi, İmparator'un (Maximilian II.) ikinci oğlu Avusturya Arşidükü Ernst'ti.
Bohemya'yı çoktan emmiş ve Türkler tarafından işgal edilmeyen Macaristan'ın o kısmında neredeyse aynı şekilde sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Habsburglar, her olası fırsatta
Polonya kraliyet hanedanıyla evlilik ittifakları yapmış ve Lekh krallığını aile egemenliklerine eklemeyi ummuşlardı. Arşidük'ün adaylığı imparatorluk etkisi tarafından destekleniyordu ve ayrıca Papalık'ın desteği vardı. Papalık'ın temsilcisi olan Kardinal Komendone, onun seçimini güvence altına almak için çalışıyordu. Öte yandan, başarısının hiçbir şekilde kesin bir sonuç olmadığını düşündüren düşünceler vardı; Protestanların büyük bir kısmı, aile gelenekleri Roma Katolik üstünlüğüyle bağlantılı olan bir monarşiye itiraz etmek için birleşecekti ve Polonyalıların çoğu, Avusturya bağlantısının onları Türkiye ile bir savaşa sürükleyeceğinden endişe ediyordu. Bu, özellikle kaçınmak istedikleri bir şeydi. Her şeyden önce, Polonya ulusal ruhuna doğal olarak aykırı olan Alman müdahalesini kişileştirdi. Arşidük'ün şansını zayıflatan aynı yabancı savaş korkusu, özellikle Litvanyalılar için, Moskovite adaylığını ilerletmede en güçlü faktördü. Ateşkesin süresi neredeyse bitmek üzereydi ve İvan, dostça olmayan bir seçimin savaşın yenilenmesi anlamına geleceğini açıkça belirtmişti. Çar'ın,
hükümdar olarak, düşman bir komşudan daha kötü bir felaket olabileceği,
taç giyme töreninden önce imzalaması gereken
_Pacta conventa_'nın kıskanç kısıtlamaları tarafından kısmen sağlanan bir olasılıktı. Ancak Litvanya'daki Moskovite partisinin fikri,
baba yerine, İvan'ın ikinci oğlu olan zayıf ve daha kolay idare edilebilen Thedor'u seçmekti. Kendilerini öne süren Protestan prenslerin hiçbiri -İsveç Kralı John (merhum Sigismund-August'un kayınbiraderi),
Transilvanya Voevodası Stefan Batory
ve Prusya'nın genç Dükü Albrecht-Freidrich- kendi dindaşlarının bile güvenini kazanacak kadar güçlü değildi. Ancak, beklenmedik bir yerden bir aday daha geldi. Henri de
Valois, Anjou Dükü, Fransa'nın En Hristiyan Majesteleri'nin kardeşi ve
Catherine de Medici'nin gözde oğlu, hırslarının gelişimi için uygun bir
açılım
için çeşitli yönlere bakan ve akrabaları ve tanıdıkları
onun yerleşmesini fazlasıyla isteyen genç bir beyefendiydi. Charles IX. Fransa krallığı dışında başka bir alana bu çok zeki kardeşin taşınmasını istiyordu, zaten yeterince elektrikli bir durumdaydı, Coligny ve Huguenotlar tarafından paylaşılan bir istekti; Catherine ise tüm oğullarının krallık unvanıyla donatıldığını görmenin gururlu umudunu besliyordu. Monsieur'ün kendisi projeye en az hayran olandı. Polonya bakış açısından ideal bir adaydı; ne Alman ne de Moskovlu olan güçlü bir Hanedan'a aitti, tehlikeli olmadan güçlüydü ve Louvre ile Porte arasındaki iyi anlaşma, Türk saldırganlığından
muafiyet için mükemmel bir garanti olacaktı. Ayrıca Valois'in Katolik önyargısı, seçiminin önünde aşılmaz bir engel değildi. Huguenot'ları bu kadar belirgin bir şevkle avlayan Prens, çocukluğunda Reformasyon ilkeleriyle oynamıştı ve daha sonraki yaşamında, Aşağı Ülkeler'deki Protestanların başına geçme projesini ciddi şekilde düşünmüştü.[167] Aslında tam bir fırsatçıydı ve muhtemelen Navarre'daki isim babası gibi, benzer ancak ters koşullarda, bir krallığın bir ayinin öneminden daha ağır bastığını savunurdu. Çıkarları, bu amaçla Fransa'dan gönderilen elçi, Valence Piskoposu Jean de Montluc tarafından aktif olarak desteklendi ve İmparator'un tereddütü ve Çar'ın uzlaşmaz tavrı, seçiminin yolunu açtı. 24 Ağustos'un gece yarısında Paris sokaklarında başarılı bir şekilde sonuçlanan "mutlu ve kutsal girişim" haberi, Polonya'da Roma'da alkışlandığı kadar memnuniyetle karşılanmadı ve Fransız adaylığı sert bir şekilde engellendi. Aylarca
Anjou Dükü'nün adı seçmenler arasında kötü bir kokuya maruz kaldı
ve Montluc'un uykusuz çabaları, işverenini S. Bartholomew'un kırmızı lekesinden arındırma görevine yönlendirildi. Seçim Diyeti'ni geciktiren ve Polonya'ya tamamen yeni bir anayasa veren, tarihinin tüm seyrini değiştiren uzun süren işlemler, Valois'e karşı olan hissin yatışması için de zaman verdi; Fransız ajanlar bu molayı iyi değerlendirdiler ve
Anjou davası, seçim arifesinde neredeyse başka hiçbir aday ciddi olarak düşünülmeyene kadar, istikrarlı bir şekilde yeni taraftarlar kazandı.
[Sayfa notu: 1573] Böylece, kaderin bir cilvesi olarak, Nisan ve Mayıs aylarının büyük bir bölümünde süren Varşova Diyeti'nin fırtınalı oturumları, Polonya tacını, tüm yarışmacılar arasında onu en az arzulayan prense vermekle sonuçlandı. Ve aslında
uzun ara dönemden çıktığı haliyle, hararetle tartışılan ödül,
pek de parlak bir mülkiyet değildi; "Valence Piskoposu'nun Charles IX'un kardeşine geri götürmesi gereken şey, Yagellos'un
sağlam mirası değildi, ancak ayrıcalıklarının bir kısmından
elden çıkarılmış bir taç ve kral unvanı altında, gerçekte bir cumhuriyetin yaşam boyu başkanlığından başka bir şey değildi."[168] Her ardıl kralın katılması gereken
_Pacta conventa_'nın şartları, diğerlerinin yanı sıra, kralın bir halefin
seçiminde söz sahibi olmaması; Muhaliflerin dini özgürlüğüne saygı duyması; Meclis'in onayı olmadan ne savaşa girmesi ne de vergi koyması; aynı onay olmadan bir eşle evlenmemesi veya boşanmaması; ve hiçbir yabancının herhangi bir kamu görevinde bulunmamasıydı.

Böylesi koşullarla hapsedilmiş bir taht, Moskova tiranının gözünde pek de çekici olmazdı ve İvan, nüfuzunu kendisinin veya oğlunun adaylığını desteklemekten çok, Avusturya Arşidükü'nün seçimini sağlamak için kullanmış gibi görünüyor. İmparatorluğu yakın bir komşu olarak görmek için endişeli olması garip görünebilirdi; asıl endişesi, Fransız-Polonyalı bir Kral ile Sultan arasındaki iyi bir anlayışın kendi sonunu getirmesiydi. Ancak, belki de Vistül kıyılarındaki serbest seçimlerin dolaylı bir etkisi Çar'ın korkulan ve nefret edilen Opritchnik'lerini dağıtmasına yol açtı (1572). Polonyalılar henüz Kongre prosedürlerini belirlemenin sancıları içindeyken, İvan kendi topraklarındaki yerleşik durumdan ve komşularının sıkıntılı durumundan yararlanarak Estonya'daki İsveç garnizonlarına daha fazla saldırıda bulundu. 80.000 kişilik bir orduyla, sakinlerinin Noel haftası festivalini kutlamakla meşgul olduğu bir ülkeye
girdi ve ilahi ve eğlence sahnelerini litani ve ıssızlık sahnelerine dönüştürdü. Wittenstein, Çar'ın sadık gözdesi Maluta Skouratov'un hayatını kaybettiği kısa bir direnişin ardından yakalandı. Livland kroniklerine göre, düşüşü, bir yığın odun üzerinde diri diri yakılan İsveçli ve Alman mahkumların katledilmesiyle intikamını aldı.[169] Eğer doğruysa, S. Bartholomew olayında İmparator Maximilian'la dindarca korku duygularını paylaşan adam için uygun ve yerinde bir hareketti.
Moskovite'nin diğer başarıları ve Çar'ın
coşkuyla eğlendiği o uzun yazışmalardan biri, İsveç'le iki yıl sürecek (Temmuz 1575'ten Temmuz 1577'ye) ve sadece komşu Novgorod ve Finlandiya eyaletleri arasında silahların askıya alınmasını sağlayacağı için kapsamı ve süresi sınırlı olan ilginç bir ateşkesle takip edildi. Estland hala kılıç zoruyla tartışılıyordu. Kendi gizemli sebeplerinden dolayı -muhtemelen Alman ve Danimarkalıların hassasiyetini yatıştırmak için- İvan, vasal "Kralı" Magnus of Holstein'ı Baltık politikasının ön saflarına yerleştirmeye devam etti ve isteksiz Prens, Vladimir Andreivitch'in kızı Mariya ile ciddi bir şekilde evlendirilmek üzere Moskova'ya götürüldü. Onu yetim bırakan Çar, ona bir koca bulmayı kendine görev edinmiş gibi düşünebilirdi, ancak Magnus, önemsiz hediyelerden oluşan bir çeyiz ve krallığının küçüldüğü Karkus kasabasının yönetimiyle pek de mutlu değildi. [Sayfa notu: 1575-6] Baltık'taki tartışmalı topraklara yapılan sefer, Rusların o bölgedeki dayanak noktasının daha da güçlenmesiyle sonuçlandı; Pernau, 7000 adam kaybıyla ele geçirildi; Helmet, Ermes ve Livland'daki diğer yerler Ivan'ın voevodalarına teslim oldu ve Estland'daki Habsal kalesi onların eline geçti. Çar, batı komşularından deniz yolunda hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştı; Polonyalılar, kral seçmenin uzun ve ayrıntılı çabalarından sonra, olağanüstü koşullar altında, bir ara dönemin tehlikeleri ve zorluklarıyla tekrar karşı karşıya kalmışlardı. Sınırlı Polonya egemenliğinin gerektirdiği doğu sürgününe asla yarıdan fazla alışamayan Henri de Valois, S. Louis'in tacına geçtiğini duyar duymaz (kardeşi 30 Mayıs 1574'te ölmüştü) hemen hemen yedi aydır hüküm sürdüğü krallıktan kaçtı. Habsburg'un gölgesi bir kez daha ülkenin üzerinde belirdi ve Avusturya adaylığına karşı çıkabilecek uygun bir aday yoktu. Papalık, İmparatorluk ve Moskovite etkisi, ayrıca Gniezno Başpiskoposu ve başlıca senatörlerin etkisi aynı yöne işaret ediyordu; Szlachta tek başına Arşidük'e ve babasına karşı direndi. Ancak Habsburg umutları yine boşa çıkmaya mahkûmdu ve Transilvanya Voyevodası Stefan Batory'de onlara karşı yeni bir rakip ortaya çıktı. Zapolya hanedanının sonuncusunun ölümünde yüksek nitelikleriyle egemenliğini güvence altına alan bu güçlü prens, hızla Szlachta ve Muhalif partinin gözdesi oldu ve Osmanlı İmparatorluğu'nun bir vasalı olarak seçimi Polonyalıları Türk düşmanlığından
koruyacaktı. Öte yandan, Maximilian'ı veya oğlu Arşidük'ü seçmezlerse Çar'ın hoşnutsuzluğuyla tehdit ediliyorlardı. Polonyalılar için, Litvanyalılar için olmasa bile, Moskovite Türk'ten daha az korkutucuydu ve halk oyu Batory'den yanaydı. Başpiskopos ve Senato Avusturya davasına bağlı kaldı ve Diyet (Aralık 1575'te Varşova'da toplandı) çift seçimle sonuçlandı. Savaş güçlü olanın lehine değildi ama yarış şüphesiz hızlı olanın lehineydi; ertesi yılın Nisan ayında, temkinli Habsburg, Moskva'daki kardeşine "geçtiğimiz Aralık ayında, büyük bir şan ve şerefle, Polonya krallığına ve Litvanya büyük dükalığına seçildik" diye yazdı. İvan, Maximilian'a seçiminden dolayı onu tebrik ettiğini ancak daha sonra Stefan Batory'nin Krakow'da olduğunu, taç giydiğini ve Prenses Anne Yagiello (Sigismund-August'un kız kardeşi) ile evlendiğini öğrendiğini söyledi. Stefan, krallığına varmak için Henri'nin kaçarken gösterdiği kadar acele etmişti ve tahta çıkışı tamamlanmış bir gerçekti; İmparator'un takip eden Ekim ayında ölmesi, bir iç mücadelenin olasılığını ortadan kaldırdı. [Sayfa notu: 1576] Yeni Kral, Katolik etkiler altında yetiştirilmiş olsa da, adaylığı sırasında Protestan mezhebinden olduğu varsayılıyordu; ancak dinini, tebaasının çoğunluğunun ve evlenmesi politik olarak uygun olan karısının diniyle uyumlu hale getirmek için uyarladı ve saltanatı sırasında Polonya'daki Cizvit partisinin koruyucusuydu.[170] İvan ve Rusya için yükselişi sorun anlamına geliyordu ve Çar tehlikenin farkına varmış ve bununla başa çıkmak için cesur ama iyi düşünülmüş bir adım atmış gibi görünüyor. Stefan, Dantzig'in hiçbirini istemeyen burjuvalarının silahlı direnişini kırmakla meşgulken, Moskovy'nin kuvvetleri ezici bir güçle Baltık eyaletlerine gönderildi ve İsveçlilerden ve Polonyalılardan kale üstüne kale alındı. Holsteiner ve Alman birlikleri bile düşman olarak görüldü - Dük Magnus geçici olarak rezil oldu - ve kırsal kesim halkı bazı durumlarda acımasızca cezalandırıldı, kırbaçlandı, diri diri yakıldı ve diğer şekillerde yabancı bir garnizonun inatçı direnişi yüzünden acı çektirildi. Silahlı güç ve kararlılığın bir göstergesi olarak, kampanya, Polonya ile kesin bir barış talebi ve bu ülkenin hemen işgali tehdidiyle birlikte takip edilseydi değerli olurdu. Ivan'ın emrinde Kourland'ı ve Litvanya'nın bazı bölgelerini istila etmek ve Stefan'a zorla barış veya mevsimsiz bir savaş yaptırmak için yeterli asker vardı. Bunun yerine, tartışmalı eyaletlerin hakimiyetinde yer alan tüm çıkarların düşmanlığını
kendisine karşı uyandırdıktan sonra -İsveç, Polonya, Danimarka ve Alman- düşmanlıkları askıya aldı ve Moskova'ya geri döndü, orada boyarinler ve saray mensuplarından oluşan çevresini periyodik olarak
incelttiği kanlı süreci
yenilemek için. [Sayfa notu: 1577] Devlet-Girei'nin fatihi ve Rus voyvodalarının en seçkinlerinden biri olan
Mihail Vorotinski büyücülük suçlamasıyla neredeyse ölüme yakın işkenceye uğradı
ve Bielozero'ya götürülürken öldü. Novgorod başpiskoposluğunda
Pimen'in halefi olan Leonidas bir ayı postuna
dikildi
ve tazılar tarafından ölümüne kadar korkutuldu. Aynı dönemde diğer tanınmış Moskovalılar da çeşitli şekillerde idam edildi. Çar'ın görünüşte kör öfkesi en yetenekli voevodalarından bazılarını yere sererken, rakibi yaklaşan mücadelede başarıyı garantilemek için tüm sinirlerini zorluyordu. Krallığının ve büyük düklüğünün kaynaklarından ihtiyatlı bir şekilde yararlanan Stefan aynı zamanda birçok yönden dış destek için başvuruda bulundu; Transilvanya'dan birlikler, Brandenburg'dan toplar, İsveç'ten aktif işbirliği geldi, Papa ve Sultan ise girişimi ayrı ayrı kutsadı. Ağustos 1579'da fırtına
patladı; Kral, Ivan'a resmen savaş ilan ettikten sonra, Polotzk'a doğru yürüdü ve yeni kurulan Rus gosoudarstvo'nun batıya doğru genişlemesinin yüksek su seviyesini koruyup koruyamayacağı veya komşularının
sıkıntıları ve zayıflıkları sırasında elde ettiği her şeyin
ilk geri çekilmede kaybedilip kaybedilmeyeceği
belirlenecek belirleyici an gelmişti. Stefan'ın karma ordusu muhtemelen Çar'ın ona karşı gönderebileceğinden
daha iyi savaş malzemelerinden oluşuyordu,
ancak sayı ve kaynak avantajı ezici bir şekilde Moskovite'deydi. Başkenti olası bir Tatar saldırısından korumak için Oka civarında tutulması gereken büyük müfrezeyi hesaba katarsak, Ivan'ın Polotzk'un yardımına tekrar tekrar dönmek ve aynı zamanda savaşı Litvanya ve Polonya Livland'ının
savunmasız bölgelerine kadar genişletmek için yeterli gücü vardı. Bu plan aslında kısmen uygulamaya konuldu; 20.000 Asyalı atlı Kourland'a gönderildi ve takviyeler Livland ve Ingermanland'daki (İsveçliler tarafından tehdit edilen) Rus garnizonlarına gönderildi. Ancak sefer planı bu noktada sona erdi; Moskovlu savaş politikasının anayasal çekingenliği kendini gösterdi ve Ivan ordusunun büyük kısmıyla Pskov'da acınası bir hareketsizlik içinde kaldı, Polotzk ve cesurca savunulan ancak ısrarla saldırıya uğrayan komşu kale Sokol ise işgalcilerin eline geçti. Sieversk ve Smolensk eyaletlerinin yağmalanması, o yılki Polonya seferini sonlandırdı. Kış savaşına alışkın olan Moskovy'nin hafif birlikleri, düşmanlarına intikamcı hasar vermek için soğuk mevsimden faydalanmış olabilirlerdi, ancak bu yeni yetme rakibin askeri gücünden tamamen endişelenen Çar, fırsatını sonuçsuz müzakerelerde ve öfkeyi
uzaklaştırmayan yumuşak cevaplarda harcadı. Stefan, zor idare edilebilen tebaasının homurdanmalarını yatıştırdıktan sonra, yaz aylarında Velikie-Louki'ye doğru yürüdü ve bu,
canlı bir savunmanın ardından, 5 Eylül'de gerçekleştirildi. [Sayfa notu:
1580] Kış boyunca savaş Baltık topraklarında devam etti,
burada Polonyalılar, İsveçliler ve Danimarkalılar--Magnus, Moskova'ya olan bağlılığını erkenden
sona erdirmişti--Ruslardan birkaç yeri ele geçirdi. Sevgili Aleksandrov'un kasvetli sığınağına çekilmiş olan
İvan,
Stefan'la yaptığı bir yazışmada barış önerilerini sürdürdü,
ki bu yazışma giderek daha öfkeli bir ton aldı. "Kanlı adam!" diye haykırdı bu şaşırtıcı mektup yazarı, "Tanrı'nın olduğunu unutma."

Dışarıdan gelen sıkıntılar arasında, hükümdar hâlâ
evlenmek ve evlendirilmek için zaman buluyordu. [Sayfa notu: (1575)]
Kilise'nin iznini aldığı
evliliği için gelinin kısır olduğu ortaya çıktı, en azından ailesini büyütmemişti ve
babasının ilk karısı gibi, bir manastıra gönderildi,
ve onun yerine başka bir Anna geçti; bu durumda piskoposluk kutsaması istenmedi. [Sayfa notu: 1580] Şimdi, felaketle sonuçlanan savaşın alevleri, bir asırlık sabırlı çabayla batıdan geri alınan toprakların üzerinde alev alev yanarken, İvan, Aleksandrov'da boyarin Thedor Nagoi'nin kızı Mariya ile ve ikinci oğlu Thedor'un voyvoda Boris Godounov'un kız kardeşi Irena ile olan evliliklerini kutladı.

Doymak bilmez Stefan, zor durumdaki rakibine karşı hem kalemini hem de kılıcını kullanmaya devam etti. İvan'ın yenilenen barış tekliflerini reddeden ve yeni bir sefere önsöz olarak yazdığı bir mektupta, Çar'ı kötü oturma doğruluğuyla alay etti; "Ölüleri sakatlamakla beni suçluyorsun; bu yanlış, ama yaşayanlara işkence ettiğin kesin." Ivan'ın tartışmalı denemelerinin tarzına ve ruhuna iyice girerek, ona bir Hristiyan'ın göreviyle tanışması için elliinci Mezmur'u tekrar okumasını önerdi. Çar, eşini bulmuştu. [Sayfa notu: 1581]

Önceki iki yılda olduğu gibi, Ağustos ayı da beraberinde
Batory'yi getirdi, bu sefer toplarını Pskov surlarına doğru gürledi.
Büyük kaptanın ünü ona birçok ülkeden savaşçı çekmişti ve beyaz kartal sancağı, saflarında Polonyalılar, Letonyalılar, Macarlar, Avusturyalılar, Kourlanderler, Prusyalılar, Lübeckliler, Danimarkalılar ve İskoçlar bulunan 100.000 kişilik bir ordunun öncülüğünde dalgalanıyordu. Peipus kıyısındaki antik şehir, fırtınalı yüzyıllar boyunca batı halkının saldırılarına karşı Rus topraklarının bir kalesi olmuştu, boyunduruk altına alınması için yapılan güçlü çabalara kahramanca bir direniş gösterdi ve Polonya fetihlerinin seli zamanında durduruldu. Çar ve voyvodalarına çökmüş gibi görünen korku ve çaresizlik sersemliği, bu inatçı savunmanın etkisini büyük ölçüde etkisiz hale getirdi; İsveçliler Habsal, Narva ve Estonya'da daha az önemli olan diğer yerleri ele geçirdiler ve daha sonra, Fransa'nın zaman zaman dünyayı büyülediği parlak askerlerden biri olan de la Gardie önderliğinde Rus topraklarına girdiler ve Ivangorod, Yam ve Kopor'e'yi aldılar. [Sayfa notu: Ocak 1582] Bu felaketlerden kısa bir süre sonra Ivan, Batory ile on yıllık bir ateşkes imzaladı; bu anlaşma büyük ölçüde Papa Gregory XIII'ün diplomatik çabalarıyla ortaya çıktı. Gregory, birçok kurnaz Papa gibi, Rusya'yı Katolik saflarına çekme olasılığıyla büyülenmişti. Ateşkesin şartları
gosoudarstvo için yıkıcı derecede dezavantajlıydı ve İvan
düşmanına karşı bir dizi meydan muharebesini
kaybetmiş ve kaybetmiş olsaydı daha fazla fedakarlık yapmaya zorlanamazdı. Velikie-Louki
ona iade edildi, ancak Polotzk galiplerin elinde kaldı ve
Töton şövalyelerinden parça parça koparılan ve çeyrek asır boyunca santim santim mücadele edilen Livland, bir anda Polonya'ya teslim edildi. Uzun bir saltanatın sabırlı ve ısrarlı çabaları,
Baltık kıyılarına doğru inatçı mücadele ve Batı Avrupa ile serbest ilişki, geçici ve belirsiz bir barışın bedeli olarak terk edildi ve Moskovite İmparatorluğu,
kendi uçurumuna itilen fethedilmiş bir Titan gibi kendi üzerine atıldı. Ve başka bir yönde, Ivan kendi eliyle, dizginsiz bir tutkuyla, bu kadar acımasız bir şekilde ilerletilmiş ve korunmuş olan hanedan umutlarını ve çabalarını ölümcül bir şekilde paramparça etmişti. Daha sonraki yıllarında kasvetli Çar'ın yanında, eğlencelerine ve sefahatlerine katılan, Devlet emeklerine ortak olan, babası artık hayatta olmadığında Moskova'nın kutsal çizgisini sürdürmek üzere tasarlanmış genç Ivan Ivanovitch büyümüştü. Ve en azından bir açıdan kendini uygun bir öğrenci olarak göstermişti; "dul olmadan" üç kadınla evlenmişti.[171] Kan Prenslerinin kutsal kişilerini ülkelerinin savaşlarının ön saflarında ifşa etmeleri Moskovlu hükümet teorisinin bir parçası değildi ve genç Ivan, yaygın pasif mesafelilik geleneğinden ayrılmamış gibi görünüyor; Rus Devleti'nin Batory'nin elinde çektiği aşağılanmalar ve kayıplar, Tzareviç'i,
zalimlere karşı daha cesur bir tavır sergileme arzusuna sürükledi ve babasından, o zamanlar Polonya saldırısının merkezi olan
Pskov'a bir orduyla yardım etmesine izin vermesini istedi. Koşullar altında doğal ve yerinde bir istekti, ancak şüpheyle dolu yaşlı Çar için, o ölümcül
Kasım günü, korkunç çağrının, "genç neslin kapıyı çalması"ydı. Vahşice oğlunu, kendisini yerinden etmek istemekle suçladı, ona korkunç demir uçlu bastonuyla
delice vurdu; Tzareviç'i kurtarmak için içeri koşan Boris Godounov,
darbelerin çoğunu aldı, ancak bir tanesi gencin başına isabet etmişti,
ki bu darbe artık hiçbir zaman tüm Rusların tacını giyemeyecekti. Ağır
gümlemeler aniden kesildi ve sessiz sarayda bir acı feryadı yankılandı: "Yazık bana, oğlumu öldürdüm!" Dehşete düşmüş görevliler, odaya
hızla girip, zavallı babayı ölmekte olan Tzarevitch'in
bedeni üzerinde ağlarken buldular. Kör bir öfke anında ilkel
maymun içgüdüsü öne fırlamış ve özel çabayla geçen bir ömür boyu süren dokuma ve çalışmayı
yok etmişti. Ivan Ivanovitch birkaç gün sonra (19 Kasım 1581) darbenin etkilerinden öldü ve Konstantinopolis, Kudüs, Antakya ve İskenderiye'deki Yunan rahipler ruhunun huzuru için sübvansiyonlu dualar okudular. Önceki nesilde olduğu gibi, bir sonraki varis (Thedor)[172] zayıftı ve Çar'ın çılgınca hareketi, tahtının, bastırılması için çok fazla vahşi yaratıcılık harcanan boyarin ailelerinden birine geçme olasılığını açmıştı. Yaşlı adamın karşılaştığı kasvetli görünüm, Polonya taleplerine sırtüstü teslim olmasını büyük ölçüde etkilemiş olabilir ve bir yıl sonra yürürlüğe giren, sadece Estland'ın değil, Narva, Ivangorod, Yam ve Kopor'e'nin galiplerin elinde bırakıldığı İsveç ile eşit derecede aşağılayıcı ateşkesi de etkilemiştir. [Sayfa notu:
1583] Moskovy denizden daha da fazla kapatılmıştı ve bir Rus gölü olan Peipus, üç birleşen monarşi arasında doğal bir bariyer haline gelmişti. Başarı ve büyümenin bir ışını, Moskovite topraklarını saran ve en yoğun olarak çarski sarayının etrafında toplanan
miasma karanlığını deldi. Son çeyrek yüzyılda, cesur Avrupalı ​​kaşifler tarafından
çok nadir hayal edilen bölgelerin açılmasına tanıklık eden, Cortez ve Pizarro'nun, "büyük Elizabeth'in geniş günlerinde" parıltı saçan
cüretkar deniz kaptanlarının yüzyılı, Rus Çarstvo'su, uçsuz bucaksız Sibirya "vilayetinin" gelişigüzel fethiyle şişmişti; "dünyanın yaklaşık on üçüncü bölümünü kapsayan ve Polonya ve Finlandiya dahil olmak üzere Avrupa'daki tüm Rusya'dan neredeyse 3.000.000 mil kare daha büyük" bir eyalet.[173] Ayrıca, Çinlilerin tarihlerinin uzak geçmişinde "uzun geceler diyarı" olarak adlandırdıkları bu devasa kuzey bölgesi, çorak ve kârsız bir mülk değildi; tuz, bakır ve gümüş madenleri, değerli kürklü hayvanlarla dolu ormanlar, gezilebilir nehirler ve büyük balık veren göllerle sulanan ormanlar ve bazı bölgelerde verimli ekilebilir araziler, uzun kış boyunca büyük bir kısmına yayılan korkunç ıssızlığı telafi ediyordu. Ruslar yüzyıllardır bu keşfedilmemiş vahşi doğanın dış kenarlarını kullanıyorlardı ve Novgorod'un girişimci halkı ürünlerinin bir kısmını pazarlarına getiriyordu; Daha sonraki
Büyük Prensler, Sibir prensliği veya hanlığı (Irtuish'te bir kasaba) üzerinde gölgeli bir egemenlik iddiasında bulunmuşlardı ve
İvan'ın kendisi Moskovite ormanlarının bu _ultima Thule_'sini gözetmişti. Perm oblastına yerleşmiş olan Tatar kökenli bir tüccar ailesinin torunları olan Stroganovlar'a, sınırlarında bulunan kabilelerden geri alabilecekleri kadar toprak üzerinde yönetim yetkisi verildi ve sabırlı bir öncülük sistemi yaklaşık yirmi yıl boyunca sürdürüldü. Hem Tatar hem de Rus komşuları için bir bela olan Don Kozaks'ın huzursuz askeri enerjilerini, Sibirya ülkesini daha kapsamlı bir şekilde sömürmek için kullanma fikri, Moskovite karakolunun yöneticilerinin aklına geldi; Ülkelerini tutamayacak kadar sıcak hale getiren bu korsanlardan oluşan bir gruba, Beyaz Rus tüccarlarının tecavüzlerine direnen "kâfirlere" karşı silahlarını çevirmeleri için bir davet gönderildi. [Sayfa notu: 1579] Ermak adında bir şefin önderlik ettiği Kozaklar, kendilerine savaşma ve yağmalama içgüdülerinin tamamen hoşgörülmesini ve resmi onayın ek avantajını vaat eden bir teklife hemen yanıt verdi. Çoğu kanun kaçağıydı ve Moskova'nın pençesine düşmüş olsalardı, uzun süreli ölümlere mahkûm olacaklardı ve Çar, onların hizmetinde çalıştırılmalarından dolayı çok
kınmıştı; ancak, birkaç yüz takipçisiyle birlikte, korkusuz Ermak, kendisi için geniş kuzeydoğu eyaletini fethettiğinde, affedici bir mizaca sahip olduğunu gösterdi. [Sayfa notu: 1581] Kazandığı toprakları elinde tutmak ve genişletmek için hâlâ mücadele eden Kozak şefi, İvan'ın onayının bir işareti olarak, bir zamanlar hükümdarın kişiliğini süsleyen bir zırh aldı. Çar'ın gözüne sık sık eşlik eden yıkımın simgesiymiş gibi, şimdiki zaman Ermak'ın yıkımına katkıda bulunan sebepti; Bir gece düşmanlarının ani saldırısından kaçmak için İrtiş'in sularına atlarken, zırhın ağırlığı onu aşağı çekti ve buzlu selde battı. İvan'ın saltanatı Kazan ve Astrahan'ın fethiyle uğurlu bir şekilde başlamıştı; Rusya'nın Asya'ya ilk büyük adımını attığı Sibirya'nın ele geçirilmesiyle sona erdi.

[Sayfa Notu: Ekim 1583]

Çar'ın yaşlılığını gölgeleyen devlet ve iç sıkıntıların ortasında ve kendisi ile İngiliz aristokratlarından biriyle (Leydi Mary Hastings) bir evlilik yapmaya çalışırken, hala karısı olan kadın ona başka bir Dimitri hediye etti; kesinlikle kötü bir zamanda doğmuş, hayaleti ülkeyi uzun yıllar rahatsız edecek olan zayıf bir prens. Birkaç ay sonra Ivan'ın sağlığı bozulmaya başladı ve Moskova'daki büyük sarayın Kızıl Merdivenlerinden kış göğünde "kuyruğu haç biçiminde" bir kuyrukluyıldız gördüğünde, onda ölümünün habercisi olduğunu gördü. 18 Mart 1584'te saray mensuplarından biriyle satranç oynarken, aniden vefat etti. Ölüm saçan büyük Çar sonunda kendisi de ölmüştü, bu kadar hararetle dua edilen çocuk, yıllarının doluluğunda geldiği yere geri dönmüştü. Hala onları korkutan kasvetli cesedin saçını kazıdılar ve ona Kirillov manastırının adıyla Yunus adını verdiler; ama onu Ortodoks Çarı Ivan Vasilievitch olarak gömdüler,
Kreml'in büyük çanlarının çalınması ve halkın hıçkırıkları ve ağıtları arasında
Başmelek Mihail Katedrali'ne.

Rus tarihçiler arasında IV. Ivan, hem onu ​​lanetleyen hem de devlet adamlığını
ve zulümlerini kınayan
savunmacılar hem de yazarlar buldu. Kendisine karşı olan kanıtları eleştirel bir şekilde
incelerken bile, varılan sonuç onun
muhtemelen resmedildiği kadar "korkunç" olduğudur. Kronikler ve tarihsel
anlatılanlar hala büyük ölçüde kilisenin elindeydi ve altı veya yedi kadınla evlenmiş bir adamın anısına çok az adalet sağlanacaktı. Kilise nefretlerini affedebilirdi, ama sevgilerini asla.
Kourbski'nin kanıtları da Ivan'ın karakteri konusunda tarafsız olarak kabul edilemez. Ancak, aynı yönde ifade veren ve Çar'a iftira atmakla hiçbir şekilde ilgilenmeyen başka çağdaş tanıklar da var. Onunla iyi arkadaşlık ilişkileri olan Horsey, "İmparator korku içinde yaşıyor, her gün İhanetleri ifşa ediyor ve işkence ve infazla çok zaman harcıyor" diye yazmıştır. 1570'te Moskova'daki Polonya Büyükelçiliği'ne bağlı bir Venedikli, Çar'ı "şimdiye kadar var olmuş en büyük tiran" olarak tanımlamış ve suçlu bir voevoda'nın vahşi bir ayıya atıldığını, "bu amaçla tutulduğunu" belirtmiştir. Rus hükümdarının uyguladığı zulüm ve baskılar hem Polonya seçimleri sırasında hem de raporlarda büyük ölçüde adaylığına karşı çıkılmıştır. Son olarak, Çar'ın 3470 kurbanının ruhları için gönül rahatlığıyla dua ettiği Kirillov manastırındaki belge, eğer gerçekse, en azından idamlarının boyutunun abartılmadığını gösterecektir. Ayrıca, bu övünen vahşetin, rasyonel ve anlaşılır bir politikayla harmanlanmış olması, anlaşılması zor değildir. Korkunç İvan, tek bir yönetim fikriyle harekete geçen, o fikir onda o kadar gelişmiş ve uzmanlaşmıştı ki, bir monomaniden başka bir şey değildi. Fikir, Moskovy, Tanrı ve Gosoudar'ın birbirinden ayırt edilemeyen varlıklar olduğu ve çözülmez bağlarla bağlı olduğuydu. Başka ülkelerin ikame edilmesiyle, diğer günlerdeki diğer hükümdarlar da aynı karışıklığa düştü. Kıskanç, huşu uyandıran, acı veren, korkunç - dünyanın çoğu yerindeki halklar arasında bir Tanrı anlayışı böyleydi, kutsal, Ortodoks, Moskova'da yetişmiş Çar'a doğal olarak gelen karakter böyleydi. İvan'ın doğasının dini tarafı her zaman belirgindi; kiliselerdeki secdeleri, manastır düzenlemelerindeki şevki, yazışmalarının dikkate değer bir bölümünü oluşturan dindar düşünceler, Kourbski'nin ruhuna dair ciddi önseziler, hepsi dogmatik inançlara batmış bir zihnin göstergeleriydi.

Bu dönemin Moskovy'si, Aleksandrovskie sloboda'sı, darağaçları, baltaları, kazıklamaları ve kaynayan kazanları, insan yiyen tazıları ve kan sıçramış ayı inleri, Kromiesniki'leri ve dilsiz sürülen nüfusu, kırmızı akan olukları ve insan etinde şişkin büyüyen sazanları ve her şeyden öte, her yerde, o parıldayan haçlarıyla kasvetli ve kasvetli, bayağı ve korkunçtu; ancak yalnızca Doğu Avrupa'da "böyle şeyler" olamazdı. Hem Rönesans öncesi hem de sonrası ortaçağ İtalyası tarihinden malzeme alan parlak bir yazar, "kötülüğün, kanın ve yorgunluğun canavarca veya delirmiş hale getirdiği kişilerin korkunç ve güzel biçimlerini resmetmiştir:
Karısı'nı öldüren ve dudaklarını sevgilisinin okşadığı ölü şeyden ölümü emmesi için kırmızı bir zehirle boyayan Milano Dükü Filippo; ... Yaşayan insanları kovalamak için tazılar kullanan ve öldürülen bedeni onu seven bir fahişe tarafından güllerle örtülen Gian Maria Visconti; ... Melankolisi ancak ölümün gösterisiyle tedavi edilebilen ve kırmızı kana diğer insanların kırmızı şaraba olan tutkusu gibi tutku duyan Ezzelin; ... Tanrı ve insanın düşmanı olarak heykeli Roma'da yakılan, Polyssena'yı bir peçeteyle boğan ve Ginevra d'Este'ye bir kadehte zehir veren Rimini Lordu Sigismondo Malatesta zümrüt;"[174] ... Batı Avrupa'nın bir köşesinden toplanan bu örnekler, insanlık ve insanlık dışılığın bazen güneşli İtalyan göklerinde ve karanlık çam ormanları ve karla kaplı çorak arazilerde dönüştürülebilir terimler olduğunu gösteriyor. Korkunç İvan'ın Moskovy'sini üreten yüzyıl, Hristiyanlığın diğer bölgelerinde uğursuz eylemlerden yoksun değildi ve Rusya, belki de boğucu otokrasisi sayesinde, Batı'daki büyük dini ayaklanmanın beraberinde getirdiği dehşetlerden en azından özgürdü; Paris ve Fransız eyaletleri Huguenot kanıyla
doluyken; Alva, Hollanda Protestanlarına "müsadere, hapis, sürgün, işkence ve ölüm" dağıtırken; Cenevre'deki Kalvinistler Servetus'u "sapkınlık" nedeniyle diri diri yakarken ve erkekleri ve kadınları "cadılık" nedeniyle kızartırken; Calvin'in kendisi Lord Koruyucu Somerset'e hem Katoliklerin hem de Protestan mezheplerinin "aynı şekilde kılıçla bastırılmayı hak ettiğini" ima ettiği; ve Kuzey Almanya'da sürgün ve - Şansölye Crell'in durumunda - iskelenin Lutherciler tarafından Calvinizm'i yok etmek için kullanıldığı zaman.

S. Solov'ev, E. A. Solov'ev, Polevoi, Schiemann, Karamzin, Pember.

DİPNOTLAR:

[133] Schiemann.

[134] IV. Ivan döneminde Moskova dört ana bölümden oluşuyordu: Kreml ve Kitai-gorod'un ikiz merkezleri, Biel-gorod veya Beyaz şehrin çevreleyen hilali ve "faubourg'ları, bahçeleri, ormanları, gölleri ve geniş inşa edilmemiş alanları çevreleyen" büyük dış kabuk. Kitai-gorod'daki evler ile Kreml'in doğu duvarı arasında, Moskova halkının kamusal yaşamının merkezi olan Kızıl Meydan veya şehir meydanı vardı; Rusça'da "kırmızı", "güzel" ile eşanlamlıydı. "Daha sonra isim daha kasvetli bir anlam kazandı.

[135] Herberstein.

[136] S. Solov'ev.

[137] E. A. Solov'ev, _IV. Groznie İvanı_.

[138] Karamzin. Schiemann. Austen Pember, _Korkunç İvan_.

[139] E. A. Solov'ev.

[140] Roman'ın kızı Anastasia Romanova, bu nedenle ailenin daha sonra ayırt edildiği
--Romanov ismi.

[141] Karamzin.

[142] Rambaud.

[143] O dönemin Bizans yazılarında bazen "Rusların
Denizi" olarak adlandırılır.

[144] Schiemann.

[145] Schiemann tarafından alıntılanmıştır.

[146] Schiemann.

[147] Schiemann; S. Solov'ev; _Geschichte der Ostseeprovinzen_.

[148] E. A. Solov'ev, _Ivan IV. Groznie_.

[149] N. A. Polevoi, _Tzarstvovanie Ioanna Groznago_.

Pember'e göre "Dmitri'yi ilk çocuğu gibi vaftiz etti."
Karamzin ve Polevoi onu Vasili olarak adlandırır.

[151] A. N. Murav'ev, Rus Kilisesi Tarihi.

[152] _Skasaniya kniazya Kourbskago_, düzenleyin. N. Ustryalov tarafından; Karamzin.

[153] Pember.

[154] Schiemann, Karamzin, E. A. Solov'ev, Polevoi.

[155] Karamzin, S. Solov'ev.

[156] E. A. Solov'ev.

[157] E. A. Solov'ev, Polevoi, S. Solov'ev.

[158] Karamzin, E. A. Solov'ev.

[159] Karamzin.

[160] _Sir Ierome Horsey'nin on yedi yıllık seyahatindeki gözlemleri
ve Rvssia'da ve diğer ülkelerde deneyim._

[161] Karamzin, E. A. Solov'ev, Schiemann.

[162] At gibi.

[163] Schiemann, Karamzin.

[164] Giles Fletcher, Yaşlı, Russe Common Wealth'ten.

[165] Karamzin, Polevoi.

[166] Vulcob, Fransa'nın Viyana Büyükelçisi; Marquis de
Noailles tarafından _Henri de Valois et la Pologne en 1572_'de alıntılanmıştır.

[167] De Noailles, _Henri de Valois_, vb.

[168] De Noailles.

[169] S. Solov'ev, Karamzin.

[170] W. R. Morfill, _Polonya_.

[171] Karamzin.

[172] Fedor olarak telaffuz edilir; Yunanca
Theta'ya karşılık gelen Rusça harf, Slavca F'den ayırt etmek için _Th_ (Thedor, Martha, vb. özel adlarında) olarak çevrilmiştir, ancak bu harfin telaffuz değeri son harfle aynıdır.

[173] Pember.

[174] Wilde, _Dorian Gray'in Portresi_.

BÖLÜM IX

BÜYÜK BOYARİN

Moskova halkı, korkunç Gosoudar'larının öldüğü ve güvenli bir şekilde gömüldüğü gerçeğiyle yeterince tanıştığında, oğlunun taç giyme töreni konuşmasında, "bir meleğe dönüştüğünü" ciddiyetle garanti ettiği gibi, hayal güçleri onu
tasavvur edemese bile, hükümette onun yerini alan adamları değerlendirmeye başladılar.
Zayıf ve sakin Thedor, beş kişilik bir Duma (Konsey) tarafından destekleniyordu. Bunlardan, iktidarın tatlılarını
tatmış ve son saltanatın ilk yıllarında rezilliğin tortularını
tüketmiş bir ailenin üyesi olan İvan Petroviç Şuyski, Pskov'u meşhur
savunmasıyla yeni bir ilgi ve onur kazanmıştı; Mstislavskie, bir başka
Rurik soyundan gelen boyarin-kniaz'dı; Bogdan Bielski, İvan'ın Vremenszhiki'sinin sonuncusunu temsil ediyordu; Nikita Romanov, yeni Çar'ın anne tarafından amcası olarak önemliydi ve on dördüncü yüzyılda Hıristiyanlaştırılmış bir Tatar ailesinin soyundan gelen Boris Godounov,[175] Çaritza İrena'nın kardeşi olması nedeniyle tahta en yakın olanıydı.[176] Bu şekilde oluşturulan Duma, orijinal yapısını uzun süre koruyamadı.
Başkentte aniden çıkan halk ayaklanması, Kreml'e doğru çirkin bir hücum şeklini aldı; Kitai-gorod, kalenin kapılarını zorlamaktan
zorlukla alıkonulabilen binlerce kişilik bir kalabalık tarafından
bastırıldı. Bu kargaşalı toplantının önünde duran ve taleplerinin doğasını
sorgulayan Mstislavskie ve Romanov, binlerce boğazdan Bogdan Bielskie'nin kanının talep edildiğini öğrendiler. Bir uzlaşma sağlandı; Suçlu boyarin, Konsey'den Nijhnie-Novgorod Valiliği'nin nispeten zararsız görevine
gönderildi ve Moskvitchi evlerine döndü. Bu kendiliğinden bir kaynama mı, İvan'ın pasif dayanıklılığından kaynaklanan bir tepki mi, yoksa tüccar sınıfı arasında önemli bir nüfuza sahip olan ve bu tür entrikalara alışkın olan Shouyskie ailesi tarafından mı başlatıldı, otoritesi Romanov, Shouyskie ve Mstislavskie'nin otoritesini gölgede bırakan tek adamın elini güçlendirdi. Godounov, zayıf, kolayca yönetilen bir hükümdarın akrabası olarak konumunun kendisine sağladığı avantajları tam olarak kavrayabilen bir adamdı ve hem devletin refahı hem de kendi çıkarları için çalışmak için yeterli meziyete sahipti. İkincisi hiçbir şekilde ihmal edilmedi; Dvina bölgesinde ve Moskva vadisi boyunca muazzam toprak mülkleri, belirli Devlet gelirleri ve diğer arzu edilen ayrıcalıklar yıllık gelirini tahmini 93.000 rubleye çıkardı[177] ve sahaya 100.000 adam getirebildiği söyleniyordu.[178] Ancak Çarlık konseylerini etkileyen ve kukla hükümdar Thedor'un arkasında duran adam, Vremenszhikie'nin sıradan tipinden çok uzaktı ve yönetimin IV. İvan'dan Boris Godounov'a devredilmesiyle ülkenin iç ve dış işleri hiçbir zarar görmedi. Onun üstünlüğü, Çar'ın zayıflığının davet ettiği boyarin mücadelelerini ve entrikalarını tamamen bastırmasa bile kontrol etti ve aynı zamanda pratik olarak Naip olan adam, sanki tüm Konseyin işbirliğiyle yönetiyormuş gibi davranma yetkisine sahipti. Mahkemenin siyasi koşullarının gerektirdiği ilk eylemlerden biri, Tzarevitch Dimitri'nin annesi ve Nagois'in tüm klanı ile birlikte Moskova'dan yaklaşık 90 versta uzaklıktaki Ouglitch kasabasına gönderilmesi veya sürgün edilmesiydi. Burada bastırılmış bir hoşnutsuzluk içinde kaldılar ve genç Dimitri'nin üvey kardeşinin yerine geçmesi ve Nagois'in Godounov'ları mülksüzleştirmesi gününe kadar zamanlarını beklediler. Bu, Boris'in her zaman hesaba katmak zorunda olduğu ve belki de devlet adamlığını taht hizmetkarlığının meşru çizgisinden çıkartan bir faktördü. Konsey'in diğer üyeleri tarafından yükselişinin mücadele etmeden kabul edilmesi pek beklenmiyordu; Romanov 1586'da öldü ve kısa bir süre sonra Mstislavskie, Godounov'a karşı Shouyskie
hizbine geçti. Otoritesine karşı entrikaların başlatılması son derece olasıydı, ancak kesin bir komplo olsun veya olmasın, en azından iki danışmanın ve birkaç başka boyarin'in karıştığı bir komplo "keşfedildi". Suçlulara, uzun zamandır Moskova Sarayı'na yabancı olan bir ılımlılık ruhuyla davranıldı; Mstislavskie, Bielozero'daki Kirillov manastırına girdi, partisinden diğerleri hapse atıldı veya krallığın uzak bölgelerine sürüldü. Metropolit'in (Dionisie) korumasından yararlanan Shouyskie, meslektaşlarının çoğunu
sürüp götüren fırtınadan sağ kurtuldu. Bu arada, Naip'in diplomasisi, Rusya'yı sürekli olarak saldırganlıkla tehdit eden dört devletten herhangi biriyle -Türk, Polonyalı, İsveçli ve Tatar- düşmanlığı şimdilik ertelemek için kullanılmıştı. İsveç ile ateşkesin dört yıl uzatılması Aralık 1585'te gerçekleştirildi; Krimskie Hanlığı iç savaş ve hanedan devrimleriyle zayıflamıştı ve o taraftan pek korkulacak bir şey yoktu. Başlıca tehlike Polonya'daydı ve Batory'yi sadece Diyet'in kontrol eden eli ve Litvanyalı toprak sahiplerinin protestoları geri tutuyordu. Bu koşullar altında, Moskva'da oturan Devlet Konseyi, 20 Aralık 1586'da, düşmanlarının on sekiz gün önce (Papa Gregory tarafından başlatılan ve Batı kıta Avrupası'nda benimsenen yeni takvime göre 13 Aralık, Rus ve İngiliz zamanının on iki gün geride kaldığı) gerçekleşen ölümünü duyduğunda rahatladı. Bu prensin ölümü, iki ülke arasındaki ilişkilerin tüm pozisyonunu tersine çevirdi ve Moskovlular, topraklarına sürekli yeni saldırılar olacağı endişesiyle yaşamak yerine, komşu devletle avantajlı bir birlik olasılığını
eğlenceye
getirebildiler. Thedor, üçüncü kez, seçimle Polonya tacını
güvence altına alma şansına sahipti ve Godounov, adaylığını önceki seferlerde kullanılanlardan daha güçlü önlemlerle desteklemek için acele etti. Hem Polonya'daki hem de büyük düklükteki Rus partisi, son ara dönemden bu yana güç kazanmıştı ve Naip, seçmenlerin çoğunun ilgisini çekebilecek nitelikte şartlar
sunabildi. İki Slav gücü arasındaki kalıcı bir barış, Osmanlı saldırganlığına karşı güçlü ve umutlu bir muhalefete izin verecek ve Kozaklar, Çerkes atlıları ve Doğu Rusya'dan gelen Tatarlar da dahil olmak üzere Moskovy birlikleri, ücretsiz olarak Polonyalıların emrine verilecekti. Moldova, Bosna, Sırbistan ve Macaristan Sultan'dan zorla alınacak ve Polonya'ya dahil edilecekti (Kayzer'in buna bir söz söyleme hakkı olabilirdi) ve Estonya da aynı şekilde İsveç'ten koparılacak ve Lekh krallığına ilhak edilecekti, ancak Narva hariç, Moskovy'nin ganimetten mütevazı payı olacaktı. Dahası, Polonya'nın hakları ve özgürlükleri, vergileri ve gelirleri Senato'nun elinde kalacaktı. Alternatif adaylardan hiçbiri -İmparator'un kardeşi Arşidük Maximilian ve İsveç Kralı John'un ve Yagiello prensesinin oğlu Sigismund- böyle cazip teşvikler sunamadı. İmparatorluk Habsburg ailesi, Türklere karşı kalıtsal egemenliklerini savunamadığı veya Kuzey Almanya'nın Protestan prensleri üzerinde otoritesini kullanamadığı için ucuz bir değerle karşılandı ve İmparator'un kendisi "sadece unvanıyla büyük, sadece borçlarıyla zengin" olarak anıldı. Bir zamanlar Valois ve Habsburg partilerini destekleyen Gniezno Başpiskoposu, bu sefer Rurikovitch adına etkisini kullandı. Temmuz ayında (1587) Varşova yakınlarında bir Diyet adı altında toplanan, ancak daha çok üçlü bölünmüş bir kampa benzeyen anarşik bir meclis, çeşitli adayların ayırt edici rozetlerinin kabul edilmesiyle bir dereceye kadar düzen ve tutarlılığa kavuştu. Thedor'un taraftarları bir _shapka_ (konik Rus başlığı) sergilediler,
Maximilian'ınki Avusturya şapkasıydı, İsveç'in deniz gücü ise muhtemelen tuzlanmış bir ringa balığıyla temsil ediliyordu. Shapka büyük bir çoğunlukla günü kazandı ve Thedor'un temsilcileri için Polonya Senatosu'nun son şartlarını yerine getirmekten başka bir şey kalmadı.
Kabul edilecek olan belli bir miktar para talebinin yanı sıra, seçimin onaylanmasının önündeki engeller önemsiz görünüyordu; ama aşılamazlardı. Thedor Krakow'da taç giymeyi, Polonya Kralı ünvanını Rus Çarı ünvanından önce koymayı ve Roma Katolik diniyle hiçbir şekilde oyalanmayı kabul etmeyecekti. Polonyalılar bu tavizler olmadan Rus prensine oy hakkı vermeyi reddettiler ve seçimleri sonunda Sigismund Vasa'ya düştü. Onun seçimi Polonya ve İsveç taçlarını, Moskova'nın iki kalıtsal düşmanı, aynı aileye getirdi. Godounov'un Thedor adına Polonyalı seçmenlerle daha fazla pazarlık yapmayı reddetmesi onun ileri görüşlülüğüne övgüdür; çünkü Rus hükümdarının Senato tarafından dayatılan sınırlamalar ve koşullar altında tacı kabul etmesi, başlangıçta Batı Slavlarının çalkantılarına ve bağımsızlığına teslim olmak ve muhtemelen kendi büyülenmiş tebaası üzerindeki hakimiyetini zayıflatmak anlamına gelirdi. Polonya palatinliklerini, Rudolf'un Kuzey Almanya'nın özgür şehirleri üzerindeki gibi, nominal olarak yönetirdi ve Batı Milletler Topluluğu'nun fikirlerinin Moskovlu zihinlere aşılanması, felaketle sonuçlanan eski şişelere yeni şarap dökmek olurdu. Naip, İsveç Prensi'nin tahta çıkmasına Diyet'teki tüm tarafların boyun eğmesinden rahatsız olarak, neredeyse müttefik olmuş ülkeler arasında olası bir düşmanlık patlamasını on beş yıllık bir ateşkes anlaşması yaparak önlemeyi başardı. Ülkenin istikrarsız dış işleri ile uğraşırken ve iç yönetimi denetlerken, Godounov kendi konumunu korumak için çok çaba sarf etmek zorundaydı. Thedor, babasından, başka hiçbir şey değilse bile, dine ilişkin her şeye karşı bir zaaf miras almıştı ve hayatının büyük bir kısmı, dindarlık egzersizleri ile ayı dövüşlerini izlemenin güvenli eğlencesi arasında gidip geliyordu. Böyle oluşturulmuş bir zihin üzerinde, yüksek mevkideki bir rahip, doğal olarak, baskın bir etki elde etme şansına sahip olurdu ve Metropolit, başka bir Silvestr rolünü oynamaya oldukça istekliydi. Bu hırsın önündeki tek engel, Çar'ın kayınbiraderiydi. Bu nedenle Naip ile Vladuika arasında, ikincisini Şouyskie partisinin kollarına iten bir düşmanlık gizliydi. Böylece, Moskova'da Godounov yönetimine karşı din adamları, boyarlar ve tüccar çıkarlarından oluşan güçlü bir birlik (ikincisi Şouyskie ile el eleydi) oluşturuldu. Boris, gücünü ilk etapta Çar ile olan bağlantısından, Çaritza Irena aracılığıyla elde etti ve hoşnutsuzların amacı, ikincisinin iddia edilen kısırlığı gerekçesiyle bu önemli bağı koparmak ve Thedor'u bunun yerine bir Mstislavskie prensesiyle evlendirmekti. Metropolitan bu planı destekledi - Korkunç İvan açıkça din adamlarının vicdanlarını evlilik meselesinde geri çekilmenin ötesine kadar zorlamıştı - ancak Naip'in uyanıklığı bunu erken gün ışığına çıkardı. Komploculardan hiçbiri entrikadaki payları için taciz edilmedi, ancak Mstislavskie prensesi bir manastırın kalıcı bir sakini olmaya zorlandı. Genç Dimitri lehine, taht aleyhine bir komplonun gerçek veya iddia edilen keşfi, muhtemelen Nagoi ailesinden bazılarının karışmış olması nedeniyle, Godounov'un uzun süredir ertelenen intikamı için bir bahane oldu. Pskov'un savunucusu İvan Şouyskie Bielozero'ya, Andrei Şouyskie Kargopol'a gönderildi; ikisinin de daha sonra hapishanede boğularak öldürüldüğü söylendi. Thedor Nagoi ve altı arkadaşı alenen idam edildi, şüphesiz ki bu örnek Ouglitch'teki hoşnutsuzlara
terör salmak içindi. Mstislavskie'nin grupları dini evlere zorla sokuldu ve diğer birçok boyarin gosoudarstvo'nun çeşitli yerlerine sürgün edildi - bazıları uzun bir siyasi suçlular alayının ilk müfrezesi olan Sibirya'ya, o zamandan beri Rusya'dan "uzun geceler diyarına" doğru yol almaya
devam
etmedi. Metropolit görevden alındı ​​ve yerine Rostov Başpiskoposu Iov geçti. Godounov o zamanlar durumun hakimiydi. Düşmanları ya ölmüştü ya da sürgün edilmişti ya da ülkenin dört bir yanına dağılmış çeşitli manastırlara, kutsal meditasyon olmasa bile dini inzivaya çekilmişlerdi. Sadece Ouglitch'te, Nagoi kolonisi arasında büyüyen çocuk, bir gün kendisine öğretilen adamdan ağır bir ceza almak zorundaydı - dualarından
çıkmaması. Tabii ki bu arada bir epilepsi krizinde boğazını kesmediği sürece.

İsveç ile savaşın yenilenmesi, uygun bir anda, hükümetin mekanizmasını
yerinden oynatmakla tehdit eden uyumsuz güçleri bir araya getirdi.
Daha önce karşılaştırıldığı kurt avı gibi, eskiden beri onurlandırılan Moskovlu dış politikası,
hızlı kavrayış veya hızlı eylemin parlaklığından ziyade,
sabırlı ısrarından güç alıyordu. Polonya ile barış içinde olan ve Kırım Ordusu Hanı'ndan sorun beklemeyen Godounov, başarısız İvan'ın sinirsiz ellerinden düşen ipleri eline aldı ve Baltık'a bir açılım için mücadeleye geri döndü. İsveç ile ateşkes sona erdiğinde
her iki ülke de anlaşmaya varamayınca, Thedor,
Ocak 1590'da, hakimiyeti altındaki toprakların her yerinden toplanmış olan devasa orduyu, en azından kısmen Estonya ve Finlandiya sınırlarına doğru götürmeye hazırlandı. Hükümdarın varlığı, liderleri arasında bir Mstislavskie (başkomutan), bir Godounov ve bir Romanov'un yanı sıra diğer sarsıcı unsurların da bulunduğu bir orduda düzeni ve uyumu sağlamak için bir dereceye kadar gerekliydi.
Ancak Çar,
kişiliğini Novgorod'dan daha uzağa götürmedi, bu noktadan itibaren Rus ordusu çifte hedefine doğru ayrıldı, bir grup donmuş Neva'yı geçerken, diğeri rotasını
İngermanland eyaletinin tartışmalı kalelerine doğru yönlendirdi. Yam,
saldırı ile taşındı ve 20.000 İsveçliden oluşan bir kuvvet Narva'nın dışında yenildi,
bu yer daha sonra kuşatıldı. Bu önemli kaleyi kurtarmak için, İsveç Kralı'nın temsilcileri aceleyle bir ateşkes imzaladılar, bir yıllığına, bu arada Ivangorod ve Kopor'e'yi Çar'ın voyvodalarına devrettiler (25 Şubat). Moskovy'nin bu ani ileri hareketi, genç kralının özellikle İsveç adına bir sapma yapmak zorunda hissettiği Polonyalıların alarmını ve şüphesini uyandırdı; bu nedenle Krakow'dan Moskova'ya uğursuz homurtular sızdı ve Stefan Batory tarafından alaylara ayrılmış olan Dinyeper Kozaks, Litvanya sınırında yağmalamalar yapmaya başladı. Sonbaharda başkente gelen bir Polonya elçiliği, biraz saldırgan bir tavır takındıktan sonra, iki ülke arasındaki ateşkesi on iki yıllık bir süre için yeniledi. Ancak İsveçliler, Narva ve Korelia'nın devredilmesi yönündeki Rus talebine boyun eğmeyi
reddettikleri için, önümüzdeki baharda kuzeydeki mücadeleyi yeniden canlandıracaklardı ve hain Krimskie Tatarları'nın aynı anda bir düşmanlık patlaması yaşayacağına dair söylentiler dolaşıyordu. Moskova böylece çift saldırı tehdidi altındayken, Ouglitch'te gizemli ve korkunç bir trajedi
yaşanmıştı. [Sayfa notu: 1591] 15 Mayıs'ta öğle vakti, Nagoi Sarayı'ndaki çanın şiddetli vuruşlarından endişelenen sakinler, saraya koştuklarında Tzarevitch Dimitri'yi boğazında kocaman bir yarayla ve annesiyle bazı hizmetçilerin henüz sıcak olan cesedinin başında çığlık atarken buldular. Saray ve kasaba bir süredir Naip'in ajanları tarafından rahatsız ediliyor ve göz ardı ediliyordu. Bu ajanlar doğal olarak bu isyan ve entrika yuvasındaki olayların gidişatı hakkında bilgi sahibi olmak istiyorlardı. Doğal olarak halkın hayal gücü de varsayılan cinayeti, yakalanıp hizmetçileri ve bir veya iki şüpheli vatandaş ve "sık sık saraya giden" bir kadınla birlikte öldürülen bu Godounovskie elçilerine bağladı. Toplamda yaklaşık bir düzine kişi. Mağdur ve heyecanlı halk, Boris Godounov'un bu felaketi planladığına ve idam ettirdiğine kolayca ikna oldu. Birçok tarihçi, Dimitri'nin ölümünün Naip için sevinçli bir rahatlamadan başka bir şey olamayacağı gerçeği dışında, onu suçla ilişkilendirecek ne tür bir kanıt olduğunu görmek zor. Kutsal Rurikoviç Hanedanı'nın Moskovite soyundan gelen son varisi olan Tzareviç'in öldürülmesi, iddia edilen kışkırtıcının yüksek mahkeme lehine bir boyarin olması durumunda bile, soruşturma yapılmadan geçiştirilebilecek bir olay değildi; her durumda bir soruşturma gerekiyordu, ancak en azından olayın gerçekleştiği yerde delillerin toplanması ve tüm meselenin incelenmesi için seçilen kişinin, Godounov'un elinde hapis ve ölüm cezasına çarptırılan, o ailenin prenslerinin kardeşi Vasili Şuyskie olması dikkate değerdir. Halkın kınadığı adamın düşmanı olmaktan başka bir şey olamayacak olan bu kniaz tarafından hazırlanan rapor, hem Naip'i hem de onun sözde ajanlarını tamamen akladı ve Tzarevitch'in, maruz kaldığı epilepsi nöbeti sırasında kendini öldürdüğünü ilan etti. Sonraki katliam Nagois'in sorumluluğuna verildi. Kostomarov'un, "kurnaz ve esnek bir adam" olan Shouyskie'nin soruşturmayı yürüttüğü ve delilleri, kendisine tatsız sonuçlardan kaçınmak için Godounov'un gözüne girecek şekilde çarpıttığı teorisi, koşullar altında pek de makul görünmüyor. Dimitri'nin ölümü, Boris'i az çok Rus tahtına talip olma pozisyonunda bıraktı ve damarlarında Rurik veya Gedimin kanı olan prens aileleri için her zamankinden daha fazla kıskançlık ve şüphe konusu olacaktı. Bu nedenle, Shouyskie,
kendisine verilen raporun dilinde ne kadar dikkatli olursa olsun,
düşmanı ve rakibi lehine Mahkeme ve ülkenin yargısını önyargılı hale getirmek için elinden geleni yapmazdı. Olayla ilgili kanıtları dikkatlice inceleyen adamların kararıyla
öfkeli ve hoşnutsuz bir halkın çılgınca suçlamaları arasında
geniş bir
fark vardı. Tarihçiler çoğunlukla ikincisini
onaylamıştır. Olayın gerçeği ne olursa olsun, Ouglitch halkına Naip'in ajanlarının katledilmesi nedeniyle
öldürücü bir intikam verildi; Nagois'lerin çoğu sürgüne gönderildi veya hapsedildi ve Dimitri'nin
annesi bir manastıra girmeye zorlandı, sakinlerin birçoğu ise idam edildi veya Ourals'ın ötesine gönderildi. Ouglitch neredeyse
bir çöle
dönüştürüldü. Dimitri İvanoviç'in ölümüne tanıklık eden aynı yaz, Han Kazi-Girei'nin güneşten kavrulmuş bozkırlardan Moskova'ya doğru büyük ve hızla hareket eden bir ordunun başında gizlice ilerlediğini gördü. Moskova'nın en iyi birlikleri kuzeyde, İsveçli generallerin hareketlerini izliyordu; diğerleri başkenti bu ani, hatta tamamen beklenmedik saldırıdan korumak için Oka boyunca kamplardan aceleyle getirilmek zorundaydı. Şehri çevreleyen slobodalar aceleyle güçlendirildi ve dış manastırlar kalelere dönüştürüldü. Çar, emsalin aksine Kreml'de kaldı ve Moskova surlarının altında gerçekleşen ve sürdüğü sürece Truva ovalarındaki klasik mücadeleleri hatırlatan muhteşem savaşa tanık oldu. Savunma, kniaz Thedor Mstislavskie ve Godounov tarafından yönetiliyordu. Godounov, kişisel düşmanları olan insanlarla uyum içinde çalışmanın zor bilimini anlamıştı. [Sayfa notu: 4 Temmuz 1591] Günün çekişmesinin konusu kesin bir nitelikte olmasa da, Han daha fazla savaşmaya tahammül edemedi ve ordusunun ancak üçte biriyle Baktchisarai'ye vararak aceleyle kendi ülkesine kaçtı. Bu işgalin utanç verici başarısızlığı, Sigismund'un Moskova Çarı ile ateşkesi iptal etme eğilimini engelledi. Çarın voyvodaları artık Finlandiya'da ve Beyaz Deniz civarında patlak veren çatışmalara bölünmemiş dikkatlerini vermekte özgürdü. Savaş, bu vahşi ve acımasız bölgelerde, genel uyuşukluğunu canlandıracak çok kesin bir eylem olmadan sürdü; İsveç Kralı John'un kötüleşen sağlığı onu en azından silahların askıya alınması konusunda endişelendirdi ve bu amaçla ölümünden önce (Kasım 1592) müzakereler başlatıldı ve bu da Ocak 1593'te iki yıllık bir ateşkesin (her iki tarafın da elinde olanı elinde tutması) sonuçlanmasıyla sonuçlandı. Rusya'nın o an için yaşadığı dış barış, Sigismund Vasa'nın babasının krallığına katılmasıyla doğal olarak hissedilen endişeyle gölgelendi; bu olay Polonya ve İsveç'i ikili bir monarşiye bağladı ve Baltık çıkışını elde etmeyi Moskovlu devlet yönetimi için her zamankinden daha zor bir görev haline getirdi. Ancak endişeler kısa sürede yatıştı. Taçların birleşmesini hiçbir şekilde kalplerin birleşmesi izlemedi ve iki krallığın -biri saldırgan bir şekilde Lutherci, diğeri ağırlıklı olarak Katolik- içine çekildiği yakın ilişki, aralarında var olan ırk ve inanç düşmanlıklarını yüzeye çıkarmaya hizmet etti. Dini olarak Katolik ve sempatisi az çok Polonyalı olan Sigismund'un, Sudermanland Dükü olan amcası Karl'da güçlü bir Lutherci rakibi vardı ve İskandinav krallığının, Polonya ile Rusya'ya karşı el ele savaşmaktansa bir iç savaşa girme olasılığı daha yüksekti. Bu koşullar altında İsveç ile Moskovy arasındaki ateşkes (18 Mayıs 1595) "ebedi bir barış" ile desteklendi, eski güç Yam, Ivangorod ve Kopor'e'nin yanı sıra Korelia'yı Keksholm kasabasına devretti.[179] Muhtemelen kuzeydeki atmosferin temizlenmesi, Godounov'u, Osmanlı Sarayı'nı dostluk teklifleriyle yatıştırırken, Türkleri Macaristan'dan çıkarmak için giriştiği yarı gönülsüz haçlı seferini ilerletmek için Kayzer Rudolf'a önemli bir bağış göndermeye cesaretlendirdi. Sibirya ormanlarının zengin kürk ürünlerinden oluşan muhteşem bir sevkiyat, samur, sansar, kunduz, kara tilki ve diğer deriler, on binlerce adet, 44.000 ruble değerinde, eski Bohemya şehrinin saray mensuplarının ve tüccarlarının eğitimi ve şaşkınlığı için Prag'daki imparatorluk sarayının yirmi odasına yayıldı (1595). Osmanlı ve Rus güçlerinin kaçınılmaz çatışması, yalnızca ikisinin de çok sayıdaki sıkıntıları nedeniyle ertelenmişti, Moskova'nın artık dini konularda Türklerin hoşgörü gösterdiği Konstantinopolis'teki Patrik'e bağımlı olmamasını arzu edilir hale getirdi ve belki de kısmen bu nedenle, kısmen de Rus din adamlarını ve yandaşı Metropolit İov'u memnun etme amacıyla, Godounov 1589'da Primat'ın Moskova Patriği görevine terfi etmesini sağladı, dört Metropolit (Novgorod, Kazan, Rostov ve Kroutitsk) onun altındaydı. Bu sırada Naip tarafından gerçekleştirilen daha kalıcı bir iç yönetim darbesi, Devletin çıkarlarını korumanın yanı sıra özel amaçlarıyla da örtüşüyordu. Bu, köylülerin gelecek yıl için mevcut efendileriyle kalıp kalmayacaklarına veya kelimenin tam anlamıyla yeni tarlalara ve yeni otlaklara göç edip etmeyeceklerine karar vermeye alışkın oldukları "Ur'ev den" veya Aziz George Günü'nün kaldırılmasıydı. Bu yıllık "iyileştirme" hakkı son zamanlarda tek bir yönde işleme eğilimi göstermişti; Sibirya'nın açılması ve Rusya'nın güneyindeki tarımcıların artık sahip olduğu Tatar akınlarından daha fazla güvenlik, köylüleri sürekli olarak alıştıkları alanlardan uzaklaştırdı ve gosoudarstvo'nun askeri omurgası olan ve daha zengin toprak sahiplerinin sunduğu ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları sunamayan küçük mülk sahipleri, mülklerinin onları değerli kılan tek şey olan emekten giderek yoksun kaldığını gördüler. Godounov durumla cesurca mücadele etti; Serfin efendisini değiştirmesini yasaklayan bir ferman yayınladı ve böylece tek bir hamleyle köylüyü toprağa ve minnettar küçük toprak sahibini de partisine bağladı.

Moskva hanedanının hanedan umutları 1592'de Çaritza'nın ilginç olarak adlandırılabilecek bir durumda olduğuna dair bir raporla sarsılmıştı, çünkü bir varisin doğumu Rusya için çok önemliydi; İrena gerçekten de Theodosia adıyla vaftiz edilen ve ölen bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Bu, İvanoviç hanedanının sönmekte olan meşalesinin son sönen ışığıydı. 7 Ocak 1598'de Thedor'un kendisi öldü ve boş tahtını dul eşi, Patrik, Naip ve Thedor Romanov'un emrine bıraktı. "Bu belirsiz ve erdemli hükümdarın şahsında," diye özetliyor bir Fransız tarihçi, "Rusya'yı yaratan kanlı ve şiddet yanlısı yırtıcıların ırkı yok edildi. "[180] Rusya, siyasi tarihinde ilk kez bir ara dönemle karşı karşıyaydı. Halkın gözünde egemen otoritenin tek temsilcisi olan dul Çaritza, kardeşiyle birlikte Yeni Bakire Manastırı'na çekilerek boşluğu daha da belirginleştirdi; bu kutsal inziva yeri kısa sürede endişeli taleplerin ve siyasi manevraların merkezi haline geldi. İrena Godounov çıkmazı ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmayacağından, Boris Godounov vazgeçilmez hale geldi ve Patrik, önde gelen vatandaşların onayıyla ona Monomakhos tacını ve yetkiyle konuşabildiği ölçüde Rusya'nın egemenliğini teklif etti. Boris, Çar seçimini akıllıca bir şekilde Moskovlu Devletlerin temsilci bir toplantısının kararına erteledi; bu adım, düşmanlarına muhalefetlerini geliştirmek için daha uzun süre verirken, eğer devam ederse, seçimini bir daha sağlam temel. Şubat ayında başkentte toplanan Sobor, 474 üyeden oluşuyordu, bunlardan 99'u din adamı, 272'si boyarin ve toprak sahibi sınıfından (bunların 119'u küçük mülk sahibiydi) ve geri kalanı starostas, taşra kasabalarından temsilciler ve tüccar kuruluşlarının temsilcileriydi.[181] Din adamları ve küçük mülk sahipleri arasında Godounov çıkarı baskındı ve her kesimden insan, Naip'in, İvan'ın bu kadar umutsuz bir durumda bıraktığı ülkenin dış işleri ile ilgilenmede gösterdiği yetenek ve enerjiye aşinaydı. Soyları Rurik tahtına oturmak için kendilerine daha meşru bir hak veren birçok boyarin vardı, ancak hiçbiri Godounov kadar güven uyandırmadı. İkincisi oybirliğiyle egemenliğe seçildi ve yalnızca sunulan onurdan geri adım atarak halkın sesini canlandırdı. [Sayfa notu: 1598] 21 Şubat'ta, Moskova'nın birçok kilisesinin 5000 çanının çalınması sırasında, Patrik, din adamlarının başında, şehrin sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından takip edilerek ve Vladimir Tanrı Annesi'nin ikonunu taşıyarak, Bakire Manastırı'na doğru yola çıktı; Godounov, bu görkemli coşkuyu, daha az kutlanan ancak eşit derecede sevimli olan Smolensk Tanrı Annesi'ni taşıyan başka bir alayla karşıladı. Taht çağrısının sağlamlığından memnun olarak, sonunda tereddütünü bir kenara bıraktı ve kendisinin Gosoudar ve tüm Rusya'nın Çarı olarak ilan edilmesine izin verdi. Aslında hiçbir şey değişmedi, sadece gerçekte
yönettiği şeyi ismen yönetmesi dışında; Öte yandan,
ancak,
Vremenszhik pozisyonunu egemen pozisyonuyla değiştirirse,
zayıf Thedor'un bile kendisine
verebildiği otoriteyi -zamanla onurlandırılmış bir "efsanenin" otoritesini- kaybederdi. Ruslar için
efsane ve ideal, yetenekli bir kamu hizmetinin çıraklığından daha fazla sayılırdı ve ülkesi için muhteşem bir şekilde savaşırken ölen bir voyvodadan ziyade, samanlığın altında düşmandan saklanan bir Ortodoks egemene daha fazla saygı gösterilirdi. Aralarındaki cesur ve kusursuz insanlara, altmış nesil Yahudi'nin lanetlendiği herhangi birinden daha acımasız işkenceler uygulanırdı, ancak kutsal sayılan ve başmeleklerin
kanatları altında uyumaya layık olan kişi kurban değil, uygulayan kişiydi. Boris, geçmiş hizmetlerinin tüm siciline
ve mevcut yeteneğinin tavsiyesine, tüm iyilikseverliğine ve
el becerisine rağmen, tebaasının geçici sadakatinden başka hiçbir şeye güvenemezdi.

Seçilmesinden sonraki ilk eylemi, taç giyme töreni bile gerçekleşmeden önce, aynı canlılığı ve hesaplamayı dile getiren bir eylemdi.
Muhtemelen bazı temelleri olmayan, ancak her yaz Moskova'da
yayılan bir söylenti, Kırım Han'ın Rus topraklarını derhal işgal etme planları olduğunu söylüyordu. Boris daha kesin
bilgiler beklemedi, bunun yerine hemen gosoudarstvo'nun her yerinden
500.000 kişilik
olarak tahmin edilen muhteşem donanımlı bir ordu topladı. Potansiyel savaş gücü ve kaynak gösterisi, Han'ı sadece iyi davranışa yöneltmekle kalmadı, aynı zamanda İsveçliler ve Polonyalılar için, Rusya'nın yeni hükümdarının, nispeten mütevazı bir kökene sahip olmasına rağmen, Kuzeydoğu Avrupa'nın işlerinde küçümsenecek bir faktör olmadığı yönünde bir ipucu olarak hizmet etti; ayrıca başka bir amacı daha yerine getirdi: voyvodaları, boyarinleri, Tatar vasallarını ve Kozak hetmanlarını, diyarın uzak bölgelerinden yeni hükümdarlarıyla hemen temasa geçirmek. Sigismund ile amcası Karl arasındaki, giderek Polonya ve İsveç arasında bir mücadeleye dönüşen kavganın gelişmesi, Moskovy'yi her iki güçten gelebilecek saldırı tehlikesinden kurtardı ve Boris, seleflerinin ihtiyatlı geleneklerini tamamen silkeleyip, savaşçılardan biriyle veya diğeriyle saldırgan bir ittifaka girebilseydi, Riga veya Revel onun eline geçebilir ve Avrupa'ya açılan göz deliği güvence altına alınabilirdi. Ancak Çar, çok az meyve veren eski politikaya fazla sadık kaldı. İsveçlileri Estonya'dan veya Polonyalıları Livland'dan çıkarmak için sadece güç yeterliydi ve bu eyaletlerin sakinleri Rusları kurtarıcı olarak kabul etmeye ancak zorlamayla
başlayabilirdi; ancak Magnus'un durumunda feci şekilde başarısız olan aynı vasal krallık körlüğü, İsveçli bir prens olan Gustav'ın (Merhum Erik XIV.'ün oğlu) kukla başkanı olarak tekrar denendi. Gustav, Livlandlılar arasında hiçbir coşku yaratmadı -aslında hiçbir coşku gösterme konumunda değillerdi- ve sonunda Moskova'daki patronlarında iğrenme duygusu uyandırdı. Muhtemelen Boris, Polonyalılar ve İsveçliler iç çekişmelerini sürdürürken sadece elini tutuyordu ve bu tür bir çatışmanın zorunlu olarak beraberinde getirdiği bitkinlikten her iki tarafı da yağmalayarak yararlanmayı umuyordu. Fırsat hiç gelmedi. Yavaş yavaş hükümdar, kendisi için çok şey yaptığı halkın sevgisini pek de hissetmediğinin farkına vardı; din adamları bir üniversite kurma önerisinden rahatsız oldular, vatandaşlar ülkenin bilim ve sanatlarını yeniden düzenlemek için çok ihtiyaç duyulan yetenekli yabancıları ülkeye getirmesinden rahatsız oldular, sakalını kestiği için tüm sınıflar skandal oldu. 1601 ilkbahar ve yazında kötü hava koşullarının neden olduğu korkunç bir kıtlık, açlıktan ölmek üzere olan yoksullara büyük miktarda para dağıtan ve hakim olan kıtlığa karşı kısmen başarılı bir şekilde mücadele eden Çar'ın iyi niteliklerini ortaya çıkardı. Ancak halk, bu felakette yalnızca kutsal kan dökülmesine neden olan bir prense karşı Tanrı'nın gazabını gördü; kiliselerinin fresklerle kaplı çatılarına dikilmiş gözleriyle insan çabasını ve talihsizliklerini hafifletmeye çalışan açık yürekli yardımseverliği kaçırdılar. Kıtlığın ardından felaketin alametleri ve yaklaşan belanın işaretleri geldi, çoğunlukla çok anlaşılır bir şekilde. Ormanlarda av hayvanları azaldı, köylerde aç köpek ve kurt sürüleri dolaştı, kartallar Moskova'nın üzerinde çığlık attı ve şehrin etrafında kara tilkiler yakalandı, bunlara ek olarak ülke genelinde bilinmeyen kuşlar ve hayvanlar, garip ve bu nedenle harikalar
gözlendi. Genel bir bitki örtüsü kıtlığı olduğu ve kasabalar yoksulluktan ölenlerin aceleyle kazılmış mezarlarıyla delik deşik olduğu için -ki sayıları yüzbinlerceydi- orman halkının bu ani istilası açıklanamaz değildi. Kadınların ve hayvanların
canavarlar doğurduğu da söylenirdi; kesinlikle bu sıralarda söylentiler, diğerlerinden daha rahatsız edici bir alamet olan, Dimitri
İvanoviç'in katillerinin kötü planlarından kurtulduğu ve
hâlâ hayatta olduğu yönündeki olağanüstü
raporları doğurdu. Bir Çareviç'in çirkin ölümü için kurbanların hekatomlarını talep eden sinirli bir Tanrı'ya itibar eden insanlar, Çareviç'in ölmediğine inanmaya eşit derecede meyilliydi ve Boris'in tahtının ciddi şekilde tehlikeye girmesi için söylentinin somut bir şekil alması gerekiyordu. Etrafında hoşnutsuzluk lekesi görünürken, hükümeti daha sert bir ton almaya başladı. Her ne kadar daha sonraki Moskovlu hükümdarların vahşetine asla yaklaşmasa da,
saltanatının ilk yıllarındaki merhamet işe yaramaz olarak bir kenara bırakıldı.
Korkunç günlerde vatandaşların nefretini kazanmış olan Bogdan Bielskie, şimdi iddia edilen
inatçılıkla Boris'in hoşnutsuzluğunu kazandı; sakalının Çar'ın emriyle çenesinden parça parça koparıldığı söylendi, ancak bunun ötesinde sadece daha önce yönettiği bölgeden daha uzak bir bölgeye sürgün edildi. Romanov ailesine yapılan baskın daha kapsamlıydı; Thedor'un Duma'sının merhum üyesi Nikita Romanov'un beş oğlu halkın gözünde yüksek bir yerdeydi ve tahtın da çok yakınındaydı. Seçilmiş bir prensin, Rurikovitch kanından olmasalar bile, böylesine güçlü ve popüler bir ailenin rekabetinden korkmak için bazı nedenleri vardı. Onlara karşı aniden yöneltilen, hükümdarı zehir yoluyla devirme
planı suçlaması, muhtemelen Moskova'nın yarı Asyalı, tamamen ortaçağ atmosferinde serbestçe üreyen fısıldanan iftiralardan biriydi. Yine de bu tehlikeli grubun etkisini yok etmek için uygun bir bahaneydi; evin reisi Thedor, bir manastıra girmek zorunda kaldı ve orada, keşiş Filarete olarak, güvenli bir şekilde
ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Diğer kardeşler az çok katı hapis cezalarına çarptırıldılar (ki bunların şiddeti sonunda hafifletildi), müttefik veya sempatizan boyarinlerden oluşan bir kalabalık ise esarete gönderildi veya ülkenin ücra köşelerinde valiliklere atandı. Serfler ve hizmetçiler hariç, tesadüfen kan dökülmedi, efendileriyle ilgili suçlayıcı bilgileri ifşa etmeleri için işkence gördüler. Korkunç İvan'ın sarayında ilk izlenimlerini edinen Çar'ın, zamanının ruhuna daha uygun hareket etmemesi, özellikle de onu çevreleyen etkiler dikkate alındığında, onun lehine olabilecek bir durumdur. O günlerin Moskva'sı, kendi içinde canavarca ve gerici fikirlerin yayıldığı bir ortamdı. Burada her tarafta sefil kulübeler,
"insanların meskenleri", karanlık, şüphe dolu çarşılar,
sıkışık kervansarayların kalabalık yuvaları, geniş, kasvetli
ve kiracısız alanlar, soğuk ve devasa boyarin sarayları, tuhaf ve müthiş
tapınaklar görülüyordu; ve Kreml'in kendisinde "Alman Gotik stilinin Hindistan, Bizans ve İtalya stilleriyle şiddetli bir şekilde yan yana getirilmesi - Çin bulmacası gibi birbirinin içine sokulmuş aynı yapı karmaşası; aynı tuhaf vahşi dekorasyon, biçim ve renk çılgınlığı; bir
hezeyan ve ateş, gerçek bir plastik fantezi bolluğu. Küçük odalar,
üstü tonozlu çatılar, kasvetli koridorlar, karanlıktan parıldayan lambalar, duvarlarda karışık koyu sarı ve kırmızı renklerin göz kamaştırıcı parıltısı, her pencerede demir parmaklıklar, her kapıda silahlı adamlar; her yerde keşiş ve savaşçılardan oluşan
bir nüfus."[182] Rurikovitch hanedanının son günlerinde Rusya'nın başkenti böyleydi; on yedinci yüzyıl boyunca da böyle kaldı.

[İllüstrasyon: On Altıncı Yüzyılın Sonunda MOSKVA PLANI.

1. Başmelek Mihail Katedrali. 2. Assumption Katedrali (_Ouspenski_).
3. Spasskie (Kurtarıcı) kapısı.
4. Nikolai kapısı.
5. Neglina kapısı.
6. Borovitzkie kapısı.
7. Kırmızı Yer.
8-8. Pazarlar ve Çarşılar.
9. Nehir kapısı.
10. Strietenskie kapısı.
11. Tverskie kapısı.
12. Nikolskie kapısı.
13. Arbatskie kapısı.
14. Tchertol'skie kapısı.
15. Kuğu çiftliği.
]

DİPNOTLAR:

[175] N. Kostomarov, _Rousskaya Istoriya_, vb. [176] Karamzin ilkini Ivan Petrovitch Shouyskie olarak ayırıyor,
Kostomarov, Petr Ivanovitch Shouyskie rolünde, Solov'ev ise
Ivan Petrovitch veya Thedor Shouyskie'nin alternatifi.

[177] Karamzin'e göre 900.000 ruble.

[178] S. Solov'ev; N. Kostomarov, _Rousskaya Istoriya v'
jhizneopisaniyakh eya glavnieyshikh dieyatelen_.

[179] S. Solov'ev, Karamzin.

[180] Rambaud.

[181] S. Solov'ev, Kostomarov.

[182] K. Waliszewski, Büyük Petro.




BÖLÜM X

HAYALET TZAR

Tarih boyunca insanlar, kaybolmuş bir hanedanın veya söndürülmüş bir putun doğal sonucu olarak ortaya çıkan kişi

kişilerin iddialarına inanmaya hazır bulunmuştur; bu tür aldatmacalarla
aldanmaya fazlasıyla eğilimlidirler on altıncı ve on yedinci yüzyıl Ruslarıydı. Dinlerinin zorlamaları nedeniyle doğaüstü olana sorgusuz sualsiz bir inançla alışmış, öğretilerinden olduğu kadar öğreti eksikliğinden de eleştirel bir görüş oluşturma yeteneğinden yoksundular. şüphe ve kendi topluluklarından ve güvenilir bilgi kaynaklarından
uzak mesafeler ve kötü yollar nedeniyle izole edilmişlerdi,
en zayıf doğadaki söylentiler ve dolandırıcılıklar için uygun bir filizlenme yatağı sağladılar. Birçoğu kanıt olmadan
Boris Godounov'un Dimitri İvanoviç'in
cinayetinden sorumlu; aynı şekilde kanıt olmaksızın, 1603-1604 kışında ülke çapında dolaşmaya başlayan ve uzun süredir yas tutulan Tzarevitch'in hayatta olduğu ve Litvanya sınırının ötesinde bir ordu topladığı yönündeki haberlere inanmaya hazırdılar. Eşlik eden açıklama bu hikaye Dimitri'nin Ouglitch'teki olası suikastçılarından
kaçırıldığı ve onun yerine başka bir çocuğun
öldürüldüğüydü. Annesi ve dadısının
cesedinin başında çığlık atıp bayılmaları ve akrabaları ile
kasabalıların Shouyskie'nin soruşturmasını beklerken ceset orada beklerken herhangi bir ikameyi tespit etmek için yeterli fırsata sahip olduğunu iyi tanıyan birinin, dikkate alınmamış gibi görünüyor. Sürekli gelen birikmiş raporlardan, Litvanya'da gerçek Dimitri olduğunu iddia eden somut bir varlığın olduğu açıktı ve ayrıca Polonya Kralı ve çok sayıda Rus'un da Litvanya prensleri onun kimliğine inanıyorlardı - ya da öyle olduğunu iddia ediyorlardı.

Rus tarihçiler arasında bu sözde İvanoviç'in gerçek kişiliğine dair genel kabul gören teori, onun girişimci bir keşiş olan Grigorie Otrepiev olduğudur. Batı Kozakları arasında
özgür bir yaşam. Manastırı terk etmeden önce ve terk ettikten sonra, kendini beğenmiş bir kariyerin iniş çıkışları arasında, ölü Tzarevitch'i taklit etme fikri zaman zaman ortaya çıkmış gibi görünüyor ve sonunda bir Litvanyalı boyarin'in hizmetine girdikten sonra, maceracı, ölümcül bir hastalık bahanesiyle, bir rahibe Dimitri ile kimliğini açıkladı. Hikayesini destekleyen en önemli kanıt, üzerinde mücevherli bir haç bulunmasıydı, bu da onu kutsal şeylere saygısızlıktan hırsızlık yapmaktan ikna edici bir şekilde mahkum edebilecek bir ipucuydu. kraliyet soyundan. Ancak onun "keşifçileri"nin ikna edilmesi pek gerekmedi; Polonya Kralı, nispeten hızlı bir iyileşmeden sonra kendisine
gösterildi, onu Boris'e karşı
kullanışlı bir saldırı silahı olarak karşıladı; Cizvitler onda bir araç gördüler Kiliselerinin ilerlemesi
; ve temas kurduğu sürgün edilmiş ve itibarsızlaştırılmış Ruslar onu, düştükleri duruma geri döndürmenin olası yolu olarak selamladılar. Kostomarov, konu hakkında kapsamlı bir monografide, sahte Dimitri'nin kimliği konusunda şüphe uyandırıyor biraz belirsiz keşiş Otrepiev ve
kim olursa olsun, sahtekarın kendisinin gerçek çarski soyundan geldiğine ikna olduğuna inanmaya meyillidir.[183]

Bu hayaletin kökeni ve geçmiş kariyeri ne olursa olsun,
bir sahtekarın ilk görevini başarmıştır , dayatmak anlamına gelir. Kendisinin ait olduğunu iddia ettiği aileye olan kişisel benzerliği çok çarpıcı görünmüyor; daha sonra onun için basılan madalyalar ve madeni paralar, onun bir Rurikovitch tipinden ziyade Habsburg'u andıran, kalın çeneli, iri yapılı bir adam olarak tasvirini veriyor.[184] Ancak Rusya gibi geniş bir alana yayılmış bir nüfusta, söylenti, iddia ve söylenti bilgileri gerçeklerden daha ağır basıyordu; halkın büyük kısmı ikna olmamış olabilir, ancak birçoğu
Talip'e şüphe duyma avantajını vermeye hazırdı. Polonyalılardan aldığı resmi olmayan ancak az çok açık desteğin yanı sıra, sınırın Rus tarafındaki huzursuz veya tedirgin ruhlar onun sancağına katılmak için acele ettiler. Boris'in güçlü elinin kontrolünden sabırsızlanan Don Kozakları, saflarında Dinyeper'den gelen korsan arkadaşlarının toplandığı bir lidere neşeyle katılmak için
hızla koştular. Çar, belki de hissetmediği bir sakinlik gösterdi
ve ilk başta Polonya Kralı'na bir uyarı mesajı ve Patrik ve tüm piskoposlar tarafından imzalanmış, Litvanya'daki din adamlarına, Çareviç kılığında olan rahiplikten
uzaklaşmalarını öğütleyen bir adresle yetindi. Moskova'dan Litvanya'ya ve büyük düklükten Beyaz Rusya'ya bir bildiriler akımı yönlendirilirken, maceracı daha cesur önlemlere hazırlanıyordu. Sigismund onu açıkça kabul etmese de, davası Sendomir Palatine'si Urii Mnishek tarafından sıcak bir şekilde ele alınmıştı. Mnishek ona adam ve parayla destek olmuş ve ayrıca kızı Marina'nın elini ona vaat etmişti. Boris'in alaycı kayıtsızlık tavrı, Sieverski sınır bölgesini az çok bir istilaya açık hale getirmişti ve Ekim ayında "Ljhedimitri" (sahte Dimitri) küçük ordusuyla Moskovite topraklarına geçti. [Sayfa notu: 1604] Cüreti büyük bir başarıyla ödüllendirildi. Sınır kasabası Moravsk, Pretender'a kapılarını açtı ve antik Çernigov şehri de bu örneği izledi. Novgorod Sieverski, Boris için Petr Basmanov (İvan günlerinde böylesine sefil bir sona
uğrayan melek yüzlü Thedor'un oğlu) tarafından tutuldu, istilacının ilerleyişini zamanında engelledi, ancak
Poutivl ve diğer komşu kasabalar sahtekârın davasına katıldı.
Çar, böylesine avantajlı bir başlangıç ​​yapmış olan ihaneti ortadan kaldırmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, ancak
Tatar Han'la savaşmak için çağrısı üzerine ortaya çıkan silahlı adamlar
bu kadar çok sayıda toplanmadı
ve _soi-disant_ Tzarevitch'e karşı yürüyüşe geçmedi. Hükümdar, ne toplanan birliklerin ne de onları komuta edecek olan voyvodaların sadakatinden emin değildi. Kalbinin adamı olan ve "sayısız sahte, hareketsiz"in arasında duran Basmanov'u çarlık kuvvetlerinin başında görmekten mutluluk duyardı, ancak devlet adamlığının gereklilikleri bu kritik hizmette eski aile reislerini kullanmasını gerektiriyordu. [Sayfa notu: 1604-5] Buna göre kniaz Mstislavskie ve kniaz
Vasili Shouyskie, Sieverski Oukrain'de bir kış seferinin yönetimiyle görevlendirildi, bu da Ljhedimitri'nin açık alandan sürülmesi ve Poutivl'e sığınmak zorunda kalmasıyla sonuçlandı. Sendomir Palatine'i ve Polonyalıların çoğu tarafından terk edilen ve Kozakların sürekli bağlılığına bile güvenemeyen Moskova tahtı için cesur
mücadeleci gerçekten de umutsuz koşullar altındaydı. Ancak takipçilerini harekete geçiren umutsuzluk, onları Çar'ın birliklerine karşı zorlu rakipler haline getirdi; liderleri ya başarılarını takip edemiyordu ya da bunu yapmak istemiyordu. Poutivl'e kararlı bir saldırı yapıp sahtekarın şahsını güvence altına almak yerine, çabalarını küçük bir Kozak garnizonunun elinde bulunan bir gorodok olan Kromi kuşatmasına odakladılar. Moskova'da çarlık silahlarının ilk başarılarından duyulan memnuniyet, haftalar sonuçsuz bir şekilde uzadıkça yavaş yavaş buharlaştı ve insanlar Dimitri olduğunu iddia eden adamın muhteşem
kaçışlarından ve yenilmez azminden anlamlı bir şekilde bahsetmeye başladı.
Bu iddiacının başkentte birçok taraftarı olduğu açıkça ortaya çıkıyordu ve tarihçiler Boris'in duygularını dile getirmek için yeterince ihtiyatsız olan bazılarının dillerini kestiğine inanıyorlardı; bu işlem, Çar'ın genel yöntemleriyle uyuşmasa da, Moskovite geleneklerine fazlasıyla benziyordu ve tereddütsüz bir şekilde masal olarak nitelendirilemezdi. Ancak Boris, ayakta kalmasının veya düşmesinin yalnızca Rus eğilimine bağlı olduğunu görecek kadar akıllıydı ve
şimdi İsveç Kralı olan Sudermanland Dükü'nün ona yaptığı sadık yardım teklifi reddedildi. Tahtın ve ona ait muazzam hazinenin sahibi olan, Hiyerarşinin desteğinden yararlanan, boyarinler ve voyvodalar tarafından korkulan, hatta sevilen ve Avusturya, İngiltere ve İsveç Mahkemeleri tarafından saygı duyulan Godounov Çarı, Sieverski eyaletinin bir köşesine sıkıştırdığı şüpheli rakibe karşı kendini koruyabilirdi. Hüküm sürdüğü her yıl, insanları yeni hanedana daha çok alıştırdı, onları gelecekteki hükümdarları olarak oğlu Thedor'a daha doğal bakmaya yöneltti. Eğer Ljhedimitri'nin Saray'da gizli iyi niyetlileri varsa, eğer Kreml sınırları içinde Boris'in gizli bir suçla tahta çıkmaktan suçlu olduğunu düşünen kişiler varsa, onu yenmeleri gereken yol aynıydı. Böyle bir planın var olduğu söylenecek çok bir şey değil; bunun hiç uygulamaya konulduğuna dair hiçbir kanıt yok. Tarih sadece şunu kaydeder
Çar, bütün sabah işlerini hallettikten sonra sarayındaki "yaldızlı odada" akşam yemeği yedi ve aniden gizemli bir hastalığa yakalandı ve iki saat sonra (13 Nisan 1605) öldü.
Böylece, sonuna kadar çalışıp hükmeden büyük boyarin öldü,
tüm kusurlarıyla birlikte Rusya'ya en asil Çarlarından birini verdi. Kendisini
kendisine hükmetmesi için seçen insanların gözündeki en büyük suçu, kutsal Rurikovitch Hanedanı'na ait olmamasıydı,
ama tüm Tatar kökenine rağmen, kendisinden önce gelen Moskovy hükümdarlarından
herhangi birinden daha batılı fikirlere sahipti ve kendisini
yerine getirmesi için eğittiği on beş yaşındaki oğlu aydınlanmış ve nazik bir hükümdar olma vaadinde bulunuyordu. Övülen Dimitri Donskoi'den beri, bir Tatar istilasına karşı koymak için bir ordunun başına geçen ilk Gosoudar'dı ve Rusya, III. İvan'ın Mengli-Girei ile ittifakından beri olduğu kadar, onun hükümdarlığı sırasında Kırım'ın
akınlarından daha az rahatsızdı.

Kederli Patrik, ölü arkadaşını Kreml meydanından geçirirken, bir Nisan gününün genç nabızlı yaşamıyla uyanık bir şekilde, güzel Başmelek Katedrali'nin
soğuk gölgelerine doğru, bir
monun cesedinden daha fazlasını gömdüğünü biliyor olabilirdi. Boris ile birlikte bir
imparatorluğun barışı da gitmişti.

Gosoudarstvo'nun tüm geniş egemenliklerinde üç ilgi odağı belirgin bir şekilde öne çıkıyordu: başkent, Kromi'nin önündeki kamp ve Poutivl'deki hayalet Saray. Thedor Borisovitch'e bağlılık yemininin sessizce yapıldığı Moskva'da, bir azınlık veya naipliğin tüm belirtileri kendini yeniden gösterdi. Eski isimleri ve bir durumda eski bir üyeyi içeren bir Duma varlığa çağrıldı. İki kez sürgün edilen Bogdan Bielskie, tzarstvo'nun dış kesimleri hakkında değerli bilgiler verebileceği
devlet konseyinde tekrar ortaya çıktı. Mstislavskie ve Vasili ve Dimitri Shouyskie, Kromi'deki komutanlıklarından çağrıldı, belki de Tzaritza ve oğluna verebilecekleri herhangi bir tavsiyeden daha çok, geri çekilmelerinin Basmanov'un ordunun komutasını devralmasının yolunu açması nedeniyle. İkincisi, Boris'in ölümünün gerçek haberini kampa getirdi ve birliklerden yeni hükümdara bağlılık yemini aldı. Moskova'daki mahkeme, Boris'in sevdiği ve Novgorod-Sieverski'nin savunmasında hem sadakatini hem de yeteneğini kanıtlayan voyvodanın Oukrain ordusunun komutasını almak için aşağı indiğinde rahatladı ve sahtekara kesin bir darbe indirileceğini, yeni saltanatı parlak bir şekilde başlatacak bir zaferin olacağını duymayı beklediler. Bunun yerine, iki kaçak voyvodanın ağzından, Basmanov'un prensler Golitzuin ve Saltuikov ile birlikte Moskovy'nin Ljhedimitri Çarı'nı ilan ettiğini öğrendiler. Bunun ne kadar düşünülmüş bir hareket, ne kadar birlikler arasında yaygın bir kaçağın keşfinden doğan ani bir karar olduğunu söylemek imkansız. Etkisi muazzamdı ve tüm mücadeleyi altüst etti. Kromi'deki uzun süre kuşatılmış Kozak birliği, aylardır yıkımlarını kuşatmak için çalışan adamlar tarafından aniden müttefik olarak selamlandı ve Poutivl'in cesur maceracısı geri çekilmesinden çıkıp kendisini Moskova'ya zaferle götürecek ordunun başına geçebildi. Bu olayların haberi beyaz yapılı şehirdeki tüm sınıfları harekete geçirmişti; insanlar işlerini bırakıp Kitai-gorod ile Kreml arasındaki büyük meydanda heyecanlı kalabalıklar halinde toplandılar ve her yerde Dimitri ismi duyuldu. Bu ismi taşıyan adam, devletin en yetenekli voyvodalarının önderlik ettiği çarski ordusuyla birlikte, iki başlı kartal ve Fatih Aziz George bayrağı altında yürüyordu. Bildirileri her gün şehre gizlice sokuluyordu ve halkın sesi her gün onun lehine dönüyordu. Strielitz ve korumalar Kreml'in etrafında giderek daha az görünür hale geliyordu, Duma üyeleri soğuk bir şekilde karşılanıyordu, Patrik, ofisinin kutsal giysileri içinde bile kendini göstermeye cesaret edemiyordu ve sarayının sığınağında sadece acı utanç gözyaşları dökebiliyordu. Haziran ayının ilk günüyle birlikte, iddiacı Çar'ın öncüleri Krasno selo'ya (kırmızı veya güzel köy) geldi, burada zengin tüccarlar ve esnaf yaşıyordu, Godounov çıkarlarına asla iyi davranmamış bir sınıf;
Talip coşkuyla ilan edildi ve taraftarları Dimitri İvanoviç'in büyülü adını haykırarak korumasız Moskova'ya akın etti. Şehrin kalabalığı bu haykırışa karşılık olarak ayağa kalktı ve bağıran kalabalıklar, kısıtlanmış duygularını açığa vurarak, silahlı ve öfkeli ve bin boğazlı bir şekilde savunmasız Kreml'e doğru patladı. Boris
tebaasından Ljhedimitri'yi diri ya da ölü getirmelerini istemişti. Onlar
onu diri getiriyorlardı.

Uyanmış Moskvitchi'nin ilk eylemleri nispeten ılımlıydı.
Tzaritza-anne, genç Thedor ve kız kardeşi saraydan
çıkarıldı ve Godounovların özel malikanesinde tutuklu tutuldular
ve düşmüş Ev'in akrabaları ve taraftarları temiz bir şekilde süpürüldü, hapse atıldılar ya da gosoudarstvo'nun
uzak bölgelerine götürüldüler. Geri kalanında, insanlar ayaklanmayı
genel olarak sarhoş olarak kutladılar ve günün vahşi öfkesine
sersemlemiş bir dinlenme gecesi eşlik etti. Ancak devrim henüz kurbanlarını almamıştı; yeni hükümdar hala Toula'da dururken düşmanları zorla yolundan uzaklaştırıldı. Patrik
Göğe Kabul Katedrali'nin sunağının önünden sürüklendi
ve cübbesi ve makamı elinden alındı ​​ve birkaç gün sonra Thedor ve annesinin kendilerini zehirlediklerine dair bir rapor yayıldı.
Halkın gözü önünde sergilenen bedenlerinde şiddet izleri vardı
ve voyvoda Golitzuin'in emriyle bir strielitz tarafından
boğuldukları söylendi.[185] Tahtın sahibi olan kişinin bu konuda
ne gibi bir eli varsa
gösterilecek hiçbir şey yok. Böylece sekiz hafta önce tahtın kesin sahibi gibi görünen bir hanedan
son buldu. 20 Haziran'da, sayısız çanın yankıları ve sokakları, çatıları ve çan kulelerini
sıralayan insanların boğuk bağırışları arasında, Hayalet çabalarının şehrine trompet ve davul sesleri eşliğinde, Polonyalı süvariler, Alman muhafızlar, Kozaklar ve strielitz'den oluşan
parıltılı bir maiyetle girdi. Uzun zamandır kayıp olan Dimitri, tebaasının onu sevgiyle hayal ettiği gibi, korkunç İvan'ın
uyuduğu mezarın önünde ciddi bir saygı duruşunda bulundu ve bu arada gaspçı Boris'in kalıntılarının daha az kutsal bir dinlenme yerine taşınmasını emretti. Tabutlar ve kişilerden oluşan bir çapraz akım, Moskovite yaşamının merkez noktasına gidip geldi; Yaşayan ve ölmüş Nagois ve Romanovlar, manastırlarından veya yalnız mezarlarından Kreml'in gözde yerlerinde yaşamak veya çürümek için gelirken, Godounov bağlantıları ve Vremenszhiki kelimenin tam anlamıyla soğuğa çıktılar; yani Perm ve Sibirya'ya. Öldürülen Tzarevitch'in soruşturmasını yürüten kişi olan Vasili Shouyskie, coşkuyla çılgına dönmüş bir halkın zihnine bu durumu hatırlatma
uygunsuzluğuna sahipti. Anıları, onu hemen tutuklatan Çar için ilginç değildi. Muhtemelen işkence eşliğinde sorguya çekildi ve boyarinler ve vatandaşlardan oluşan bir konsey tarafından ölüme mahkûm edildi. Kafası aslında balta darbesini beklerken, dramatik bir şekilde zamanlanmış bir erteleme, cezanın infazını durdurdu ve bu ceza sürgüne çevrildi. Shouyskie ailesinin az çok popüler olduğu insanlar, hükümdarın merhametini takdir edebilirdi, ancak bu onların onun korkunç İvan'ın oğlu olduğuna dair inançlarını güçlendirmedi. Yeni bir Patrik seçildi, bir zamanlar Kıbrıs Başpiskoposu olan ve oradan Türkler tarafından
kovulan, Riazan Başpiskoposu olan, bir Yunan olan Ignacie; maceracıyı Çar olarak tanıyan ilk Vladuikalardan biriydi. Kimliğini belirlemeye yönelik bir adım daha kalmıştı, ki bu, tarihi değeri az olsa da, Taht Sahibinin atması gereken önemli bir adımdı. IV. İvan'ın yedinci karısı olan Mariya Nagoi hala hayattaydı ve
kendisinin oğlu olarak poz veren kişinin gerçekliği konusunda doğal olarak tanıklığı gerekiyordu. Temmuz ayının ortasında eski Çaritza, uzun yıllar boyunca hapishanesi olan manastırdan çağrıldı ve Moskova yakınlarındaki bir köy olan Tayninsk'te, kendisini annesi olarak ilan eden adamla karşılaştı; özel bir görüşmeden sonra, onu alenen gerçek Dimitri olarak kabul etti. Otuz yıllık sürgün ve rezillikten sonra, yarısını manastırda inzivada geçiren bu kalıntı, kendi çocuğunu hüküm süren ve popüler bir hükümdarın şahsında tanıyanın akıllı bir anne olduğunu düşünmüş olabilir. Onun sahtekarlığının, nefret ettiği düşmanları olan Godounovları devirmiş olması, olası tüm endişeleri yatıştırmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Onun tanıklığından sonra, ilk olarak Boris döneminde Patrik tarafından ortaya atılan "Otrepiev" teorisinin başkentte zemin kazanmaya başlaması önemlidir. Rurikovitches'in gerçek varisi olabileceği düşüncesiyle, umutsuz ve çaresiz bir iddiacıya karşı çıkmaktan korkan insanlar, onun Monomakhos'un kutsal tahtında olduğunu görmekten, onun öyle olmayabileceği şüphesiyle, rahatsız oldular. Kreml'de neredeyse eşi benzeri olmayan bir şansla, sağlam bir şekilde yerleşen yeni Hükümdar, tebaasına ve kişiliğinin gelecekteki öğrencilerine hem rahatsız edici özellikler göstermeye başladı. Onun tuhaflıkları, kendisinin soyundan geldiğini iddia ettiği Ev'in tuhaflıkları değildi, ama kısmen eğitimli bir maceracının da tuhaflıkları değildi. Moskova'nın önde gelen ailelerinin boyarinleri, cehaletin kendini beğenmiş kibri içinde, yeni ortaya çıkan bu Gosoudar'ın, en büyük ihtiyaçlarının eğitim olduğunu söylemesiyle dehşete düştüler. Boris, kolejlerden arzu edilir bir şey olarak bahsetmişti; Dimitri bunlardan acil ihtiyaçlar olarak bahsetti. Boyarinler ise Çar'ın kendisinin Moskovluların görgü ve adetlerine uyma konusunda öğreneceği çok şey olduğu görüşündeydi. Davranışları Ortodoks tebaası için giderek artan bir skandal kaynağıydı; saçları Rus tarzında değildi; akşam yemeğinden sonra asla uyumuyordu; dua etmek yerine müzik sesiyle yemek yemeye oturuyordu; ve dana eti yiyordu. Askerlerini kendisi eğitiyordu - hiçbir Moskovlu hükümdarın
daha önce yapmadığı bir şeydi - ve ayıları güvenli bir mesafeden öldürülürken görmek yerine kendi eliyle öldürüyordu. İsrail Kralı Davut'un emsali, bu yakışıksız cesareti hafifletmek için alıntılanmış olabilir, ancak
hiçbir şey Çar'ın Kreml'deki eğlence evinin önüne bir Cerberus heykeli dikilmesini mazur gösteremezdi; bu bölge şimdiye kadar sadece Bogoroditzas'ın tasvirleriyle veya en fazla bir aziz tarafından yönetilen
bir ejderhayla onurlandırılmıştı. Din adamları, kendilerine gösterilen yetersiz ilgiden, Katoliklere ve Lutheranlara gösterilen hoşgörüden ve hepsinden önemlisi Dimitri'nin manastırların biriktirdiği servetin bir kısmını kamu hazinesine aktarma eğiliminden rahatsız olmuşlardı.
Strielitz, Çar'ın yabancı askerlerin üstün meziyetlerini açıkça kabul etmesinden rahatsız olmuşlardı, boyarinler ise bu yeni ve tatsız fikirlere sahip adamın sarayında oynamak zorunda kaldıkları ikincil rolden rahatsız olmuşlardı. Tüm bunlar, güçlü bir kişiliğin, aydınlanmış bir zihnin, temas ettiği zayıflıkları ve batıl inançları sağlıklı bir şekilde küçümseyen ve reform ve örgütlenme için güçlü bir yeteneğin bir görüntüsünü veriyor. Moskovlu hükümdarların uzun listesinde nadir görülen bir karakter. Böyle biri yaklaşık doksan yıl sonra tekrar ortaya çıkıyor ve yeni bir Rusya yaratıyor. Kendisi de bir saman adam olan Ljhedimitri, bir ömür boyu sabırlı çabaları birkaç aya sığdırmaya çalışmış gibi görünüyor. Muhtemelen gerçek şu ki, girişiminin muzaffer bir sonuca ulaştırıldığı olağanüstü kolaylık, ona kendi güçleri ve Rusların eğilimleri hakkında yanlış bir fikir verdi. İşlemleri, yalnızca bir açıdan, aynı anda, meşru Moskovlu Hükümdarların çocukça kibrine ve bir mantar hükümdarından beklenebilecek huysuz kibre yaklaşıyor; yalnızca Papa ve Polonya Kralı'ndan eski tartışmalı Çar unvanının kabul edilmesini talep etmekle kalmadı, ayrıca kendi tasarladığı bir yenilik olan Sezar (Kesar) üslubunu da şart koştu. Roma ve Kutsal Makam ile olan iyi anlaşmasını bozmakla tehdit eden bu ciddi önemsiz şeyin, aslında, hırslı amacına ulaştığı için, rahatsız edici olma olasılığı olan müttefiklerden kurtulmak için, bu amaçla getirilmiş olması mümkündür. İnanç veya politika gereği, sahtekarlık yaptığı günlerde Katolik Kilisesi'ne gizlice girmiş olması oldukça açık görünüyor; konuyu daha da ileri götürmenin uygun olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Cizvit Peder Pierling, konuyla ilgili tarihi bir incelemede, Rus yazarların Ljhedimitri'nin İsa Cemiyeti, Polonya'daki Nuncio veya Papa'nın herhangi bir temsilcisi tarafından "icat edildiği" veya ilk kez ortaya atıldığı iddiasına karşı çıkıyor.[186] Muhtemelen kökeni Hristiyanlar arası kıskançlıktan kaynaklanan böyle bir suçlamayı dayandıracak hiçbir kanıt yok. En adil ve en makul sonuç, Cizvitler, Ragoni ve
Kutsal Makam'ın, Kiliselerine muhteşem hizmetlerde bulunabilecek bir
sahtekarın iddialarının meşruluğuna kolayca ikna olmalarına izin vermiş olmalarıdır. Roma, Rus Komünyonunu ana kucağına getirme umuduyla her zaman büyülenmişti ve şimdi, Avrupa'nın kuzeyindeki Protestan sapkınlığı ve güneydoğudaki Müslüman tecavüzleri tarafından manevi egemenliğinin
kısaltılıp kısaltılmış olmasıyla birlikte, bu olasılık daha da cazip hale geldi. Aynı zamanda, Katoliklerin ve Polonyalıların Ljhedimitri'ye olan görünür inançlarını temellendirdikleri kanıtların, Rusya'nın tamamına dayatılan kanıtlarla esasen aynı olduğu akılda tutulmalıdır. Bir dönmenin ve emeklinin şevki, maceracı güvenli bir şekilde Çar'a dönüştüğünde önemli ölçüde azaldı ve Dimitri, hayatının geri kalanında Rimmon'un evinde eğilmeye devam etme konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi. Hala onun etrafında dolaşan Polonyalıların, kendi tarzlarında özgürce ibadet etmelerine ve Moskovite Ortodoksluğunun kutsal yerlerine girmelerine izin verildi; ancak Latin inancını oluşturma konusuna gelindiğinde Çar, tebaasını eğitmekten ve Sultan'a karşı bir savaş başlatmaktan, dogmaların bir devriminden daha kalbine yakın olan şeylerden, kaçamak bir şekilde bahsetti. Aşağılayıcı bir merhamet, Moskvitchi'yi dana eti yiyen bir hükümdara karşı sevgiyle doldurabilseydi, Sahte
Dimitri popülerlikten yoksun kalmazdı. Vasili Shouyskie ve iki kardeşi utançlarından ve sürgünlerinden geri çağrıldılar ve
ilki Çar Konseyi'ne kabul edildi. Balta ve
darağacı uzun bir dinlenmeye çekildi ve hükümdar boyarinler yerine ayı avladı. Dimitri, ihtiyatlı bir evlilik yaparak konumunu güçlendirebilir ve tebaasının önyargılarını
aşmak için zaman kazanabilirdi; Romanov veya hatta Shouyskie ailesiyle ittifak kurarak
soylular arasında kendine bir parti kurabilir ve
uzaktan gelen bir soy veya yakın bir bağlantı yoluyla Rurik'in soyu ile tartışılmaz bir bağ kurabilirdi. Kendi nedenlerinden biri yüzünden, Marina Mnishek'e olan nişan yeminini yerine getirmeye kararlıydı ve gelinini Moskova'da tahtını paylaşırken görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, babası Palatine, onu bekleyen kocasına götürmeden önce, gelecekteki Çaritza'nın dini özgürlüğü konusunda önemli miktarda para ve tavizler koparmayı başardı. [Sayfa notu: Mayıs 1606] Polonyalı kızın, babası ve yaklaşık 2000 kişilik bir destekçi grubuyla birlikte, Kral Sigismund'un elçiliğiyle birlikte başkente varması, vatandaşlarda, gözlerinde yabancı geleneklere ve yabancı inançlara karşı zaten önyargılı olan hükümdarlarına karşı daha fazla sevgi uyandırmadı. Gelin, resmi girişini gümüş kartallarla süslenmiş ve on alaca at tarafından çekilen bir arabayla yaptı. Kırmızı ceketli ve beyaz çapraz kemerli çarski birlikleri onu karşılamak için sıraya girdi; toplar, çanlar, davullar ve trompetler hoş geldin sesleri çıkardı; sadece halk uğursuz bir sessizlik içindeydi.
Kreml'e Kurtarıcı Kapısı'ndan girerken, genellikle derin bir saygıyla geçilen bir kapı olan
Polonyalı bando, "Sonsuza dek iyilikte ve kederde." diye ulusal havalarını
çaldığında, kınamayla not edildi.
Düğün ve taç giyme törenleri, Moskova'da daha önce nadiren görülen gösterişli bir gösteri ve açık elli bir şenlikle gerçekleştirildi, ancak
bunlar, eski Büyük Prenslerin Ortodoks olmayan topraklardan aldıkları herhangi bir eşi "arındırmaya" alışkın olduğu ayrıntılı dini törenlerle
öncelenmedi. Şimdi tahtı paylaşan
Monomachus bir Polonyalı ve Latin'di; Çar'a gelince, kimse onun ne
veya kim olduğunu bilmiyordu - belki Mariya Nogai hariç. Halkın hoşnutsuzluğu Shouyskie zamok'unda bir toplanma noktası bulmuştu; 'Dimitri, Vasili Shouyskie'yi affetmişti, ikincisi 'Dimitri'yi asla affetmemişti. Gelin yabancıların gelmesinden önce boyarin, sahtekarı haksız yere elde ettiği
tahtından
atmayı amaçlayan komployu harekete geçirmişti. Komplo geniş kapsamlıydı ve Çar'ın bilgisinden
saklanması zordu, ancak yeni evli hükümdar, küçümseyici güvenlikte güçlüydü ve ziyafet ve müzikle meşguldü, casuslardan veya misafirlerinin insanların öfkesi hakkındaki
uyarılarına pek dikkat etmiyordu. 18 Mayıs'ta özel olarak inşa edilmiş ahşap bir kalenin etrafında sahte bir savaş için karar vermişti; 17'sinin erken saatlerinde tebaası ona daha az yapmacık bir gösteri yaptı. Çar'a ve tüm davranışlarına karşı biriken nefretin yanı sıra, Marina Mnishek'in evlilik festivaline bu kadar çok akın eden Polonyalılar, kibirli ve saygısız tavırlarıyla Moskvitchi'yi çok kızdırdı. Kiev'in eski tarihi tekrar ediyordu. Ruslar, değerli başkentlerinin, Moskovite ulusunun Kutsallar Kutsalı'nın, kibirli Polonyalılar ve kanunsuz Kozaklar tarafından istila edildiğini görmekten rahatsız oldular ve intikam saati tüm sınıflar tarafından heyecanla bekleniyordu. 16'sının gecesi yabancılar ve Çar'ın ev halkı, şarap ve eğlenceden yorgun, şüphesiz alışkın oldukları yataklarını aradılar; Aksi takdirde "o gece Moskova'da kimse uyumadı." Güneşin ilk ışınları yaldızlı kubbelere
dokunduğunda bir kiliseden bir alarm zili çaldı; bir diğeri
ve bir diğeri sinyali aldı, ta ki izleyen şehrin her yerinde uyarılar yankılanana kadar. Gürültü Kreml'e nüfuz etti ve Çar'ı yatağından
uyandırdı; koruma görevlisi bir yangın
çıktığını söyledi ve Ljhedimitri odasına döndü. Fakat
kısa süre sonra çınlamanın üstünden kan
arayan bir kalabalığın öfkeli haykırışları duyuldu ve Godounov'ları meşhur terk edişinden beri evlat edindiği efendisine sadık kalan Basmanov, şaşkın Çar'a
dadı ve onu kaçması için uyardı. Voevoda saray merdivenlerinde bağıran kalabalığa doğru yöneldi ve bir dizi ölümcül darbenin altında
çöktü. Dairelerinde avlanan Ljhedimitri,
üst pencereden atladı veya atıldı ve
bir avluda kırık ve baygın bir şekilde yatıyordu. Bir strielitz tarafından yakalanan kanayan cesedi,
başlıca boyarin düşmanlarının toplandığı bir odaya taşındı;
birkaç kısa an için
kırık uzuvlarından dolayı acı içinde bilincini geri kazandı,
etrafında acımasız asık suratlar gördü,
öfkeli boğazlardan gelen alaylar ve küfürler duydu; sonra kurşunlar ve kılıç darbeleri son izleyicisini
kapattı.
Vücudu, Kurtarıcı Kapısı'ndan iplerle sürüklendi,
on bir ay önce devlet girişini karşılayan aynı
çanların
çalmasıyla birlikte,
ve sahte-anne Mariya'nın yaşadığı
Yükseliş manastırına götürüldü. Ceset tanınmayacak halde olabilirdi, ancak boyarinlerin ısrarı üzerine yaşlı Çaritza, Ljhedimitri'nin oğlu olmadığını ilan etti - önceki itiraf kadar inanmaya değer bir geri
çekilme ve daha fazlası değil. Dün tüm Rusya'nın Çarı olan leş, Kızıl
Mekâna geri sürüklendi, orada çıplak ve yüzünde küstah bir maskeyle üç gün boyunca teşhir edildi. Kırık ayaklarının dibinde, ölüme kadar sadık kalmış olan voyvodanın cesedi yatıyordu. "Hayatta birbirlerini sevdiler; şimdi birlikte olsunlar." Hayalet Çar, garip bir şekilde rahatsız ettiği tahttan böyle göçüp gitti; onursuz bedeni, şehir duvarlarının ötesindeki "sefillerin evi"nde, dışlanmışların gömüldüğü çorak bir arazide, kutsal olmayan bir mezara atıldığında bile hâlâ hayaletti. Burada,
söylentilere göre, geceleri gizemli yangınlar görülüyordu. Boyarinler
başka dirilmelerle uğraşmak istemiyorlardı; ceset
çıkarılıp yakıldı ve küller, barutla karıştırılarak
bir topun rüzgarlarına savruldu.[187] Fakat bu şekilde bile
taçlandırıp kutsadıkları sahtekarın
ruhundan kurtulamadılar. Zaten,
düşüşünden önce, çeşitli yerlerde aynı çizgide yeni hayaletler
ortaya çıkmıştı. Polonya'dan Boris'in
Moskvitchi'yi sahte bir ölüm ve gömüyle kandırdığı ve
bir tüccar kılığında İngiltere'ye kaçtığı
masalına gelmişti. Daha önemli bir dolandırıcılık ise, aslında bazı Volga Kozaks'larının başında küçük çaplı bir yağma savaşı yürüten, sözde Thedor Ivanovitch'in oğlu olan sahte Petr'di. Bu kadar kolay kandırılan bir halkla "Ouglitch'in çocuğu"nun hayaleti kolayca ortaya çıkmazdı. Kostomarov'un "İlk sahte Dimitri kimdi?" sorusu, üzerlerine daha fazla ışık tutuldukça daha da karmaşık ve çözülemez hale gelen tarihi sorunlardan biridir. Kariyerinin koşulları ve doğasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Dimitri İvanoviç olmadığına dair güçlü bir kanaate yol açarken, aynı şekilde Grigorie Otrepiev olduğu teorisini de sarsmaktadır. Kendisini hem Yunan hem de Latin kültlerine karşı kayıtsız gösteren, tapınılan ikonların önünde haç çıkarmayan, gerçek Dimitri, kalıtım ve erken eğitim bir şey ifade ediyorsa, onların önünde secde ederdi, üstelik halkının eğitimi ve refahı için içtenlikle endişeliydi; Kişisel çabalarıyla, acınacak derecede gevşek Moskovite ordusunun savaşma değerini yükseltmeye çalışan ve Monomakhos'un, kendisinin yapabileceği şeyleri, daha sonraki Rus Gosoudars'ın Bizans'tan ödünç aldığı görgü kurallarının üstünde, astlarına bırakmama şeklindeki eski övünmesini yeniden canlandıran; ziyafet ve eğlencenin ortasında, Sultan'a saldırmak için sürekli hazırlık yapan ve özel düşmanlarına şefkat ve hatta ayrıcalıkla davranan; tüm bu nitelikleri birkaç ay içinde sergileyen adam kesinlikle bir Rurikoviç değildi ve eğitimini yalnızca bir Moskovite manastırında almış, hayatı yalnızca bir Kozak kampında görmüş bir maceracı da değildi. Gerçekten Cizvitlerin elinde bir araç olması, daha sonra yerine getirmekle görevlendirildiği amaç için yetiştirilmesi ve eğitilmesi, yalnızca bu topluluğun sahip olduğu bilinen Rus işleriyle çok daha fazla yakınlık değil, aynı zamanda Godounov hanedanlığı altında bu işlerin nasıl bir seyir izleyeceği konusunda da önceden bilgi sahibi olmayı gerektirir. Bu tür sahtekarlar bir günde ortaya çıkmaz. Her varsayım soruşturmayı başlangıç ​​noktasından daha ileriye götürmez - ilk sahte Dimitri kimdi? Ve burada bırakılmalıdır. En azından Ortodoks İnancının Rus tarihçileri, 1605-6 Çarı'nın gerçek Dimitri olmadığını kesin bir inançla söyleyebilirler, çünkü ikincisi Kilise tarafından kutsanmıştır ve iddia edilen mezarında birçok mucize gerçekleşmiştir. Sahtekar olduğu iddia edilenin gerçek İvanoviç ile aynı olduğu kanıtlanırsa, yeni ve utanç verici bir ikilem ortaya çıkacaktır. Ljhedimitri'nin kariyerinin tarihi, tüm halkların bir canlandırma veya hatta bir dirilişe olan örtük inançlarını dayandıracakları zayıf kanıtlara ilişkin öğreticidir. Bu tür inançlar insanlık tarihinde tekrar tekrar
yaşamıştır; bazıları hala yaşamaktadır. Ljhedimitriler, sahte Pucelle'ler, Perkin
Warbeck'ler, kayıp Arşidükler ve anılmasına gerek olmayan diğerleri,
insanlığın saflığında sürekli Paskalyalarını yaşarlar.

Sahtekar Çar'ı ele geçiren felaketin kapsamına, salgından kısmen sorumlu olan yabancı misafirler de dahildi.
Katliam, Dimitri'nin müzisyenleri ve hizmetkarlarıyla Kreml'de başladı ve Polonyalıların ve Litvanyalıların Kitai ve Biel-gorod'daki konaklama yerlerine kadar uzandı. Yedi saat boyunca kilise çanları titreşen savaş müziklerini çaldı ve yurttaşların ve strielitz'in gürültülü kalabalıkları kendilerini savunamayan yabancıları öldürdü. Kasaplık işinde en önde gelenler, Marina evliliğini kendi S. Bartholomew'larına dönüştüren ve "dinlerinin düşmanlarını" [188] ateşli bir öfkeyle avlayan rahipler ve rahiplerdi. Palatine'nin ve diğer bazı Polonyalı soyluların evleri, saldırganlarına pencerelerden ateş eden hizmetkarları tarafından şiddetle savunuldu. Vasili Şuyski (Kreml'e ilk hücumu bir elinde haç, diğerinde kılıçla yöneten) ve diğer boyarinler sokaklarda dolaşarak çıkardıkları fırtınayı yatıştırmaya çalıştılar ve Mnishek'i, Çariçe'yi, elçileri ve eşiklerini savunmada başarılı olan Polonyalıları kurtarmayı başardılar. Çanlar susturuldu ve
insanlar evlerine dağıldılar veya için için yanan öfkelerini
Kızıl Yer'deki figürü parçalayarak boşalttılar.

Ljhedimitri'nin ortadan kaybolmasıyla Moskovitler tekrar
bir ara dönemle karşı karşıya kaldılar ve bu sefer boş tahtı doldurmak için
açıkça belirlenmiş kimse yoktu. Tükenmişlik süreciyle
sahtekâra en kararlı muhalefeti sunan ve
devrimi gerçekleştiren Rurik kökenli kniaz'a odaklandılar. Vasili Ivanovitch
Shouyskie, vasat yeteneklere sahip, dul ve en parlak dönemini geride bırakmış bir adamdı ve
yeni bir hanedanı başlatmak için pek de umut vadeden bir kişilik değildi ve böylesine açıkça geçici nitelikte bir hükümdarın seçilmesi
neredeyse yeni entrikaları ve yeni hayaletleri davet ediyordu. Tedbirlilik, en azından Boris'i seçen gibi bir ulusal meclise başvurmayı önerdi, ancak Shouyskie, talihinin akışını olduğu gibi kabul etmeyi tercih etti ve tüm Rusya'nın tacını Moskova'nın boyarinleri, din adamları ve tüccarlarının elinden almaya razıydı. Bu, özellikle yaşlı adamların maruz kaldığı iktidar sabırsızlığında yaptığı tek hata da değildi. Polonya etkisinin izi, Batı Slav devletine ait her şeye karşı kanlı bir protestoya yeni girmiş olan soyluların ve vatandaşların seçim toplantısında bile kendini gösterdi. Vasili'den, boyarinlerle istişare ederek yönetmeye yemin edeceğine ve onların rızası olmadan kimseyi öldürmeyeceğine; hiçbir sahte ihbarcıyı dinlemeyeceğine dair bir yemin istendi; ve mahkûm suçluların akrabalarının topraklarına, mallarına, dükkanlarına veya evlerine el koymayacağını.[189]
Polonya'nın _Pacta conventa_'sına doğru atılan ilk adım olan bu taviz, insanların hükümdarın kutsal doğası hakkındaki fikirlerini sarsan bir yenilikti ve yeni Çar'ı her zamankinden daha fazla geçici bir hükümdar, bir boyarin douma'nın başı konumuna indirgedi. Yeni bir Patriğin kutsanmasını beklemeden (Rus Primatları düzenli olarak devrilip, dünyevi efendilerini yutan
siyasi depremlerde ortadan kayboluyordu), Vasili'nin taç giyme töreni 1 Haziran'da, yani son katliamın kurbanlarının cesetlerinin şehirden çıkarılabileceği en erken tarihte yapıldı. Yeni saltanatın ilk eylemi sinirli bir gösterişti; Gerçek Dimitri'nin kalıntıları Ouglitch'ten Moskova Kreml'ine törenle taşındı ve orada Başmelek Katedrali'ne yeniden gömüldüler.
Burada, bu kutsal ortamda, Çar'ın gözü önünde, bu sorunlu İvanoviç'in huzur içinde uyuması ve mirası olması gereken tahtı rahatsız etmeyi bırakması
umuluyordu. Devrim, Kazan Metropoliti Hermogen'in Patrikhane'ye seçilmesiyle tamamlandı, Kilise'nin yeni başkanı yabancı sapkınlığın
kötü niyetli her şeye karşı sert bir muhalifti. Hoşnutsuzluk geliştirmeye vakit bulamamış saray mensupları, hoşgörülü rahipler ve ağır silahlı strielitz tarafından çevrelenmiş, her taraftan Kreml'in görkemli ve kutsal binalarıyla çevrili ve yüzyıllardır birikmiş azizlere ve hükümdarlara verilen saygının
soluklarıyla dolu bir atmosfer soluyan Vasili, kendisini hem gerçekte hem de
ünvan olarak, tüm geniş Rusya'nın Çarı olarak hayal etmiş olabilir. Ancak Temmuz ve Ağustos'un sıcak günlerinde, güneş beyaz ve altın kubbeleri parlatırken, köpekler Kitai-gorod'un gölgeli pazarlarında dillerini sarkıtarak gizlice dolaşırken ve kurbağalar Neglina'nın buharlı bataklıklarından kasvetli bir şekilde vıraklarken, toz kaplı haberciler Kurtarıcı ve Nikolai Kapıları'ndan Çar'ın cennetine, ülke genelinde sorun ve huzursuzluk haberleriyle akın etmeye devam ettiler. Sieverski ülkesinden, Toula'dan,
Kalouga'dan, Eletz kampından, Volga vadisinden ve uzak
Astrahan'dan isyan ve açık isyan haberleri geliyordu ve her haberin yükü
Dimitri adlı büyülü isimdi. Sahtekârın küllerini rüzgara savurarak, cenaze levazımatçıları
her yöne doğru türeyen bir hayalet ekmiş gibiydi.
En ısrarcı söylenti ise Dimitri'nin bir kez daha katillerinin elinden kaçıp Polonya'ya kaçtığı ve onun yerine başka birinin öldürüldüğüydü; Moskvitchi hemen
Kızıl Yer'de bu kadar gösterişli bir şekilde sergilenen cesedin yüzünün bir maskeyle
kapatıldığını hatırladı. Yaygın olarak dolaşan bir diğer versiyon ise, sürgününün belirsizliğinden yeni çıkmış ve tahtı Ouglitch'in gerçek çocuğu olarak talep eden yeni bir Dimitri icat etti. Başlangıçta bu efsanelerin etrafında şekillenebileceği bir sahtekârın temeli bile yoktu; henüz yalnızca halkın hayal gücünde mevcuttu. İlk sahtekâr, romantik bir şekilde restore edilmiş bir Dimitri'ye olan inancı yaratmıştı; inanç şimdi başka bir sahtekârı gerektiriyordu. Daha düşük rütbeli birkaç prens ve boyarin (dieti-boyarinler, kelimenin tam anlamıyla "çocuk-boyarinler"), her zamankinden daha fazla bir hayalet olan şeyi desteklemek için silaha sarıldı, ancak bu sırada ortaya çıkan savaş markalarının en korkutucusu, Rus tarihine önemli birkaç adam kazandırmış bir sınıfa ait olmasıyla dikkat çekiciydi. Polonya'da gerçek Dimitri'yi gördüğünü ve onun teğmeni olarak atandığını iddia eden Bolotnikov, Güney Rusya'nın zaten seyrek olan nüfusunun periyodik olarak
kurutulmasına neden olan Tatar akınlarından birinde kaçırılan bir serfti ve bir Türk kadırgasında zahmetli hayatını sürdürmüştü. Özgürlüğünü elde ettikten sonra, felaket ve felaket anında, sorun koklayan bir av hayvanı gibi
yeniden ortaya çıkmak için
ana vatanına geri dönmüştü. Dimitri ajitasyonunun altında yatan gerçek amacı, bir köylü isyanı başlatmaktı ve eğer zorluk ve acı çekmenin çıraklığı, ezilen bir sınıfın şampiyonluğu için bir nitelikse, girişim iyi ellerdeydi. Voevodaların ve onların askeri takipçilerinin isyanı, eyalet kniazları ve boyarinleri üzerindeki merkezi otoritenin gevşemesi ve genel yerinden edilmenin sınırlardaki serbest mızraklılara ve Kozaklara sunduğu açık kapı, ayaklanmayı endişe verici boyutlara taşıdı. Aynı yüzyılda Fransa'yı sıkıntıya sokan Fronde'nin uzun mücadelesinde olduğu gibi, her bir silahlı grubun ne için savaştığını söylemek zordu. Tehdit edilen tehlikenin belirsizliği bile endişesini artırdı ve yılın azalması, Bolotnikov'un etrafında toplanan isyancı orduyu dağıtmak yerine, onu Moskova'ya doğru itti. Kasabalar ve gorodoklar, daha önce itibarlı eski papaza yaptıkları gibi eski serfe teslim oldular ve isyancılar 2 Aralık'ta Kolomensk köyüne ulaştılar. Ancak köylü lideriyle kaderlerini paylaşan hırslı soylular, boş bir ismin, bir gölgenin gölgesinin gücüyle başkenti ele geçirme veya tutma ihtimali görmediler ve Monomakhos'un tahtına bir serf ve bazen kürek kölesi yerleştirmeyi teklif etmediler. Birkaçı isyancı kampından kaçtı ve genç voyvoda Mikhail Skopin-Shouyskie, liderleri Kalouga'ya kaçan azalan isyancı grubunu yendi ve dağıttı. [Sayfa notu: 1607] Tahtını devirmekle tehdit eden saldırıdan kurtulan Vasili, başkentinde Noel'i kutlayabildi ve Yeni Yıl, hanedandaki her değişikliğe eşlik eden ve ölülerin yaşayanların huzursuzluğunu paylaştığı bir dönemin karakteristiği olan tabut taşımalarından biriyle anıldı. Bu seferki kalıntılar, karısı Boris ve II. Thedor'un kalıntılarıydı. Bunlar, muhtemelen rahatsız edici yeniden ortaya çıkışlara karşı bir garanti olarak Troitza manastırına götürüldüler - kesinlikle gereksiz bir önlem değildi. Bolotnikov bu arada yeni taraftarlar topladı ve güçlerini, Don ve Volga Kozaklarından oluşan büyük bir takipçi kitlesi getiren sözde Tzarevitch Petr'in taraftarlarına kattı. Çar, 100.000 kişilik bir ordunun başında bu yeni rakibe karşı bizzat yürüdü ve isyancıları Toula'ya sürdü. Mevcut koşullar altında mücadelenin umutsuzluğunu gören Bolotnikov, Sendomir Palatine'sine bir kurye göndererek, etten kemikten Dimitri'nin derhal üretilmesini istedi; o olmadan her şey kaybedilirdi.[190] Ancak Kromi örneği tekrarlanmadı ve Ekim ayında isyanın kuşatılmış liderleri Bolotnikov, "Ljhepetr" ve harekete sadık kalmaya devam eden iki veya üç boyarin, hayatlarının bağışlanması koşuluyla kaleyi teslim etti. Kutsal ve Ortodoks Çar, fazla güvenen düşmanlarına belirgin bir ceza vererek zaferini taçlandırdı. Bolotnikov'un gözleri çıkarıldı ve ardından boğuldu, kariyerinin uygun bir zirvesi; sözde Çareviç asıldı ve yüzlerce takipçisi nehre atıldı. Boyarinler daha hafif cezalarla kurtuldu. Vasili, Moskova'ya "zaferle" döndü. Ancak bir sahtekarın yıkılması, bir sürü ejderha başının yolunu açmış gibi görünüyordu; her tarafta, kaybolan Moskova soyunun kendini ilan eden mirasçıları türedi. Biri İvan Grozni'nin sahte oğluydu, diğeri ise öldürülen İvan İvanoviç'in, tek başına Oukrain'de sekizden az olmayan görüntü, aziz Thedor İvanoviç'in ebeveynliğini tartışıyordu.[191] Sanki
tzarskie buluntularından ve kabul edilmeyen çocuklardan oluşan bir bebek çiftliği
aniden olgunlaşmış ve kamuoyunun dikkatini çekmişti. Fakat bu karanlık
talep sahiplerinden daha korkutucu olanı, 1608 baharında, Sieverski topraklarında, Rus tarihçilerin uzun zamandır talep ettiği Dimitri--Ljhedimitri II.
belirdi. Bu adamın kim olduğu, selefinin kökeni kadar derin bir gizemdi, fakat iddiaları neredeyse aynı derecede
hazır bir şekilde kabul gördü. Dinyeper Kozaks ve Polonyalı maceracıların takipçileri, Moskovite askerlerinden firar edenlerle her gün artıyordu ve kasaba kasaba onu ilan ediyordu. Başkentten on iki versta uzaklıktaki Toushin köyüne kadar ilerledi ve orada kampını kurdu ve bu da anında sıkıntılı dönemin ortaya çıkardığı tüm hoşnutsuz ve inatçı unsurlar için bir toplanma noktası haline geldi. Sahtekârın doğaçlama sarayında beliren diğer uğursuz
kuşlar arasında Palatine Mnishek ve ilk Ljhedimitri'nin dul eşi olan kızı da vardı ve iki adam arasında çok az dışsal benzerlik olmasına rağmen, yeni sahtekâr Marina tarafından kocası olarak alenen "tanındı". Moskovitler bu zamana kadar romantik bir şekilde restore edilmiş Tzarevitch'lere olan ilk heveslerini kaybetmişlerdi ve devrimlerini daha
itidalli bir şekilde gerçekleştiriyorlardı. Başarı dalgası Ljhedimitri'yi Toushin'den daha ileriye taşıyamadı; Moskova'da, Godounov hanedanının kalıntıları üzerinde ilk iddiacıyı Kreml'e sürükleyen türden bir halk ayaklanması yaşanmadı. Öte yandan, halkın meşru miras
hükümdarlarına göstermeye alışkın olduğu saygı ve şefkati
hiçbir şekilde uyandırmayan Çar'ın davasına karşı da çok az coşku vardı. Rakiplerin karşılıklı zayıflığı, olağanüstü bir duruma yol açtı; Moskova Çarı, "Tuşin hırsızına" karşı yürümeye cesaret edemedi ve iddiacı Dimitri, "gaspçıya" karşı yürümeye cesaret edemedi. Rusya, birbirine düşmanca
Mahkemeleri birkaç mil uzaklıkta kurulmuş iki Gosoudar tarafından bölündü. Moskovite üst sınıfının birçoğu, sadakatleri içinde dolaşarak, Toushin ve Kreml arasında gidip geldi, her iki Çar'a da saygılarını sundular ve her iki efendiden de iyilikler ve hediyeler topladılar. Bu hareket tarzı onlara "pereleti" (geçici kuşlar) ünvanını kazandırdı. Başkentin tüccar halkı da benzer bir politika izledi ve Toushin'deki savurgan kamp sakinleri arasında malları için daha iyi bir pazar bulmak, şehri neredeyse gerekli erzaklardan mahrum bıraktı; isyancıların zengin tahıl eyaleti Riazan'a giden yolları tutması durumu daha da kötüleştirdi. Moskova vadisinin düz çayırlarının ötesinde mücadele daha hızlı bir şekilde yürütüldü; Sigismund'un kesinlikle uygulanan tarafsızlık konusundaki ciddi güvencelerine rağmen, çok sayıda Polonyalı maceracının hizmetine akın etti; bunların arasında Transilvanya ve İsveç'teki askeri başarılarıyla öne çıkan voyvoda Sapieha da vardı. Pretender'ın ordusunun hızla hareket eden Kozak ve Polonya birlikleri, Vasili'nin ağır silahlı ve çoğunlukla gevşek yönetilen güçlerini etkinlikte geride bıraktı. Kuzeydoğu eyaletinde kasaba kasaba "Tuşinistler"in eline düştü; Souzdal, Vladimir ve Pereyaslavl kapılarını açtılar veya yüzeysel bir direnişin ardından ele geçirildiler; Filarete Romanov'un ikamet ettiği Rostov, ilk 'Dimitri tarafından o şehrin Metropoliti onuruna yükseltildi ve fatihlere karşı daha cesur bir duruş sergiledi. Surların dışında savaşta yenilen garnizon ve vatandaşlar surlarını üç saat savundular ve sonunda yenildiklerinde Romanov'la birlikte katedrale sığındılar. Şehir sahtekârın voyvodalarına boyun eğdi ve Metropolit kutsal alanından sürüklenerek onur kırıcı bir şekilde Tuşin'e götürüldü, orada onu şehitlik değil terfi bekliyordu. Filarete'nin "merhum üvey kardeşi" (Çar Thedor I.) ile akrabalığı nedeniyle, 'Dimitri esir
Patrik'ini Moskova ve tüm Rusya ilan etti.[192]

Başkente doğrudan bir saldırı girişiminde bulunamayan sahtekar, Troitza lavrasını ele geçirmeye çalıştı. S. Sergie'nin kunduzların oynamasını izlediği yalnız hücrenin yerinde göksel bir şehir gibi yükselen bu ünlü manastırın birikmiş serveti güvenli bir şekilde saklanmayı gerektiriyordu. Yüksek duvarlar ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş kuleler ve kapılar, sık büyüyen ağaçların arasından dışarı bakıyor ve Tatar akıncılarına ve yağmacı korsan gruplarına meydan okuyordu. Şimdi Sahte Dimitri'nin bataryalarından gelen organize bir kuşatmaya karşı koymaları gerekiyordu. Tehdit edilen saldırıyı beklerken, Moskova'dan iki voyvoda ve bir asker müfrezesi, sayıları 300'ü biraz geçen keşişlerin yardımına gönderildi; komşu köylerden gelen manastır hizmetçileri ve köylüler, savunucuların etkisini 2500'e çıkardı. Eylül 1608'in sonunda, Sapieha ve Lisovski liderliğindeki 30.000 kişilik bir kuvvet, Polonyalılar, Ruslar, Tatarlar, Kozaklar ve Çerkesler, bu tenha barış ve dindarlık cennetini kuşattı ve aniden kuşatılmış bir kaleye dönüştü. Doksan ağır topun mermileri, "titreyen ama düşmeyen" duvarlara ve kulelere aralıksız çarptı; mayınlar ve saldırılar da sonuçsuz kaldı ve kuşatma aylarca sürdü. Keşişler askerler kadar
canlı bir şekilde savaştılar ve saldırıdaki durgunluklarda
saygı duyulan ikonalarını surlarda sergilediler.[193] Bu arada Ljhedimitri'nin başarısının gelgiti
azalmaya başlamıştı.
Takipçilerinin bileşimi kendi içinde yenilgi unsurlarını taşıyordu. Taraftarlarının en aktif birliklerini oluşturan Polonyalılar,
Kozaklar ve Rus kanun kaçakları, daha önce enerjileri ve silahlarının ünüyle kazandıkları insanları, ahlaksızlıkları ve ayrım gözetmeyen yağmacılıklarıyla onun davasından
kovdular. Fırsat
nerede olursa olsun, iddiacıyı tanıyan kasabalar onun egemenliğinden vazgeçti ve Vasili'nin egemenliğini tanıdı. Tepki, Skopin-Shouyskie'nin ve İsveçli müttefiklerinin muzaffer seferiyle daha da hızlandı. Vasili, Boris'ten daha az ihtiyatlı, Kral Karl'ın sunduğu yenilenen yardım teklifini kabul etti ve Keksholm kasabasını ve Korelia bölgesini teslim etme pahasına, ünlü generalin oğlu Jacob de la Gardie liderliğindeki 5000 İsveçlinin hizmetini aldı. Bu takviyeyle Skopin-Shouyskie, Toushinistlerin kuzeydeki kalelerine saldırmaya devam etti ve iki genç kaptan (Mikhail yirmi üç, de la Gardie ise yirmi yedi yaşındaydı) önlerindeki her şeyi süpürdü. [Sayfa notu: 1609] Mayıs ayında isyancılara karşı kazanılan zaferin ardından Toropetz, Kholm, Velikie-Louki ve diğer yerler ele geçirildi. Temmuz ayında Sahte Dimitri'nin ordusu zorlu bir mücadelenin ardından Tver'den kovuldu. İsveçliler tarafından geçici olarak terk edilen ve taleplerini karşılayamayan Skopin, zaferi örgütlemeye devam etti; tükenmiş savaş sandığı, Stroganovlar ona Perm'den değerli adam ve para yardımı gönderirken, birkaç manastırdan gelen vatansever ödemelerle dolduruldu. "Halkın sevdiği" genç voyvoda, hem keseleri açma hem de kaleleri zorlama sanatına sahipti. Ağustos'ta inatla savunulan Troitza kuşatmasından ayrılan bir kuvvet, Volga'nın bir kolu olan nehrin kıyısında karşılandı ve geri püskürtüldü ve Ekim'de İsveçlilerin de katıldığı Skopin, düşmanlarını Pereyaslavl ve Aleksandrovski sloboda'dan üst üste kovdu. İkinci yerin kaybı, Ljhedimitri'nin voyvodalarının Moskova'nın etrafına çektiği
ablukayı tehdit ediyordu ve
Sapieha, gericiliğin yılmaz pilotunu geri püskürtmek için kararlı bir çaba gösterdi. Korkunç'un ayıları, darağaçları ve hizmetleriyle eğlendiği dehşet dolu köyün etrafında, rakip Çarların orduları arasında kanlı bir savaş yaşandı; Shouyskie'nin Moskovite
ve Permskie birlikleri ve İsveç müttefikleri seferlerini bir zaferle taçlandırdılar ve Hırsız'ın takipçileri yenilgi ve katliam sahnesinden
uzaklaştılar. Yorgun bir şekilde geri döndüler ve Toushin'deki kederli kampa veya hala onları uzakta tutan harap duvarları olan manastıra gittiler, bu sırada kuzgunlar ve başlıklı corbie'ler havlayarak ve vıraklayarak karanlık ormandan çıkıp karda sertleşen cesetlerle ilgileniyorlardı; ve uzaktan, belki de uzak Valdai dağlarından, akbabalar aynı amaçla aşağı doğru akın ettiler.

[Sayfa notu: 1610]

Hayaletin davası sönüyordu; 12 Ocak'ta Troitza'nın savunucuları, on altı aylık kuşatmayla yıpranmış ve yoksulluk ve hastalıkla
tükenmiş halde, engellenen düşmanlarının asık suratla sökülmüş siperlerinden çekildiklerini ve uzun süredir
çizdikleri manzaradan kaybolduğunu gördüler. Şubat ayında sahtekar güneye, Kalouga'ya çekildi ve Mart ayında ünlü Toushin kampı terk edildi. Ancak Ljhedimitri'nin talihinin düşüşü Vasili'nin talihinde buna karşılık gelen bir iyileşmeyle takip edilmedi. İkinci sahtekarın davasına gizlice yardım eden Sigismund, ayaklanmanın azaldığını
görünce daha cesur bir oyun oynamaya hazırlandı. İsveçlilerin çağrılması,
Vasa Hanedanı'nın rakip kolunun "müdahalesi", ona Çar'a karşı açık düşmanlık göstermek için diplomatik bir bahane verdi
ve Rusya'nın her yerinde hüküm süren karışıklık, ona
sorunların girdaplı seyrinde sahte bir endişeyle müdahale etme fırsatı verdi. Eylül ayında çok da kalabalık olmayan bir orduyla sınırı geçti ve Smolensk kasabalılarını onu yalnızca Rus kanının dökülmesini durdurmak isteyen bir dost olarak kabul etmeye davet etti. Benzer bir bildiri Moskova'ya iletildi. Smolensk valisi Shein, tatlı dudaklı Kral'ın hayırsever teklifleriyle kandırılmayı
reddetti ve şehir abluka altına alındı. Sapieha ve Polonyalılar
ve Batı Rus Kozakları, taht iddiacısının hizmetinden kraliyet kampına katılmaları için çağrıldı ve Ljhedimitri'nin Moskovite taraftarlarının çoğu onlarla birlikte gitti. Böylece yeni bir tehlike eskisinin peşinden geldi ve Vasili bir kez daha Sysiphus'un boyun eğdirme
ve yatıştırma taşının neredeyse kazanılmış zirveden geri çekildiğini gördü. Şüpheli bir şekilde bir suça benzeyen bir felaket onu hem en yetenekli voyvodasının hizmetlerinden hem de Moskvitchi'nin
sürekli sevgisinden mahrum etti. Skopin-Shouyskie ve de la Gardie birliklerini Aleksandrov'da kışlatmışlardı; Mart 1610'da başkente girdiler,
genç Mikhail burada Koulikovo'nun galibinin zaferinden
bu yana muhtemelen hiç bu kadar kendiliğinden sergilenmemiş
bir halk coşkusuyla karşılandı. Uzaklardaki slobodalara ve çayırlara halk kahramanlarını karşılamak için akın etti, silah arkadaşıyla birlikte geçerken yere kapandı ve ona kurtarıcıları dedi; bazılarının onu
Çarları olarak selamladığı söyleniyordu. Bu gösteri Vasili'yi rahatsız etmemek için zordu; bu, bilinçli olarak zayıf bir hükümdarın ve muzaffer ve putlaştırılmış bir savaşçının eski hikayesiydi. Çar'ın kardeşi ve doğal varisi Dimitri Shouyskie'ye daha da çok zarar verirdi, çünkü onun halefiyet şansı şüphesiz yeğeninin popülaritesi tarafından tehdit ediliyordu. Çar'ın kayınbiraderi Ivan Vorotinskie'nin 23 Nisan'da verdiği bir vaftiz töreninde, Moskovluların genç umudu ölümcül bir hastalığa yakalandı ve kendi evine götürülür götürülmez öldü. Arkadaşı ve silah arkadaşı de la Gardie, kendini ölüm odasına zorla soktu ve yaralı yoldaşına hüzünle bakarak, "Moskova halkı, sadece sizin Rusya'nızda değil, hükümdarımın topraklarında da bir daha böyle bir adam görmeyeceğim." diye haykırdı. Genç askerin yürekten gelen feryadı, ağıtlarına Şuyskilere karşı
acı ve mantıksız olmayan suçlamalar da karışan halk tarafından yankılandı. Skouratov'un "engerek yavrusu"ndan Dimitri Şuyskie'nin karısı Ekaterina (Maluta'nın kızıydı), genellikle şüphesiz Mikhail'e zehir
vermiş olmakla
itibar ediliyordu. Genel kızgınlığı taçlandırmak için, Dimitri Şuyskie'ye çarskie birliklerinin
boştaki komutanlığı verildi.

Hoşnutsuzluğun mırıldanan sesi Kızıl Yer'de ve Kitai-gorod pazarlarında her geçen gün daha da yükselirken, batıda Polonyalı işgalciler (Sigismund'un oğlu Vladislav'ı Moskova tahtına aday göstermişlerdi) kendilerini Rus sınır kasabalarının efendisi yapıyorlardı. Starodoub, Potchep ve Tchernigov saldırıyla ele geçirildi, Novgorod-Sieverski ve Roslavl Vladislav'a "haçı öptü". Bu ilerleyen düşmanlara karşı, sevilmeyen ve hor görülen Çar'ın yararına toplanabilecek bir güce karşı koymak gerekiyordu. Beceriksiz Dimitri Shouyskie'nin en yüksek komutası altındaki 40.000 Rus ve 8000 İsveçliden oluşan bir ordu, batıya Smolensk'e doğru ilerledi. Çok uzağa gidemediler. Mojhaysk yakınlarında, 23 Haziran sabahı kraliyet hetmanı Jholkiewsko tarafından saldırıya uğradılar ve tamamen yenildiler, Moskov süvarileri ilk şokta dağıldı.[194] De la Gardie'nin takipçisi olan Alman birlikleri savaşın başlarında düşmana kaçtı; "Polonyalılar alaylarına doğru ilerlediler,
Kum! Kum! diye bağırdılar ve Almanlar bir çağrıya kuşlar gibi uçarak geldiler."[195] Tzarskie voyvodaları, Shouyskie, Golitzuin ve Mezentzkie, ormana doğru dörtnala
gittiler, ilk isim bagajını, parasını, komuta
askerini ve kürklerini galiplerin eline bıraktı. De la
Gardie, kaybettiği yoldaşından her zamankinden daha fazla pişman olarak
Jholkiewsko'ya teslim oldu ve küçülen taburlarıyla
kuzeye dönmesine izin verildi. Bu kesin karşılaşmanın sonucunda Voloko-Lamsk,
Iosif manastırı ve diğer yerler Polonyalı
komutanlara boyun eğmek zorunda kaldı. Başkentte bunun etkisi Shouyskie hanedanının
çöküşünü hızlandırmak oldu. Kardeşler Prokopie ve Zakhar Liapounov, Riazin eyaletinde muazzam nüfuza sahip Rurik kökenli soylular, Vasili'yi tahttan indirmeleri için Moskvitchi'yi kışkırttılar,
yönetiminin ülkeye barışı geri getirmediği ve Hristiyan kanının dökülmesini engellemediği gerekçesiyle. Şehir bir kargaşa içindeydi; 17 Temmuz'da kargaşa doruk noktasına ulaştı. Kolokollar, ilk Ljhedimitri'nin ölüm çanını çaldıkları gibi,
çan ​​kulelerinden Vasili Şuyski'nin
saltanatının sokağa çıkma yasağını duyurdular. Liapounov'un önderlik ettiği halk, bir noktadan diğerine öfkeli kalabalıklar halinde akın etti; önce Arbatskie kapısının ötesinde, oradan Çar'ın onları sadakatlerine geri çağırmak için boşuna çabaladığı Kreml'e, sonra Kızıl Yer'den geçerek sonunda Serpoukhovskie kapısının dışına akın ettiler. Orada toplanan vatandaşlar (boyarinler, din adamları, tüccarlar ve daha az önemli kişiler) geçici Çar'ın gitmesi gerektiğine karar verdiler. Vasili fırtınanın önünde eğildi ve çarskie sarayından miras kalan konağına doğru yola çıktı. Kendi lehine bir tepki olasılığını önlemek için (Strielitz'ler arasında para dağıttığı biliniyordu) iki gün sonra Zakhar Liapounov tarafından yakalandı ve Yükseliş manastırında saçını kazıtmaya ve cübbe giydirmeye zorlandı. Böylece S. Vladimir soyundan gelen son Çar utanç verici bir şekilde ortadan kayboldu. Şehrin yönetimi Thedor Mstislavskie'nin başında olduğu bir boyarinler konseyine devredildi; bu doğal olarak sadece geçici bir düzenlemeydi ve yeni Duma'nın en acil işi Moskovite imparatorluğuna uyumu ve yönetimi için gerekli olan hükümdarı vermek için adımlar atmaktı. Seçim pratik olarak iki kötülük arasındaydı; bir yanda Don Kozaks ve haydutların takipçisi olan sömürülen ve itibarsızlaştırılan "Dimitri", diğer yanda Rusya'nın iki tarihsel olarak düşman komşusuyla doğum ve ilişki yoluyla bağlantılı olan yabancı Prens Vladislav vardı. Sıradan halk ve köylüler ilkini kabul etmeye ve onu Ouglitch'in çocuğuyla ilişkilendiren kanıtlardaki boşluklara gözlerini kapatmaya hazırdı; boyarinler ve üst sınıflar - ilk Ljhedimitri'nin Polonyalı ve Katolik lekesine karşı dindar bir dehşetle isyan eden aynı aristokrasi - düşüncelerini ve eğilimlerini giderek daha fazla Sigismund'un oğluna yönelttiler. Şüphesiz ki, taht iddiacısının yakın çevresi (o zamanlar Kolomensk'teydi) ve halkın onun lehine olan tutumu, Vladislav ile hızla anlaşmazlarsa tacın verilmesinin kaba bir şekilde ellerinden alınacağından korkan boyarinlerin elini kolunu bağladı. Bu konudaki endişeleri, Polonya adaylığı adına Mojhaysk'teki kampından müzakerelere başlayan Jholkiewsko'nun yolunu açtı. Ortodoks dininin korunması için ciddi güvenceler verme ve Duma'ya yönetimde bir pay verme sözü verme yetkisine sahipti, ayrıca tüm siyasi suçlular için adil bir yargılama garantisi veriyordu. Patrik'in muhalefetine rağmen ve vatandaşların genel olarak tavsiyesine başvurmadan, halkın genelinin sesine daha az başvurularak, Duma boyarinlerinden küçük bir grup, Mstislavskie, Golitzuin, Mezentzkie ve iki konsey sekreteri, Moskovy tahtını şartlı olarak bir Polonyalı prensin emrine veren anlaşmayı imzaladı (17 Ağustos). Dört yıl önce Polonyalılar Kitai-gorod'da kurtlar gibi avlanmıştı ve şimdi Devletin koruyucuları olan Kreml, "hırsız" lehine bir halk patlamasından korkarak, sadece Polonyalı hetman'ın birlikleriyle başkente yerleşmesini istiyordu. Vasili'yi manastır hapishanesinden tahta geri döndürebilecek olası bir başka devrime karşı bir önlem olarak, tahttan indirilen Çar ve kardeşlerinin şahsiyetleri Jholkiewsko'ya teslim edildi ve onun aracılığıyla Polonya'ya gönderildi. 27 Ağustos'ta, Moskova ile Polonya kampı arasındaki yolun yarısında, Vladislav'a bağlılık yemini çok sayıda vatandaş ve boyarin tarafından edildi ve başkentin örneğini Souzdal, Vladimir, Rostov ve diğer taşra kasabaları izledi. Rusların yeni Çar'ın Ortodoks dinini benimseyeceğine dair
kalıcı umudu, müzakerelerin ilerlemesinde bir aksamaya neden oldu ve başında Rostov Metropoliti Filarete Romanov ve kniaz Golitzuin'in bulunduğu büyük bir elçilik, Sigismund'u Smolensk'in önündeki kampında beklemek üzere yola çıktı. Bu şehir hala onun saldırısına karşı direniyordu. Önde gelen boyarinlerin geri çekilmek için çoktan fazla ileri gittikleri
siyasi bir manevrayı tamamlama kaygısı, onları taleplerini yürürlüğe koymak için hiçbir güç bırakmayan bir adım atmaya yöneltti. Rus tacını kendisi için arzulamaya başlayan Polonya kralının şüpheli teklifleri, başkentte güçlü vatanseverlik
karşıtı
sancakları uyandırmıştı ve Duma, öfkeli vatandaşları bir an için yatıştırdıktan sonra, Jholkiewsko'yu birliklerini Moskova'ya getirmeye davet etti. 20 Eylül gecesi darbe gerçekleşti ve halk ertesi sabah uyandığında Polonyalıların Kreml, Kitai-gorod ve Beyaz-kasaba'ya sessizce yerleştiğini gördü.

Moskva'da bir garnizon ve bazı taşra kasabalarında başka garnizonlarla birlikte, Sigismund artık kendisi için elde etmek istediği Monomakhos'un tacını güvence altına almaktan emindi. Voevoda ve Smolensk vatandaşları, Vladislav'a haç öpmeye hazır olsalar da, şehri Polonya'ya ilhak etme niyetini açıklayan Kral'a karşı duvarlarını inatla savundular. Moskovalı elçiler, bu planlanan parçalanmayı kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiler, ancak olağanüstü durumda, yeri rahatlatma
göstergesi yapamadılar. Moğol köleliği günlerinden beri Rusya, bu kadar aşağılayıcı bir konumda olmamıştı. Kuzeyde yeni bir
sorun ortaya çıktı; İsveç Kralı, müttefiki Vasili'nin görevden alındığını ve yerine Polonyalı Vladislav'ın seçildiğini görünce, gosoudarstvo ile olan iyi ilişkilerini açık bir düşmanlığa çevirdi ve Rus topraklarına bir işgalci güç gönderdi. Kuzey voyvodaları, sadakatleri sahtekar ve Polonyalı arasında bölünmüştü, İsveçlilere etkisiz bir direniş gösterdiler ve Ladoga ile Ivangorod onların eline geçti. Bu arada haftalar uzayan müzakerelerle geçti ve Smolensk'in önündeki kraliyet kampı, sahtekarın Toushin'deki Mahkemesi'ni ayıran birçok entrika ve çıkarcı itaatkarlığın sahnesi oldu. Yılın sonuna doğru beklenmedik bir olay, Sigismund'u bir rakipten ve Moskovluları da bir utançtan kurtardı. [Sayfa notu: 11 Aralık.] Kendisine karşı özel bir düşmanlık besleyen bir Tatar tarafından bozkırlara tavşan avlamaya kandırılan sahte Dimitri, ıssız ovada öldürüldü; Ölümü, iki kez dul kalmış Marina'nın küçük oğlu İvan adına bir parti kurma çabalarına rağmen Kalouga'daki kampı dağıttı. Hoşnutsuzlar çoğunlukla, seçilmiş Çar Vladislav'a bağlılıklarını
kabul ettiler. Sigismund'un artık uzun bir anarşi ve devrim döneminin etkilerinden muzdarip bir ülkedeki belirsizlikleri ve endişeleri uzatmak için başka bir bahanesi yoktu; ancak amacı, Moskovluları kendi yönetimini koşulsuz kabul etmeye zorlamak gibi görünüyordu. Sorunların başlangıcından itibaren cömert olmayan bir rol oynamış ve iki Slav ulusu arasında yeni bir acımasız düşmanlık ekmişti; bu ekin, Polonya'ya pişmanlık dolu bir hasat verecekti. Moskovy ve İsveç arasında düşmanca bir ittifakla tehdit edildiğinden, eski Devlet'teki iç sıkıntıların başlamasını memnuniyetle karşılaması doğaldı; belki de ardışık iki sahtekara gizlice destek vermesi doğaldı; ayrıca oğlu veya kendisi için doğu Slav egemenliğini güvence altına almaya çalışması da doğaldı. Fakat
Rus ulusuna karşı politikasında, kendisinin bir dost ve kurtarıcı olarak poz verdiği, aynı zamanda onun zayıflığından önemli bir sınır şehrini çalmaya çalıştığı
çift taraflılık ve ikiyüzlülük, Avrupa'ya böylesine muhteşem bir savaşçı
sunmak üzere olan büyük Vasa Hanedanı'na pek layık değildi.

Uzun süredir acı çeken Moskova'da Polonyalılara
ve Cizvitlere karşı mırıldanmalar duyulmaya başlandı ve Vladislav'a karşı silahlı muhalefet ipuçları ülkede yayıldı. Ortodoksluğun yüksek yerlerinde duyulan Latin ilahilerinin sesinden rahatsız olan Patrik Hermogen, isyanın için için yanan ruhunu gayretle körükledi ve teşviklerinde o kadar açık sözlü oldu ki Polonyalılar tarafından Meryem Ana Katedrali'nde yakalandı ve hapsedildi. Palm Pazar günü serbest bırakıldı
ve geleneksel alayda bir eşeğe binmek üzere yerini aldı,
kısa bir süre sonra esaretine geri gönderildi ve
Patriklik tahtından indirildi, bu taht karşı-Patrik Ignasie tarafından dolduruldu;
Filarete Romanov'u sayarsak, o makamı tartışan üçüncü kişi.
Devletin başı yoksa, Kilise bu açıdan
Cerberus benzeri bir fazlalıktan yararlanıyordu. Vladuika'larına yönelik bu zulüm
halkı Polonyalılara karşı daha olumlu bir tutuma yöneltmedi; Liapounov
Riazan ülkesinde asker toplamaya başladı ve başkentte vatandaşlar ile yabancı garnizon arasında bir
patlama sadece bir fırsat meselesiydi. [Sayfa notu: 1611] Tutku haftasında iki unsur arasındaki gerginlik bir katliamda açığa çıktı, ancak bu sefer katliamı başlatan Polonyalılar oldu. Kazara çıkan bir kavgayı önceden planlanmış bir ayaklanmayla karıştıran hetman'ın birlikleri, emrindeki Almanlar da dahil olmak üzere, Kreml ve Kitai-gorod'un savunmasız sakinlerine saldırdı ve tüm söylentilere göre yaklaşık 7000 kişiyi öldürdü. Alarm, Kniaz Pojharskie'nin yönetimindeki insanların yabancılara direnmeye hazırlandığı Biel-gorod'a yayıldı. Sokaklar aceleyle kereste ve mobilyalarla barikatlarla kapatıldı ve Kitai-gorod'un çeşitli kapılarının etrafında şiddetli çatışmalar yaşandı, çeşitli bölgelerde alevler
çıktı. Şehir kısa sürede alevler içinde bir kütleye dönüştü ve yangının kükremesi ve gürültüsü arasında Polonyalılar her taraftan Kitai-gorod ve Kreml'e geri püskürtüldü. Çatışmada yaralanan Pojharskie, Ruslar için bir operasyon üssü haline gelen Troitza manastırına götürüldü. Ruslar Biel-gorod'u ve şehre giden tüm yolları tutuyordu.
Öfkeli günün ardından gelen Dis-like gecesindeki garnizonun durumu, Moskova tarihçisi tarafından canlı bir şekilde resmedildi. "Polonyalılar, Kreml ve Kitai-gorod duvarlarından Moskova'nın yanmış küllerine karanlık bir şekilde bakıyorlardı, silahlanan insanları bekliyorlardı
ve gece boyunca insan kemiklerini
kemiren köpeklerin ulumalarını dinliyorlardı."[196] Şehir günlerce alev alev yandı ve mahallelerinde yabancı askerler boyarinlerin ve tüccarların evlerini yağmalayıp talan ettiler. Dışarıda, yanmış arılar gibi uçuşan Moskvitchi, Liapounov'un Riazan birliklerinin taslaklarıyla takviye edildi. Şef Zaroutzkie'nin Don Kozaks'ı takip eden bir grupla birlikte gelişi güçten ziyade zayıflık kaynağıydı ve steplerin disiplinsiz çocuklarının Riazan birlikleriyle kavgaları, liderleri arasındaki kıskançlığı daha da alevlendirdi. Polonya işgalinin muhafızları Rus kalesinin duvarları arasında sıkıştırılırken, Sigismund toplarını Smolensk'in hırpalanmış siperlerine doğru istikrarlı bir şekilde ateşledi. 3 Haziran'da bir gedik açıldı ve şehir kazandı. Voevoda Shein, bir kuledeki küçük bir adam grubuyla kendini savundu ve ancak Kral'ın merhametine söz vererek teslim oldu. Sigismund Vasa'nın merhameti, yalnızca hızlı buharlaşma eğilimi anlamında "Cennetten gelen yumuşak çiğ"e benzetilebilirdi ve ne onur duygusu ne de cesurca kararlılığa olan saygısı kurtarmaya geldi; güçlerini uzun süre uzak tutan adam işkenceye tabi tutuldu ve ardından zincirlerle Litvanya hapishanesine gönderildi. Bu lekelenmiş zafer, Kral'ın maiyetinde, cüppe giymiş ve tahttan indirilmiş Çar Vasili Shouyskie'nin varlığıyla onurlandırılan Varşova'ya muzaffer bir girişle kutlandı. Sorunlar boyunca Cizvit entrikasının izini gören Rus tarihçilere göre, Polonyalıların bu başarısı bir Papalık zaferi kadar önemliydi. "Polonya'nın Rusya'ya karşı kazandığı zafer, tüm Katolik dünyasına sevinç getirdi. Roma'da festival, festivali takip etti."[197] Roma o günlerde küçük merhametler için minnettardı. Kral, zaferini kutlamayı, oğlunun taht iddialarına silahlı muhalefet eden Ruslara karşı herhangi bir
sert eylemde bulunmaktan daha kolay buldu. O sırada gosoudarstvo
şaşırtıcı bir kaos halindeydi ve hiçbir yerde yeniden örgütlenme unsurları görülmüyordu. Polonya'nın elindeki Moskova'nın iç şehri etrafında yaklaşık 100.000 kişilik bir ordu, strielitz, dieti-boyarinler
ve onların takipçileri ve Don Kozaks bulunuyordu, hepsi üç voyvodanın, Prokope Liapounov, Dimitri Troubetzkoi
ve Zaroutzkie'nin ayrı liderliği altındaydı. Liderler arasında var olan kişisel kıskançlığın yanı sıra, Vladislav'a karşı muhalefetin olumsuz olanı dışında, hangi ortak nedenin güçlerini bir arada tuttuğunu söylemek imkansızdı. Polonya prensinin iddiasına karşı koyacak bir hayalet bile yoktu. Sanki, Kızıl Krallarının hala Untersberg'inde uyuduğu ve ülkesinin en büyük ihtiyacı olduğunda tüm şövalyeleriyle birlikte ortaya çıkacağı efsanesini besleyen Almanlar gibi, Moskovlular da gerçek Dimitri'nin sonunda belirsizliğinden çıkıp Rusya'ya bir kez daha Ortodoks bir hükümdar vereceğini ısrarla umuyorlardı. Başkentin hemen yakınında, karışıklık ve belirsizlik doğal olarak yoğunlaştı; hiçbir kasaba kime güveneceğini bilmiyordu ve en fazla her yeri saran yağmacı çetelerin saldırılarına karşı kendini savunabiliyordu. Velikie-Novgorod sakinleri, kararsızlıklarının ortasında, kapılarının önünde de la Gardie komutasındaki bir İsveç ordusunun belirmesiyle aniden irkildi ve bu ordu, kralları Karl'a bağlılıklarını talep etti. [Sayfa notu: 1611] Novgorodskie'nin eski ruhu, eski düşmanlarına meydan okumaya karşılık verdi ve İsveçliler bir süre kontrol altında tutuldu; ancak 16 Temmuz gecesi, de la Gardie ihanetle şehre kabul edildi ve girişini o kadar gizlice yaptı ki, vatandaşlar beklenmedik darbeyi ilk olarak İsveçli muhafızların duvarlarda devriye gezdiğini gördüklerinde öğrendiler. Hafif bir direniş girişiminden sonra, şehir mümkün olan en iyi şekilde İsveç işgaline boyun eğdi ve kralın ikinci oğlu Karl-Filip'e hükümdarları olarak sadakat yemini etti. Bu arada, Moskova çevresindeki ordu, karışıklık içinde dağılmanın ciddi belirtilerini gösterdi. Polonyalılar tarafından uydurulduğu varsayılan, Moskovlulara Kozakları yok etmeleri çağrısında bulunan ve Liapounov adıyla imzalanmış sahte bir mektup, Zaroutzkie'nin kampında bulundu. Yazarlığını reddetmesine rağmen, öfkeli Kozaklar voevodayı kılıçlarıyla doğradılar, bu da ülke halkının ve vatandaşların onlara karşı
kötü hislerini ve güvensizliğini
artırdı. Yılın sonları Rus topraklarını bu içler acısı durumda buldu; başkent Polonyalı düşmanın elindeydi,
çevresi ve slobodaları neredeyse hiç hoş karşılanmayan Kozaklar tarafından istila edilmişti;
Smolensk ve Sieverski ülkesinin kasabaları Polonyalılar tarafından tutuluyordu;
Polonyalı ve Dinyeper Kozakları çeteleri batı köylerini yağmalıyor ve öldürüyordu;
Büyük Novgorod, Ladoga ve Finlandiya Körfezi şehirleri İsveç'in esaretindeydi;
her yerde yağmacılar ve soyguncu çeteleri. Hepsinin üstüne,
hasta sakinlerin üzerine korkunç bir kış çöktü ve evsiz sürgünlerin çoğu yollarda ve tarlalarda soğuktan ve açlıktan öldü.

S. Solov'ev; Kostomarov; _Iz Istorie Moskvui_; Pierling.

DİPNOTLAR:

[183] ​​_Kto bull pervie Ljhedimitrie?_ S. Petersburg, 1864.

[184] A. Karzinkina, _O madalyakh Tzarya Dimitriya Ioannovitcha_
(_Ljhedimitriya I.)_ Moskova, 1889.

[185] S. Solov'ev, Karamzin.

[186] Le pere Pierling, _Rome et Demetrius_.

[187] S. Solov'ev; Kostomarov; Le pere Pierling; V. N., _Iz Istorie
Moskvui_.

[188] Karamzin.

[189] Kostomarov.

[190] S. Solov'ev.

[191] Kostomarov.

[192] S. Solov'ev.

[193] _Istoritcheskoe Opisanie sviatotroitzkiya Sergievui Lavrui._

[194] Kostomarov.

[195] S. Solov'ev.

[196] _Iz Istorie Moskvui._

[197] Kostomarov.

BÖLÜM XI

"TEPEYE BAKIN BU YANI"

Rusya'nın en korkunç umutsuzluğunun ortasında, Monomakhos'un tahtı boşken ve meşru Patrik hapishanede açlıktan ölürken ve Moskova'nın kutsal geçmişinin mezarları ve tapınakları yabancıların ve sapkınların kutsal olmayan varlığı tarafından kirletilirken, Troitza'nın yara izleriyle kaplı duvarları arasında Ortodoksluk ve ulusal bağımsızlık lambası sürekli yanıyordu. Batı Avrupa'yı Roma ile mücadelelerinde sarsan Reformcular kadar Katolikliğin acımasız düşmanı olan Hegumen Dionosie, Rus vatandaşlarını yabancı düşmana karşı birleşmeye ve hem gerçek dini hem de imparatorluğu kurtarmaya çağırmaktan vazgeçmedi. Vahşi doğada yankılanan mecazi pelikan çığlığı gibi, Troitza'dan gelen savaşçı çağrılar
boş topraklarda ilerledi; ve sonunda karşılık buldu. Volga'nın Oka ile birleştiği noktada avantajlı bir şekilde konumlanan Nijhnie-Novgorod şehri, Kazan'ın küçülmesinden ve Tatar gücünün gerilemesinden bu yana refah ve önem açısından büyük ilerleme kaydetti. Moskva, Velikie-Novgorod ve Novgorod-Sieverski'nin yabancı ellerde olduğu bir anda, doğu şehri Rus özgürlüğünün toplanma noktası olarak artan bir önemle öne çıktı ve Troitza hegumen'in teşvikleri ve yakarışları en etkili olduğu yer burasıydı. Halkın ayaklandığı zamanlarda her zamanki gibi, vizyonlar ve alametler eksik değildi ve halkın dini coşkusu yüksek bir seviyeye ulaştı. Söylenene göre, bu hayaletlerin gürültüsü kasabadan kasabaya ve manastırdan manastıra yayıldıkça, göklerin öfkesi, sakinlerinin günahları nedeniyle ülkeye geldi; Rus halkı, ardışık hükümdarlara sadakat yemini etmiş ve kanlarını dökmüş veya onları tahttan indirmişti. Tanrı'nın meshettiği kişilere karşı dinsiz eller kalkmıştı - bu yüzden bu sıkıntılar. Kurtuluş çalışması başlamadan önce insanların kendilerini kötülüklerinden ciddi ve evrensel bir oruçla arındırmaları kararlaştırıldı; üç gün boyunca herkes, hatta emzirilen bebekler bile, yemekten uzak duracaktı, ancak son beş yıldaki entrikalar ve devrimler için
ikincilere ne ölçüde siyasi sorumluluk yüklenebileceğini söylemek
zor olurdu. Bir Tanrı'nın ideali genellikle, kendi kendine yapılan fedakarlık veya bir tür acıyı düşünmekten pek de anlaşılamayan bir tatmin elde eden bir varlıktır ve bir ulusun sefaletinin tek çaresinin daha fazla acı çekmek olduğu kabul edilen fikirlerle oldukça uyumluydu. Nijhnie-Novgorod'da vatansever ayaklanma gecenin istikrarsız vizyonlarından daha fazlasını üretti, siyasi eylemin yüzeyine bir adam çıkardı; prensler ve boyarinler
her zamanki gibi vardı ve aralarında şüphesiz yetenekli adamlar vardı,
ancak Nijhniegorodskie
yenileyicileri grubundaki en dikkat çekici figür, daha mütevazı bir soydan geliyordu, hayatın normal seviyesinden
zamanın koşulları tarafından koparılmıştı, şiddetli bir pelajik karışıklığın etkisiyle
sökülmüş, düşük büyüyen bir okyanus yosunu gibi. Troitza'dan gelen işaret fişeğine yanıt olarak ortaya çıkan hareketin havarisi olarak ortaya çıkan Kozma
Minin-Soukhorouk, bir taşra starostasıydı[198] ve mesleği sığır tüccarıydı veya
bazı rivayetlere göre bir kasaptı. Domremy'nin köylü kızı gibi, işlerin yönetimini üstlenme belgesi genellikle daha yüksek mevkidekilere verilirdi ve bu doğaüstü bir "çağrı"ydı; S. Sergie ona görünmüş ve ona Rus halkının uyuyan vicdanlarını ve ulusal şevkini uyandırma görevini vermişti. Minin, davanın kutsallığına diğer insanları ikna ettikten sonra, onların coşkusunu davanın ilerlemesi için pratik desteğe dönüştürmeye devam etti. "Ver" diye haykırıyordu, herkese verin ve tükenmeye verin; herkesten mal, para, hizmet isteniyordu ve konuyla ilgili kısıtlı fikirleri olanlar zorla yapılan katkılarla hizaya getiriliyordu. Ortaya çıkan sığır tüccarı, bir uyanış etkisi olarak yeterince iyi olsa da, savaşta tecrübeli Polonya birliklerine karşı bir sefer düzenlemek için pek uygun değildi ve askerler güvenebilecekleri bir voyvoda için çırpınıyordu. Böyle biri Kniaz'da ortaya çıktı
Dimitri Pojharskie, Moskova çevresindeki savaşta aldığı yaradan hâlâ zayıftı ve onun komutası altında, komşu topraklardan yeterli insan ve para desteği alana kadar sahaya çıkmayı geciktiren bir ordu kuruldu. [Sidenote:
1612] Nisan ayının sonuna kadar donanımlı kuvvetler yürüyüşe hazır değildi ve o zamana kadar yerleşik bir hükümetin
uzun süredir nadasa bıraktığı bir topraklarda zararlı otlar gibi yeni tehlikeler ortaya çıkmaya başlamıştı.
Moskva çevresindeki Kozaklar, Marina'nın çocuğundan tahtın meşru varisi olarak bahsetmeye başlamışlardı, Ivangorod'da ise Pskov'da kendini kurmuş olan bir başka hayalet Dimitri, Ljhedimitri III. ortaya çıkmıştı. Yenilenme ordusunun harekete geçme zamanı gelmişti, ancak
"karnında ne taşıdığını" önceden kestirmek zordu. Karların erimesiyle Pojharskie, üzerinde esmer bir doğu İsa'sı olan ve yazıtlarla dolu sancağını açtı ve birliklerini Moskova'ya doğru götürdü. Siyasi hedefi belirsiz olsa da, haçlı seferi taraftarlarını çekti. Vladislav adına bir Rus kniazının elinde tuttuğu Kostroma'da halk ayağa kalktı ve kendilerini Pojharskie'den yana ilan etti. Yaroslavl'da vatandaşlar yaklaşan orduyu karşılamak için ikonlar, erzak ve komutadaki voevoda için hediyelerle geldiler. Dimitri'nin Monomakhos'un tahtına çıkması muhtemel görünüyordu. Ancak burada, ileriye doğru hareket aniden durdu; Pojharskie, adamlarını doğrudan Moskova'ya götürmek istemiyordu, Zaroutzkie ve Kozaklarının kamp kurduğu yere, çünkü alternatif eksikliğinden dolayı, Kozak liderinin adına çalıştığı maceracı Marina ve çocuğuna sadakatlerini
vermeye ikna olabilirlerdi. Pojharskie aslında, olumsuz bir girişimin çaresizliği içinde, İlahi Takdiri bekliyordu ve Velikie-Novgorod'dan gelen, İsveç Kralı'nın kardeşinin çarstvoya seçilmesi tekliflerini kabul etmekte isteksiz değildi. (Karl IX. kışın ölmüştü ve yerine en büyük oğlu, Karl-Filip'in kardeşi Gustav-Adolf geçmişti.) ) Fakat burada yine iki ucu keskin bir zorluk ortaya çıktı
ki bu da ardıllık sorununun her çözüm girişiminin karşısına çıktı;
Moskva Hanedanı, bağımsız Rus prensliklerinin yok olmasından ve Paleologi'nin ortadan kalkmasından bu yana, Yunan inancını benimseyen Avrupa'daki tek hüküm süren aileydi ve
İvanoviç soyunun ölmesiyle birlikte Ortodoks Kan Prensleri'nin tedariki sona erdi. Bu nedenle Ruslar ya boyarin saflarından bir Çar'ın
yükseltilmesine boyun eğmeli ya da bazı yabancı prensleri
vazgeçilmez dogmaları benimsemeye ikna etmelidir. Pojharskie, Novgorodskie ve İsveç ajanlarının önerilerini bu din meselesiyle ilgili bir soruşturmayla karşıladı ve bu konuda tatmin olursa Karl-Filip'in adaylığını kabul etmeye istekli olduğunu söyledi. Ancak, Lutherci Vasa'nın Katolik kuzeninin gösterdiğinden daha açık bir şekilde Ortodoksluğu benimsemeye açık olup olmayacağı şüpheliydi ve bu arada Troitza ve başkentten Rus öncü kuvvetlerinin tehlikeli durgunluğuna dair acil itirazlar gelmeye devam etti. Temmuz ayında Pojharskie
en sonunda birliklerini harekete geçirdi ve yavaşça Moskova'ya doğru ilerledi,
ama Rostov'daki ordudan ayrılıp Kurtarıcı'nın Souzdalskie manastırına hac ziyaretinde bulundu, burada atalarının kemikleri yatıyordu. Sefer, hetman Khodkievitch'in bir yardım kuvveti ve Polonya garnizonu için çok ihtiyaç duyulan erzakla Moskova'ya yaklaştığı haberiyle aniden kararsız uyuşukluğundan
çıktı. Hala Kozak kampından uzak duran Rus voyvodası, güçlerini Biel-gorod'un batı ucuna fırlattı ve Kitai-gorod'un duvarlarıyla karşı karşıya kalan doğu bölgesini Zaroutzkie'ye bıraktı. 22 Ağustos'ta Litvanya ordusu şehrin batı yaklaşımlarında belirdi ve vahşi bir çatışma başladı, Pojharskie'nin askerleri ve strielitz, bir yandan kurtarma kuvvetinin saldırılarına, diğer yandan Polonya garnizonunun saldırılarına karşı hatlarını savunurken, Kozaklar çoğunlukla hareketsiz kaldı. Güneyde Moskva kıyıları boyunca, kuzeybatıda Tverskie kapısında, Kreml surlarının altında ve Biel-gorod'un batı duvarlarının altında çatışmalar hararetle devam etti ve akşam Ruslar hala kuşatılmışlar ve yardımları arasında yer aldı. Bir günlük bir durgunluğun ardından, 24'ünde şafak vakti çatışmalar yeniden başladı; hetman'ın kuvvetleri Zaroutzkie'nin Kozakları ile çarpıştı ve Dinyeper'in yağmacıları Don'daki yoldaşları tarafından karşı karşıya geldiler. Ruslar, uyumsuz bir şekilde savaşsalar da sayı ve konum avantajına sahipti ve Polonyalılar, düşman hatlarından Kreml'e konvoy halinde götürmek istedikleri yük treni tarafından engellendi. Öğle vakti, Biel-gorod'dan geçmeye yönelik tekrarlanan girişimlerinde çok büyük kayıplar verdikten sonra, Khodkievitch, bozguna uğramış kuvvetlerini geri çekti ve yük ve erzak trenini düşmanın eline bırakarak Vorob'ev dağlarına çekildi. Dört gün sonra Litvanya'ya doğru geri çekildi. Bu ulusal zaferin etkisi, Polonyalıları kaleden çıkarmak için alınan önlemlere daha fazla ruh katmaktı; Abluka altındaki orduyu oluşturan çeşitli unsurlar arasında hala kötü hisler ve şüpheler vardı, ancak liderler
en azından kuşatılmış garnizona karşı ortak bir eylem planı düzenleyebildiler.
Polonya sancaklarının Moskova vadisinde kaybolduğunu gören ikincisi, saldırganlarının saldırılarına ve çağrılarına karşı bir süre direndi,
yeterli erzak eksikliğinden çektikleri acılara rağmen. Çocuklarının etini yiyen ebeveynlere dair anlatılan hikayeler muhtemelen abartılıydı ve talihsiz Patrik Hermogen'in yılın başlarında açlıktan ölmesi bir zorunluluktan ziyade bir şiddet ölçüsüydü, ancak savunucular ve Rus esirleri şüphesiz zor durumdaydı ve teslim olmaları,
kurtarılmadıkları takdirde, sadece zaman meselesiydi. Ekim ayında Troubetzkoi komutasındaki Kozaklar Kitai-gorod'a saldırdı ve açlıktan zayıflamış Polonyalıları Kreml'e sürdü. İki gün sonra (24 Ekim) garnizon Neglina deresi üzerine bir köprü indirdi ve aralarında Thedor Mstislavskie, Ivan Vorotuinskie ve genç Mikhail Thedorovitch Romanov'un da bulunduğu bir grup esiri dışarı attı. Asi Kozaklar sürgünleri yağmalamak için koştu ve Pojharskie'nin kırsal alayları tarafından zorlukla durduruldular. 25'inde Polonya kartalı Kreml'in kulelerinden indirildi, kapılar açıldı ve Ruslar uzun süredir mühürlenmiş kalelerine zaferle yürüdüler. Patrikleri ölmüştü ve Çar diyebilecekleri kimse yoktu, ancak acınası bir hevesle, Vladimir'in restore edilmiş Bogoroditza'sının önünde secdeye vardılar. Polonyalıların hayatları çoğunlukla, teslimiyetin şartlarına göre saygı görüyordu, ancak Kozakların eline düşme talihsizliğine uğrayanların çoğu, ortak bir askeri görevin bağlayıcı bağının çözüldüğü şu anda, Moskovluların her zamankinden daha fazla canını sıkan o vahşi düzensizler tarafından katledildi. Yağmalamaya yardım edip ücret talep ederek, silahlarını vatandaşlara ve ülke birliklerine çevirmekle tehdit ettiler ve başkent, yeniden kan dökülmesinin sahnesi olma ihtimali taşıyordu. Bu çekişmelerin ve kargaşaların ortasında Moskova, Polonya Kralı'nın bizzat büyük bir orduyla kendisine doğru yürüdüğüne dair istihbaratla aniden çalkalandı. Bu sadece yarı gerçekti; Sigismund, Rus başkentindeki Polonya karakoluna yardım için gerçekten de geç bir hareket yapmıştı, ancak ne Polonya ne de Litvanya ona gerekli kuvvetleri sağlamıştı. Vilna ve Smolensk'te değerli zaman kaybedildi, ancak Kral'ın ordusunda herhangi bir artış olmadı ve Ekim ayında sadece 3000 Alman askeriyle ilerlemek zorunda kaldı, bunların 2000'i piyadeydi. Khodkievitch'in geri çekilen kuvvetleriyle yapılan bir birleşme, takipçilerini önemli ölçüde güçlendirmedi ve Kreml'in teslim olduğu haberi, seferin umutlarına son rötuşları yaptı. Voloko-Lamsk'a yapılan etkisiz bir saldırı, Polonya monarşisinin
rahatsızlığını tamamladı ve kısa bir süre sonra Moskvitchi düşmanlarının sınırdan çekildiğini öğrendi. Rus toprakları işgalciden kurtulmuştu ve Rus halkı, yeni bir hükümdar seçme ve eski hanedanın ortadan kaybolmasıyla birlikte gelen kaos ve enkazdan yeni bir hanedanlık kurma gibi önemli bir görevi yerine getirmek için özgürlüğe ve boş zamana sahipti. Kreml'in ele geçirilmesini izleyen karanlık kış günlerinde, öfke, korku ve şüphe, söylentilerden kaynaklanan veya geçmişteki sıkıntılı deneyimlere dayanan, vatandaşların zihinlerini keskinleştirdiğinde, en azından umutla tatlandırılmış gibi görünen bir fikir ortaya çıkmıştı. Kreml duvarında aniden bir kapı açılıp, hevesle kaçan rehinelerden oluşan bir kalabalığın çıkışını sağladığı gibi, tam da bu durumdan, Rusların şaşkınlıkları ve sıkıntıları için bir çıkış yolu açılmış gibi görünüyordu. Neglina'nın üzerinden geçitten geçen kalabalığın arasında, Metropolitan "Filarete"nin oğlu ve kız kardeşi Anastasie'nin Korkunç İvan'ın ilk karısı olan Nikita Romanovitch'in torunu olan on altı yaşındaki Mihail Romanov da vardı. Burada, kaybolan hanedanla bir bağ kuran ve aynı zamanda halkın sevgisini bulandıracak geçmişinde olumsuz anılar olmayan bir ailenin temsilcisi vardı. Romanovlar ülkeye çarpıcı bir hizmet sunmamış olsalar bile, en azından Ouglitch'in iskeletleri, onları suçlayacak gasp ve hizipçilik kayıtları yoktu. Tahtın yakınında dururken, onu ele geçirmek için hiçbir zaman entrika çevirmiş gibi görünmemişlerdi ve vatandaşlar ve kırsal kesim halkı düşüncelerini genç Mikhail'e yöneltse bile, bu Boris Godounov ve Vasili Shouyskie'nin seçimlerini tasarladığı etkilerden uzak, kendiliğinden oluşan bir hareketti. Genç boyarin de tavsiye niteliğinde niteliklerden yoksun değildi, ancak bunlar doğal olarak olumsuz bir düzendeydi; ancak son zamanlarda Polonyalıların elinde bir tutukluydu, tıpkı babası gibi (Thedor Romanov, ırkının beşiğini uğursuz koşullar altında ziyaret etmiş, düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte yakalanıp Marienburg'a tutuklu olarak götürülmüştü), Polonya ve Katolik fikirlerine eğilim göstermesi pek olası değildi. IV. Ivan'ın büyük aile koluyla olan bağlantısı, onu Nagois'lerle ve onlarla sahte ilişki içinde ortaya çıkan sahtekarlar sürüsüyle sempati kurmaktan alıkoyuyordu ve aynı şekilde Zaroutzkie ve Marina taraftarlarıyla herhangi bir siyasi ilişki lekesinden de uzaktı. İnsanlar onun soyunda eski hüküm süren ailenin bir kalıntısı, gençliğinde ise belki de adını aldığı kişinin, sevgili Skopin-Shouyskie'nin bir hatırası olarak görüyorlardı ve damarlarında Rurik'in kanının akmaması gerçeğini affettiler. [Sayfa notu: 1613] Dieti-boyarinler ve starostalar, manastırların başrahipleri ve diğer kilise ileri gelenleri ve çeşitli ülke temsilcileri ulusal seçim
sokağı için Moskova'ya akın ettikçe, her tarafta bir isim duyuluyordu; ve büyük
Lent'in "Ortodoks Haftası"nda, Riazan Başpiskoposu, Novo-Spasskie başrahibi, Troitza mahzencisi ve boyarin Morozov'un da katıldığı
yüksek idam yerine gidip Kızıl Meydan'da toplanan topluluğa seçim sorusunu sorduğunda, bir isim
gırtlakların
açtığı bir korodan geri çağrıldı. "Mikhail Thedorovitch
Romanov." Sorunlar Zamanı sona ermişti.

Tapınaklarda sevinç ilahileri yükseldi, Moskova'nın bir ucundan diğer ucuna kolokollar çalındı ​​ve büyük şehir ve akını
taşra halkı bir kez daha kutsal ve Ortodoks bir
hükümdara sahip olmanın sevincini yaşadı. Ancak yeni durumun sağlam bir temele oturtulmasından önce yapılması gereken çok şey vardı; Başkentten kovulan Zaroutzkie ve Kozakları güneydoğuda yağma ve talan ettiler; Polonyalılar ve İsveçliler batıyı ve kuzeybatıyı tehdit ettiler; herhangi bir partiye bağlı olmayan korsanlar her yerde yağmacı birliklerle dolaştılar. Durum, en maceraperest olanlar dışında kimseyi sonucuna meydan okumaktan caydıracak kadar endişe vericiydi ve sobor'dan gelen elçiler, Mikhail'in seçildiği haberiyle Kostroma'daki Ipat'evskie manastırına geldiklerinde, genç boyarin annesiyle birlikte emekliye ayrılmıştı, annesinin oğlunun teklifi kabul etmesini onaylamakta isteksiz olduğunu gördüler. Kocası Polonyalıların elinde tutsaktı ve oğlu şimdi genç Godounov'u ve belki de babasını vahşi bir sona sürükleyen kaderi göğüslemeye çağrılmıştı, Sahte Dimitris'i kandırıp yok etmiş ve Vasili Shouyskie'yi onursuz bir esarete göndermişti. Sonunda onların ısrarlarına boyun eğdiğinde, kelimenin tam anlamıyla, önünde başka zorluklar belirdi. Çar seçilen kişi, Moskova'ya yolculuğunda, yolları istila eden ve bir ordudan daha küçük herhangi bir grup için seyahati güvensiz hale getiren Kozaklar ve Polonyalı taraftarların
kayıtları nedeniyle birkaç hafta Yaroslavl'da durmak zorunda kaldı. Sonunda 2 Mayıs'ta uzun zamandır beklenen süvari alayı geldi ve genç Mihail, farklı koşullar altında terk ettiği Kreml'e muzaffer bir şekilde götürüldü. Dokuz hafta sonra (11 Temmuz) taç giyme töreni Ouspienskie Katedrali'nde geleneksel ihtişam ve geleneksel uygulamalarla gerçekleşti. Vladimir'in Tanrı Annesi ve Kazan'ın Tanrı Annesi'nin saygı duyulan ikonları, Çin Saray mitolojisinin festivallerinde uğurlu bir özellik oluşturan "erkek ve dişi anka kuşu" gibi sahneye çıktı. Ancak devrimin sancıları çarstvoyu zayıf ve hazineyi tükenmiş bırakmıştı ve genç Gosoudar, zaten bağışlar ve zorunlu hacizlerle tükenmiş bir ülkeye önemli destek çağrısında bulunarak saltanatına başlamak zorundaydı. Devletin kendisini tehdit eden birçok düşmana karşı askeri hizmet için güvendiği dieti-boyarinler ve küçük toprak sahipleri, terk edilmiş mülklerinden gerekli geçimi sağlayamıyorlardı ve boş kamu kasalarından hizmetlilerinin ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu yoktu. Çar tarafından imzalanan bir mektup, Perm ve Sibirya eyaletlerinin yöneticilerine, sadık ve güvenilir Stroganovlara gönderildi ve tüm dış borçların ve vergilerin derhal ödenmesini talep etti ve ayrıca, "Hristiyan barışı ve dinlenmesi adına" askerlerin ödemesi ve desteği için acilen para, mısır, balık, tuz, kumaş ve her türlü malın borç verilmesini talep etti. Benzer mektuplar, gosoudarstvo'nun başlıca kasabalarına ve bölgelerine gönderildi. Rusların iyileşmesi, bir nüksetme olasılığına karşı beslenme ve güçlendirme gerektiriyordu. Çarskie seçimlerini izleyen kış, Moskvitchi için karanlık ve endişeliydi; başkentte konuşlanmış asık suratlı ve yetersiz beslenmiş birlikler ve ülkede kurtlar gibi dolaşan Kozak çeteleri yoktu; Moskova'ya hiçbir erzak gelmiyordu, sadece Litvanya'dan gelen savaşçı bir
işgal söylentileri vardı. İlkbaharın çözülmeleri beraberinde Sigismund ve hetmanlarını getirebilirdi ve Kreml surlarındaki yuvalarına dönen kırlangıç ​​kabileleri bir kez daha Ortodoksluğun kutsal yerlerinde Latinlerin şarkılarıyla karşılanabilirdi. Ancak Polonya işgalinin önsezileri kış karlarıyla birlikte geçti ve Çar'ın danışmanları dikkatlerini Zaroutzkie ve vahşi atlılarına karşı bir imha kampanyasına verebildiler. [Sayfa notu: 1614] Kniaz Ivan Odoevskie, Kozak şefini aramak üzere bir Moskovite ordusuyla birlikte gönderildi ve bir dizi yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra Toula'dan çok da uzak olmayan bir yerde onunla karşılaştı; Voevoda'nın raporuna göre, Zaroutzkie iki gün süren sürekli çatışmalardan sonra tamamen yenildi ve birkaç takipçisiyle birlikte Don'u geçip Medvieditz'e uçmak zorunda kaldı, yük trenini,
sancaklarını ve birçok esiri galibin elinde bıraktı. Kronikler
konuyu biraz farklı bir şekilde anlatır ve isyancı liderin
çarskie birliklerini püskürttüğünü ve iyi bir şekilde Astrahan'a çekildiğini, arkasında harap olmuş bir ülke bıraktığını anlatır. Savaşın
gerçek sonucu ne olursa olsun, rahatsız edici unsur en azından
imparatorluğun kalbinden uzaklaştırıldı ve Moskova'daki yetkililer
Don ve Volga'daki Kozaklarla müzakerelere başlayabildiler
ve onları Zaroutzkie ve Marina davasından uzaklaştırıp Litvanyalı düşmana karşı hizmetlerini kullanmalarını sağladılar. Çar onlara bayrağıyla birlikte haberciler gönderdi ve sapkınlardan ve hainlerden sadakatlerini geri çekmeleri için
teşviklerde bulundu; daha da önemlisi, onlara kumaş, erzak, güherçile ve kurşun gönderebildi. Kozaklar Çar'ın adını sadakat gösterisiyle karşıladılar ve hediyelerini kabul ettiler, ancak kendilerini onun bayrağı altında kaydetmeye hazır değillerdi; Zaroutzkie'nin Volga ve Don korsanlarını ve Kazan Tatarlarını liderliği altında toplamayı başarabileceği ve böylece doğudaki kuvvetleriyle batıdaki Polonya kuvvetleri arasındaki mücadele eden çarstvoyu kapatabileceği ihtimali gerçekten de vardı. Moskova'dan bozkırdaki adamlara mektup üstüne mektup gönderildi ve vatanseverliklerine, dinlerine ve açgözlülüklerine çağrılar yapıldı. Zaroutzkie ve partisinin düşüşü, ancak, başka bir etken tarafından meydana getirildi; Marina ve üçüncü eşinin isyancı Mahkemelerini kurduğu tozlu Astrahan'da, üzerlerine konuşlanmış olan Volga Kozaklarının şiddetinden rahatsız olan kasaba halkı, isyan etti. Zaroutzkie taş şehre sürüldü ve bir Moskovite strielitz grubunun yaklaşması üzerine, Astrahanlılar Çar Mihail'in haçını öptüler ve alnına vurdular. Çaresiz maceracılar, etraflarında toplanan zorluklardan kaçtılar ve Volga'nın ormanlık kıyıları boyunca az sayıda taraftarla birlikte kaçtılar. Odoevskie taze güçlerle olay yerine gelmişti ve kaçakların izini sürmek için ateşli bir takip başlatıldı. Haziran ayının sonunda
Rusya'nın barışının düşmanları - hırslı Marina Zaroutzkie ve dört yaşındaki oğlu - takipçilerinin eline düştü ve
Astrahan'a zaferle geri getirildiler. Cesaretli ve inatçı Kozak
kniaz vahşi kariyerini kazığa oturtulmanın korkunç ölümüyle sonlandırdı ve
Polonyalı eski Çaritza çocuğundan koparılıp zincirlerle Moskova'ya gönderildi,
bir hükümdarın gelini olarak girdiği şehrin zindanındaki damalı yolunu kapattı.
Ouglitch felaketinin son ve en sağlıklı kurbanı olan talihsiz bebeği,
Volga kargalarının gagalaması için
yumuşak ve acınası bir darağacı meyvesi lokması olan Serpoukhov'a doğru giden yolda bir darağacına asıldı. Zaroutzkie'nin kaderi
ve hayaletlerin son soluk hayaletinin yok oluşu, bozkırların vahşi ruhlarını, uzun süredir topraklardan uzak olan düzen unsurlarına karşı mücadele etmekten hemen alıkoymadı. Rus korsanları ve kaçak serfler, sınır akıncıları ve Çerkesler tarafından orduya dönüştürülen Kozak grupları, isyan ve anlaşmazlık bayrağını yeniden yükselttiler ve Moskova'ya doğru aşırı cesur bir hücum, Loujha kıyılarında onlara kesin bir yenilgi getirene kadar dağılmadılar (Eylül 1614). Aynı zamanda Lisovskie, Polonya prensinin davasını canlı tuttu ve Sieverskie topraklarını hafif ve deneyimli birliklerinin harekat üssü yaptı. Kuzeydeki görünüm de daha umut verici değildi; Büyük Novgorod ve Su Mahallesi'nin yanı sıra
(o şehre ait beş bölgeden biri), İsveçliler
Keksholm, Ivangorod, Yam, Kopor'e, Ladoga ve Staraia Rousa'yı elinde tutuyordu.
Rus Çarı seçileceği varsayımıyla İsveç prensine teslim olan
Novgorodskie,
Mihail'in seçimiyle, kendilerini
kabul ettikleri hükümdara karşı isyan etme veya Moskovy'den ayrılma alternatifiyle karşı karşıya buldular.
Vatandaşlar gönüllü olarak ilk yolu seçeceklerdi, ancak
İsveçliler zorla ele geçirilmişti ve masaldaki kirpi gibi,
kabul edildikleri mahalleleri terk etmeye hiç niyetli değillerdi. Her taraftan kendilerini tehdit eden düşmanlarla başa çıkmak için saha güçlerini artırma zorunluluğuyla karşı karşıya kalan
Rus yönetimi, gosoudarstvo'nun
kaynaklarına daha fazla başvurmak zorunda kaldı; Kuzeydoğu eyaleti, tüm Rus topraklarının en genci, Çar'ın taleplerine mertçe karşılık verdi, ancak diğer vergi alanları çoğunlukla düşük getiriler sağladı. Hükümetin şarap ve içkilerin damıtılması ve satışını tekeline alarak gelirlerini artırmaya çalıştığı içki ticareti deneyi de aynı şekilde verimsizdi. Başka bir yönde, yardım aramada daha başarılı oldular; Mikhail'in taç giymesinden kısa bir süre sonra, genç Çar'ın danışmanları, Moskovy yöneticileri ile İngiltere'nin Tudor hükümdarları arasında daha önce var olan dostluk koşullarını hatırlayarak, son hanedanın mirasına adım atan Stewart prensine bir elçilik gönderdiler. Kral James, kardeşi monarşi tarafından, kendini savunma savaşını sürdürmek için acilen ihtiyaç duyulan barut, para, kurşun, kükürt ve diğer mühimmat tedarikleri ve ayrıca İsveç ile bir uzlaşmanın sağlanması için iyi hizmetlerinin gösterilmesi için çağrıldı. İngiliz müzakerecilerin, tüccarlarının Rus su yolları üzerinden doğrudan İran, Hindistan ve Çin ile ticaret yapmaları için içgüdüsel olarak tavizler elde etmeye çalışmaları karakteristikti; belki de Moskovluların karakteristik özelliği, zamanlama, engeller çıkarma ve sonunda hiçbir şey vermemeleriydi. Ayrıca, Stewart'ların pek de tatmin edici olmayan dış ilişkilerinde, reddetmenin Çar adına ileri sürülen iyi niyetleri yabancılaştırmaması onurlu bir olaydı. Ağustos 1614'te, Moskova'yı iyi tanıyan, yakın zamanda şövalye ilan edilmiş bir tüccar olan John Merrick,
İsveç ve Rusya arasında müzakereleri başlatmak için Büyük Britanya Kralı'ndan tam yetkilerle
o şehre geldi. Hollanda da aynı konuda
yaklaşmıştı ve Merrick'e Novgorod'da Hollandalı elçi van Brederode de katıldı. Rus Hükümeti kuzey deniz güçlerinin müdahalesini ve yardımını ararken, ajanları benzer bir amaçla
Güneydoğu Avrupa'nın askeri devletleri arasında dolaşıyordu. Şimdiye kadar
Hilal'e karşı bir haçlı seferi hayali, genç Çar ve danışmanlarının güçlerini Polonya Kralı'na karşı Sultan ve Tatar Han'ın güçleriyle birleştirmeye istekli olmaları ve bu amaçla Konstantinopolis'te müzakerelere başlanmasıyla birlikte,
şimdiki sıkıntıların kabusundan önce Moskovite hayal gücünden silinmişti. [Sayfa notu:
1615] Türklerin savaşla başarması pek mümkün görünmeyen
bir şeyi diplomasi yoluyla elde etme amacıyla kendisine başvurulan İmparator,
arabuluculuk görevini kabul etti ve imparatorluk temsilcisi Erasmus Handelius başkanlığında Smolensk'te Rus ve Polonya büyükelçilerinin bir toplantısı yapıldı. Polonyalılar, Vladislav'ın Rusya Çarı olarak tanınmasını talep ederek başladıklarında, müzakereler
çok fazla ilerlemedi ve Alman, efendisine "ateşle suyu uzlaştırmayı deneyebilirsin" raporuyla geri döndü.
Olağanüstü nitelikte düzensiz bir savaş, iki nefret dolu Devlet arasında daha ciddi bir seferin başlamasını haber verdi. Ateşli Lisovskie, Sieverskie ülkesinde bir kez daha çekişme ve yıkımın ateşini
yaktı ve yorgunluğa ve hızlı yürüyüşlere alışmış hafif atlılarıyla, Dimitri Pojharskie'nin takip eden birliklerinin önünde bir hayalet gibi uçtu. Sieverski sınırından
kovuldu, Smolensk ve Viasma'dan hızla kuzeye geçti, Rjhev'in slobodalarını taciz etti, Ouglitch'e doğru döndü ve ardından Yaroslavl ve Kostroma arasından geçerek Souzdal'ı küle çevirdi;
oradan Riazan eyaletine girdi, Moskovite voyvodalarının saldırılarını püskürttü ve Toula ve Serpoukhov üzerinden Litvanya'ya geri döndü. Bu arada kuzeyde Pskov surları bir kez daha Rusya'nın talihsizliklerine karşı bir siper olmuştu ve genç Gustav-Adolf'un çoktan göstermeye başladığı askeri yetenekler bu kalenin düşmesini sağlayamadı. Bu kontrol, İsveç'in de dahil olduğu Polonya ve Danimarka savaşlarıyla birlikte, Kral'ı Polonya'daki kuzeninin kendisine gösterdiğinden daha makul bir uzlaşmaya daha olumlu yaklaşmaya yöneltti ve İngiliz ve Hollandalı temsilcilerin başlattığı barış görüşmeleri Smolensk'tekilerden daha umutluydu. Yabancı elçiler, seyahat ettikleri sınır bölgelerinin sefil ıssızlığında Moskovy'nin hala muzdarip olduğu sıkıntının kanıtını gördüler. Ormanlarda gizlenen Kozak grupları hariç, kırsal kesim insan yerleşimcilerinden yoksundu;
yerli nüfustan geriye sadece gömülmemiş cesetler kalmıştı ve geceleri
toplanmış kurtların ve diğer yırtıcı hayvanların ulumaları her tarafta yankılanıyordu. Bir zamanlar gelişen Staraia Rousa kasabası,
zar zor 100 kişilik yetersiz beslenmiş bir kalıntının
musallat olduğu harap evler ve kiliselerle doluydu. Bu, iki
çatışan ulusun elçilerinin ve arabulucularının karşılıklı uzlaşma girişimlerine başladıkları sahnelerdi.
İngiliz temsilcisinin soğukkanlı ve iş odaklı nitelikleri belki de
uzun süren müzakerelerde belirleyici faktördü ve 1616'nın sonlarına doğru Merrick,
karşıt unsurları Stolbova köyünde bir araya getirip
barışın nihai şartlarını tartışmayı başardı. [Sayfa notu: 1617] Şubat ayında, ertesi yıl Stolbova antlaşması imzalandı; başlıca hükümleri şunlardı: İsveç, Büyük Novgorod ve bölgesi, Ladoga, Staraia Rousa ve bazı daha küçük yerleri Rusya'ya geri verecek, ancak Ivangorod, Yam, Kopor'e, Keksholm ve Korelia eyaletini elinde tutacak ve ayrıca 20.000 ruble alacak; uzlaşan iki ülke arasında serbest ticari ilişki sağlanacak; ve batıdan gelen göçmenlerin İsveç toprakları üzerinden Çar'ın hakimiyet alanlarına serbestçe erişebilecek.[199] Ruslar için makul koşullar sağlamak için elinden geleni yapan Merrick, İsveç'in talep ettiği parayı ödeyerek onlara daha fazla yardım etti.

Stolbova barışı, Çar'ın makul bir şekilde sağlayabileceği kadar uygun bir uzlaşmaydı. Baltık kıyısının son parçasına dair umutsuz bir iddianın teslim olması, son elli yıldır cesaret kırıcı bir sonuçla sürdürülen denize doğru bir çıkış için verilen mücadeleyi daha da yavaşlattı; ancak Moskovy, zayıflığından dolayı koparılan yerlerden bazılarını geri aldı ve her şeyden önce enerjisini baş düşmanı Polonya ile olan mücadeleye yoğunlaştırmak için nefes alma zamanı kazandı. Her iki taraf da kavgayı en uç noktaya taşımak için hazırlık yapmıştı. Korolovitch[200] Vladislav, gençliğinin ısrarıyla, Polonyalıları, tüm Rusya'nın tahtına seçilmesini sağlamak için onu desteklemeye ikna etmişti; bu egemenlik, neredeyse batı siyasetinin ufuklarında kaybolana kadar geniş bir haraç toprakları alanına yayılmıştı. Öte yandan, Mihail ve Moskovlular inançları, anavatanları ve varoluşları için savaşmaya hazırdılar. [Sayfa notu: 1616] Vladislav'ın girişimi Senato'nun ihtiyatlı onayını ve Varşova Başpiskoposu'nun daha sınırsız kutsamasını almıştı ve eski Volhynia başkenti Vladimir'deki bölücü bir Yunan kilisesinde, Moskova armaları taşıyan bir sancak takdis edilmişti; umut edilen bir sancak ki bu sancak Rusları Polonyalı iddiacının davasına çekecekti. 1616 sonbaharında, küçük ama yetenekli bir kuvvetten oluşan Hetman Gonsievskie komutasındaki bir müfreze Smolensk'ten Dorogoboujh'a doğru hareket etti ve Tverdilitz'in gorodok'unda kamp kurdu. Çar hemen voyvodalarına Smolensk'e hücum etmelerini emretti, böylece Gonsievskie'nin iletişim hattını kesip düşmana kendi topraklarında saldırdılar. Hareket iyi düşünülmüş ve hızla icra edilmişti, ancak başarısı Smolensk'in dış siperlerinde yarıda kaldı. Ruslar, bir şehri ani bir saldırıyla ele geçirme sanatında pek bilgili değildi ve liderleri Boutourlin, yılın geri kalanında siperlerinde çaresiz kaldı, birlikleri bir yandan kuşatılmışların, diğer yandan Gonsievskie'nin muhariplerinin saldırılarına maruz kaldı ve diğer erzak eksikliğinden dolayı at etiyle beslenmek zorunda kaldı. [Sayfa notu: 1617] Yeni yıl, her iki tarafta da şiddetli bir eyleme tanık oldu; bir Polonya kuvveti, Dorogoboujh yakınlarında bir Rus müfrezesi tarafından bozguna uğratıldı, bu olay Moskova'da büyük bir sevinç yarattı, Gonsievskie ise Mayıs ayında Boutourlin'i Smolensk surlarının önünden kovdu. Aynı ay, Polonya'nın Dorogoboujh'a yaptığı bir saldırı daha püskürtüldü ve Ruslar en azından
işgalcilere karşı etkili bir savunma direncini sürdürmeyi umuyorlardı, ancak yılın dönüşü daha kötü haberlerle geldi. Temmuz ayında hetman'ın birlikleri
Staritza, Torjhok ve diğer yerlerin efendisi oldular ve
öncü birliklerini Bielozero bölgesine sürdüler ve aynı zamanda Korolovitch'in kendisinin taze bir orduyla
Moskva'ya doğru yürüdüğü haberi geldi. Ağustos ayının sonunda Vladislav, Malo-Rus hetman Khodkievitch ile bir kavşak gerçekleştirdi ve iki ay sonra Dorogoboujh ve Viasma, fatih Vasa tarafından işgal edildi. Mikhail, öncülerinin kaderinin kendisine yaklaştığını gördü ve belki de Moskova'nın çanlarının onun devrilmesini
veya Krakow kalabalığının talihsizliklerine alay ettiğini duydu. Ancak kış mevsimi bir mola getirdi; Polonyalılar Tver ve Mojhaysk'e yapılan saldırılardan geri püskürtüldü ve Aralık ayında Vladislav Viasma'daki karargahına çekildi. Buradan barış müzakereleri için önerilerde bulundu, belki de daha fazla savaşa başvurmadan boyarinleri ve kendi tarafındaki insanları kazanmayı umuyordu. Ancak Moskovlular Korolovitch'e cesurca cevap verdiler ve iddialarından bir zerresini bile geri çekmeye yanaşmadıkları gibi bir inçlik toprak vermeye de yanaşmadılar. [Sidenote: 1618] Sonraki yılın ilk altı ayı sonuçsuz tartışmalarla geçti, bu süre zarfında düşmanlıklar mümkün olduğunca askıya alındı. 29 Haziran'da Polonyalılar Mojhaysk'e bir saldırı düzenleyerek saldırıya devam ettiler ve bu saldırı ve sonraki birkaç saldırıya karşı kararlılıkla savunuldu. Ancak, Korolovitch'in ordusunun kararlı çabalarına karşı bu yerin savunmasını uzatmanın umutsuzluğunu gören Rus voyvodaları, 1 Ağustos'un karanlık ve ıslak gecesinde güçlerini geri çektiler ve Moskova'ya çekildiler. Mojhaysk'in efendileri olan Polonyalılar, artık başkentin kendisine bir saldırı düzenleyerek başarılarını perçinlemeye hazırlanıyorlardı ve Mihail, son kalesinde tehdit altında olduğunu görüyordu. Vasili Şuyski ve Thedor Godounov'un anıları aklında olan genç Çar, yine de güvenebileceği tek şey olan sadakate güvenmiyor olabilirdi ve tebaasının kararlılığını teyit etmek ve canlandırmak için ciddi bir sobor toplantısı düzenlemeye çalışması sebepsiz değildi. Görünüşe bakılırsa şehir kaybedilmişti. Bir tarafta Korolovitch, muzaffer ordusuyla kötü anılarla anılan Toushin köyüne kadar ilerledi; Öte yandan, Kolomna yoluyla, Malo-Rus hetmanı Sagaydatchnuiy'i[201] 20.000 Kozakla birlikte devirdi. Moskovite voyvodaları çaresiz bir hareketsizlik içinde beklerken
hetman güçlerini Vladislav'ın güçleriyle birleştirdi ve terör
başkente yerleşti. Halkın dini fanatizmi, batıl inançlarla dolu hayalleriyle karşılandı ve göklerde milyonlarca mil yukarıda, "şehrin karşısında" bir kuyruklu yıldızın belirmesi, Polonya ordularının daha yakın çevresinde hissedilen endişeyi yoğunlaştırdı. Korolovitch tarafından gönderilen bir teslimiyet talebi, Moskvitchi'nin meydan okuyan mizahını geri getirdi;
bu girişim az çok bir kör noktaydı, çünkü Polonyalılar ani bir saldırı planlıyorlardı, ancak tasarımları bir şekilde vatandaşlar tarafından öğrenildi ve 1 Ekim gecesi saldırı yapıldığında Ruslar buna hazırdı. Arbatskie kapısı
sertçe savunuldu ve şafak vakti Polonyalılar o noktadan geri püskürtüldü; oradan Nikitskie kapısına kadar duvar boyunca saldırganların çabaları daha iyi bir sonuç olmadan yönlendirildi ve Tverskie kapısında saldırı, tırmanma merdivenlerinin amaçları için çok kısa olması nedeniyle başarısız oldu. Düşman hiçbir yerde bir giriş
zorlayamadı ve Polonyalı hetmanlar bozguna uğramış birliklerini başkentin çevresinden çekmek zorunda kaldılar. Korolovitch'in ilerlemesi etrafında asılı kalan büyü bozuldu ve kendini, sakinlerinin her taraftan ona karşı harekete geçmesi için sadece bir başarının yüreklendirici etkisine ihtiyaç duyduğu, düşmanca bir ülkenin kalbinde, kışın başlangıcında buldu. Bu koşullar altında Vladislav, danışmanlarına devletin Moskovite boyarinleriyle yeni müzakereler başlatma izni verdi ve Lev Sapieha, Adam Novodvorskie (Kaminiec Piskoposu) ve diğer üç ileri gelen, bir barış düzenlemesi için yetkilendirildi. Ancak, cesareti kırılmış ve düşük ücretli bir orduyu bir arada tutmanın zorluğuna ve Sigismund'dan savaşı hızla sona erdirme talimatına rağmen, Polonyalı prens, neredeyse elinin altında gibi görünen egemenliği terk etmek istemedi ve tazminat şartlarını Rusların kabul edebileceğinden çok daha yüksek tuttu. Priesna kıyısındaki Moskva yakınlarında açılan müzakereler kesildi ve Korolovitch bir kez daha saldırıya geçti. Ne başkent ne de Troitza surları çok umut verici bir saldırı noktası sunmuyordu ve geri çekilen bir Polonyalı müfrezesi Bielozero yakınlarında yakalandı ve yenildi, ancak sert kış havasından etkilenmeyen Dinyeper Kozaks'ın tahribatı, Moskovluları barışçıl bir çözüm önerilerini yenilemeye yöneltti. Sonunda, Troitza manastırına üç versta uzaklıktaki Deoulino köyünde on dört yıl altı aylık bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı. Vladislav, Moskova tahtını Mihail'e bıraktı, ancak kendisini Çar ilan etmenin boş tesellisini korudu; Öte yandan Rusya, Polonya'ya uzun bir kasaba listesi verdi, bunların çoğu ölümcül "Sorunlar Zamanı" sırasında elinden alınmıştı ve artık geri alabilecek kadar
zayıftı. Smolensk, Tchernigov, Roslavl, Novgorod-Sieverskie
ve bölgesi, Starodoub, Dorogoboujh, Serpeysk, Nevl ve bazı daha küçük
yerler, gosoudarstvo'nun ülkeden uzun süredir uzak olan barış için ödemek zorunda olduğu bedeldi; Viasma, Mojhaysk ve diğer bazı Polonyalıların elindeki kasabalar çarstvoya geri verildi ve Filarete Romanov ve voyvoda Shein'in ülkelerine geri dönmesini sağlayan bir esir değişimi yapıldı. (Vasili Shouyskie, birkaç yıl önce Varşova'da esaret altında ölmüştü.) Ruslar tarafından canlı bir varlık olarak saygı duyulan ve Polonyalılar tarafından savaş ganimeti olarak ele geçirilen Mojhaysk'lı Aziz Nikolai'nin ikonu da öngörülen tazminatlara dahil edildi.[202] 1 Aralık 1618'de Deoulino Ateşkesi imzalandı ve yeni yılın başlamasıyla birlikte Mihail, uzun süredir tehdit altında olan tahtının etrafındaki yıkım sularının çekildiğini gördü. Polonyalı kartallar eve doğru uçarken, topraklar neredeyse yüzyılda ilk kez bir barış ve güvenlik dönemine girdi ve mecazi "kaplumbağanın sesi" Moskovy ormanlarında ve tarlalarında bir kez daha yükseldi. Haziran 1619'da
başkentin sakinleri, boş Patrikhane'ye seçilen
yeniden restore edilmiş Filarete'yi karşılamak için her yerde bulunan ikonaları ve haçlarıyla dışarı çıktılar ve
çanlar geri dönen Vladuika'ya hoş geldin derken
Mikhail sevinçle bir baba ve bir danışman selamladı, Kilise
bir baş ve gosoudarstvo yetenekli bir yönetici elde etti. Devlet ve Kilise
ikisi de onları saran girdaptan birlikte çıktılar ve
Thedor ve Mihail Romanov'un şahsında Rus İmparatorluğu
onu devasa bir büyümeye besleyecek ve
iktidar yolunda ilerletecek hanedanı bulmuştu. Stolbova ve Deoulino antlaşmalarının
sonucu, çarstvo topraklarına derin kamalar
sürdü ve Moskovy'yi Baltık'tan ve
Batı Avrupa'dan daha da uzaklaştırdı; ancak hayatta kalma ve emilmenin tüm unsurları
bir anlığına zayıflamış devlette mevcuttu. İsveç, doğal kaynaklardan yoksunken, muhteşem disiplinli orduların kanıyla düzensiz bir defne ve aşılanmış mülk mahsulünü gübrelerken, Perm ve Sibirya'nın zenginliği ve Makar'ev ve Azak ticareti Rusya'ya iyileşmenin can damarını, yenilgiden zaferi çıkarmak ve daha az dayanıklı rakipleri yormak için gerekli araçları akıtıyordu. Polonyalılar, Anayasalarının kapılarını her türlü ayrıcalıklı engellemeye ve saygın anarşiye giderek daha fazla açarken, geçmiş deneyimlerle uyarılan ve Kızıl Yer'deki darağacının kasvetli hayaletiyle kısıtlanan Moskovlular -ki bu her zaman sadece bir hayalet değildi- korkutucu İvan günlerinde yaptıkları gibi, egemen otoriteye "alnına vuruyorlardı". İlk Romanov'un tahta çıkmasıyla Rus İmparatorluğu tamamlanmış bir gerçek haline geldi ve ünlü torununun çalışmaları için zemin hazırlandı. Bu, uzun varoluş mücadelesinin dönüm noktasıydı ve o andan itibaren Fatih Aziz George'un arması olan iki başlı kartal, doğu göklerinde giderek daha belirgin bir şekilde yükseliyor. Ouspienskie Katedrali'nde Patrik Filarete'nin kutsanmasıyla, Çar ve yüksek boyarinler, piskoposlar ve danışmanlar, soylular, din adamları ve halkın huzurunda, Vladimir'in tarihi mücevherlerle işlenmiş Bogoroditza'sının toplanan kalabalığa kutsal parlaklığını
yayması ve Monomakhos'un tacının aydınlatıcı mumların ışığında parıldamasıyla, Rus İmparatorluğu'nun kurulmasının son sahnesi kapanıyor; ve burada uygun bir şekilde alıntı yapılabilir, eski Slav destanından, "Ey Rus topraklarının adamları, siz zaten
bu tepenin yanındasınız."

S. Solov'ev, Kostomarov

[Resim: I.--RURİK SOYUNDAN RUS PRENSLERİ TABLOSU, SVİATOSLAV I'DEN.]

[Resim: II.--MSTİSLAV VLADİMİROVİTÇ EVİ.]

[Resim: III.--SOUZDAL-VLADİMİR EVİ VE MOSKVA VE TVER ALT EVİ.]

[Resim: IV.--MOSKOVİ BÜYÜK PRENSLERİ VE TZARLARI.]

DİPNOTLAR:

[198] Sakson reeve'e cevap verir; kasabalarda belediye başkanı veya baillie, bir posadnikten
daha az önemlidir.

[199] S. Solov'ev, Kostomarov.

[200] Kralın oğlu, İngilizcede pek de kullanılmayan kullanışlı bir tanım
biraz belirsiz olan "Prens"; "Veliaht Prens", seçmeli bir monarşiye atıfta bulunarak
elbette kabul edilemez.

[201] Veya Saygadatchnuiy; Solov'ev her iki yazımı da kullanır.

[202] S. Solov'ev; De Koch ve Schoell, _Histoire abregee des Traites
de Paix_.

SÖZLÜK

METİNDE AÇIKLAMA OLMADAN KULLANILAN RUSÇA KELİMELER

_Baba yaga_ Slav mitolojisindeki cadı

_Bogoroditza_ Tanrı'nın Annesi

_gorod_ kasabası

_gosoudarstvo_ krallığı, egemenlik

_ikon_ kabartma bir azizin resmi

_kolokol_ kilise çanı

_lavra_ üstün dereceli manastır

_oblast_ ilçesi, bölgesi

_posadnik_ özgür şehrin belediye başkanı

_sobor_ ulusal konsey veya Parlamento; katedral

_Spasskie_ of-the-Saviour

_Strielitz_ body-guard, aslen okçular

_velikie_ büyük, görkemli

_vetche_ kasaba veya belediye meclisi

_voevoda_ askeri komutanı

_zamok_ kalesi

DİZİN

Aleksandr Nevskie, 96, 100

Aleksis, Metropolit ve Aziz, 126

Anastasie Romanov, 201

Andrei, Souzdal Prensi, 62
ölümü, 65

Astrakhan, hanlığı, 149
Moskovy tarafından ilhak edildi, 207

Baltık ticareti, 60

Batory (Stefan), 241

Batu, 89

Bela III., Macaristan Kralı, 70

Bela IV. , Macaristan Kralı, 88, 94

Boris Sviatoslavitch, 44

Boris Godounov, 253
seçilmiş Çar, 265

Bulgaristan (Balkan Prensliği), 8, 28

Bulgaristan (Volga Prensliği), 9, 36, 83, 89

Takvim, reform, Rusya'da kabul edilmedi, 255

Hristiyanlık, tanıtımı, Rusya'da, 38, 40

Konstantinopolis, 8
Rus seferleri, 16, 20, 23, 50
Latin fethi, 74
Türkler tarafından alındı, 146
Moskovite ilişkileri, 161

Daniel Romanovitch, 87
"Galitz Kralı", 99
ölümü, 106

Dimitri Donskoi, 127
Moğolları yendi, 131

Dimitri--Tzarevitch, 249
ölümü, 260

Dimitri (Yanlış), _bkz._ Ljhedimitri

Dorpat, kuruldu, 47

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, IV. Ivan ile yazışmalar, 222

İngiltere, Moskovite ile ilişki, 208
Rusya ve İsveç arasında arabuluculuk, 318

Gardie, de la, İsveç Generali, 245
Jacob, 294, 297

Litvanya Dükü Gedimin, 115
ölümü, 120

Moskovite hizmetindeki Alman topçuları, 187

Glieb Sviatoslavitch, 44

Glinski, Mikhail, 175, 180, 196

Godounov hanedanı kuruldu, 265
devrildi, 277

Moskva'daki Yunan sanatçılar, 146

Grodno, kuruldu, 102

Habsburgh, Polonya Tacı adayı, 236, 241
III. İvan tarafından yağmalandı, 163

Hanse Birliği, Novgorod'daki fabrika, 87
Kasabalar, Novgorod ile Antlaşma, 139

Henri de Valois, Polonya Kralı seçildi, 239

Macaristan, Batı Rusya işlerine müdahale, 70, 87
Moğollar tarafından işgal edildi, 94
taht için itiraz edildi, 160

Kiev Prensi Igor, 17
ölümü, 26

Igor, "Şarkısı", 67-69

Kiev Prensi Isiaslav, 53

Büyük Prens Ivan Kalita, 114

Büyük Prens Ivan Ivanovitch, 126

III. İvan, 149
Sophie Paleologus ile evlilik, 153
Litvanya ile kavgalar, 164
ölüm, 173

IV. Ivan, 195
taç giyme, 201
evlilikler, 201, 234, 235, 244
Polonya ve Kılıç Tarikatı ile savaşlar, 208, 243
ölüm, 249

Ivan Ivanovitch, Tzarevitch, 207
babası tarafından öldürüldü, 246

Kalka, savaşı, 84

Kazan, hanlığı, 144, 149
Moskovy'ye ilhak edildi, 205

Hazarlar, 9, 28

Kiev, ilk kez anıldı, 15
Rus Devleti'nin başkenti oldu, 18
önemi arttı, 51
Souzdal kuvvetleri tarafından ele geçirildi, 63
talihinin düşüşü, 62
Moğollar tarafından ele geçirildi, 92
Rusya'ya yenildi, 124

Kırım Tatarları, 149, 165, 179, 186, 198, 232, 262

Kozaklar, kökeni, 192
batı, Polonya hizmetinde, 260, 296, 310
Don'un, 248, 273, 291, 303, 315

Litvanya, 6, 70
ilk tarihi Dükü, 101
genişlemesi, 115
Hristiyanlığa geçiş, 134
Moskovite'nin karşı seferleri, 128, 165
Polonya ile birlik, 224

Livland, 6
askeri dönüşümü, 74, 77
seferleri, 168, 208, 240, 244

Ljhedimitri, görünümü, 272
girişiminin başarısı, 277
devrilme, 284
spekülasyonlar kökenine, 285

Ljhedimitri II., 291
ölümü, 301

Lubetch, "halı konseyi", 55

Makar'ev, fuar, 190

Marina Mnishek, 273, 282, 292, 301, 316

Novgorod'lu Martha, 150, 155

Mengli-Girei, 156, 182

Mikhail Romanov, 312

Para, erken biçimi, 51

Moğollar, 81
Rusya'yı işgal etmek, 83
Polonya'yı işgal etmek, 93
Macaristan'ı işgal etmek, 94
Rusların boyunduruğu altına girmek, 97
Koulikovo'da yenilmek, 131
Moskova'yı yağmalamak, 132
kansız devirmek, 157

Moskova, kuruluşu, 62
Litvanyalılara direnmek, 128
Metropol şehri olur, 118
Moğollar tarafından saldırıya uğrar, 132
artan üstünlüğü, 147
açıklaması, 177
Saray Hayatı, 183
IV. İvan tarafından terörize edilir, 229
Tatarlar tarafından yakılır, 233
Polonyalılar tarafından işgal edilir, 300

Vladimir'in Tanrı Annesi, 62, 137, 266, 311, 314

Mstislav (Tmoutorokan'dan), 46

Mstislav (Toropets'ten), 75, 81, 87

Büyük Novgorod, 10, 27, 30
dış ticaret, 60
iç işleri, 61, 103
Souzdal'a karşı zafer, 64
Moskova ile kavgalar, 139, 151
III. İvan tarafından aşağılanır, 155
İvan tarafından cezalandırılır IV. , 225
İsveçliler tarafından alındı, 304
Moskovy'ye geri verildi, 320

Novgorod (Nijhnie-) 306

Novgorod-Sieverski, 273, 324

Oleg, Kiev Prensi, 17

Olga, 19, 26
Hristiyanlığa Geçiş, 27

Olgerd, Litvanya Büyük Dükü, 124

Opritchniki, kuruldu, 218
kaldırıldı, 239

Orsha, savaş, 181

Ortodoks Kilisesi, Roma Katolik Kilisesi ile kavgalar, 73, 153
ve Floransa Konseyi, 142
oruç tutmalar, 122
Devletle uyum içinde, 122
yabancı etkilere karşı haçlı seferi, 306

Papalık, Rusya ile ilişkiler, 74, 99, 152, 171
ve Gedimin, 116
ve Sahte Dimitri, 281
ve Galitz'li Daniel, 99

Perm, evanjelizasyonu, 134

Peroun, Slav Tanrısı, 4
ibadet devrildi, 40

Petchenigs, 19, 22, 29, 34, 42, 48

Pojharskie, Prens, 302, 308

Polonya, 9, 48
savaşlar, 45, 179, 243
tahta seçim, 236, 241, 256
Rus sorunlarına müdahale, 296
_Pacta Conventa_, 239

Polotzk (Prens), 55
kuşatması, 214

Polovtzi, 54, 67, 70, 72, 81

Pskov, 27, 76, 104, 107, 119, 168, 176, 245

Riga, 78, 167

Roman (Novgorod Prensi), 64
Galitz Prensi olur, 71
ölümü, 72

Romanov ailesi, 201, 312
"Filarete", 269, 293, 313, 324

Rurik, 14

Rusya, fiziksel koşullar, 1
durumu, erken prensler döneminde, 79
Sorunlar Zamanında, 305

Sarai, 97

Serfler, 264

Sergie, Aziz, 131

Sibirya, fethi, 247

Simeon, Büyük Prens, 121

Shouyskie, aile, 181, 195, 197, 200, 253, 258

Shouyskie, Vasili, 261, 274, 278, 283
seçilmiş Çar, 287
tahttan indirilmiş, 298

Skopin-Shouyskie, 294, 297

Skouratov, Maluta, 213, 240

Slavlar, dağıtımı, 2
gelenekleri, 4

Smolensk, Litvanya'ya ilhak edildi, 136
Moskovitler tarafından ele geçirildi, 180

Sober (ulusal Parlamento), 223, 265, 313

Souzdal, 62, 63, 136

Stefan of Moldavia, 158

Stolbova, Antlaşması, 320

Sviatopalk, Kiev Büyük Prensi, 43, 46

Kiev Prensi Sviatoslav, 26
Bulgaristan'a sefer, 29
Yunanlılar tarafından yenildi, 33
Petchenigler tarafından yok edildi, 34

İsveç, Ruslarla savaşlar, 163, 207, 239, 259, 304

Kılıç Kardeşleri, kuruldu, 74
Cermen Tarikatı ile birleştirildi, 89

Tannenberg, savaş, 140

Çernigov, 46, 51, 53, 63, 68, 71, 92, 96, 273, 324

Cermen Tarikatı, 77
Polonya ile savaşlar, 140, 185
Prusya Dükalığı olarak laikleştirildi, 189

Troitza, manastırı, 131, 306
kuşatması, 293

Askerler, Moskovite, ekipman of, 165
paniğe yol açabilir, 167

Türkiye, Rusya ile ilişkiler, 161, 232

Tver, 109, 114, 133, 159

Çar, unvanın anlamı, 159
unvanın ilk kez taç giyme töreninde kullanılması, 201

Thedor Ivanovitch, 253

Thedor Godounov, 276

Urii (Souzdal Prensi), 62

Varangianlar, 12

Vasili (Moskova Büyük Prensi), 135

Vasili "Karanlık", 141

Vasili III., 173
ikinci evliliği, 190
ölümü, 192

Viatka, 139

Vitovt, Litvanya Büyük Dükü, 135

Vladimir the Holy, 30, 35
Hristiyanlığa geçiş, 39
ölümü, 43

Vladimir "Monomachus," 54
Kiev Prensi olur, 56
vasiyeti, 56

Vladimir, şehri, 62, 65, 90, 118

Vsevolod, Souzdal Büyük Prensi, 66, 72

Yagiello, Litvanya Büyük Dükü, 129
Polonya Tacı'na seçilir, 133

Yaroslav "Büyük," 36, 46
ölümü, 51

Zaroutzkie, 303, 313, 316

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Yazdıranın Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. xii "Moskova Planı" "Moskva Planı" olarak değiştirildi

s. 9 "Kakhanate" "Khanate" olarak değiştirildi

s. 64 "Jaquerie" "Jacquerie" olarak değiştirildi

s. 112 "beseiged" "besieged" olarak değiştirildi

s. 116 (dipnot) "1223" "1323" olarak değiştirildi

s. 127 "Moskova" "Moskva" olarak değiştirildi

s. 138 "Vorksla" "Vorskla" olarak değiştirildi

s. 146 (not) "Geschicte des osmanischen" "Geschichte des
osmanischen" olarak değiştirildi

s. 180 "Three month's" "Three months" olarak değiştirildi

s. 201 "synonomous" "synonymous" olarak değiştirildi

s. 201 ""Vremenszhiki,"" ""Vremenszhiki,"" olarak değiştirildi

s. 203 "Moskovitchi" "Moskvitchi" olarak değiştirildi

s. 226 "önleyici" "önleyici" olarak değiştirildi

s. 270 "10 Strietenskie" "10. Strietenskie" olarak değiştirildi

s. 273 "heen convince" "been convince" olarak değiştirildi

s. 300 "Metroplitan" "Metropolitan" olarak değiştirildi

s. 313 "kuzey-batı, korsanlar" "kuzey-batı; korsanlar"

s. 332 "38 40" "38, 40" olarak değiştirildi

s. 333 "73, 153." "73, 153" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar basıldığı gibi bırakıldı:

s. 45 ısrar

s. 74 tanga

s. 85 bunlar utanmazca kırılma

s. 120 oğlu Thedor geldi

s. 299 Kreml, şimdi

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

Andreievitch ve Andreivitch

Sezar ve Sezar

köylü ve köy halkı

ölüm yatağı ve ölüm yatağı

Kara yöneticisi ve Kara yöneticisi

geçici ve geçici

takma ad ve takma ad

Nuernberg ve Nurnberg

aşınmış ve aşılmış

gölgeleme ve gölgeleme

Peremysl ve Peremysl

warmen ve war-men

waterway ve water-way

Velikie-kniaz ve Velikie Kniaz

Velikie-Novgorod ve Velikie Novgorod

Proje Gutenberg'in Hector H. Munro'nun Rus İmparatorluğunun Yükselişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE RUSSIAN EMPIRE ***

***** This file should be named 45099.txt or 45099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/9/45099/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
