*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 148, January 13th 1915 (Punch veya London Charivari, Cilt 148, 13 Ocak 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 148,
January 13th 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 148, January 13th 1915

Author: Various

Editor: Owen Seamen

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya Londra Charivari, Lisa Tang tarafından üretildi
Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım





Punch veya Londra Charivari.

Cilt 148, 13 Ocak 1915

_edited tarafından Owen Seamen_




Charivaria.

"Düşman henüz bastırılmadı," diye açıkladı Kaiser
birliklerine adres. Bu söylentinin onaylanması memnuniyet verici
çok etkilemez bir kaynaktan.

      * * *

Prens Buelow kendini Roma'da buluyor. "Adam istiyor ama
Burada çok az, Buelow, "ona söyleniyor.

      * * *

"Yap!" Unutulabilir, General von Kluck'un Noel
bir Alman gazetesinde yayınlandığı gibi mesaj. Söz konusu günlük
Konstantinopolis'te açıkça okundu, çünkü Türklerin şimdi
Mısır sınırına birkaç bin çuval çimento gönderdi
Süveyş Kanalı'nı dolduracak.

      * * *

Sonuçta, belirtiliyor, çok fazla fark yok
hüküm süren Türkiye Sultanı ile selefi arasında. Biri
Lanet olası, diğeri ise mahkum.

      * * *

Avusturyalılar ve Almanlar arasındaki "özgür dövüş" e atıfta bulunarak
Reuter'ın bildirdiği Pietermaritzburg'daki toplama kampı
Geçen gün, savaşın tamamen özgür olmadığını duyuyoruz. Birçok
Savaşçılardan daha sonra para cezasına çarptırıldı.

      * * *

Berlin'e göre en son İngiliz öfkesi,
Bir paketleme davasında kaçmaya çalışan Alman subayı. Söyleniyor
Dikkatlice olan davasına geri döndüğünü
lehim oldu ve sonra dikkatlice yanlış yönlendirildi.

      * * *

Başka bir tipik Alman yalan _frankfurter zeitung_ tarafından yayınlandı.
Bu sayfa ilk Lord'u anlatan şöyle diyor:-"İyi inşa edilmiş, dikiyor
zarif giyinmiş .... "Winston'umuzu hatırlayanlar
Porkpie şapkası bu suçlamayı kızdıracak.

      * * *

_Vossische zeitung_ için çok can sıkıcı bir şey oldu. Bizim
girişimci küçük çağdaş üç Danimarkalı profesörden
Alman bilimine ne şekilde borçlandıklarını belirtin ve hepsi
yanlış cevaplar verdi. Ayrıca İngilizceye borçlu olduklarını söylediler
bilim.

      * * *

"Bir çalışma evinde avlar."
    _Daily mail._

Elbette, avların acı çekmesi kaçınılmazdı
savaş.

      * * *

_ Akşam Standart_, etkisi hakkında soru soruyor.
Çeşitli kulüplerin üyeliği savaşı. Rapor
Athenaeum "Savaş kulübü hiç etkilemedi." Olabilir mi
Sevgili yaşlı arkadaşların henüz duymadığını?

      * * *

"Her zamanki gibi iş" açıkça Paraguay'ın sloganıdır. Bir tane var
savaşa rağmen orada devrimleri.

      * * *

Tate galeri yetkilileri artık değer verdikleri resimleri yerleştirdi
o kurumun mahzenlerinde ve ifadesi
Çalışmasını hala duvarda bulan herhangi bir sanatçının yüzü kendi içinde bir
resim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İngilizlerin bir üyesinin cesur girişimi
Tüm Yeni Yıl hediyelerine adalet yapmak için Sefer Gücü.]

       * * * * * *

Ünlü çizgiler.

    "Yaklaşık yirmi beş yıl boyunca düzenli olarak dolaştıktan sonra
    Vancouver, Victoria ve Orient, son birkaç ay
    Heyecan eski anısına geri dönmüş olmalı
    Timbers-eğer duyarlı olurlarsa, Kipling neredeyse
    Birine inanıyorum-ünlü bir çizgi, 'kalabalık bir saat görkemli
    Hayat bir Cathay döngüsüne değer. '"

    _News-advertiser_ (_Vancouver, b.c._)

      * * *

    "P. B.-'
    Berlin'; Güçlü olmanın ikiz değerlerine sahipler ve
    zamanında. Başlıkta bir değişiklik yapmalıyız, onları basitçe çağırmalıyız
    'Berlin'e.' '

    _Great Düşünceleri._

Hayır, bize teşekkür etme. Tavsiyemiz her zaman gençlerin elinde
yazarlar.

       * * * * * *

Düşman takvimleri için İngiliz hatları. _Kaiser _-- için

  "_La belle fransa sans merci_
    Thrall'da seni. "

Avusturya _-uperor için, Sırbistan'daki rotadan sonra--

  "'Ama sonunda ne işe yarar?'
  Quoth Küçük Peter, Kral. "

Batı Kampanyası _Commander için _--

  "Şimdiye kadar olan tüm kasabalardan
  Calais kadar hiç kimse yok. "

_General von moltke_ (emekli)-

  "O zaman Ren'de bir izleyiciyi sevdim
  Ken'e yeni bir plan zorlandığında. "

Türkiye'nin _sultan için _--

  "Dostluğu yeni gücünü harcadığında beni tutacak
  Köpeğinden daha iyi bir şey, atından biraz daha değerli. "

_İmperial şansölye için _--

  "Edward Gray'den haber almıştım."

       * * * * * *

Savaş görgü kuralları.

Muhabirlerin cevapları.

_Materfamilias_ (Manchester).-Hayır, giymeniz gerekli değil
Yaralı misafirlerinize iltifattan akşam yemeği için bir giyinme elbisesi
pijama; En iyi çay elbisesi giyerseniz,
fark.

_Sweet ve yirmi_ (Surbiton).-Annenin olabileceğini sanmıyorum
Gece için büyüleyici yaralı memurunuzu sıkıştırmanıza itiraz edin
Akşam kıyafetleriniz boyunca kırmızı bir haç pelerin yapmadığınız sürece. Öyle
Siz veya altında olmadıkça bu yaralı kahramanları öpmek için olağan değil
on yedi veya yetmişin üzerinde.

_Veronica_ (ventnor).-Bence sizin için doğru fotoğrafın boyutu
İkinci kuzeni onunla öne götürecek konuya bağlıdır:
Dolaplar köpekler, atlar ve kadın ilk kuzenleri için olağandır; karter
ebeveynler ve erkek akrabaları için boyut; Ama mektubunuzun tonundan
Ve sadece onun _second_ kuzeni olduğun gerçeğinden, bence orada
sadece iki alternatiftir: boudoir boyutu veya zarif bir minyatür
Messrs. Snooks'ta elde edilebileceği gibi cep için deri kasa
On gine'nin mütevazı toplamı için.

       * * * * * *

    "Loggerheads'te Almanlar ve Avusturyalılar."

    _Daily Paper._

Bu Polonya kasabalarından bir diğeri.

       * * * * * *

Düşmanın siperlerinde "yumruk".

    [Mektubu, Günlük Telgraf_'da çoğaltılan memura,
    Noel hediyelerinin düzensiz alışverişini bildirdikten sonra
    Adamlarımız ve düşmanımız şunları söylemeye devam ediyor:-"
    İmkansız olduğunu kanıtlayan bir durum, sonra kendim dışarı çıktım
    pis bir Sakson'a sunduğum bir 'punch' kopyasıyla bir süre
    Küçük bir paket mükemmel puro karşılığında ve
    sigara. "]

    Ateşkes kokusu havada idi,
      Ve karşılıklı iltifatlar ödendi.
    Burada bir sosis, orada bir kıyma,
      Bomba ve el bombası yerine;
    Ve düşmanlar unuttu, o Christmastide,
  İşleri diğer tarafı öldürmekti.

    Sonra, çok şok oldun, yükseldin ve dediniz,
      "Bu benim savaş fikrim değil;
    İnsan-türünün sütü üzerine,
      Adamlarımız kan için zevklerini kaybedecekler;
    Tüm bu yetkisiz iyi niyet
  Acı bir hap tarafından düzeltilmelidir. "

    Ve sertleşmiş omurgayla birlikte çalıştın
      Ve çamurda bir Saksonla tanıştı
    (Anglo- değil) ve düşme tasarımı ile
      Joyaunce'yi tomurcukla patlatmak için,
    Ve yükselen ruhlarını düz bir şekilde vur
  Ona bir _punch_ verdin ve "Al!"

    Vizesi üzerine bir gülümseme parladı.
      Niyetinden biraz şüpheleniyorum,
    Gerçekten ne düşündüğünü verdi
      Adil bir eşdeğer olmak--
    Yerel marka bir sürü ibne
  Ve Vaterland'dan Deutschodoros.

    Onları mükemmel buldun, duyuyorum;
      Umarım hediyenizin eşit değeri vardı
    Noel tezahüratını engellemek için olsa da
      Ve neşenin değişimini kontrol edin;
    Hissetmekten çok memnun olmalıyım
  Onun iç weal için faaliyet gösterdi.

    Orada buldu, pis arkadaşımız,
      Hendiğin ayık slosh ortasında,
    Sonunda onu ne bırakmış olmalı
      Daha akıllıca, eğer bir üzücü ise, Bosch,
    Kendini azarlanmış mien ile görmek
  O pellicid kuyuda gerçeğin sakin.

    O. S.

       * * * * * *

Kaiser'e yazılmamış mektuplar.

No. XIII. (_BROM Grand Amiral von tirpitz._)

Tüm zarif Lord,-Bu günlerde bir hoş yaşam değil
Denizci, özellikle kişiden sorumlu bir amiral olursa
Büyük bir filonun organizasyonu ve yönü. Bu sabah,
Örnek, tıpkı ilk fincan kahvemi içerken orada bana geliyor
Hizmetçimde bir mektup taşıyan: "Ekselanslarınız şimdi olacak mı?" O
"Ya da sen daha fazla güç toplayana kadar bekleyecek misin?
Sabah devam ediyor mu? "Ve bununla eski deniz köpeği sadece
algılanabilir gülümseme.

"Bu ---- mı?" Diyorum ki, ismi dışarıda bırak.

"Evet," diye cevaplıyor, "----.
Yeni yıl için kesinlikle hoş bir dilek olacak. Allah
Büyük Amiral, gerçekten, iyi bir dilekçeye sahip olduğu için şanslı. BEN
Kendimin böyle bir şansı yok, sadece ---- "

"Bu yeterli," diyorum, çünkü bana bir kez söylemek üzere olduğunu biliyordum
daha fazlası sadece fakir bir yetim ve karısının öfkesi
acı şikayetçi bir doğanın onu yıllarca evinden sürdüğü
evvel. Bu uzun bir hikaye ve en küçük detayı değil
Söyleyin, hayır, daha ziyade nasıl olmasına rağmen
Kendi değeri, kaderin Express Malice ile onu seçti
sahip olduğu tüm anlarda arkadaşlarından
kolaylık ve zevk arama hakkı. Bu sabah mizahsızdım
Dinlemek için, bu yüzden mektubu bırakmasını ve gitmesini emrettim
onun işi hakkında. Ayrıldığında mektubu açtım,
işe yaramaz bir yargılamaydı, çünkü bunun sizinden olduğunu zaten biliyordum
En yüksek benlik ve okumadan yazabilirdim
İçeriği kelime kelimesi. Buna rağmen, ben aldım
mektup ve böyle bir saygıyla oku
İletişim ve şimdi cevaplamak için tüm alçakgönüllülüklere devam ediyorum.

Ve önce Majesty'lerine sorduğun şey söz veremeyeceğimi söyleyeceğim
yapmak. En iyi koşullar altında bir filo eylemini kışkırtmamı istiyorsun
böylece İngilizleri parçalayıp ebedi güvence altına almaktan emin olabiliriz
kendimiz için zafer. Bunlar şüphesiz muhteşem, ama onlar
bir asa sallayarak yapılmaz. Koşulları güvence altına alırken düşman da
Söyleyecek bir şey var, özellikle de bizden çok daha güçlü olduğunda
Öyle ki, bir gemiyi nereye koyabilseyelim, en az iki tane koyabilir
eşit güç gemileri. Ve denizciler denizi, rüzgarı düşünmeli
Sis ve Landsman'ın yapamayacağı bin şey
anlamak. Scarborough ve Whitby'yi bombalamak ve kadınları öldürmek ve
Çocuklar bir kez çok iyi olabilir, ama bunun için bile
O kadar görkemli bir başarı olmadığında, Majesteleri isteyecek
Donanmamızın savaş tenleri arasına yazın. Fısıldayabilirim
Üstelik, cesur ve becerikli bir düşman karşısında ihtişamınız
Bu gösterişli geziler risksiz değildir ve sadece
Gemilerinizin ev sularına kaçtığı dişlerinin derisi
Kabuklarını savunmasız iki sahil kasabasına fırlattılar.

Sonra, yabancı ticaretinizin restore edilmesini istiyorsunuz. Bunu yapamam. Öyle
Bir savaşın, düşmanınızın daha büyük bir filosu varsa
Dış ticaretinizden uzak. Majesteleriniz böyle olmasını istemediyse
Savaşa gitmemek daha iyi olurdu. Majesteleri varsayıyorum
Rusların stratejik demiryolları inşa etmesi için sabırsızlanıyorum
Ve Fransızlar kendilerine botlar veriyor (ki
şimdi büyük miktarlarda tedarik etmişlerdir), ama işte; Ve sonuçta
Beklemek için daha iyi olmayabiliriz, çünkü bu İngilizce
Rascals, her zaman bir
Ne yaparsak yapalım, bizimkinden daha büyük filo. Ve böylece fakirimiz
Ticaret her durumda kaybolmuş olmalıdır. Bizimki gibi bir imparatorluk için
Yani, kendi tarafım için büyük bir talihsizlik bilgilendirildim,
Şimdiye kadar beni etkilemedi. Öte yandan saçılması
yok etmek için _emden_ ve von spee'nin filosu gibi gemiler
Düşmanın ticareti sadece bir sonuca yol açtı ve bu
denizin dibini. Bütün bunlar can sıkıcı, ama katlanmalı ve
bir denizaltı ile ara sıra başarı, ancak
An, önemli ölçüde değiştirmez.

Son olarak, Rus filosuna gelince, nasıl soruyorum, beklenebilir miyiz?
Baltık'ta kendilerini saklayan gemilere karşı bir zafer kazanın
Öyleyse bir şekilde demek ve savaşın zevkine yönelik bir arzu göstermiyor mu? Onlar
Savaş gemilerinin tasarlandığı gerçeğinin bilincine sahip yok
savaş.

Majesteleri beni suçlayacak kadar iyi. Bunun bir kısmı,
Şüphesiz, bana ait. Gerisi, doğru olduğu gibi geçeceğim
Zavallı eski ingenohl ve Prens Henry'ye ve onlardan tahmin etmelerini isteyecek
orijinal olarak geldi.

Ben Majestelerin En Mütevazı

    Von Tirpitz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyünün kırılması.

Steinbach, 3 Ocak 1915.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zeppelin korkusu sırasında kaçan bir bayanın incelenmesi
Mahzen için ve sonuçta, bunun korkak bir şey olduğunu düşünüyor
YAPMAK.]

       * * * * * *

Turist.

  Sevgili Chloe, ne sıklıkla isteklerim
    Yurtdışında kışa bastırdım,
  Sınırlı tasarruflarımı bilmek
    En iyi iki hafta sürerdi;
  Boşuna posterler beni zedeledi
    Monte veya Roma'da ikram etmek için,
  Boşuna Herr Baedeker beni çekti ...
          Evde kışladım.

  Ama şimdi, "reklamların" yarısı göz attım
    Öner-ve şansa atlıyorum ...
  Zihinsel ufkumu genişletmeliyim
    Belçika ve Fransa üzerinden gezerek;
  Çekim bolluğuna işaret ediyorlar
    Hükümet yapılan silahlarla,
  Tooting'in küçük heyecanlarına kadar
          Gölgede dökülür.

  Görünüşe göre her üçlü kişi yönlendirilecek
    Cesaret ve beceri liderleri tarafından;
  Ücretsiz yatak ve tahta sağlanır;
    Giderler küçük veya _nil_;
  Hoş bir hoşgörülü, doyurucu,
    Ve en azından benzersiz olan spor,
  Partinin her erkeğini bekle ...
          Bir hafta içinde ayrılıyoruz.

  Güle güle, o zaman yaşlı canım, kış için;
    Beni Mayıs ayında Londra'da bekle
  (Bir başıboş mermi veya kıymık olmadıkça
    Önemsiz bir gecikmeye yol açmalıdır);
  Sıralılardan-bol miktarda-
    Eğlenceyi toplayacağım
  Calais'te, o zaman, _deo volente_,
          Berlin'e koşuyoruz.

       * * * * * *

Yeni Korkuluk Yöntemleri.

    ["Sibiryalılar sakallarını kesmeyi reddetti.
    Tırşap Almanları korkutuyor. "Şüphesiz
    Uyarlanabilir düşman, bu yöntemde geri dönmeyecek
    savaş.]

Korkutucu-Ölümden Kafa Hussars, parlak suçlamalarında
dün, girmeden önce
Eylem, yüzlerini yakmışlardı. _Moral_ üzerindeki etki
Düşman felaketti, dehşet içinde uçan dehşete kapılmış birlikler.

      * * *

İyi bilindiği gibi, henüz girmemiş olan 1914 askeri
eylem, boşta yatması gerekmez; oluşturuluyorlar
yüz buruşturmanın kullanımında ciddi bir eğitim ile karşı konulmaz
Düşmanı temizlemenin bir yolu olarak süngü yerini alması muhtemel
siperler. Velion Prens'in kendisi sık sık talimat verdi
Birlikler, ancak erkeklerin çıkarları doğrultusunda bulundu
gösterilerin sayfalardan sürmesi için gerekli
füme cam.

      * * *

Krupps büyük silah üretimini büyük ölçüde terk ettiler ve
şimdi beş milyon maskenin inşası için tesis döşenmiş
Paralel olmadan iğrençlik. Siyah Pomeranyalılar tarafından test edilen örnekler
Bu maskelerden herhangi birinin bir kuvveti sürme gücüne sahip olduğunu kanıtlayın
Bin adam anında ve tam duyarsızlığa dönüşüyor. * * *

Yeni mahsul raporlarıyla ilgili olarak, alanların
şimdiye kadar buğday ve arpa büyümesi için tasarlanmış,
İmparatorluk Savaşı Departmanından Yeni Düzen, Köklerle Dikildi
Şimdi gerekli olan korkunç şalgamların üretimi için
Alman Ordusu.

       * * * * * *

Son satır.

VI.

Bizim üniformamız-ya da bu çok askeri bir kelime ise, akademik
Kostüm-resmen "gri-yeşil" olduğu açıklandı,
Sabah 7,30'da deniz, unuttuğunuza karar verdiğinizde
Havlu ve evde sessizce sıcak bir banyo yapmış daha iyi. Yapmıyorum
Asker olarak ne kadar görünmez olacağımızı bilin, ancak
Maplin Sands Herhangi birini aldatmalıyız. Eskilerin şamandıraları nerede
Tugay? Ah, gerçekten nerede! Deniz Piyadeleri olarak bile değerimize sahip olmalıyız.

Neyse ki, bir süredir amfibi savaş uyguluyoruz. .
Kamp çoğunlukla su altındadır ve "düşme" geldiğinde bunu yaparız
oldukça kolay. "Emerge" o kadar kolay itaat edilmez. Ama vardı
Aralık ayında daha kuru günler ve bunlardan birinde merak ettim
keşif.

Bir tarla günü geçiriyorduk ve savaşın tarafım ilerliyordu
Oldukça düz bir ülke üzerinde kabuk ateşi altındaki bölümler. Şimdi ve
Ancak, küçük bir tepeye veya tepeye geldik. Orada görünüyordu
bunun için insani bir sebep olmak için ve bölümüme bizde
yeni bir köstebek türü vardı.

"Hayır," dedi James, "bunlar sığınak."

Her birine endişeyle baktık ve alnımıza dokunduk.

"Bu bir golf sahası," diye ısrar etti.

Bu tür tehlikeli konuşmanın devam etmesine izin veremedim.

"Rütbelerde sessizlik," dedim sert bir şekilde.

Biraz sonra, durdurulduğumuzda, yaşlı, yaşlı bir adam, Nestor
Bölüm, benimle konuşup konuşamayacağını sordu.

"Kesinlikle, delikanlıım," dedim.

"Bence haklı," dedi James; "Ben söyledim
'Un. Büyük-büyük-büyük-büyükböceği oynardı. "

Başka bir adam, bir dükkanda oyunun eski bir baskısını gördüğünü söyledi.
Ama bunun Ludo dendiğini düşündü.

Ve sonra, en meraklı bir şekilde, aniden hissettim
Kendim bir önceki varoluşta oyunu oynamıştı-ben
Belki Babil'de Kral ve James bir Hıristiyan caddy idi. Oldu
en garip. Kampa döndüğümüzde onunla konuştum.

"Boks gününde James," diye fısıldadım, "
Bu konuda araştırmalar. Hakkında gerçeği öğrenmek istiyorum
BT. ---- H'r'm'de buluşabiliriz! Solda, iki adımda, ex -_tend! _ "
Bunu, takım komutanımızın yararına yüksek sesle ekledim.
ve James (sıradan yaşamda iki adım uzatan James
ön) yavaşça karanlığa çekildi.

Boks gününde olanlara atıfta bulunmayacağım; kişi hakkında konuşmuyor
Bunlar. Ama size talihsiz devam filmini anlatmalıyım.

Geçen hafta, bir rota-merch sırasında aniden açıldık
mesafe yargılamaya. Bunu daha önce hiç yapmamıştım ve bir uzaktan kumanda ve
Sisde yarı saklanan yalnız ağaç, bana kesin bir şey getirmedi.

"Ne düşünüyorsun?" James'e sordum.

"Bir sürücü ve bir mashie, hakkında."

"S'Sh," dedim uyarı bir şekilde. Ancak,
telkin. Boks Günü'nü hatırlayarak James's için seksen yarda izin verdim
sürün ve soketten bir mashie için otuz beş. Toplam, 115. Bu
Daha fazla görünüyordu, ama sis aldatıcıydı. Ancak, sonuçlar
okundu, mesafe 385 yarda verildi ve eğer
Lütfen 350 demişti!

Bu acı verici konuyu bırakalım ve sinyale dönelim. Biz
biraz daha yetkin olmak. Şimdi gönderdiğimiz her mesaj başlıyor
önek, hizmet talimatları, kod süresi vb.
Mesajın kendisi çok fazla tire, yatay çizgiler,
Mümkün olduğunca kesirler ve ters virgüller. Örneğin, burada,
heyecan verici bir mesajın başlangıcı (_the times_ editörüne gönderildi)
Geçen Pazar alıyordum.

"Ön silahlı Lieut. Z. Z. Smithson, 21. ayak
_Przemysl-rzeszow-Olkusz_ Yolu, L3 9_S._ 7-1/2_D._ Cebinde
(97'de% 5-1/2 borçlu faiz-1/8.
9.25 ile----"

Bu noktada "düşme" geliyordu ve durmamız gerekiyordu. Hiç duymadım
Lieut'a ne oldu. Smithson. Kendi teorim öldürdüğü
Emma ve suçu Teğmen-Col'a koyun. George, D.S. O., sadece
sent başına üç buçuk ve daha önce hiç kızı görmemişti.
Belki savaş bittiğinde mesele temizlenecek.

Ama aynı derste söylemek bizim için üzücü bir darbe oldu
Sevkiyat sürüşünün çok daha yararlı olduğunu kanıtladığı öğleden sonra
ön tarafta sinyal. James üzerinde derhal bir etkisi oldu ve
_The Times_ Başlangıç ​​"reklamı" bir çift alışverişi istedi
motor bisiklet için mavi-beyaz ipek bayraklar (yeni), "genellikle
onun olması gerekiyordu.

"Ve sinyallemeye harcadığım her zaman boşa harcandı" dedi
öfkeyle.

"Boşa harcanmadı, James."
Birçoğu ıslak bir gün parlak. Her neyse, gelmemek için bir mazeret yok
Bayonet Matkap. Bu boşa gitmeyecek. "

James, atışını iyileştirmek istemek için saçma bir bahane yaptı
Birinci.

"Biri süngü ile daha bağımsız," diye temin ettim. "
Hükümet bizi olduğu gibi sevmiyor ve çok fazla boşa çıkmayacak
Bize mühimmat. Ama oyma bıçağını sonuna kadar bağladıktan sonra
Şemsiyenden, işte buradasın. "

"Şey, düşüneceğim," dedi James.

Ama zaten bir sınıfa katıldığını duydum; Ve
Ortasında James Avukat Asker James'e tavsiyede bulundu
Konuyla daha fazla ilerlememek.

"Zamanın," dedi avukat James, "
menzil-nerede uzanabilirsin. "

Ve asker James bunu yaptı.

    A. A. M.

       * * * * * *

Diplomasi.

    [_ Ticari işlerimizi modellersek ne olurdu?
    Sarı kitap, mavi kitap, beyaz kitap, turuncu kitap ve gri kitap_]

    1. _, James Henry Bullivant'a Ofis Müdürü Alfred Midgely'den
    (Bullivantlar Genel Müdürü, Limited, Drysalters),
    geçici olarak yurtdışında._

Kesinlikle güvenilir bir kaynaktan kasaba gezginimizi duyuyorum,
Bay Herbert Blenkins, bildirimde bulunmayı düşünüyor. Şerefim var
Bunun hemen dikkatini hak ettiğini öne sürmek
Ekselanslar.

    2. J. H. B.'den A. M._

Blenkins'in bu kavşaktan ayrılmasına izin verilemez. Yapmalısın
Ofis çocuğuna doğru bir _demarche_, ondan tespit etmeye çalış
_PourParlers_, kıdemli daktilo ile açılmayacak
öğrenmek için kitap bekçisi ile etkisini kullanmasının yönü
Blenkins'in amacı bir ültimatom veya bir
_Balon d'essai_.

    3. _ A. M.'den J. H. B._

Bay Blenkins notunu sundu. İçeri yapmaktan onur duyuyorum
kopyala. Ofis çocuğu, birkaç gün boyunca obeksiklere katılıyor
büyükannesinin. Onun evine telgraf ettim
Gönderiniz. Cevap gelmedi ve seni beklemekten onur duyuyorum
Ekselansların diğer emirleri.

    4. _ J. H. B.'den A. M._

Bu konuda gecikme olmaması zorunludur. Sen
Ofis-Boy'un büyükbabasının adresini almalı ve çağırmalı
Büyükanne ve büyükbabasını uygulamayı kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için ona
zaten özetlenmiş yönde etki.

    5. _ J. H. B.'den Edward Amca, Kardeş Theodore ve Kuzen
    Bob, ortak yönetmenler._

Blenkins'in krizine göre yazışma kopyalarını ekliyorum,
ki bu hızla görmeye etkileyemeyeceğim bir yerçekimi varsayıyor
kayıtsızlık. Hemen Midgely'ye devam etmenizi ve desteklemen için yalvarıyorum
Diplomatik yeteneklerinizin birleşik ağırlığıyla çabaları.

    6. A. M.'den J. H. B._

Kesin bir kaynaktan, ofis boyu büyükannesinin sahip olduğunu öğreniyorum
Zaten üç kez öldü. Büyükbabanın _non compos olduğu iddia ediliyor
mentis_. Bay Blenkins ofis gazetelerini harekete geçiriyor. Bu çok
önemli.

    7. A. M.'den J. H. B._

Bu sabah gönderimden daha sonra, rapor etmekten onur duyuyorum
Bay Robert Bullivant, Bay Blenkins'i sunmamız gerektiğini öne sürüyor
Yılda yirmi pound daha. Bay Theodore
Bullivant, bu konuda herhangi bir diplomatik zayıflığa kesinlikle karşıdır.
Kuşkusuz, kitap bekçisinden olası talepler göz önüne alındığında
Bay Blenkins ile gizli bir _entente_ şüphelisi. Ekselansların
Amca herhangi bir fiyata barış ister. Benzeri görülmemiş bir adım atmalı mıyım
Bay Blenkins'e doğrudan bir yaklaşım yapmak?

    8. J. H. B.'den A. M._

Hayır. Diplomasinin kaynakları önce tükenmelidir. Göz önüne alındığında
Krizin aciliyeti, size ofis çocuğunu geçmene izin veriyorum ve
Bir almak amacıyla kıdemli daktilo ile _PourParlers_
Blenkins'ten _mise en demeure_.

    9. A. M.'den J. H. B._

Kıdemli daktilo, bir deneyden tersiyle karşılaştı
saç boyası ve bir hafta boyunca görünmeyecek.

    10. J. H. B.'den A. M._

Kitap bekçisine yaklaşın.

    11. A. M.'den J. H. B._

Kesin bir amaca ulaşılamayacağını tahmin etmekten onur duyuyorum
kitap bekçisinin diplomatik kanalı aracılığıyla. Olduğunu söylüyor
kendini kendine tutmayı tercih ediyor. Bay Blenkins zaten istedi
Ofisi manşetleri ve ilişkilerin son bir kıdemini yakın. BEN
Henüz ona girdiğim kelepçelerini vermedim
Mürekkebimizle tespit edildikleri yerde sekestrasyon yapın.

    12. J. H. B.'den A. M._

Bay Theodore'un diplomatik eylemini bekleyen kelepçeleri koruyun.

    13. J. H. B.'den Theodore Kardeşine

Blenkins'in girişimine göre yazışma kopyalarını ekliyorum.
mürekkep noktalarımıza sahip olduğumuzu iddia edin. Sizce bu oluşturursa
Bir _casus Belli_, ona bu tür tehditlerle yaklaşman için yalvarıyorum
diplomatik ilişkilerin devam etmesiyle tutarsız değil.

    14. T. B.'den J. H. B._

Krizin ağırlığı göz önüne alındığında, yasal görüş aldım. Eğer
Kelepçeler sadece mürekkebimizle tespit edildi, aynı zamanda kırpıldı
Makasımızla, onlar _ipso facto_ ve _ad hoc_
tüzüğün anlamı içinde tarafsız bir bölge olarak kabul edilir
Uluslararası Ofis Yasası.

    15. J. H. B.'den A. M._

Hemen uygun kanallar aracılığıyla,
(veya) ne zaman ve (veya) Blenkins'in kelepçeleri nasıl kırptığı. Bu arada sen
görmek için elden çıkarılmamamız gerektiğini ona iletecek
Kayıtsızlık Sınırlarını ihlal etme girişimi
tarafsız bölge.

    16. A. M.'den J. H. B._

Blenkins gitti!

    17. _ Diplomatların Chorus'u.

Diplomasinin kaynakları en çok gerildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Reveille.

_Sergent._ "Şimdi, o zaman, çık! Bir bacak göster, Blankety
LandLubbers! "]

       * * * * * *

Hauptmann'a mektuplar.

    [_Gerhart Hauptmann, Alman dramatisti ve şair, aday gösterdi
    Lord Curzon, Almanca olduğunda İngiltere Viceroy olarak
    vilayet._]

  Briton'a çiğnersen
    Ve onun sadece abasementini güvence altına al
  Bence yazmış olabilirsin
    Benim için ilk.
          (İmzalı) Roger Casement.

  Sadece bir tazminat olarak
    Jaw harcamam için
  Ve İngiliz karşıtı "sağduyulu",
    Neden senin değil,
          Bernard Shaw?

  Kötü bir isyandan kaçınır mısın?
  Senin için adam
          Charles Trevelyan.

  Tüm Dublin Corporation'dan beri
  İstifaya karşı protesto,
  Uzun deneyimim başkan yardımcısı
  Alman Kartalını Yumuşabilir
  Eğer üniversite yeşili üzerinde yuva yapması gerekiyorsa.
  Dostça bir şekilde,
          Aberdeen.

  İnanın bana, Curzon'un Kibirli El
  Karada çok ağır yalan söylerdi;
  Hayır, Britanya Adaları'nı yatıştırmak için
  Seninkini gerçekten atayın
          William Byles. Özgürlüğü seven İngilizlerden korkuyorum
  Lord Curzon altında ürkek büyüyebilir;
  Ulusları çok daha iyi örmek
  Daha Pasifik saltanatı altında:
  Örneğin, Brunner's; O ötesinde
  Sitem. Seninki şimdiye kadar
          Alfred Mond.

  Curzon, sahibim, erişte değil
  Ama tavrı çok feodal;
  Alfred Mond'u deneyin: O bir sersemletici,
  Sevgiyle senin,
          John Brunner.

  Hala koltuğum olduğum için
  Rekabet etmek istemiyorum
  Kapsamın olduğu herhangi bir gönderi için
  İnsani umudunu vaaz etmek.
  Tabii ki başka bir yerde güvence altına alabilirsiniz
    Daha akıllı veya "daha hızlı" bir adam,
  Ama "yükselme" nde hiçbiri karşılaştırılamaz
    Gerçekten seninle,
          Charles Masterman.

       * * * * * *

Alonzo.

Eylül ayında parlak bir Pazartesi sabahı ve her zamanki gibi yapıyordum
giyinme odasında pıtırtı dansı, yenmek için çaba
zaman tablosu-kahvaltı için on dakikalar ve beş dakika gitmek için
istasyon.

Aceleyle yaka çekirdekine daldım, bir tane çizdim, tersine döndüm
Ayrılmaya bir kravat (Wadham Wanderers, E. Team) atın ve
düzenlemeyi güvence altına almaya devam etti. Arka saplama olmadan çalıştı
Yorum, ama öne geldiğimde bir inç ya da
İki yakalı eksik. İlk başta hafif bir sürprizle baktım,
Sonra korkunç gerçek içimden parladı.

Joe'nun odasına girdim.

"Buraya bak," diye bağırdım, "Sadece boynuma bak!"

Joe bir dakika dikkatlice baktı.

"Evet," diye belirtti, "Sanırım sol kulağın altında küçük bir nokta var.
Çok fazla deliyorsun. Çok giyiniyorsun
sol."

"Hayır! Hayır!" Bağladım, yaka çekerek, "Nasıl şişti göremiyor musun
öyle mi? Kireçli su içmekten aldığınız şikayet. Onun
Tüm hatan! Sana bir mermer koymanı yüzlerce kez söyledim
su ısıtıcısı. "

Joe yakayı açtı, ona baktı ve güldü.

Geri çektim.

İçeride kısa bir özet vardı: "Alonzo. Dört kat. 14-1/2."

16 alıyorum.

"Bu," dedi Joe, Alonzo'ya işaret ederek, "
Geçen hafta çamaşırlardan gönderildi. "

Oldu. Alonzo bir hediyeydi-bir bağış. Şık, genç vesiz,
Bize geldi, eve bir trajedi havası getirdi.

O hafta üç kez parlak paltosunu topraklamaya çalıştım ve her biri
Kahvaltımdan altın bir dakika kesildi. Ondan sonra onu koydum
Çorap çekmecesinde.

İlk haftanın sonunda Joe'ya dedim, "Alonzo sıkıldı,
Yarım hortum toplumu onu ilgilendirmez. Onu eve gönder. "

O gönderildi ve gardırobum barışçıl bir şekilde yerleşti.

Ertesi Pazartesi günü yakalı çekmeceye daldım, geçtim
Her zamanki ayinler ve ---- hayır, beni gerçekten korkutmadı. O vardı
geri döndü.

Onu tekrar çorap çekmecesine koydum.

Açıkçası kendi planları vardı. Çamaşırhanede bir hafta ve bir
"Sunnyside" da, olduğu gibi, alternatif olarak
sular ve bir dinlenme tedavisi.

Alonzo'ya saygı duymaya başladım, ama aynı zamanda olması gerektiğini hissettim
otorite diye bir şey olduğunu gösterdi. Onu içine koydum
karton kutu, kendim hitap etti, kendim gönderdi ve
kendim yönetici. Bunun onu yerleştiğini mi düşünüyorsun? Alonzo'yu bilmiyorsun. O
bundan daha sert şeylerden yapılmıştır.

Haftanın sonunda tekrar geri döndü, iyi ve neşeli. Gelme
Diğer araçları denediğimiz becerikli ve kararlı bir yarış-nasıl olduğunu unutuyorum
Birçoğu-onu dışarı atıyor. Yönetici onu bir taksiye götürdüğünde ve bir kez
Annemiz onu kül pit ile sevk etti.

İyi değildi. Vazgeçmek zorunda kaldık. Onu kabul ettik. Yazarken
Alonzo _his_ çorap çekmecesinde, hafif yorgun ancak sürgün edilemez.

       * * * * * *

John Smith - Johann Schmidt.

  Orada arkadaş olduğunu düşündük
      Bu başlamadan önce
  Konuşmada queerdi, ama adil davrandı,
  Ve yolunu ödedi ve payını yaptı
      Yapılması gerektiği gibi.

  Çok fazla değersiz şeyler yaptın
      Ve biraz yedi. Hepsi aynı,
  Bizi yeterince kesin olarak yendin
  Ve Pals gibi görünüyordu, sertçe ortaya çıksa da,
      Bunun için suçlamayacaksın.

  Sorun büstünün ne zaman olduğunu düşündük,
      Ne olduğunu hatırla,
  Cussed gibi topuka yürürdün,
  Ve böylece savaşacaksın çünkü yapmalısın
      Ama yine de bizi temizle savaşacaksın.

  Ama şimdi ABD cinayet-sıcak çalıştın
      Oynadığınız pis hilelerle;
  Ve teklif edip etmesin
  Bize boşa gitti; Çok nefret ediyoruz
      Sipariş veren veya itaat eden.

  Ve yani düşündüğümüz arkadaşlar değilsin
      Ama düşmanlar, bu kaba günler;
  Gelene kadar sana karşıyız
  Rezervasyon yapmak, şefiniz ve sen ve öğretmek için
      Zorbalık yollarınızı bırakmak için.

  Şimdi gerçeği duy. Hayatın dökülüyor
      Bir ve iki nedenden dolayı:
  Parlak ve parlak kılıcını çiziyor
  Onu bir ve tek Rab yapmak için
      Tüm dünyanın-ve sen.

  Ve çatılarınız yuvarlanırken,
      Kafalarınız çatladı ve soğutuldu,
  Zaferin ortada olduğunu düşüneceksin
  Ve günah gibi yalancı hilelerden nefret ediyorum
      Nasıl kandırıldığını görmek için.

  O zamana kadar eğimli hissetmen ihtimali
      Aldığınız manzarayı belirtmek için
  O kadar tatlı ve nazik olmayan kelimelerle
  Ama savaş lordlarının bulmasına izin verecekler
      Aniden uyanıyorsun.

  O zamana kadar heathen domuzsun! Uygun olmak
      Erkekler gibi başlamak ve büyümek.
  Dön ve seviye bitinizi yapın
  Övünmek ve kapmak geçmiş ve bırakana kadar,
      Ve sonra tekrar dostuz.

       * * * * * *

Kafkasya'daki Türk ordusu için slogan:-"
Kolordu yok. "

       * * * * * *

Vatansever hedefleri.

Peter'ın doğum günü Noel'den hemen sonra, Peter'ın için çok kısa bir süre sonra
tadı-ve benim.

"Bir veya iki iyi savaş oyunu istiyorum," dedim
Toymonger. "Neye sahipsin?"

"Birkaç, efendim," dedi. "İşte biri, 'Kuzey Denizi savaşı.' Yapılmış
Londra'da. "

Siluette gerçekçi ahşap modeller içeren bir kutu açtı.
İki savaş gemisi, iki kruvazör ve iki muhrip doğru renklendirilmiş; A
ahşap mermiler ile gri ve korkunç görünümlü makat yükleme tabancası,
Silah Embrasure ve "Bir Mile" etiketli küçük bir kural. Taşınan her gemi
Beyaz Teğmen ve Kalbim görme sırasında onlara ısındı.

"Bana bir kerede en kötüsünü söyle," dedim, gevşek gümüş çıkararak.

"İki ve Eleven," dedi.

"İki yerde satıldı," dedim; "Demek istediğim, onlardan ikisinden alacağım
kuralları okumak. "

"İşte," dedi, başka bir kutuyu parmakla, "Berlin Kuşatması."

"Akıllı beklenti," dedim, "her halükarda."

"Oldukça öyle," dedi, "aynı insanlar tarafından Londra'da da yaptı."

Berlin'i kuşatma fikrini beğendim ve açık kutu açıkladığında
Bir Rathhaus, kiliseler, evler ve diğer binalar ve ihlal yükleme
Silah daha önce bahsedilene benzer, yıkmak için
Binalarla birlikte, beş-tenpence daha zorladım ve
iki "Berlin Kuşatması" nın sahibi.

Belçikalılara bir "kuşatma" ve bir "Kuzey Denizi savaşı" gönderdim
Tanıdığım mülteci çocuklar ve diğerlerini Peter'a götürdü.

      * * *

Önce deniz kavgasını denedik, Peter efendim rolünü oynamayı seçti
John Jellicoe. Silahı gecikmenin arkasına aldım ve denedim
Gemilerin karton fitness'ime ulaşmasını engelleyin
_en route_ üzerinden. Bunu her özlediğimde tüm filoyu buldum
bir mil ilerlemeye hak kazandı-gerçekte altı inçlik gerçekte-
benim kalam. Gemilere rockers verildi ve eğer
kare vurulmadı.

Atış ödeneğimin harcanmasından çok önce, İngiliz filosu
üzerimde ve ben beyaz bayrağı mecazi olarak kaldırdım.

"Gel," dedim, Peter Rathhaus'u ve diğer binaları kurarken
Berlin, "Kalbim böyle. Nasıl oynarız?"

"Her biri üç atış," dedi Peter, "ve
Her binanın arkası yıkın. Önce gideceğim. "

Peter'ın ilk atışı bir özledim. İkincisi ile bir evi indirdi
bir kaleye düştü, onu da devirdi. Üçüncü atışı yelken açtı
kasabaya zararsız bir şekilde ve çamurluğa indi.

"Kaç tane?" Söyledim.

"Yirmi," dedi Peter. "Fena değil."

"Gözünüzü babaya tut," dedim, silahı Rathhaus'a eğit. BEN
bina ilk düştüğünde sürprizimi gizlemeyi başardı
girişim.

"Seni uçuracağım," dedim.

İkinci atış düşmüş Rathhaus'u vurdu, bu yüzden namlusunu değiştirdim
Silah biraz solda. Binalar iyi toplandı
Bu noktada birlikte.

Muhteşem bir atıştı; Mermi kilisenin yanından geçti
Steple, iyi düzenlenmiş kabuklar, zarar vermeden yapmalı ve
Hemen arkasında iki binayı süpürdü.

"Bu biraz çekim," dedim. "Kaçımım?"

"Hiçbir şey," dedi Peter.

"Buraya bak, genç adam," dedim, "Kendini açıklayın. Önce
Rathhaus. "

"Bu beş," dedi Peter, "çünkü vurması çok büyük ve kolay."

Bunu düşünmemiştim.

"O zaman bu ev var-on," dedi Peter.

"Gel, devam ediyoruz," dedim. "Bu on beş; ve şimdi-bu
daha büyük ev. "

"Eksi on beş," dedi Peter. "Bu Kızıl Haç Hastanesi. Oh,
Baba, sen tatlım! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: hayal kırıklığına uğramış.

"Bunun hakkında konuşmaktan nefret edeceğini biliyorum, ama _do_ bana nasıl geldiğini söyle
Senin yaranız. "

"Kütük benim yaşlı kız için odun doğramak Bayan!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni bir İngiliz patlayıcı.

Alman genel personelin korkusu, aşağıdaki alıntıyı okuma
Highlander olarak gizlenmiş casusun notları yakınlarda dinliyor
İngiliz çizgileri:-"1/2 değil 4 verdik."]

       * * * * * *

"Savaş imajı."

(_IT, ordumuza bir paket tazı gönderildiği bildirildi
Fransa'da ve bu bağlamda dükün
Wellington'un da eğlence için İngiltere'den gönderdiği bir paket vardı
Yarımada'daki memurlarının

  Yani _jorrocks_ dedi ve kaptanlar binecek,
    Ve bir dizi iyi arkadaş eğlenceyi takip edecek,
  Savaşla, gerçekliğinde, bir kenara bırakılan bir alan--
    Spinney'de bir zamanlar bir hun tutan bir tilki var;
  Güneyli bir rüzgar ve ıslak bir gökyüzü ve yumuşak var;
    Ortada kapmak, ölüm ve harabe için bir mühlet var;
  Woodland Fling'deki diller havada yankılar değil mi?
    Koyun her zamanki gibi tatlı değil mi?

  Dük ve orduları, yüz yıl önce,
    Aramak için güneye gitti bir Courtlier Foeman,
  High Leicestershire ona dörtnala bir paket ödünç verdi,
    Ve sert stoklu tugayları haftada iki gün avlandı;
  Oh, Portekiz'in tilkileri sağlam ve hızlı koştu,
    Ve büyükbabalarımız Scarlet ve Mavi ile dövüldü,
  Ve sonunda her haydutunu bitirdiler.
    Ve ünlü Waterloo'ya eski Boney'yi avladılar!

  Asker bir kez daha boynuzun gümüş notunu duyduğunda
    Savaşın Trompetleri dolu, yüzsüz ve cesur,
  Onun kalbi dönecek mi?
    Geçmiş ihtişamlarının ve eski savaşların hayallerine mi?
  Torres Vedras'ın çizgileri ve cesur Soult's Grenadiers,
    Badajos ve bunun geri kalanı uzun zaman önce?
  O harika yılların beşini takip edecek mi?
    Babalarını düşünecek mi? Gerçekten bilmiyorum.

  Hayır, yapmamasını isterim; Ama görecek Mayıs
    Zihninin gözünde Midlands yuvarlanıyor
  Fair Ridge ve Kartro'da, çan kulesi ve ağaç ne zaman
    Hafif bir kış gününün sislerinde bulanıktır;
  Budaklı pollardları Whissendine's Brook tarafından işaretleyecek,
    Ashwell, loş, huzurlu ve hareketsiz meads,
  Büyük otlatma bullocks'un bakması için kafasını kaldırdığı yer
    Cottesmore Ranksborough Hill'den akmaya başladığında. Hayalperest ya da hayır, serveti iyi olsun;
    Onu bir tazı ve bir atta zevk bulsun
  Bir Leicestershire Wood'da bulduklarına akraba,
    Bir Lincolnshire Gorse'de bildiği en iyisi gibi!
  Kaderler onu güvende tutsın ve sporunu paketine göster
    Berlin'de bitecek büyük koşuya başlayana kadar!
  Ve yavrular o'er olduğunda Shires onu geri görebilir,
    Rab için bir barış gönderin, Kasım gelir!

       * * * * * *

    "Brocas Caddesi'nde birkaç ev
    Halka açık ev, içeceğin sadece arka kapıda alınabileceği
    puntlardan. "--_ Edinburgh Akşam Discatch._

İçeceğin daha ucuz olduğu yer; Puntların daha fazla tuttuğu yere gel.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Euphemistler.

Kaiser. "Diyorum ki, teslim olmayı nasıl açıklayacaksın?
Kafkasya'daki Ordu Kolordusu? "

Türkiye Sultanı. "Daha basit bir şey yok. Diyelim ki, 'cesur birliklerimiz
Düşmanın komiserini utandırmaya kararlı ve
Nesneleri ezici bir başarı ile. '"

Kaiser. "Muhteşem! Kendimi daha iyi hale getiremezdim."

SULTAN. "Sevgili oğlum, senden önce iş yaşları ve yaştaydık
Düşünülmüştü. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Shirker'ın Savaş Haberleri.

"Orada! Sana ne söyledim? Northdown kuzular dövüldü-ikiye iki."]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

_ Lordlar Evi, 6 Ocak Çarşamba.
Çok azı Hartum'un Lord Kitchener'ın bir WAG olduğunu hayal ederdi.
Bu yöndeki çok yönlülük bu öğleden sonra zaferle haklı çıktı.
Noel'e yaklaşımda, Avam Kamarası, son derece uzun süre sonra
ve Zorlu Oturum, Şubat ayında ilk haftaya kadar ertelendi. Hepsi
anlamsız bir toplantı için çok iyi. Güçlü
Lord Curzon tarafından baskın muhalefetin liderliği, akranları karar verdi
kamu yararına daha yüksek bağlılık örneği belirleyin. Gözetilmeksizin
Özel kolaylık, günümüzde özel oturma açılış düzenlenmiş.

Prosedür görülmemiş. Lordlar iken ortakların oturması olağandışı değil
Tatil yap. Parlamento Tarihi Uzun Süreli Aksine Kurs
bilinmiyor.

İlk başta kalıcı sorgulama karşısında bazı utanç
Neden ve burada. Geçen hafta resmi açıklama gelecek.
Duyuru, evin öncelikle niyetiyle çağrıldığını duyurdu.
Savaş için Dışişleri Bakanı sunma fırsatı ile
gerçek durum ve acil beklentileri ile ilgili önemli ifade
savaş.

Bu oldukça makul, gerçekten çok arzu edilir. Ülke büyüyen
ilerlemesi için karanlıkta tutulmaya giderek daha fazla sabırsız
Flanders'daki işler, askeri gereklilik için
sır tutma. Şimdi Kitchener, olağanüstü bir
Fırsat, tüm şüphe ve cehalet bulutlarını süpürür. İle ilgili
Düşmanın duyulmasında gereken suskunlukla, onun içine girer
Taşıma için kan ve para sağlayan sıradan insanlar
devasa mücadelede.

Ölçüm içinde kalabalık perdenin bu kaldırılması beklentisiyle
sadece büyük siyasi krizlere ulaştı. Bu tür durumlarda her zamanki gibi,
Yan galeriler hakemlerle çelişti. Ama ne uğursuz değişim
Onların görünüşü! Diğer zamanların eşcinsel renkleri için değiştirildi
En derin yas monotonluğu. Siyah tek aşınma.

K. K. Rose, halka açık olduğunda dördüncü yarım vuruşta derhal Rose
İşe girilir. Bir demet MS üretimi. Başını büktü
üzerinden geçmek için çiftte ilerledi. Asil lordlar
arkasında ve arkadaki tezgahlar, takip etmeyi zor buldu
hikaye.

Yavaş yavaş küçük şaka noktası onlara şaşkına döndü. İşte banklar
Bekleyen akranlarla ve kapıyı dinleyen tüm dünya
bir mesaj için. Hepsi çok doğal. Ama bu K.
inisiyatif veya düzenleme. Bir konuşma yapması bekleniyordu ve
bir askerin emirlere uyma görevi. Ama eğer olursa olsun,
Kural altında kurulan moda olduğundan daha iletişimsel olun
Sansürün kendilerini keskin bir şekilde kabul edemeyeceklerdi.

Savaşın Batı Tiyatrosu'nu inceleyerek, "sırasında"
Aralık ayı müttefik güçler çeşitlilerde ilerleme kaydetti
Puanlar.
Genellik, "Savaşın gelgiti güçlendi ve aktı
her iki tarafa da değişen başarı. "Durumu görmek için yüzleşmek
Doğuya doğru, asil lordlara "Doğu Prusya'da durumun
Kafkasya'da çok az değişiklik geçirdi.
Kasım [altı hafta önce] Türk ordusu geri itiliyordu
Erzerum'a doğru. "Daha sonra, ev şaşkın şaşkınlıkla duydu
"Kendi kıyılarımızda, 16 Aralık sabahı, Alman savaşı
Kruvazörler yarım saat Hartlepool, Scarborough ve
Whitby. "

Hangi bilgilere ilişkin olarak işe alım ilerlemesi için
Olağanüstü bir ilgi ile dört gözle bekledi, şimdiye kadar gitti,
"İşe alım normal çizgilerde ilerledi."

"Asil Lord," dedi muhalefetin lideri,
şaşkın akranlarından onay, "
Bilgi, "gerçeği belirlemenin gerçekten hassas bir yolu.

_Business bitti ._-yok.

_Friday ._-Lordlar ertelendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ortamızdaki düşman.

Kültürlü Teuton Eğitim Taşıyıcı Güvercini, görev dışı kaldığında,
PAPAĞAN.]

       * * * * * *

Hint zekası.

_Via_ Berlin.

Aralarında değiştirilen resmi sevkiyatlardan aşağıdaki alıntılar
General von Funkinstein ve Alman büyük genel personeli
bize tamamen uygulanamaz bir otorite tarafından iletildi ve
Her neyse rezerv olmadan yayınlandı:-

(1) Genel Memur Komutanlığı'ndan, & c.:-

"... son zamanlarda yapılan çeşitli üzücü olaylarla ilgili olarak
İmparatorluk siperlerinin bölümleri yerli birlikler tarafından yakalandı
İngiliz Hindistan'dan (Alman resmi programına göre,
Uzun zamandan beri isyan etmiş olmalı) şimdi bir ışık döküldü
Bunun olası sebebi üzerine. Şimdi aşağılama için kullandığımız gibi kullanılır
algılanabilir ve bizim tarafından sergilenen medeni savaşın her kuralı için
Korkak düşman, kurnazlığı ve vahşeti bu yeni vahiy
Yine de şok olarak gelecek.

"Uçak gözlemi şimdi gücün hemen olduğunu açıkça belirtti
emrime karşı, inanıldığı gibi ---- at değil, ama
Bu için özel olarak işe alınan ilk Hint hurma hurmacılarının seçilmiş gövdesi
kampanya. Son saldırı vesilesiyle, ürküttük
5.30 Müthiş ve kulak bölünen bir gürültü ile
Bu birlikler veya gruplar tarafından işgal edilen siperler. Belki de asker yok
dünya, kendi eşsiz savaşçılarımızı kurtar, dayanacak şekilde eğitilmiş
Modern Alman müziği, bu korkunç dinlere katlanabilir olabilirdi
Flinching. Çok geçmeden karışık ve gizli bir hareket gözlemledik
bizim cephemiz; Ama sisden ilerlemeyi görmek duygularımız neydi?
Beklenen yerli şarj değil, eğitimli kobraların çift hattı.
Bu keşif tarafından üretilen kaçınılmaz şoka rağmen,
Saldırı ile başa çıkmak için adımlar atıldı ve hızlı bir ateş
El bombalarıyla açıldı. Ancak sonuçlar ihmal edilebilirdi
Sürüngenlerin, görünüşe göre tıslamasını yanlış yapıyor
Kendi türlerinin diğerlerinden bir meydan okuma için kaynaşır, anında ve
Onları vahşice ısırır, böylece el bombalarını etkisiz hale getirir. Altında
Bu koşullar, konumumu boşaltmaktan başka alternatifim yoktu,
adil düzende gerçekleştirilen ve çok güvenilir bir hareket
Zaman, ben liderlik ... "

(2) Büyük Genel Personel Şefi Cevap kopyasından alıntı,
Berlin:--

"H.I.M.
Bir kerede, kayıp ne olursa olsun. Skandal ihlali raporları
Başkanlara iletilen medeni yasalar Cenevre Sözleşmesi ve Lahey
Mahkeme. İki rezerv tabur gardiyan Potsdam'ı geceye bırakıyor.
Umarım aksanlı bir mongoose-adım hareketi yeniyi ezebilir
düşman. Lütfen hemen rapor edin. "

(3) 1 numarayla aynı:-

"Bizimle ilgili olarak daha fazla olumsuz gelişme iletme pişmanlığı
Jugglers Corps'a karşı operasyonlar. Büyük bir gövdeyi cazip hale getirmek
bunlar açık ülkeye orijinalimizin arkasına biraz mesafe
çizgiler, ezici olması gereken bir saldırı sipariş ettim
güç. Düşman bu aşamada tamamen ateşimize maruz kaldı,
Herhangi bir örtü olasılığı olmadan. Ne yazık ki, tıpkı onlara sahip olduğumuz gibi
Merhametimizde, tüm güçleriyle uyumlu bir hareket, bilinen (i
İnan) Mango hilesi olarak, yoğun bir görünümle sonuçlandı
Bu ağaçların korusu, arkasında şu anda etkili bir şekilde
ekranlı. "

(4) Aynı:-

"Hain düşmanımız yine bizi kaçtı.
Önceki sevkiyatta belirtilen mango korusu üzerine süngü
pozisyonu yakalamada başarılı, ancak sadece sonuncusunu görmek için
savunma kuvvetinin birimi bir ipi ortadan kaldıran,
Görünür bağlanma olmadan diğerlerinin sayısı sarkıyordu. Etki
İmparatorluk ordusunun _moral_ üzerindeki bu yenilenen başarısızlığın
Ne yazık ki dikkate değer. Ajanlarımdan düşmanın olduğunu öğreniyorum
şimdi bana karşı kullanmak için bir dizi ağır hipnotist getiriyor
şahsen. Lütfen Talimatları Tel. "

(5) (2) ile aynı:-

"Kötü sağlık gerekçesiyle istifanız üzücü bir şekilde kabul edildi.
Bir kerede geri dön. "

       * * * * * *

    "Savaş tohumu

    Üniversitelerde ve okullarda
    Dan Gersoffalsee Ducation. "

        _Freeman's Journ._

Ama neden aniden Flaman'a giriyorsun?

       * * * * * *

Q.M.G. Departmanı tarafından verilen rutin sipariş:-

    "Genel ve diğer merkez ofisleri ve sinyaller için yakıt
    Askerlerle ofisler, on altı ölçeğinde yetkilendirilmiştir
    Günde şömine başına kilometre kömür.

      20 Aralık.
      B. E. F. "

Onların nedenleri neden olmamak. Sipariş "on mil kömür ise
Şömine "Sonra on mil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

[Transcriber Not: İllüstrasyonda yazılmış:] Kızıl Haç Yardım Edin

"Ah, anne, o köpeği doldurmak için ne kadar kuruş alacak!"]

       * * * * * *

Oksijen egzersizi.

    _Scene.-Çamur bir su birikintisi ---- shire, içinde kırk keşfedildi
    Khaki'deki yeomen sırtlarında yatıyor ve bacaklarını çırpıyor
    Mühürler. Onlar gerçekten mühür değil, krallarının ve
    Ülke ihtiyaçları, nefes egzersizleri yapmak. Yapmamalarının nedeni
    su birikintisinden kalk ve uzaklaşacaklar muhtemelen
    Onlara talimat veren muazzam birlik çavuşu tarafından öldürülebilir.

_Troop çavuş_ (_fierCely_). Şimdi o zaman. Üzerinde çalış. Yapacağım
Sen biraz iyisin, öyleyim. Dünyadaki en iyi şey, bu. Bazıları
Siz arkadaşlarınız onu gördüğünüzde iyi bir şey bilmiyorlar. Bu nedir
Tuberckylosis'e neden olur mu? Neden, hoxygen istiyorum. İşte bu. Göz atmak
Sam Stevens-Dünyanın orta ağırlıklı şampiyonu. Ve ne yaptı
O ölüyor mu? Neden, iç. Ve onu içmek için ne aldı? Neden istemek
Hoxygen. Buydu. Eğer bir adam hoxyjen nefes alamazsa
İç. Akciğerlerinizde kaç hücre olduğunu varsayıyorsunuz, sayı
Üç?

_Number Three_ (_Inhaling ağızdan_). Bilmiyorum, Çavuş.

_Troop Çavuş._ Neden, Elli Milyon. Elli milyon hücre
Sahip olduğun akciğerler.

    [_Number Üç, bu vahiyde dehşete düşmüş,
    Bazılarını doldurma umuduyla burun yoluyla.

_Troop çavuş._ ve genellikle kaç tane kullandığınızı düşünüyorsunuz? Neden,
yarısı değil. Hiçbir şey yapmamanız yirmi beş milyon hücre. [_ Sayı, ağızdan umutsuzca üç ekshales, farkına varıyor
    Tüm insan çabasının kibirliği. Birlik Çavuş, Memnun
    Üç numarayı bertaraf ettiğini,
    Sessizlik içinde birlik ._

_Troop_ (_ ağızdan exhaling_). F-S-S-S-S-H.

_Troop çavuş_ (_ ani duygularla_). Boynuna bak, numara
On. Sana soruyorum, boynunun arkasına bak.

    [_Number Ten, bunun zor bir başarı olduğunu hissetmek
    her zaman ve sırtında yatarken oldukça imkansız
    Yukarı bak, itaatsizlik bilincinde ._

_Troop Çavuş._ Neden böyle bükülür? Yersiz bir kemik,
Doktorlar size söyleyecek. Ama (_solemnly_) neden yersiz, ben
Sana sor? Bana bunu söyle. Hoxyjen istiyorum-işte bu. Bu
gün kadar düz.

    [_Enter Birlik Memuru._

_Troop memur_ (_Explosive_). A-TSSH! Head tarafından kod kimliği, Sergeadt.

_Troop çavuş._ ah, efendim, eğer bu nefes egzersizlerini yapacak olsaydınız
Soğuk almazsın, efendim. Herkes bu egzersizleri yapacak olsaydı
Doktor olmaz, efendim. Sadece hoxyjen istiyor
insanları hasta ediyor. Bu askerin 'reklamı soğukta bir adam yok
Başladık efendim.

_Numbers beş, yedi ve dokuz_ (_surreptitly_). A-Tissh!

    [_ Birlik Çavuş bu ihlali görmezden gelmek üzere
    üçüncü sırada,
    Burun içinden ve aynı zamanda solunurken hapşırın
    bacakları vücudun üstünde dikey bir konuma taşımak,
    şiddetle patlar ._

_Troop çavuş_ (_ominoinly_). Üç numara!

_ Number Three_ (_weakly_). Evet, Çavuş.

_Troop Sergeant._ Soğuk algınlığınız var mı?

_ Number Three_ (_ingratiatingly_). Sadece çok küçük bir, çavuş.

_Troop Çavuş_ (_ Memur'a Çıkarma). Kırmak için yeterli değil mi
Birinin kulağı, efendim? 'Onları biraz iyi yapmaya çalışıyorum ve'
Bu adam orada 'ead içine sıkışmış' ile yatıyor ve
Hatta nefes almaya çalışın. Soğuk algınlığına neden olan tek bir şey var. İstek
Hox ---- a-Tissh! A-Tissh!

      * * *

    [_A acı veren sessizlik ortaya çıkar. Memur uzaklaşır,
    Çavuş kederine. Kırk mühür çamurda çırpmaya devam ediyor
    su birikintisi ---- shire._

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Xi.

Sevgili Charles,-askeri bir denetime tanık olduğunuzda,
Büyük adamın şirketlerin etrafında döndüğünü gördüm ve birkaçını duydu
İncelemesinin kurbanlarına nazik sözler, şüphesiz söyledin
Bir askerin hayatının çok pürüzsüz ve rahat olması ve
Çalışmaları, öpücük kadar kolay. Daha fazla varsayıyorsanız,
Geçit töreninin saat benzeri düzenliliği, hepimiz çok iyi olmalıyız
birbirleriyle terimler ve samimi anlayış, kendimi bağlı hissediyorum
kasvetli gerçekleri açıklayın.

Büyük adamımız tarafından denetleneceğimiz bilgiler
Cuma, Perşembe günkü karmaşada çorba ile bana verildi. yapmadım
Korkunç önemini takdir edin ve neden koyması gerektiğini merak ederek
rasyon sığır eti daha yaşlı eller, akşam yemeğimi her zamanki gibi yedim
bir şekilde, biraz meşgul olan adjutant ile bir veya iki jest kırdı
ve C.O. ve daha sonra bilgilendirmek için şirketimin kütüklerine doğru yürüdü
onlar yarın denetlenecekler. Sanırım yapacaklarını sanıyordum
Birbirimize "Oh! Gerçekten" deyin ve uykuya dalın; Ama ben
O gece yatakları olmadığını güvenilir bir şekilde bilgilendirdi.

Ertesi sabah göz kamaştırıcı tarafından şaşkına döndüm
ortaya çıktı ve burada nihayet burada
Mükemmel bir şey. Ancak, yeterince askerliydim, ancak
Biz yola çıkmadan önce onları buzlu bir küçümseme ile inceleyin. _En route_
rendezvous, kendime büyük adamın zevkini gördüm
Biz, onun üstün hayranlığı, bir sesle ifade edildi
sevecen duygu ve onun son joküler vedası-"
_your_ şirketi için sevgili Henry, muhteşem. "

Gerçek olayı, çoğunlukla tüm ayrıntılarında kaydedemem
Bootlaces ve bıyık. Sorunu ilk bildiğim bir yüzdü
Dikkatini muhteşem bir üniforma bile yönlendirecek uğursuz. Böyleydi
Gözündeki bakış, kendi efendim olsaydım, ben
Allah'a kadar düşük eğimli olmalıydı ve "Ekselansınız, ben
Bankadaki acil işin anında ayrılışını zorladığından pişmanlık
kendimden (şirketimle), "ve
Benim sözlerimin özünü toplamadan önce iki katına çıktı. Olduğu gibi vardı
Hızlı durmak ve hepimizin onu gördüğümüz için çok mutlu olduğumuzu iddia etmek ve
Bizimle uzun bir süre kalacağını umuyordu.

Üçüncü adamda öldü, çok öldü ve benim
bu özelliğin hepsinin bıyık olduğu gerçeğine dikkat ve hayır
Bootlaces. Buna ne söyleyecektim? "O yüzden öyle,
Efendim, şimdi ona bakmaya geliyorum. Tabii ki hepsi olmalıydı
Önyükleme bağları ve bıyık yok, "ya da sadece," Eh, asla! "Veya tekrar, tekrar
Bazı gerçeklerle, "Dantelleri ile ilgili olarak efendim, bir dakika önce oradaydılar
Ama botlarından yeni düştü; Ve saçların hepsi büyüdü
Sen ve ben şimdi birbirimizi selamlıyorken yüzü. "Bunun yerine
Cennetin ziyareti ile sessizdi ve biz geçtik, No.
8, ayakları ve yüzü de şimdiye kadar olmamaları gereken her şeydi.

Yine, bir konuşma için çağrıldım-boşuna. Fark edeceksin,
Charles, tugaylıların ve albayların bu zamanlarda poltrolar olduğunu;
Şirket komutanını savaşın ön saflarına itiyorlar ve
arkasından skulk.

Büyük Adam, A.D.C. ile sohbet etmek için sınavını kesintiye uğrattı,
Temel olarak, bıyık ve bootlaces hakkında fantezi. Ayrıca ilgilenmek
Bu konuda, şirketime bakma fırsatını aldım ve
Bıyıklara gelen bıyıklar
varoluş ve danteller çıkıyor .... Daha sonra topladım
Tugay'daki her şirket için çok aynıydı. Tuğgener
bunu da topladım, ama aynı anda ve büyük adamdan.

O gece tugay C.O. Ertesi sabah C.O.
bizim için gönderildi. Dikkatli sırayla bölüm-komutanlarımız için gönderdik ve
Onlardan geriye kalan, bitirdiğimizde, röportaj yapmaya gitti
özel. Son isim, kimsenin kime ifade etmeyeceği
Gelecek için aşağılama, mutlak nefret ve şeytani niyetler,
tek alternatifi benimsedi ve gerekli eylemi yaptı.

İkinci bir denetim haberi bir hafta önceden bana ulaştı.
Hiçbir zaman kalmadım ve iştahım olmadığı için yiyecek almadım.
Sadece iki küçük tarafından rahatlatılan kasvetli bir dönemdi
Olaylar. Biri C.O. muayenesinde gerçekleşti ve ben
"Özel ve diş fırçası" deyin. Neden bu kadar siyah olduğunu sordu
Dişlerini potas permanganatıyla temizlediğini söyledi, böylece
Küçük kalabalığın onu denetleyerek yenmesi, çünkü hiçbiri bilmiyor mu
Bu kimyasal dişleri temizlemek için kullanılabilir ve varsa,
Fırçayı siyah çevirip çevirmeyeceği. Diğeri "
Hafıza. ulaşım memurunun "
"O gün 3 yeni satın aldığını onaylamak için yalvardı
ulaşım hizmeti için sunaklar. "Bu resmen bana aktarıldı
Beni biraz neşelendirmek için ve ben de size açıklama yetkisine sahipim.

Hafta sert yeminlerden oluşan bir kasırgada geçti ve yine benim
şirket. Muayene üzerine şimdi bana en çok göründü
şimdiye kadar gördüğüm ayaklanmayan düzensiz ve yetersiz manzara, bir fikir
Adjutant tarafından yürekten onaylandı, C.O. ve tugay. _En route_ to
Bu sefer buluşma kendime hiçbir şey hayal etmedim; Ben sadece
Servis tabancamı daha fazlasını yapabileceğim bir konuma kaydırdı
Acil bir durumda kendimi kolayca yok et .... ve büyük adam
Bana gülümsedi ve en kısa sürede ona dikkat çekmemişti
A.D.C. Tugayın düğmelerinin ve süngülerinin herkese kredi verdiğini
benim koyumdaki donuk düğmelerden daha fazla endişe duyuyor ve
Bayonetler daha önce boş ve depresyonda olduğu yerde büyüdü
Kın.

Büyük adamın tuğgene ne dediğini tam olarak bilmiyorum, ama
C.O. ile aynı olmasını bekleyin. bize ve biz
Bölüm-Komutanlar. Bölüm-komutanların bir şey söylediğinden şüpheliyim
Özel için güzel, ama şüphesiz ikincisi içgüdüsel olarak biliyordu
Bu, cezasız kalabileceği bir fırsattı, ama sadece bir kez
Bir bakıma, düz ve dar yoldan biraz uzaklaşın. BEN
Tahmin et, sevgili Charles, sadece _second_ denetimi
Cahil halkı temsil ettikçe davet edildiğiniz.

Kırk sekiz saatlik izin (ödül yoluyla veya iyileşme için)
Bu da karımla geçirdim. Kadınsı sapkınlıkla o
Bir kez bıyığımı incelemeye başladı, en şaşırtıcı olanlardan biri
Bu şaşırtıcı zamanların yapımları. "Şimdi ne lütfen söyle"
dedim, oldukça dayanılmaz. "Bir sonraki incelemede bulacaksınız
kendiniz en iyi disiplinli ve donanımlı olduğunu belirterek
Şimdiye kadar gördüğünüz bıyık. "Ve öyle.

    Seninki şimdiye kadar
      HENRY.

       * * * * * *

Bir Alman coğrafyacıya.

  Eğer aptal isimlerin ortasında
    Cetvelin hasta ediyor
  Bu, tüm değerli amaçlarını bozan,
    Calais hala Calais

  Efendim, son derece bir isim var Pat
    Elinize hazır yatar;
  Ara ve dinlenmesine izin ver
    Asla asla inmez.

       * * * * * *

    "Kaiser'in raporlarında meraklı bir tutarsızlık var.
    Londra'ya ulaşan güçlerine yeni yıl mesajı. "

      _İrish Times._

Kaiser yanlış yönlendirildi. Londra'ya ulaşmadılar.

       * * * * * *

Lehçe edinme.

[İllüstrasyon: _a_ "Araba" nda olduğu gibi.
_E_ Fransızca "un" gibi.]

[İllüstrasyon: _i_ biraz "kendinden" gibi, çok
Takip eden belirsiz "m" veya "n".]

[İllüstrasyon: _U_ ve _O_ "oo" gibi]

[İllüstrasyon: _rz_ ve _z_ "jour" da Fransızca "j" gibi, ama sonra
"K," "P," "t" veya bir kelimenin sonunda, "sh." Gibi]

[İllüstrasyon: Yabancılar için dört ses var:
['C], [' s], ['z], [' n] ---- olduğunuz gibi.]

[İllüstrasyon: aksan her zaman düşer, vb .----.]

       * * * * * *

Krank'ın şikayeti.

(Bay Henry Newbolt'un adını Yeni Yıl Onur Listesinde görmek için).

  Çünkü ayetleri her zaman hedef,
    Bir Düzensiz Tasarımla,
  Şöhrete parlaklık eklerken
    Britanya tarafından tuzlu su üzerinde elde edildi;
  Çünkü tatmin edemiyorlar
    Cinsiyet Boyguslu Katolist--
  Neredeyse beni ağlatıyor
    Onu onur listesinde görmek için.

  Çünkü yüksek saygıda bulunuyor
    Şövalye savaş nezaketleri,
  Aklına eğilmiyor,
    Ve kendini Froissart'ın lore içinde diker;
  Çünkü oyunu oynamamıza teklif veriyor
    Ve süper egotist değil--
  Onun adını görmeyi umursamıyorum
    Onur listesine dahildir.

  Çünkü eulogize etmedi
    Richard Strauss'un operaları,
  Veya liberal olarak tanınan
    Keir Hardie'nin evdeki cesareti;
  Çünkü o daha çok hatalı bir şövalye
    Pasifist veya şovenistten daha
  Adil ya da doğru olmadığını hissediyorum
    Onu onur listesine koymak için.

  Çünkü koylarla süslemedi
    İyi Sir William Byles'ın kaşları
  Veya lanet olası seyreltilmemiş övgü
    Eustace Miles'ın yemeğinde;
  Veya sübvanse etmemiz gerektiğine çağırıldı
    Teosopist kültü--
  Beni hasta bir sürprizle dolduruyor
    Onu onur listesinde bulmak için.

  Çünkü Odes yazmadı
    Norman Angell'in görüşlerine övgüde,
  Veya moda modları aped
    Hangi modern yönlendiriciler kullanır;
  Çünkü çok kısıtlama ile yazıyor
    Ve tarzda, bir klasikçi
  Neredeyse beni bayılıyor
    Onu onur listesinde görmek için. İyi, Masterman-O fi
    Asquith'in sonsuz utanç için!-
  MacDonald, Cadbury ve ben
    Her birinin adına saplanmaması;
  Handel Booth'un iyi kazanılmış O.M.
    Hala göze çarpan bir şekilde kaçırıldı
  Yeterince kınamıyorum
    Onur listesinin çerçevelenmesi.

       * * * * * *

Tüpte ironi.

Tüm çabalar ve iyi doğadan sonra bazen elde etmek için kullanılır
Bir tüp istasyonundaki doğru platforma, olmak oldukça güzel
Aşağıdaki cesur duyuru ile karşı karşıya-

    "Londra'yı görmenin en iyi yolu bir 'otobüsün tepesinden."

Takip eden her kelime, ısıtmalı ve brüt bir bıçaktır
imbecilite:-

    "Temiz havanın tadını çıkarıyorsun. Ağaçların hayatını görüyorsunuz. Her geç
    İlgi alanı. "

Muhtemelen tüp intikamını alacak ve aşağıdakileri gönderecek
Otobüslerde reklam:-

    "Sadece aptallar otobüsle seyahat. Tüp uzak, çok daha iyi
    Transit yöntemi. "

      * * *

Özel ---- önden yazıyor:-

    "Sevgili anne, Fransa'ya geldiğimde duymayı bekliyordum
    Sülünler mayonez bağırıyor, ama sen değilsin. "

      * * *

    "Daha sonra takviyeler geldi ve bir ejderha filosu
    Sonra cesurca düşmana saldırdı. "--_ Westminster Gazette._

Böylece fakir st. GEORGE.

       * * * * * *

Ewe aslanım.

İtiraf etmeliyim ki, hiç arkadaş olmaması için galling
Ön tarafta. Diğer herkes bunlarla çok iyi döşenmişti
tanıdıklar, aslında aslında ilişkiler. Ama tanıdığım kimse yoktu
Yavaş yavaş tek tek katiplerim Kitchener'ın ordusuna katıldı ve
Çeşitli eğitim alanlarına geçti, geri dönüyor (bence de çok
çoğu zaman) rutini rahatsız etmek için üniformalarında ofise ve
Diğerlerinin zamanını boşa harcayın. Bazı sondaj ve talimatlar
Bu kamplarda emin olun, ama Londra'da her gün yeterli görüyorum
İngiliz askerleri şu anki Alman sayısının iki katına çıkacak
Belçika-eğer gerçekten kastetiyorlarsa.

Ancak benim açımdan, çok uzun süre kimsenin olmadığı
Ön, ya yaşayan, ölü ya da yaralı, herhangi bir iddia edebileceğim
samimiyet ve bu bir adam yapmayan bir şeydir
Şehirden ve geri dönme yolunda iyi.

Sabah ve akşam trenlerimdeki herkesin arkadaşları vardı
İlk taslağımızı gönderdiğimizden beri ve bana konuşmalarından beri
Onlar hakkında son derece saflaştı. Bazıları bile vardı
onlardan mektuplar ve bunlar okunur veya yorumlanır ve
çok büyük bir şekilde alıcıların stokunu gönderdi. Aslında birkaç erkek
İş dünyasında çok titrek olduğunu ve diğerleri
genel sınır tavırları nedeniyle havaya uçtu,
kendilerini tamamen iyileştirilmiş sosyal pozisyonlarda kurmuşlardır
önden harflerle.

Elbette, bir asker arkadaşına sahip olmayan insanlar var
bir tane icat etmek; Ama bu benim yolum değil. Bunu yapmazdım. Biri için
Şey, devam etmekte büyük zorluk çekmeliyim. Demek olur
haritayı incelemek, tüm raporları okumak ve hakkında daha fazla bilgi edinmek
Ordu öğrenmek için zamanım var.

O zaman akşam gazetesini açtığımda zevk ve heyecanımı hayal edin
bir gün kadar önce ve şık ve tehlikeli kahramanın
herkesin konuştuğu ve yakalama ile sonuçlanan feat
Birçok Alman ve makineli tüfekten, eski benim oğlumdan başka bir şey değildi
Arkadaş Wargrave. Wargrave'i birkaç yıldır görmemiştim ama tanıştık
Çoğu zaman bir kez ve ona son ziyaretimde oğlu evdeydi
Okul ve şimdi onu ne kadar iyi düşündüğümü hatırladım. O vardı
korkusuz bir göz ve yüksek bir ruh; Aslında, çok şeydi
hangi cesur savaşçılar yapılır. Kimliği hakkında hiçbir şüphe yoktu
Ya, makaledeki kişisel bir paragraf için babasının kim olduğunu belirtti
oldu. Bundan o kadar memnun kaldım ki bir kerede oturdum ve yazdığım
Wargrave kıdemli için tebrik notu; Ve istasyona giderken i
cesur oğluyla bağlantılı olarak başka şeyler düşündüm
Asla akla çağırmadım ama bu kahramanlık tapusu için: ne iyi
sahip olduğu iştah; Kirazlar için nasıl bir ağaca tırmandığı; Nasıl o
kıyafetlerini yırtmıştı; Ve bağımlılığını ne kadar sıkıcı buldum
Su-tabanca olarak adlandırıldı. "İyi eski Clifford!"-bu onun
isim. Lieut. Clifford Wargrave, kendi kendime dedim ve kalbim attım
onu tanıdığı için daha hızlı.

O akşam arabamda tanıdığım tek adam
Barrington ve doğal olarak ona cesur hakkında bir şeyler söyledim
eski arkadaşımın oğlu. Barrington şimdiye kadar sevdiğim bir adam değil ve
Gençlerim bir bütün olarak ailesinin aşağılayıcı şeylerini söylüyor. Bir
Ancak kızların oldukça güzel, ama umursamamalıyım
Bunu kendi masamda itiraf et. Bazı kızlara söylemek tehlikeli
bazı insanlara baktıklarını söylemek için başkalarının güzelliği hakkında
Peki. Her neyse, Barrington orada olduğu için ona söyledim
eski arkadaşımın oğlunun böyle olduğunu düşünmem için sevindiriciydi
Halka açık bir kahraman ve ben de konuşurken hatırladım ve bahsettim,
Genç arkadaşın çocukluğunda bazı başka olaylar. Bir zamanlar
Cornwall'da birlikte banyo yaptım, hatırladım ve emin değilim
Ona yüzmeyi öğreten ben değildim. Başka bir zamanda bir
Piknik ve ben onu ve kız kardeşini benim tarafından iyi güldürmüştüm
Şakalar-Yok basit şeyler, şüphesiz, ama ona gıdıklamak. "Ve hayır
Şüphe şimdi aynı basit adam, "dedim," her zaman hazır
Gül ve mutlu ol. "Barrington'a kirazlar ve
Yırtık kıyafetler ve ne kadar iyi bir iştahı vardı; Ve hakkında
su tabancası.

"O çocuğun bir kahramana dönüşmesi gerektiğini düşünmek tuhaf," dedim. "Nasıl
geleceği okuyabiliriz! "

"Evet, gerçekten," dedi Barrington.

Nedenini bilmiyorum, ama uzun zaman önce bu genç arkadaşı hakkında konuşmak
Çok ünlü, Barrington'a, beni adamı sevdi ve ben
Hatta ona kapısına eşlik etmek için yolumdan çıktı.

Şimdi daha akıllıyım. Artık birini değiştirmenin bir hata olduğunu biliyorum
bir erkeğin görüşü. Ve insan doğasının olağanüstü küçüklüğü! .
Küçük çeşitler! Desteklemek için kavracağı pipetler
Benlik saygısı!

Ertesi sabah, kahvaltıda biraz gecikme nedeniyle, biraz
istasyonun sonlarında ve her zamanki koltuğumu her zamanki gibi alamadı
ayarlamak. Sadece bir arabaya karışmayı başardım ve
kağıdımla yüzümden önce çok uzak bir köşe çünkü istemedim
o şirkette sosyal olun. Kişi dikkatli olmalı. Tıpkı tren gibi
Başladı, Dashed Barrington'da ve sol koltuğu aldı-gerçekte
Onun için gerçekten yer yoktu. Beni görmedi.

Tren, adamlardan biri dikkat çekmeden önce istasyondan ayrılmamıştı
Genç Wargrave'in kahramanlığı; Ne zaman şaşkınlığım ve sıkıntılarım
Barrington bir kerede onu aldı.

"Ah! Evet," dedi. "Ne kadar iyi bir genç adam; her zaman onun olacağını biliyordum
Böyle bir şey yap. "

"O zaman onu tanıyor musun?" Ona soruldu.

"Şey, onu tam olarak tanıdığımı söylemiyorum," dedi, "ama eskiden
En samimi arkadaşlarından birinden onun hakkında çok şey duy
aile."

Ve tek tek küçük fıkralarımı söyledi-
bir yabancının ağzı, ama bilen birinden geliyor, ilginç
ve önemli. Buna inanacak mısın, Wargrave Barrington ve onun
Aptal dinleyiciler Londra'ya kadar-Wargrave'im, zihnim,
Tümü! Ve dinleme biçimleri! Şahsen gizli oturdum ve fume yaptım ama
Hiçbir şey söylemedi. Wargrave'i kendim gibi aniden nasıl iddia edebilirim?
saçma mı? Bana da inanmazlardı. Ayrıca, koymak
Barrington ile rekabet halinde kendim ...

Terminus'ta Barrington'un gözünden kaçmayı başardım ve
Bir öfke ve hor görme durumunda ofis. Öğle yemeğinde yine baulked,
Çünkü düzenli arkadaşlarımın hiçbiri orada değildi. Olmaya başlamıştı
saçma. Wargraves'i hiç bilmiyordum.

O akşam trenim için çok dikkatli bir şekilde erken kaldım,
O zaman gol atardım. Kendi setim şimdi ilk elden ne olduğunu bilmeli
Genç Kahramanla Dernek oldu. Sonuçta, diğerleri ne yaptı
konu? Ama burada yine orantılı olmuştum.

"O adam Barrington ile öğle yemeğinde tanıştım," dedi komşularımdan biri, "ve
Bu genç savaş hakkında en ilginçti. Bir sürü şey biliyordu
onun çocukluğu hakkında. Genellikle orada kaldı. Görünüşe göre yırtık bir çocuk.
Gerçekten, Barrington onu tanıdığınızda çok kötü bir adam değil. BEN
Ara sıra onu arabamızda almamız gerektiğini düşünüyorum. O en çok
bu konuda mütevazı. "

"Barrington, Lieut. Wargrave'in bir arkadaşı olduğunu söyledi mi?" Diye sordum.

"Ah, evet. Hayır şüphesiz; Barrington ona yüzmeyi öğretti."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İyi bir Stayer.

_Sergent._ "Gawn Tae Relievit, değil mi? Weel, biz gawn değil.
Bir hafta noo en iyi pairt o 've biz bir' tae '
Dir-Rty hileleri o Alman dilencileri ve eğer yeni yinleri çukurlarsa
Burada sadece nadir bir karışıklık yaratacaklar! "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bir hikaye için Play_ (Constable) 'ın keyifli bir başlığı değil mi?
Ve inan bana, hikayenin kendisinden daha iyi değil, ki
Arayın, bir kusur için saklayın, minyatürde mükemmel bir başyapıt. Sahip olmak
Suçla bitti, bir keresinde kusurun son olduğunu söyleyeceğim, ki
En azından benim düşünceme göre, hem akılsız hem de korkak gibi görünüyor. Yapabilirim
Anlamımı daha net bir şekilde açıklamadan neredeyse hiç açıklamıyor
zevk. Ama bu yerine getirilmemiş vaat trajedisinin ima edeceğim
(Kitap bir trajedidir, ancak bir yüzeyin altında gizlenmiş
Merriment) bu kadar melodramatik bir doruk için çok hassas görünüyordu. Bayan M.
E. F. Irwin inanılmaz bir kolay ve bitişle yazıyor. Onun
form ve işini veren oldukça sıradışı bir stil güzelliği
Analiz edilmesi çok zor bir şey. Kitap hikayesi
_truffles_ (elbette onun gerçek adı değildi) adlı bir çocuk, bir çocuk
uzun beyaz bir yüz ve ağır kapakların altında koyu gözleri ona verdi
Pierrot'un görünümü. Hayatında çok özel bir şey olmaz. O var
güler yüzlü bir harcama baba, bir ağabey, bir prig,
Jolly kız kardeşi ve bir dizi hayran arkadaş. Ve birçoğu sürükleniyor
Peacetime'de Londra Varlığının Yapay Komedisi'nde,
flört ve rölanti, çalışma ve sevgi dolu, hepsi biraz
kendi kendine bilinçli; duygularını çoğunlukla bir
popüler çizgi roman şarkılarına, bu boş jingles
Hafif yüreklilik süresi bu kadar çabuk hüzünlü ve dokunaklı bir
melankoli. Gerçek hikayenin büyük bir mesele olmadığını toplayacaksınız.
Bu kitabı yapan anlatmanın hafif acınası lütfu
Kötüye kullanılan sıfatın "güzel" yapısının çok azından biri
Dürüst olmak gerekirse uygulanabilir. Belki okurken hatırlatılabilirsin, ben
başka bir modern romandan, bunlarda büyük övgüler
Sayfalar ve şöhret için sıçradı. Hiçbir isim isim vermiyorum çünkü ben çok uzaktayım
Gerçekten de Bayan Irwin'i taklitle şarj etmekten. Daha günümüz
Aynı hassas ve çekici cazibeyi gösterebilen yazarlar,
Daha iyi memnun olacağım.

      * * *

Mükemmel çocuk kitabı en zor şeylerden biri olmalı
Dünyada yazmak için. Talep edeceği nitelikler çok çeşitlidir ve
Tehlikeler bu kadar çok. Örneğin, yeterince duygusal olmalısın
sempati elde etmek, ama asla varlık şüphesini davet etmek için çok fazla
özensiz. Maceracı için macera olmalı, renk için
Herkes için romantik ve sihir. Açıkçası Bay H. De'nin
Vere Stacpoole ideale ulaştı; Ama _poppyland_ (Lane)
Çoğu çocuğun bir dizi hikayesini kesinlikle bir araya getirdi
seveceğinizden emin. En sevdikleri "Küçük Prens" olacağını süslüyorum
Tüm doğru şeylerin gerçekleştiği bir hikaye-Begar kızları
Kontesler olun ve yakışıklı prensler kesinlikle geçici olarak acı çekiyor
dilenciye düşme-ve hepsi hoş bir Napoliten ortamında,
Reklamların dediği gibi, "daha büyük çocuklara hitap edecek
"Perileri ile Bay Stacpoole benim düşünceme göre bir derece
daha az başarılı. Leylekler ve sihirli bahçeler hakkında en kötü masallar ve
Sakat çocukları ve benzerleri, ne kadar yeni çıkmış olsanız da,
Er ya da geç kendinizi ayak baskılarında bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Danimarka'nın Eski Büyücüsü. Hans Christian'ımı daha az sevmiş olsaydım,
Bu koleksiyonda belirli masalları daha iyi takdir etmeliydim
kaçınılmaz olarak onu hatırladı. Yine de, bütün yeterince hoş. Keşke ben
Resimleri sevdiğimi de söyleyebiliriz, ancak istisnalar dışında,
Bunlar bana hem çirkin hem de iddialı geldi. En iyi istisna
eski leyleklerden biri, uğruna keyifli bir renk parçası
Neredeyse diğerlerinden bazılarını unutabilirim.

      * * *

Bayan MacNaughtan her zaman çok çekici bir şekilde yazıyor ve bol miktarda
mizah ve _a yeşil ingilizciyi (Smith, Elder) adanmış olarak "benim
Kanadalı arkadaşlar "Sanırım, güçlerinden çok bilinçsiz olmalı,
Bu hikaye koleksiyonu için değerli olmaktan uzaktır
Göç Bürolarının Çiçek Övgülerinin Onaylanması. Çok
İyi bir ailenin genç adamına çok az umut verilir.
Beyefendi ve bir sporcu ve altın almayı öneriyor
Kaldırımlarda veya Batı'nın çayırlarında. Demek istemiyorum
Yazar ya hakimiyete ya da insanlarına yönelik değil, ama
Güzelliği ile yaşayan terörü gizlemek için acı çekmez.
geniş alanlar ve "iyi yapma" mücadelesini temsil etmiyor
Tamamen güzel bir şey. Belki bunlardan en hırslı
Eskizler, kesinlikle en çok "kısa"
hikaye "modeli, bir din adamının kızının kaderini anlatıyor
"C.P. R. Line'da bir yerde" MacRedie'yi ziyaret edin ve bir
Çiftçi ve kara spekülatörü, çünkü bu onun son şansı bu
hiç evlenmek. Sessizliğin ve karın dehşeti,
Kocası onu sadece Kanada kışla yüzleşmek için bırakıyor, çünkü
İngiltere'de iş, sonunda onu deli ediyor; Ve çoğu
Hikayeler bundan daha hafif bir damarda ve bol miktarda
Bayan MacNaughan'ın mükemmel olduğu mizahi duygu, ben
Bir bütün olarak kitaptan alın, "Kanada'yı elbette ziyaret edin, ama,
En çok köpek türünde bir Scotchman değilseniz, kalmayın
Orası."

      * * *

Kile altındaki ışıkların saklanması çok özel olabilir
hayat, ancak kitap yayınlama işinde yanlış yerleştirilmiştir. Ben iyice
Başlığı ve Hon'un dış kapağını onaylamıyor. Bayan.
Dowdell'in en son Leisurely Denemeler Koleksiyonu, _Joking Relter_
(Duckworth). Kişi, yürekten kalpten konuşma hakkında bir konuşma öneriyor
madde veya aksi halde gürültülü saçmalık patlaması, diğeri ise
sadece kasvetli. İkisi birlikte halkı ertelemek için yeterlidir.
Gerçekten iyi bir şey. Bayan Dowdell Yerli ve Sosyal Taraflara Deals
o tuhaf mizah damarında kadınsı yaşamın
şaka yapmak ne de şaka yapmak; Yazısı bana bunları hatırlatıyor
Şanslı olduğumda hayatımın en az unutulması
gerçek bir pucker konuşmacısına saatlerce dinlemek için yeterli
en iyileri ve formunun üstünde. Geçen kelimeler
unutulmuş; Tüm konuşmanın ne olduğunu hatırlamak bile zor
hakkında; Ama hatırlama gerçeğini duymuş olmaya devam ediyor
bir kez bir şeyler, ne güldü ne de ağladı, ama çok parlak
açıklığa kavuşmuş. Yirmi mükemmel bölümden bir tanesini tercih ederim
seçimde kadının küresi; Başparmak çelerine gelince
Kenar boşluğunda, kötü draughtsmanship gösteriyorlar, ancak bazıları
nefis bir şekilde uygun.

      * * *

Bay Lincoln Colcord, Deniz Kısa Hikayeleri Yazar, Yeniden Yayınlandı
Başlık altında _ Yaşam ve Ölüm Oyunu_ (Macmillan), hayır aldı
takdire şayan modelini gizlemek için acı çekiyor. Kesinlikle hiç olmadı, dışarıda
bilinçli parodi, çok göze çarpan bir şekilde türev bir kullanım yöntemi
benzer türler ve konular. Yapılması cesur bir şeydi. O değil
Conrad'ın titiz kelime duygusu veya onun ustaca önerisi
atmosfer, gerçekten ifade edilenden çok daha fazla hissedilen, ne de hastası
Elbette güdülerin çözülmesi; ve "Ölülerin Sesi" nde taahhüt ediyor
Şok edici bir kötü wardour caddesi, hiç akla gelebilecek
Lapse efendisi suçlu olabilirdi. Ama bir koku var
işinde deniz; Türleri, eğer Cruder ise, hayatı var ve sık sık
hikayeyi veren durumda biraz ustaca dönüş
faiz. _ Yaşam ve Ölüm Oyunu _-- Poker elinde biten
Çin tüccarları ve korsanlar arasında iki hayat ve çok
Para ve kazık için ekipman-iyi bir ipliktir, ancak
Bir kraliyetin düz bir floşa kapma işlemini yapmanın
Çok kalın bir yığmak. "Güvelerin" hikayesi,
Onları yanlış kadınların ruhları için aldı, yeterli bir heyecan sağlar.
"De Long" sadece çarpık kozmopolitin hikayesidir
Conrad'ın yazacağı gemi-Chandler gerçekten yazdı. _Nichols_,
Bunun ve diğerlerinin anlatıcısı, onun modelinden sonra yapılır
Yansıtıcı kaptan. Ve burada meydan okuma çok yaklaşıyor Bay
Colcord'un şansı. Hala iplikler tecrübeli bir boru ile iyi gidiyor; Ve
Bu bir öneri değildir.

      * * *

_ Onurlu Percival_ (Hodder ve Stoughton) en azından iddia edebilir
tek bir açıdan bir kayıt oluşturdu. Sanırım hiç tanışmadım
Daha ince bir arsa ile tam boyutlu roman. _Honourable Percival
Hascombe_, Pasifik'te bir zevk turunda, _miss roberta ile tanıştı
Boynton_ ve ona aşık oldu. Bu, sana sözümü veriyorum, hepsi
var. Ancak, bu kadar hafif bir iş parçacığının olacağını düşünüyorsanız
ilginizi korumak için yetersiz, kurnazlık olmadan hesaba katarsınız
Dönen Alice Hegan Rice. İbadet edenlerimiz var
_Bayan. Lahana Patchs Wiggs Patch_. Ayrıca olmayanlar da var. Ancak
Ne yazık ki kendimi bunun kimin arasında olanlar arasında sınıflandırırken
En çok satan boşuna temyiz etti, hiçbir şeyim olmadığını eklemeye acele ediyorum
Onurlu percival_ için minnettarlık. Bir geminin bu kaydı
Romantizm en zarif sanat, narin, ihale, esprili,
Ve değil (pek çok Amerikan romantizminde olduğu gibi)
aşırı tatlı. _Percival_'ın bir prigchish'den gelişimi
Bir erkeğe ve bir sevgiliye yanlış söylenir. Ayrıca harika
Masalın cazibesinin bir kısmı, bir dizi ortamda yatıyor
_s.s tarafından değinilen limanların sinemaskopik görünümleri. Saluria_, yani
kitabı oldukça duygu ile kapatacağınızı canlı bir şekilde tasvir etti
iade edilen gezgin. Sonu küçük ama dokunaklı bir sürpriz
Beklenerek şımartmayacağım mağazada var.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
148, 13 Ocak 1915, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 45095.txt or 45095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/9/45095/

Produced by Punch, or the London Charivari, Lisa Tang,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

