*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boris the Bear-Hunter
Yazar: Fred Whishaw
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boris the Bear-Hunter, by Fred Whishaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boris the Bear-Hunter

Author: Fred Whishaw

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS THE BEAR-HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

AYI AVCI BORIS

[İllüstrasyon: "_Devasa hayvan genç karısının peşindeydi._"
Sayfa 248. ]

AYI AVCI BORIS

[İllüstrasyon]

_T. NELSON & SONS_

AYI AVCI BORIS
FRED
WHISHAW

LONDRA, EDİNBURGH,
VE NEW YORK
THOMAS NELSON
VE SONS

_İÇERİK_

_I. Avcı Avlandı_ 9
_II. Boris Yeni Bir Arkadaş Buluyor_ 17
_III. Boris Efendi Değiştiriyor_ 25
_IV. Boris Yelken Açıyor_ 34
_V. Büyük Petro'nun Nasıl Devrildiği_ 46
_VI. Kırbacın Tadı_ 56
_VII. Yaşam Yarışı_ 70
_VIII. Boris ve Meslektaşları_ 84
_IX. Beş Kılıca Karşı Bir Kılıç_ 96
_X. Bir Gece Pususu_ 108
_XI. Zorluklara Karşı Bir Savaş_ 120
_XII. Tehlikeli Bir Kayma_ 132
_XIII. Boris Savaş Yoluna Çıkıyor_ 144
_XIV. Esir Alınan Kişi_ 155
_XV. Heyecan Verici Bir Kaçış_ 167
_XVI. Tekrar Evde_ 181
_XVII. İngiltere'ye Doğru_ 193
_XVIII. Boris'in Büyük Bir Hollandalıyı Denize Nasıl Attığı_ 204
_XIX. Moskova'dan Kötü Haberler_ 215
_XX. Utanç İçindeki Boris_ 228
_XXI. Nancy ve Büyük Ayı_ 243
_XXII. Bir Kurt Kız_ 253
_XXIII. Kurtlar Arasında Önemli Bir Gün_ 266
_XXIV. Çar'la Tekrar_ 278
_XXV. Boris'in Kıl Payı Kurtuluşu_ 290
_XXVI. Boris'in İsveç Amirali Nasıl Alt Ettiği_ 303
_XXVII. Büyük Bir Şehrin Küçük Başlangıçları_ 315
_XXVIII. İsveçliler Boris İçin Nasıl Darağacı Diktiler_ 326
_XXIX. Mazeppa_ 340
_XXX. Rusya'nın Büyük Günü_ 353
_XXXI. Sonunda Barış_ 366

_RESİMLER LİSTESİ_

"_Devasa canavar genç karısının peşindeydi_"
_Cephe resmi._
"_O an Çar'ın hayatını kurtardı_" 54
"_Etrafına üşüşen kurtlara saldırdı_" 81
"_Bir anda ikisi de onun üzerine atıldı_" 124
"_Boris dışarı fırladı ve korkunç bir güçle
Menşikof'un sırtına kondu_" 186
"_Boris tekmeleyen bacaklarını kaldırdı ve onları siperin üzerinden kaydırdı_" 210
"_Sıkılmış yumruklarını adamın çenesine doğru
birleştirerek_" 337

AYI AVCI BORIS.

BÖLÜM I.
AVCI AVLANIYORDU.

Okuyucularımı Ayı Avcısı Boris ile tanıştırmayı teklif ettiğim an, tesadüfen, kahramanımın bu dünyada geçirmeye mahkum olduğu son an olmaya çok yakındı. Boris ne kadar büyük bir avcı olsa da, bu özel olayda rakibini bulduğuna ve devrilmesinden hem mesleği hem de şanı olan yaratıklardan birinin elinde -ya da daha doğrusu pençelerinde- ölçülebilir bir yenilgiye uğradığına şüphe yok.

Bu olay çok uzun yıllar önce oldu -aslında yaklaşık iki yüz yıl önce; ve Boris'in macerasının geçtiği yer, Avrupa'nın kuzeyinde, Archangel'e yakın, aşırı uzak bir yerdi.

Boris Ivanitch, evi az önce bahsedilen büyük kasabanın yakınındaki bir köy olan bir köylüydü. Elbette o da o zamanki tüm arkadaşları gibi bir serfti; ancak muhteşem gücü ve cesareti ve her türlü vahşi hayvanı ve avı kovalayıp öldürme yeteneği sayesinde, efendisinin lütfu sayesinde hem vergiden hem de toprak sahibinin ondan zorla alabileceği el emeğinden muaftı. Kısacası, Boris ülkeyi ayılardan ve kurtlardan temiz tutmakla görevlendirilmişti; bunlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, o zamanlar Rus imparatorluğunun o bölümünde yaşayanlar için çok fazla tehlike ve kayba neden oluyorlardı. Boris görevlerini iyi yerine getirdi. Yüzlerce mil ötede, genç ya da yaşlı, bu genç devle, en güçlünün kazandığı hiçbir sporda veya yarışmada kıyaslanabilirdi. Yaşına göre uzun ve kaslı olan -çünkü o zamanlar henüz on dokuz yaşındaydı- bir söğüt kadar kıvrak, bir kavak kadar dik olan
Boris, aktivite ve güç niteliklerini harekete geçiren her şeyde mükemmeldi. Günümüzde yaşasaydı ve bir İngiliz kamu okuluna gitseydi, şüphesiz kriket veya futbol sahasında, koşu parkurunda veya nehirde öne çıkardı. Ancak İngiliz okul çocuklarının ayrıcalıklarından mahrum bırakılan
Boris, enerjisini kendisine açık olan ve ülkesinin insanlarının aşina olduğu egzersizlere harcamak zorundaydı - kar ayakkabısıyla yürüyüş, avcılık, yüzme ve vahşi, açık hava yaşamının neredeyse uygarlaşmamış bir ülkedeki karaciğerlerine özgü benzer sporlar.

Yazın başlarıydı ve Archangel civarındaki ormanlar, daha doğrusu ormanlar, en parlak dönemlerindeydi. Yüzlerce mil karelik çam ağaçları manzaranın başlıca özelliğiydi,
burada ve orada ekili arazi parçalarıyla noktalanmış veya
ormanın gölgesinde yuvalanmış yıkık bir köy tarafından gözetleniyordu. Yulaf
ve buğday, artık hızla olgunlaşıyordu, Haziran ayının yumuşak havasında dalgalanıyordu ve geçimini sağlamak için cömert toprağı
işleme zahmetine girenler için barış ve bolluktan bahsediyordu. Boris'in köyü Dubinka'nın etrafındaki mahsullerin beklentileri ilk bakışta yeterince umut verici görünüyordu - çavdar uzun ve neredeyse olgunlaşmıştı ve yulaflar harika gidiyordu; ama köylülere, mahsul sahiplerine sorsaydın, sana Rus köylüsüne özgü ağıtlarla, Tanrı'nın onlara kesinlikle çok iyi davrandığını ve onlara güzel bir hasat gönderdiğini, ama şeytanın tarlanın meyvelerini yiyip çiğnemek ve zavallı köylüleri mahvetmek için iki büyük ayı göndererek tüm iyi işleri mahvettiğini söylerlerdi. Ivan'ın tarlası yarı yarıya yenmişti, derlerdi,
ve Andrey'inki de sıradaki olurdu. Ve Boris ayıları bulamazdı, yoksa
onlara "midelerine köylülerin yulaflarından daha iyi bir şey" verirdi; ama kar yoktu ve Boris on beş günden fazla bir süredir hayvanların peşinde olmasına rağmen, kar olmadan onları takip edemezdi.

Bunların hepsi yeterince doğruydu - aslında Boris şu anda "onların peşindeydi", ama ona baktığınızda bunu pek düşünmezdiniz; çünkü
avcı ormanda tembelce dolaşıp,
toplayıp, bol miktarda
yer kaplayan güzel yabani çileklerin tadını çıkarmakla meşguldü. Ayı mızrağını bir ağaca dayamıştı ve
şu anda silahtan biraz uzaktaydı - meyvenin kendine özgü tatlılığıyla, güneşten ısınmış ve çok
lezzetli olmasıyla
her zamanki alışkanlığına rağmen ondan uzaklaşmaya teşvik ediliyordu.

Çilek yemek bile doygun damakta uzun süre kalıyordu ve
Boris artık yeter demeye başladı. Şimdi, diye düşündü,
köyün mısır tarlalarına girip yoksul köylülerin huzurunu bozan yağmacı ayıları aramaya devam edecekti. Bu yüzden
bir avuç daha çilek topladı, ağzına tıkıştırdı, içini çekti, ayaklarının dibindeki lezzetli meyveye pişmanlıkla baktı
ve sonunda ayı mızrağını aramak için başını kaldırdı. Bunu yaparken, yaklaşık on metre ötede, dişlerini göstererek sessizce hareketlerini izleyen devasa bir şeklin farkına vardı. Bu bir
ayıydı!

Boris'in ilk hissi, düşmanıyla nihayet karşılaşmanın verdiği büyük bir sevinçti; ikincisi ise güvenilir mızrağını kaybettiğini fark ettiğinde duyduğu dehşetti.

Boris'in durumdan bir an bile endişelendiği düşünülmemeliydi. Eğer biri ona tehlikede olduğunu söyleseydi, böyle bir şeyin fikrine bile yüksek sesle gülerdi.
Pişmanlığı, yalnızca silahsız olduğu için bu özel durumda o ayıyla iş yapma fırsatını kaybedebileceği ve hesaplaşmadan önce muhtemelen onu tekrar bulması gerekeceği korkusundan kaynaklanıyordu.

Mızrağını görüp ayı kaçmadan önce ona ulaşmayı umarak Boris, silahı bıraktığını düşündüğü yere doğru yavaşça geri çekildi. Bruin, beklediği gibi, düşmanına korkunç bir adam olduğunu göstermek için yüksek sesle kükremedi ve
sonra hemen dönüp kaçmadı. Aksine, hayvan
avcıya doğru ilerledi, hırladı ve çok büyük ve iş gibi dişlerini gösterdi. Sonra Boris,
mümkün olduğunca çabuk o mızrağını bulmasının iyi olacağını hissetti, çünkü etrafında başka bir silahı yoktu ve ayı da çok ciddi görünüyordu. Bu yüzden avcı
döndü ve ayı peşindeyken kaçtı.

İlk başta Boris kovalamacayı oldukça beğendi. Ayının postuyla köye vardığında, köyde anlatması eğlenceli bir hikaye olacaktı.
Köylülerin hepsinin nasıl güleceğini ve akşamları düşmanlarının düşüşüne nasıl şarkı söyleyip eğleneceklerini! Boris, aynı anda ayının postunu çıkarırsa, kendisi ve bir ayı hakkında iyi bir hikaye anlatabilirdi, kahkaha başlangıçta ayının tarafında olsa bile.

Evet, _eğer_. Ama canavarın homurtusu kulağına oldukça yakın geliyordu ve Boris yakalanmaktan kaçınmak için ağaç gövdelerinin arasından içeri ve dışarı kaçmak zorunda kaldı.

Anlar geçtikçe ve giderek daha fazla nefessiz kaldıkça, Boris
ayı mızrağını görmek için can atıyordu. Bir veya iki kez
ayı onu neredeyse yakalayacak kadar yaklaşmıştı ki, biraz nefes almak için bir plan
yapması gerektiğini düşündü. Bu anda arkadan gelen bir kükreme ve hücum, gömleğinin kuyruğunun önemli bir kısmının kaybıyla birlikte, Rus modasına uygun olarak
pantolonunun dışında giyildiği için rüzgarda
uçup gitmesi, kaybedilecek zaman olmadığını açıkça gösteriyordu. Bir ağaca çıkıp
zaman kazanmalıydı. Böylece Boris kendini toparladı, güçlü bir hamle yaptı ve Bruin ağacın dibine ulaştığında
bir çam ağacının gövdesine beş fit tırmandı ve onu yukarı takip etmek için arka ayakları üzerinde kalktı.

Boris yukarı çıktı ve Bruin yukarı çıktı, ikisi de iyi tırmanıcılardı ve ikisi de
sanki hayatları çevikliklerine bağlıymış gibi
çatışıyor ve nefes nefese kalıyorlardı, en azından bir tanesi için durum böyleydi. Boris ne kadar hızlı olsa da neredeyse yakalanıyordu. Bir dala tırmanıp kendini yere bırakmak için zar zor vakti vardı ki, ayı
aynı dala çıkmış ve arkasından aşağı bakıyor, kendisi de yere mi inmeli yoksa
yukarı çıktığı gibi gövdeden aşağı inmenin daha yavaş ve daha güvenli yolunu mu izlemeli diye düşünüyordu.
Neyse ki Boris için o ayının ihtiyatı, zamandan tasarruf etme isteğine baskın çıktı ve daha yavaş bir iniş yöntemine karar verdi. Bu karar Boris'e bir iki dakika nefes alma fırsatı verdi ve bu da ne yazık ki ihtiyaç duyduğu bir şeydi. Dinlenmek için oturdu ve mızrağını görebilmek umuduyla her yöne çılgınca baktı. Bu hareket neredeyse hayatına mal oluyordu. Ayılar sinirlendiğinde sabırsız oldukları için, seçtiği yavaş iniş sürecine tahammül edemiyordu ve çamın gövdesi yarı yolda geri kalanını da zaman kazanmak için düşürmüştü. Boris zar zor ayağa kalkıp kaçmayı başarmıştı ki
ağır hayvan tam oturduğu yere düştü.
Boris hafifçe dinlenmiş bir şekilde ve "ikinci nefesi" gelmiş bir şekilde
gitti ve ardından Bruin öfkeli ve kararlı bir şekilde uçtu. Boris yine
kaçtı ve koştu, koştu ve kaçtı ve yine sıcak nefesi hissetti
ve kulağının dibinde yüksek sesli soluklar ve homurtular duydu; yine nefesi
kaçmaya başladı ve kalbi de, tam bitkin düşmüşken,
gözleri o anda gördüğü en güzel manzaraya takıldı - sevgili mızrağı yüz metre ötedeki bir ağaç gövdesine yaslanmıştı.

BÖLÜM II.
BORIS YENİ BİR ARKADAŞ BULUR.

Boris uzun kovalamacadan o kadar bitkin düşmüştü ki silaha ulaşıp onu öfkeli takipçisine
karşı çevirmeye yetecek kadar gücü yoktu. Bunu yapmak için, o anda o kadar yakın olan ayıya karşı mesafe kazanmalıydı ki, onu topuğuyla tekmeleyebilirdi. Bu nedenle, hala hakim olduğu tüm enerjiyi toplayan avlanan avcı, ciğerlerini sonuna kadar doldurdu ve şimdiye kadar kat ettiği en hızlı yüz metreyi koşmaya başladı. O kadar hızlı uçtu ki, elleri sadık mızrağını kavradığında ayının yaklaşık yirmi beş adım önündeydi ve en azından o an için kurtulduğunu ve eğer gücü onu
yitirmezse şimdi kendi ayakları üzerinde durabileceğini ve belki de Bruin yakın mesafeye geldiğinde biraz daha fazla dayanabileceğini biliyordu.

Bir milin hızıyla dönerek, Boris her iki ayağı için de sağlam bir dayanak noktası aradı, buldu, uzun çelik uçlu tahta mızrağını dengeledi, uzun, derin bir nefes aldı, dişlerini sıktı ve bir anda mücadele başladı. Ayı, düşmanını yakalamak ve kucaklamak için hafifçe arka ayakları üzerinde kalkarak, öfke dolu bir kükremeyle Boris'in üzerine atıldı ve bunu yaparken de mızrağın acımasız ucuna saplandı. Bu kritik bir andı. Ne kadar güçlü ve ne kadar kararlı bir şekilde
duruşunu yapmış olsa da, devasa hayvanın hücumunun şoku neredeyse
zavallı yorgun Boris'i bacaklarından düşürdü ve kaslı kollarını neredeyse
yuvalarından kopardı. Acı ve öfkeden deliye dönmüş olan ayı, öfkesiyle
sağlam mızrağa bastırdı ve iyi meşeyi ısırdı ve parçaladı, ta ki kıymıklar uçuşana ve tüm mızrak avcının kavrayışında sarsılıp titreyene kadar.

Nefes nefese ve yorgun olmasına rağmen, Boris yine de kendini korudu ve
bir süre kıpırdamadı.

Ancak en sert kasların ve en güçlü kalplerin güçlerinin bir sınırı vardır ve mevcut gerginlik en cesurların ve en güçlülerin bile uzun süre kaldırabileceğinden daha fazlaydı. Boris açıkça yorgundu. Bu büyük güreş maçı başladığında dinç olsaydı, çoktan karşı konulamaz bir hücum yapmış, canavarı geriye doğru itmiş ve daha önce birçok kez ayılara yaptığı gibi mızrağıyla tekrar tekrar vurarak onu alt etmişti. Ancak Boris uzun mücadelesinden yorgundu. Daha fazla dayanamadı ama umutsuzluk içinde titreyen mızrağına tutundu ve tüm gücü ve kararlılığıyla dev düşmanına karşı koydu. Şimdi başı dönmeye başladı ve gözleri kızarıp karardı, kulaklarında içeri hücum eden ve onu boğan sular gibi bir ses vardı. Yine de duyuları onu terk etmemişti, sinirleri de. Gücünün tükendiğinin farkına vardığında, daha da kararlı bir şekilde dayandı ve boğuk bir meydan okuma çığlığıyla, kendini tek bir üstün çaba için toparladı. Zayıflayan kavrayışı, şafta daha da sıkı tutundu; katı ve ağrıyan ayakları, kıl payı bile kıpırdamadıkları
ayak dayanaklarına daha da sıkı tutundu; gergin kasları, şafta doğru ilerlerken daha da sıkılaştı ve onu, iradesinin gücüyle, zafere doğru birkaç santim daha zorladı. Ayı sendeledi, gözleri yuvarlandı ve dili dişlerinin arasından çıktı ve bir an için Boris'in savaşı kazandığı göründü. Şimdi
herkesin oyunu! Bir an ve bir başkası için ne ayı ne de
insan üstünlüğe sahip değil. Sonra ayı toparlanıyor. Hırlayarak, geveleyerek,
kükreyerek, canavar yavaş yavaş kaybettiği zemini geri kazanıyor, sonra
bir santim ve bir santim daha kazanıyor. Boris kendini bitkin ve başı dönmüş hissediyor; gücü
zayıflıyor, kavrayışı gevşiyor. Yine de savaşmaya devam ediyor; ama artık işe yaramıyor.
Uzun zamandır direnen cesur ayakları pes ediyor; kasları da
iyi bir savaş çıkardılar, ama daha fazla dayanamıyorlar --gevşiyorlar; parmakları şaft üzerindeki tutuşlarını gevşetiyor;
gözleri artık o kadar bulanık ki onu öldürmek için üzerine
düşen canavarı göremiyorlar; yenildi, hızla geri çekiliyor;
bir an sonra düşecek ve ölecek. Ayı da ölecek,
elbette; bu düşünce onun ölmekte olan tesellisi olacak.

Arkasından gelen cesaretlendirici bir haykırış ve koşan ayak sesleri! "Bir dakika daha orada sıkı tutun!" diye bağırır biri; ve
otomatik olarak kaskatı kesilmiş parmaklar kendilerini sıkılaştırır ve ayaklar
yeri kavrar. Sonra yeni bir el şaftı kavrar; iki güçlü ayak
başarısız olanların durduğu yere yerleşir; ve
yorgun ve yenilmiş Boris bayılarak yere düşerken, yeni gelen
o sağlam bastona güçlü ayının bile dayanamayacağı bir güçle
dayanır.

Ayı santim santim geri gider - şimdi sendeliyor - bir başka haykırış ve karşı konulamaz bir
adım ileri atılır ve yere düşer, ormanın cesur bir kralının yapması gerektiği gibi sonuna kadar savaşır ve parçalanır.

Ölmekte olan canavara bir kez daha saplanır, uzun, ağır Rus çizmesiyle yere serilmiş leşe bir tekme
atılır ve sonra yabancı zavallı Boris'e bakmak için döner. Ama önce ellerini bir tutam mor meyveli yaban mersini yaprağına siler ve biraz zengin görünümlü _kaftan_ veya tunikinin iç cebinden gümüş uçlu bir _Rus içkisi_ şişesi çıkarır. Bunu Boris'in dudaklarına koyar, Boris tedaviyle kısa sürede kendine gelir ve sersemlemiş bir şekilde oturup elini gözlerine götürerek etrafa bakar. Önce yere serilmiş ayıya ve yanında yatan mızrağa uzun uzun bakar; sonra yabancıyı görür ve ona uzun uzun ve sabit bir şekilde bakar. En sonunda, "Aziz Boris, çağrıma cevaben beni kurtarmaya mı geldin?" der.

Yabancı yüksek sesle, neşeli bir kahkaha patlatır.

"Yüreğine sağlık," diye bağırır, "Ben bir aziz değilim! Korkarım ki bundan çok uzağım. Ben sadece senin gibi bir adamım."

"Gerçekten bir adam!" der Boris; "ve benim gibi bir adam görmedim--en son aynaya baktığımdan beri!"

Boris bu yorumu tamamen iyi niyetle ve kendine iltifat etme niyeti olmadan yaptı. Kendisinin kırsal kesimdeki en güçlü ve en yakışıklı adam olduğunu gayet iyi biliyordu ve yabancıyı kendisiyle karşılaştırarak sadece ikincisinin muhteşem görünümüne dürüstçe tanıklık etti. Hayranlığı da yersiz değildi, çünkü şimdi Boris'in üzerine eğilen ondan daha yakışıklı genç bir adam nadiren görülürdü. Bir çocuktan biraz daha büyüktü--Boris'in kendisiyle aynı yaştaydı--yabancı uzun ve güçlüydü ve genç bir çam kadar dikti; Boris'ten daha uzun ve daha genişti, ancak daha atletik görünmüyordu. Yüzü yakışıklı ve güçlüydü ve siyah saçları geniş alnının üzerinde kümeler halinde kıvrılıyordu
ve cesur, oldukça zalim gözleri vardı. Boris, bu muhteşem insanlık örneğine hayranlıkla baktı - kendisinden fiziksel olarak üstün birini görmek onun için yeni bir histi.

"İyi bir mücadele verdin," dedi yabancı, Boris'in son konuşması üzerine bir kez daha kahkaha atarak; "ama kendin hakkında oldukça iyi bir fikrin olmasına rağmen, tam zamanında gelmeseydim o ayı şu anda senin üstünde yatıyor olurdu. Mücadeleyi birkaç dakika izledim. Cesaretin var, bunu görmekten mutluluk duyuyorum. Adın ne?"

"Ayı Avcısı Boris," diye cevapladı o değerli kişi.

"Ha, ha! Ayı Avcısı Boris, demek istiyorsun," diye güldü yabancı.
"Eğer istersen, seni daha yakından tanımak isterim. Yarın sabah Archangel'de beni görmeye gel ve biraz sohbet edelim."

"Pekala, _barin_" (beyefendi), dedi Boris, her zamanki meydan okuyan bağımsız ruhuna rağmen, burada emretmesi ve itaat etmesi gereken birinin olduğunu hissederek; "çünkü kaftanınızla bir barin olduğunuzu görüyorum. Neye denirsiniz ve sizi nerede arayayım?"

"Petka ve bazen Petrushka," dedi iri yarı genç; "ve
beni şehirdeki belediye başkanının evinde sorabilirsiniz. Yarın on bire kadar
beni orada duyacaksınız; ondan sonra yurtdışına yelken açmak için gemiye bineceğim. Ve şimdi sizi ve _mishka_[1]'yı orada bırakıp birbirinizle ilgileneceğim. Dikkat edin, onun derisini yüzerken o
hemen gelip _sizi_ derinizi yüzmesin. Ben buradayken o sahtekârlık yapıyor olabilir, görüyorsunuz; ama o
sizden korkmak için hiçbir nedene sahip değil."

Uzun boylu genç, nazik bir alaycılık ve bir başka neşeli kahkahayla
ayrılırken, Boris'i on dokuz yaz boyunca
başardığı en
sıkışık durumdan
kurtulmak için doğru adamı doğru zamanda gönderen aşırı iyi talihi düşünmeye bıraktı.

DİPNOT:

[1] _Mişka_, bir ayı için kullanılan bilindik Rus ismidir.

BÖLÜM III.
BORIS EFENDİSİNİ DEĞİŞTİRİYOR.

Boris, aynı öğleden sonra köye döndüğünde,
memnun arkadaşlarının
elinde gerçek bir zaferin tadını çıkardı. Yabancıya olan borcunu itiraf edecek kadar dürüsttü, ama bu, köylülerin minnettarlığında en ufak bir fark yaratmadı; ve
aslında Boris'in onlara yaptığı hizmet, onları en korkunç felaketten daha kötü bir beladan
kurtararak, hiç de hafife alınacak bir şey değildi. Büyük bir Ayı, böyle bir durumda olduğunda ve kötü niyetini bir köyün tahıl tarlalarında
çalıştırmasına izin verildiğinde, topluluğun tüm tahıl zenginliğini
çok hızlı bir şekilde
ya tüketecek ya da çiğneyip saman haline getirecektir; böylece köylülerin minnettarlığı,
köyün üzerine bir bela gibi gelip, yağını
yiyip bitiren iki canavar haşereden birinin ölümündeki açık kazançlarıyla orantılıydı.

Boris, yerin tek sokağından omuz hizasında taşındı;

Ölü soyguncunun leşi, dört ayağından bir direğe asılmış halde,
kadın ve çocuklardan oluşan yuhalayan, bağıran bir kalabalığın eşliğinde arkadan taşındı. Avcının ve onun başarısının şerefine geceleyin bir şenlik ateşi yakıldı, ayının parçaları pişirilip yendiğinde,
yemeğe duyulan sevgiden çok, etin eski sahibine duyulan bir aşağılama ifadesi olarak. Ancak leşin çoğu köpeklere verildi
ve en azından onlar ziyafetten memnundular.

Boris, _votka_ ve kendisi için eşit derecede kötü olan diğer lezzetlerle iyi bir ziyafet çekti; ancak aklı başında bir genç ve istikrarlı olduğu için,
köylülerinin çoğunun aşağılanmış durumunda geceleyin yatmadı. Şüphesiz, ruhların dumanından değil, zafer duygusundan dolayı sevinçliydi; ancak mücadelesi ve zaferi üzerinde ne kadar çok düşünürse,
yardıma gelen güçlü genç devin zamanında yardımına olan borcunu o kadar net bir şekilde fark etti. Yaz gecesinin sıcak saatlerinde yarı bilinçli bir şekilde yatıp uyurken, Boris günün macerasını
binlerce fantastik şekle soktu, ancak bunların hepsinde yabancı önemli bir rol oynadı: bazen kendi koruyucu aziziydi; sonra
o, köylüler tarafından tam olarak inanılan, ancak halk geleneğine göre,
iki kişi arasındaki bir kavgada Boris'ten çok, ayı tarafını tutmaya daha yatkın olan, hayırsever bir _lieshui_ veya orman ruhuydu. Kısacası, yabancı, avcının aşırı çalışan beyninde geceleri o kadar çok çeşitli biçime bürünüyordu ki, gün doğduğunda Boris, yabancının gerçekten var olup olmadığından
kesinlikle emin değildi ve
tek başına öldürdüğü ayının ölümünden sonra yatıp uyurken, her şeyin bir rüya olduğunu hayal etmeye meyilliydi. Bunun böyle olacağını yarı yarıya umarak -çünkü ne kadar büyük olursa olsun, bir ayı tarafından neredeyse alt edilmiş olma fikri, bu kadar ünlü bir avcı için hoş karşılanmayan bir düşünceydi- Boris, yine de, en azından bir veya iki mil uzaklıktaki kasabaya kadar yolculuk etmeye karar verdi, böylece Petka adında genç bir dev gerçekten var mı diye kendi kendine öğrenebilecekti. Boris, belirlenen saatte Archangel'e ve belediye başkanının evine doğru yola çıktı. Ev kolayca bulundu, çünkü yerin ana binasıydı ve öyle görkemliydi ki, Boris görevini pek beğenmedi. Ya bütün bunlar bir rüya olsaydı? Ne kadar da aptal görünürdü, bu görkemli yere gelip var olmayan birini sorardı; ön kapının etrafındaki tüm bu serfler ve giyinik insanlar ona güler ve bir dahaki sefere bir ayı öldürdüğünde eve gidip daha az votka içmesini söylerlerdi. Ancak Boris, eğer biri ona gülerse,
gülenlerin kolayca yere serileceğini düşündü. O, bu işlemeli adamların herhangi birinden daha iyi bir adamdı ve belki de biraz daha iyiydi. İsterlerse gülsünler;
neşeleri, işlemelerinin birazına mal olabilirdi! Böylece
Boris kendini toparladı ve kendisine belediye başkanının evi olarak gösterilen büyük ahşap yapının verandasına doğru yürüdü.
Mevsimin sıcağına rağmen, altın işlemeli bir kaftan ve yüksek bir kürk şapka giymiş olan görkemli bir kapıcı, genç köylünün sorusunu biraz şaşkınlıkla dinledi. Orada Petka adında biri mi yaşıyordu? Boris, kendi yaşlarında genç bir adam olan
bir adam sormuştu. Boris onun bir beyefendi olduğuna inanıyordu ama emin olamadı; şu adresi verdi.

"Petka?" diye tekrarladı şaşkın kapıcı. "Ne demek istiyorsun? Petka kim? Soyadı ne?"

"Sadece kendine Petka dediğini biliyorum; bazen Petrushka olarak tanındığını söyledi," dedi Boris, bir rüyanın kurbanı olduğundan emin olmaya başlayarak. "Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı," diye devam etti, "benim kadar iriydi, hatta daha iri. Hadi bakalım; burada mı, değil mi? Sizi uyarıyorum, rahatsız edilecek bir adam değilim; ben Ayı Avcısı Boris'im."

Boş bir övünme olarak söylenmemişti. Kapıcı kasabanın yerlisi olsaydı, bu adı taşıyanın kim olduğunu gayet iyi bilirdi; ancak bu adamın Moskova'dan yeni gelmiş olması, efendisi Çar'ın maiyetiyle birlikte geldiği ve bu nedenle unvanın ona hiçbir şey ifade etmediği, sadece övünmenin ve yerel şöhretin kibrinin tadına vardığı bir şeydi.

"Pekala," dedi, "eve geri dönüp ayılarını rahatça avlayabilirsin;
burada Petka veya Petrushka yok. Seni rahatsız etmeye gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama kırbacın tadına bakmak için doğru yoldasın, dostum; ve eğer bu sokaktan iki kat hızlı bir şekilde
çekilmezsen, seni ağlatmayı çok iyi başaranları çağıracağım, her ne kadar sen gelmiş geçmiş en iyi ayı avcısı olsan da. Hadi, git!"

Adam, sanki şiddet tehdidini uygulamaya koymak istercesine elini avcının koluna koydu; ama bunu yaparken büyük bir
hata yaptı. Boris korkusuz ve bağımsızdı; tehditlere ve müdahalelere
alışık değildi. İnsanlar genellikle ondan korkar ve ona saygı gösterirlerdi: Bu adamın onu sindirmeye ve tehdit etmeye
ne hakkı vardı? Boris'in kızgın kanı hakarete içerledi ve bir anda adam ayaklarının dibine uzandı, yüksek sesle yardım için bağırıyor, ağlıyor ve küfür ediyordu, bir nefeste, Rus köylüsüne özgü bir şekilde. Bağırmaları, çiftin etrafında bir sürü serf ve hizmetçiyi anında topladı,
bunlar Boris'i hızla koridora soktular ve onu yakalayacakmış gibi yaptılar. Ancak bu yüksek ruhlu ayı avcısı buna boyun eğmedi ve sırtını duvara dayayarak sağa ve sola öyle iyi bir etkiyle saldırdı ki saldırganlarının sayısı gerçekten çok kısa bir sürede önemli ölçüde azaldı. Bu, Boris'in kalbinin çok ötesinde bir kavgaydı ve bağıran ve sızlanan hizmetçilerden oluşan gürültülü kalabalığın arasında kendini tamamen eğlendiriyordu ki, gürültünün üstünden yüksek bir ses duyuldu - Boris'in tanıdığı ve o gürültülü salondaki diğer tüm seslerin anında sessizliğe gömüldüğü bir ses. Boris'e saldıran düşmüş kişiler yerden kalktılar ve sıraya dizildiler, düşmanı ihbar etmeye veya duruma göre kendilerini mazur göstermeye hazırdılar. Ancak yeni gelen hiçbir açıklama talep etmedi.

"Neden," diye bağırdı, "bu benim arkadaşım ayı yiyen! Bu tarafa gel, Ayı yiyen, ve bana bu karışıklık hakkında her şeyi anlat. Son zamanlarda o kadar az ayı mı öldürdün ki zavallı hizmetkarlarımın pahasına yedek enerjilerini harcamak zorundasın? Eh, eh, eğer beni bir veya iki hırsız dolandırıcıdan kurtarırsan, onlarsız da gayet iyi idare edebilirim, sanırım. Ama bütün bunlar ne hakkında?"

"Nakışlı adam bana kırbacı vermek istedi çünkü seni Petka adıyla istedim," dedi Boris, bütün bunların tam olarak anladığından daha fazlası olduğunu hissederek. Bu, bir "yirmi veya iki" hizmetkarı hakkında bu kadar havadan konuşabilen bir barin gibi bir şey olmalı. "Adının Petka olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Elbette," dedi diğeri, özel bir odaya doğru yol alırken; "Petka veya Petrushka, bazen Peter--tüm bu isimlere cevap veriyorum. Ama
hadi şimdi işe koyulalım. Görünüşünü beğeniyorum, Boris. Güçlü vücutlu ve cesur yürekli Ruslar istiyorum; onlar için bir işim olacak. Hizmetime girmeye
meyi düşünüyor musun? Bana iyi hizmet edersen sana iyi para öderim. Şimdi, o zaman, lafı uzatma, çünkü limana varmam gerekiyor--evet mi hayır mı?"

"Ama ben kendi efendisi değilim," dedi şaşkın Boris. "Beni ayıları ve kurtları avlamak için
işe alan barinimin malıyım.
Onu bırakıp sana hizmet edeceğimi söyleyemem, ama görünüşünü yeterince beğeniyorum. Ayrıca, beni ne için istiyorsun--ayıları öldürmek için mi?"

"Ayıları gönlünce avlayacaksın," dedi barin;
"ve efendinize gelince, sizin hizmetime alınmanıza itiraz etmemesini sağlayacağım. Anlaştık mı? Evet, gel ya da hayır."

"Evet, o zaman," dedi Boris, hem bir rüyadaymış gibi konuşup hem de hareket etti. Bu genç devin onun üzerindeki hakimiyeti o kadar eksiksiz görünüyordu ki, istese bile olumludan başka bir cevap veremezdi. Kendisinden daha güçlü bir güç tarafından çekiliyordu.

"Çok iyi," dedi diğeri, hızla yazarak, "çok iyi;
el sıkışalım. Bunu efendinize götürün ve yarın sabah hizmetinize girmek için buraya
gelin. Piotr
[Peter] Alexeyevitch'i isteyebilirsiniz ve sizi karşılamaya hazır olacağım. Şimdi Meinheer de Kuyper ile yelken açmalıyım. Kal; şimdi elini sık. İyi!
Bu, bir süredir hissettiğimden daha çok bir sıkmaya benziyor. Sanırım sizi
seveceğim; sadece bana sadakatle hizmet edin."

Peter Alexeyevitch, kendisine böyle seslenmişti ve odadan şu sözlerle ayrıldı. Ancak Boris, yeni arkadaşı ve efendisinin acı dolu anılarını birkaç saat boyunca sakladı, çünkü geri dönen el tutuşu, elinin kemiklerinin güçlü bir şekilde birbirine sürtünmesine neden olmuştu.

BÖLÜM IV.
BORIS YELKEN AÇIYOR. Boris'in yeni arkadaşına hizmetine gireceğini söylemesi gayet iyiydi; ancak, varlığının ihtişamından uzakta, konuyu soğukkanlılıkla ele aldığında, efendisine, yalnızca uzun boylu ve usta bir genç barin olan Peter Alexeyevitch olarak tanımlayabileceği birinden, bir not getirmesinin biraz cüretkar bir davranış olduğu ona göründü; notta, birinin yasal efendisini ücretli serfi ve hizmetkarı olan ayı avcısının hizmetlerinden mahrum bırakmayı teklif ettiği yazıyordu! Sonuçta, efendisi neden tamamen yabancı birinden gelen bu cüretkar teklifi kabul etsin ki? Boris'in bunu neden yapması gerektiğini bildiğine dair hiçbir sebep yoktu; büyük olasılıkla reddedecek ve belki de böyle bir şeyi teklif ettiği için küstahlığı ve sadakatsizliğinden dolayı Boris'i cezalandıracaktı veya en azından böyle bir teklife onay verecekti. Bu yüzden Boris, Dubinka'daki barinin evine biraz tedirginlikle girdi ve mektubunu efendinin kendi eline verdi, öfkeli bir karşılama bekliyordu.

"Eh, Boris, bana söylendiğine göre iki ayıdan birini öldürmüşsün," diye başladı barin. "Sanırım 'çay paranı' almaya geldin? Eh, bu sefer hak ettin ve ben de memnuniyetle ödeyeceğim. Bu ne?--bir mektup? kimden?"

"Merhametliliğinize bunu söyleyemem," dedi Boris. "Petka, diye sesleniyor kendine, ama kim olduğunu bilmiyorum, sadece senin gibi bir beyefendi, çok iri ve güçlü--benim gibi."

Barin mektubu alıp baktı; sonra kızardı ve şaşkınlıkla bir
ünlem attı. Sonra güldü ve Boris'in sırtını nazikçe sıvazladı.

"Bravo, Boris!" dedi ki, "yararlı bir arkadaş edindin. Bu mektubun
kimden olduğunu biliyor musun?"

"Elbette Petka'dan!" dedi açık sözlü Boris.

"Arkadaşın tüm Rusya'nın Çarı, oğlum; ve dahası,
seni hizmetine almamı istedi. Sen şanslı bir çocuksun,
Boris, ve umarım yeni efendinin hakkını verirsin. Ona iyi hizmet et.
O, Peter, Ulusun Umudu; tüm Rusya ona bakıyor, çünkü
çok şey vaat ediyor. Sen şanslı bir adamsın, Boris, ve daha büyük bir
adam olabilirsin."

Şaşkınlık ve hayret, ayı avcısının bir sandalyeye çökmesine neden olmuştu, olağanüstü koşullar dışında asla
almayı düşünmeyeceği bir özgürlük. Çar! Aslında, mütevazı hayatını kurtarmak için öne çıkan
Çar'ın kendisiydi. Boris, uyanık mı yoksa uyuyor mu diye bacağını çimdikledi: sorun yoktu, rüya görmüyordu. Ve ona "Petka" demişti ve Çar, küstahlığı yüzünden hemen kafasını kesmemişti! Belki de yarın sabah belediye başkanının evine gittiğinde keserdi. Ve bunlar, giriş holünün zeminini sızlanan
formlarıyla kapladığı Çar'ın hizmetkarlarıydı! Kesinlikle tüm bunların bedelini kafasıyla ödeyecekti.

Boris sersemlemiş bir halde barinin huzurundan ayrıldı ve babasının kulübesine doğru yürüdü, Çar'ın Archangel'den ayrılıp Moskova'ya dönmesi gereken zamana kadar ormanın derinliklerinde kaybolmasının daha akıllıca olup olmayacağını merak etti.
Ama
bu korkaklık dürtülerinin hemen ardından daha değerli düşünceler geldi.
Boris, Çar'ın nazik sözlerini hatırladı - ayı avcısına
ilgi duyduğunu söyledi; ve yine, "Rusya'nın güçlü kollara ve cesur yüreklere ihtiyacı vardı!" Eğer durum böyleyse ve bunu yaparak muhteşem
genç Çar'ı memnun edebilecekse, hayatını ve
hizmetini Peter'ın emrine koşulsuz olarak vermeliydi.

Ertesi sabah Boris'i bir kez daha belediye başkanının
evinde buldu. Bu sefer ön girişten sorumlu işlemeli görevli, önceki günkü deneyimini aklında tutarak,
konuşmasını kırıcılıktan uzak tutmaya ve
bu kadar güçlü iki yumruğun sahibine karşı saygılı bir tavır sergilemeye dikkat etti.
Belki de aldığı emirler doğrultusunda hareket ederek, genç ayı avcısını doğrudan
yeni efendisinin huzuruna çıkardı. Peter bir masada oturmuş, bir yelkenli tekneyi manipüle etmekle meşguldü, çeşitli yelkenlerin ve geminin diğer mobilyalarının diğer bölümlerinin kullanımlarını, oturup dinleyen, sigara içen ve ara sıra yakışıklı genç arkadaşının önerilerini onaylayarak başını eğen, ciddi ve dikkatli bir arkadaşına anlatıyordu. İki adam arasında, bu ikisi arasında olduğundan daha büyük bir tezat olamazdı - biri, kısa, tıknaz, bodur, Hollandalı yapımı bir adam karikatürü; diğeri, uzun, sıradan bir insanın boyunun çok ötesinde, engin topraklarının üzerinde nöbet tutan milyonlarca çam ağacından herhangi biri kadar dik, asil ve görkemli, ihtişamın ta kendisi. Peter, yeni geleni selamlamak için dersinde durakladı.

"De Kuyper," dedi, "bakın buraya! Bu, kendine ayı avcısı diyen bir adam ve geçen gün onu bir ayıdan canı pahasına kaçarken gördüm, tıpkı bir tavşanın tazıdan kaçması gibi - muhteşemdi! Eğer karışmasaydım, ayı beni mükemmel bir asker, denizci veya bakıcı veya ona ne yapmaya karar verirsem ondan mahrum edecekti - ha, Boris?"

"Majestelerine, beni nasıl kullanmak isterseniz öyle hizmet edeceğim," dedi Boris, genç Çar'ın önünde diz çöküp alnını yere koyarak; "ve dünkü cehaletimi ve size eşitimden biraz daha iyi davranmamdaki küstahlığımı affetmenizi rica ediyorum----"

"Saçma," dedi Peter; "Kalk. Utanmaktan ve tüm aptallıklardan nefret ediyorum.
Bana ne işe yaradığını göstereceksin; sana bolca fırsat
vereceğim. Bu arada eşitlik veya
aşağılık hakkında konuşmayalım. Bana iyi hizmet edenlerin
isim dışında her şeyde
eşit olduğunu göreceksin. Şimdilik sen benim özel hizmetkarımsın,
gittiğim her yerde bana eşlik edeceksin. Ve önce De
Kuyper'in gemisinde bana eşlik edeceksin ve seni bir denizci
yapma olasılığımızın ne olduğunu göreceğiz.--Hadi De Kuyper, rüzgar çıkıyor.
Muhteşem bir yelken
açacağız.--Sen de gel Boris."

De Kuyper, buzun kaybolmasıyla
limanın yurtdışından gelenlere açık hale gelmesinden sonra,
bu mevsimde Archangel limanına giren ilk yabancı geminin
şanlı kaptanıydı. Peter, _Drei Gebrueder_'e görünür görünmez binmişti ve kargoyu kendisi satın alıp, kaptanı ve mürettebatı girişimleri için cömertçe ödüllendirdikten sonra, De
Kuyper'i Archangel'dan ayrılışına kadar konuğu ve en sevdiği arkadaşı olarak yanına aldı. Hollandalı kaptanın rehberliğinde Peter, sonraki yaşamında ona çok faydalı olacak olan denizcilik deneyiminin temellerini atıyordu.

Boris denizci değildi; aslında, gemide kıyıdan elli yarda bile uzaklaşmamıştı, ancak yüzmek için çok daha uzağa gitmişti. Bu nedenle, hantal eski gemi dalgaların arasından geçerken hissettiği hisler, kıskanılacak bir şeyin tam tersiydi. Peter dümeni kendisi kullanıyor ve yelkenleri yönetmek için gereken tüm emirleri veriyordu, zavallı kara adamının üzerinde ağır bir şekilde oturan deniz tutmasının sefaletine rağmen Boris'in kendi işini yapması konusunda ısrar ediyordu.

Muhteşem bir gündü - kıyıda sıcak, ama denizde
çok hoş ve keyifliydi. Rüzgar kuzeyden ve doğudan taze bir şekilde esiyordu ve Peter
bulabildiği kadar yelkene doluştu. Beceriksiz eski gemi, bodur yapılı ve kaptanı gibi kirişi genişti, yelkenin ağırlığı altında
gerildi ve inledi, ama genç
Çar'ın ruhunu en çılgınca zevkle dolduran bir hızla ilerledi. Her zamanki gibi, özellikle
mutlu olduğunda, coşkulu ve çok gürültülüydü, De Kuyper,
Boris ve denizcilerle dalga geçiyordu ve zaman zaman en sevdiği şarkılardan parçalar söylüyordu.

Öyle oldu ki, _Drei Gebrueder_'in kıç tarafına kısa bir çekme halatı parçasıyla bağlanmış küçük bir tekne, gerginlik sonucu
kıyısından koptu ve kıç tarafına doğru sürüklendi. Genç
Çar
sinirlendi. İyi bir tekneyi severdi ve gözlerinin önünde gereksiz yere kaybolan birini görmekten hoşlanmazdı.

"De Kuyper," diye bağırdı, "gemide bir yüzücü var mı? Hollandalılarından birini peşine gönder! Gel, dikkatli ol! Korkmuyorlar mı? Ben kendim giderim; buraya bak!"

Dehşete düşen kaptan onu engelleyemeden, pervasız genç Çar kaftanını ve çizmelerini
çıkarmış ve sipere
çıkmak üzereyken, güçlü bir el omzunu tutup onu geri çekti.
Çar öfkeyle kızardı ve büyük sağ elini kaldırarak bu kadar büyük bir özgürlük almaya cüret eden adama vurmak için kaldırdı; ama Boris
kendi savurmasıyla kaldırılmış kolu geri itti, yakındaki bir kümese atladı, böylece geminin siperine doğru, ve bir anda
denize düştü, dalgalarla mücadele etti ve hızla kaybolan
tekneye doğru iyi bir ilerleme kaydetti, artık çok gerideydi. Çar'ın yüzü bir anda
çok neşeyle parladı.

"De Kuyper!" diye bağırdı, "çocuğa bak - bir Rus çocuğu, aklında bulunsun,
kaptan; Hollandalılarından hiçbiri! Hollandalıların o dalgaları yüzebilir mi?
Sanmıyorum. Sana söylüyorum, kaptan, o ayı avcısı tam benim gibi bir adam. Beni bir kenara ittiğini gördün mü - muhteşem! - sanki ben
mi kamarotmuşum gibi? Ah, on bin tane Rus varken!"

De Kuyper homurdandı ve Peter'ın heyecanından
ihmal ettiği dümeni aldı.

"Ayı avcınız dikkatli olmalı ve o tekneye binmeli," diye mırıldandı, "çünkü gökyüzü fırtınalı görünüyor ve Archangel'e
varmadan önce biraz uğraşacağız. Onu ve tekneyi ne kadar çabuk gemiye alırsak
o kadar memnun olurum!"

Bu arada Boris kayıp tekneye hızla yaklaşıyordu. Kısa süre sonra
ulaşmıştı ve kendini
kendi tarafına çekiyordu. Kürekler güvendeydi,
bu yüzden küçük tekneyi daha büyük tekneye doğru itmekte pek zorluk çekmedi,
ve şimdi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri dönüp kurtarılan tekneyi ve içindekini almaya çalışıyordu.

Denizin engebeli olması nedeniyle epeyce zorlukla
bu sonunda başarıldı; ve Boris, Çar'ın birkaç sözü ve elini
kuvvetli bir şekilde tutmasıyla, aldığı riskin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

"Ayı yiyen," demişti, "sen benim kardeşimsin; aramızda anlaşılsın."

Bu olaydan sonra ne deniz tutması ne de ıslak giysilerle oturmanın verdiği rahatsızlık Boris'in zihnini aşırı büyük sevincinden uzaklaştıramadı. Genç Çar tarafından ona "kardeş" denmişti - neredeyse beşiğinden beri Rusya'nın umudu olarak selamlanan tanrısal Petrus; hatta uzaklardaki Başmelek'teki okuma yazma bilmeyen Boris bile, uzak ve belirsiz söylentiler duymuştu, sanki nereden geldiği bilinmeyen bir masal diyarının prensiymiş gibi, imparatorluğu için harikalar yaratmak ve gücü ve ihtişamıyla dünyayı şaşırtmak için! Şimdi bu çağın harikasını kendi gözleriyle görmüştü - onunla konuşmuştu - hizmetkarıydı - onayını almıştı, hayır, ondan "kardeş" diye söz edilmişti.

Boris, büyük şansını böyle düşünürken, aniden gemide bir kargaşa olduğunu fark etti. Bir fırtına gemiye şiddetle çarpmıştı ve gemi
bordası dalgalanan denizin derinliklerine kadar uzanana kadar yana yattı ve güvertesi sevgili kar tepelerinden birinin yanı gibi eğimliydi. Dümende olan Peter, gözlerini yelkenlere dikmiş bir şekilde denizcilere emirler yağdırıyordu, gemi dalıyor ve denizler onu baştan kıça yıkayana kadar
yan yattı.

De Kuyper dümene koştu.

"Durdur onu--durdur, Çar!" diye bağırdı, "yoksa bir
dakikada batacağız!"

Deneyim isteyen ve fırtınalara ve acil durumlara alışkın olmayan Peter,
sadece geminin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde büyük dalgaların arasından geçmenin muhteşem heyecanını düşünüyordu; o anın tehlikesi onun için hiçbir şey değildi. Belki de farkında değildi; kesinlikle
dikkat etmedi.

"Onu sabitle, diyorum sana!" diye bağırdı kaptan bir kez daha. "İşte;
gelmeme izin ver! Yüz Rus kralı için bile dibe inmem. Bırak gitsin, diyorum!"

Peter'ın yüzü öfkeyle kızardı. "Uzak dur, De Kuyper, uzak dur," diye bağırdı; "beni kızdırma. Bu
muhteşem!"

Ancak De Kuyper, sarayların nezaketinin ve prenslere karşı gösterilmesi gereken saygının zamanı olmadığını biliyordu. Peter'ı omuzlarından yakaladı ve
dümenden zorla indirdi.

"Ben bu geminin kaptanıyım," diye bağırdı, "ve gemideyken bana itaat edilmesini istiyorum. Eğer karaya çıkarsak,
sen komuta edeceksin!"

Peter beceriksiz dümen şaftını bıraktı, bir an
bir gök gürültüsü bulutu gibi baktı. O an zihninde o bodur küçük Hollandalı kaptanı kocaman kollarıyla alıp
denize atıp atmamak arasında dönüp durdu; ancak daha iyi dürtüler galip geldi. Gemi, De Kuyper'ın deneyimli rehberliğinde hızla doğruldu ve
aslında öncekinden daha hızlı ve daha dengeli bir şekilde
suyun içinden uçtu. Peter bir anda sakinliğini yeniden kazandı. Kahkahalarla
patladı ve kocaman elini küçük Hollandalının omzuna bir şaplakla indirdi.

"Kaptan," diye haykırdı, yürekten gelen yüksek sesle onaylayarak, "beni affet! Sen benden daha iyi bir denizcisin ve üstelik cesur bir adamsın. Bana karşı gelen bir adamı severim. Siz Hollandalılar iyi bir ırksınız ve iyi denizcilersiniz."

De Kuyper, heyecanı geçmiş ve tehlike geçmişken, yelken sanatında kendisinden aşağı olmasına rağmen, konum ve önem açısından kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan birine karşı yaptığı kabalığı hatırlayınca çok üzüldü. Bolca ve alçakgönüllülükle özür diledi ve dizlerinin üzerinde affedilmek için yalvardı.

"Kalk," dedi Peter, "ve aptal olma, kaptan. Beni dümenden
zorladığında senden çok daha fazla hoşlanmıştım. Ben aptaldım ve sen bana bunu söyledin; bir erkekte hoşuma giden şey bu."

BÖLÜM V.
BÜYÜK PETRO NASIL DEVİRİLDİ.

Boris, Çar'ın hizmetinde uzun süre kalmadan önce oldukça uzman bir denizci olmuştu; aslında, kendisi ve genç efendisi bir şekilde gemilerden
neredeyse hiç ayrılmıyorlardı. O sıralarda Arhangelsk, Rusya'nın denize açılan tek çıkışıydı. St. Petersburg henüz inşa edilmemişti ve Cronstadt da düşünülmemişti; Baltık limanları hala sahiplerinden zorla alınmalıydı; sadece Dwina'nın ağzındaki küçük kuzey limanı dünyanın gemilerini ve ticaretini almaya açıktı. Sonuç olarak, sezon ilerledikçe, İngilizler de dahil olmak üzere tüm uluslardan gemiler mallarıyla
bu uzak pazarda belirdi; ve Peter limana giren her gemiyi incelemek, onlarla yelken açmak, kaptanlarıyla arkadaş olmak ve her birinin ait olduğu insanların tarihi ve koşulları hakkında toplayabildiği her şeyi öğrenmek gibi en uygun uğraşlarla haftalar geçirdi. Boris de bizim bu gezegenimiz ve sakinleri hakkında daha önce hayal bile edilemeyen birçok harika şey öğrendi. Genç avcı Peter'ın yanında sürekli olarak bulunuyordu; akşam yemeğinde ona hizmet ediyor, geceleri kapısında uyuyor, onunla yelken açıyor, onunla birlikte geziyor ve tek kelimeyle onun ayrılmaz arkadaşıydı. Dubinka'daki köylüler Boris'in aralarından ayrılmasına çok üzüldüler; kış geldiğinde ve kurtlar hem sayıca hem de saldırganlaşmaya başladığında onsuz ne yapacaklardı? Büyük Boris gittiğine göre onları kim kontrol altında tutacaktı? Şimdi bile avcının yokluğundan dolayı çok üzülmek için en iyi sebepleri vardı. Köylülerin mısır tarlalarını yağmalayan iki ayı olmasına rağmen, Boris'in ayrılmasından önce bunlardan yalnızca birinin
kaydedildiği hatırlanacaktır. İkinci ayı, efendisinin ölümünden sonra kısa bir süre ortadan kaybolmuştu; ancak yas günleri artık sona ermişti,
yeniden ortaya çıkmıştı ve perhiz dönemiyle iştahı büyük ölçüde açılmıştı. Yağmaları sonunda o kadar ciddi bir hal aldı ki, köylüler konseyi, Boris'e en erken boş zamanını merhum rakibinin dul eşiyle kişisel bir görüşmeye ayırması için bir talepte bulunmaya karar verdi. Boris, Dubinka'nın iyi insanlarının mesajını büyük bir keyifle aldı.
Bir ayıdan söz edilmesi bile tüm eski spor içgüdülerini harekete geçirdi ve
bir günlüğüne
kendisini uzaklaştırmak için Çar'a doğruca gitti.

"Ho, ho!" diye güldü Peter. "Yani tekrar yenmek istiyorsun, öyle mi? Seni
özleyebileceğimden şüpheliyim; kendini bana çok faydalı kıldın.
Kalsan daha iyi olmaz mıydı? Burası daha güvenli."

Boris kızardı. "Ayı henüz doğmadı efendim," dedi, "bu beni tekrar
kaçırır. Öldürdüğün ayı beni uyuklarken yakalamıştı. Mızrağımı bir daha asla bırakmayacağım, çilek yemek için."

"Peki, peki," dedi Peter, "bir şartla gideceksin - seninle birlikte gelip
seni macerada güvenle gezdirmem."

Ve böylece Boris ve efendisi, Dubinka köylülerini istenmeyen misafirlerinden kurtarmak için bir yaz sabahı çok erken yola çıktılar. İki genç dev önce, _starost_ veya yerin baş köylüsünün evine uğradılar, onu uykularından uyandırdılar ve yanlarında ormanın kenarındaki tarlalara götürdüler, onlara soyguncunun önceki akşam yemeğini
tamamladığı yeri göstermek için; çünkü yağmalamaya aynı yerde veya civarında yeniden başlaması muhtemeldi. _starost_ avcıları aradıkları yere getirdi, oraya
tam bir dehşetle yaklaştı ve ayının onu tarlaların üzerinden
geri takip etmesinden korktukları için bir tavşan gibi tekrar eve kaçtı. 
Boris, şu anki işlerinde Çar'ın efendisiydi ve onun ne yaptığını çok iyi anlamıştı. İkili, ormanın kenarındaki yoğun bir
örtü kümesinin içine saklandı. Pusularının hemen önünde, ayının ilgisinden en son onurlandırılan yulaf tarlası vardı. Büyük bir kısmı sanki üzerinde bir savaş yapılmış gibi görünüyordu, o kadar
ezilmiş ve ezilmiş uzun, narin saplardı. Peter'ın mızrağı tutması kararlaştırılmıştı, Boris ise Çar'ın yanında getirdiği av bıçağıyla yetinecekti, uzun ve
iş gibi bir bıçak, hem sert hem de keskin, bir ayının kalın postunu delmek için bir bıçağın olması gerektiği gibi. Genç hükümdar mızrakla "çırak elini" denemek için can atıyordu, çünkü daha önce hiç eline almamıştı, o unutulmaz olay dışında, önce soluk soluğa kalan ve sonra zavallı Boris'i alt eden devasa canavara son darbeyi indirdiği an hariç. Avcı, Peter'ın vücudunu nasıl dengelemesi gerektiğini, mızrak sapını nasıl kavraması gerektiğini ve ayaklarını vücudunu rahatça dengeleyecek ve aynı zamanda topuğuyla herhangi bir, hatta en büyük gerginliği bile destekleyebilecek bir tutuş sağlayacak şekilde nasıl yerleştirmesi gerektiğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Sonra iki adam, merhum Bay Bruin'in dul eşinin gelişini sessizce beklediler.

Hala çok erkendi, saat dört civarıydı. Genç günün dinginliğini bozacak hiçbir ses yoktu, sadece arada sırada küçük bir kuşun bir an için kurduğu ve aniden kestiği, tek şarkıcı olduğunu fark ettiği gürültülü şarkı. Çamlar, hafif sabah esintisinde ciddi bir şekilde sallanıyor, her yere parlak çiy damlaları
gönderiyordu. Bir tavşan, yulaf tarlasında sessizce oynuyordu, doğal düşmanı olan insanın varlığından tamamen habersizdi; ve hemen
gururla gıdaklayan bir orman tavuğu, yavrularıyla birlikte ormanın ötesindeki yulafla
dolu alana doğru yürüdü ve orada genç umutlularına
bir kahvaltının, nerede arayacağını bilen insanlar tarafından
ne kadar kolay alınabileceğini gösterdi. Uzaklarda, bir turna ailesinin ara sıra, geçmiş gecenin maceraları ve
doyurucu bir kurbağa kahvaltısının lezzetleri hakkında sır alışverişinde bulundukları duyulabiliyordu.

Birdenbire ve görünürde bir sebep olmadan, tavşan başını kaldırdı,
havayı kokladı ve bir anda tarlanın üzerinden hızla koşturarak köye doğru yöneldi, sanki starost'a oradayken iletmeyi unuttuğu bir mesajı
hatırlamış gibi. Dikkatli orman tavuğu aynı anda yerden yüksek bir
gıcırtı ile kalktı ve küçük yavrularıyla birlikte hızla uzaklaştı. Çamların
tepelerinden geçerek ormanın kalbine doğru ilerlediler.

Bir anda kuş ve
hayvanın bu ani ayrılışının sebebi ortaya çıktı. Beceriksizce sürüklenerek ve yürürken
sıkıcı bir şekilde mırıldanarak, sanki gerekenden daha erken kahvaltıya çağrıldığından
şikayet ediyormuş gibi, kötü yaşlı dul ayı geldi, sanki bölgedeki her şey ona aitmiş gibi, doğrudan ayakta duran yulaflara doğru yürüdü. O kocaman bir yaratıktı,
Peter'ın öldürdüğü
dev yaşlı savaşçı için uygun bir yardımcıydı. Yavaşça yolunu seçti, ağır vücudunu savurarak ve her adımda kocaman başını yarı yarıya çevirerek, tedbir ilkesine bir taviz veriyormuş gibi, yüzeysel bir şekilde sağa ve sola bakarak, macera olasılığına inanmayı reddediyordu. Boris'in parmağı dudağındaydı, sabır ve ihtiyatlılık istiyordu, çünkü dürtüsel genç Çar heyecanlıydı ve aceleci ve zamansız bir şey yaparak başarılı bir avın şansını mahvedebilirdi. Boris Çar'ın koluna dokundu ve fısıldadı. Peter, dikkatli bir şekilde sürünerek, ayının ormandan çıktığı noktaya yerleşecekti. Oraya vardığında, mızrağını harekete hazır tutacak ve olayları bekleyecekti. Boris, muhtemelen ona saldırmayacak olan ayının gözü önünde, yulaf tarlasına doğru yürüyecekti. Büyük olasılıkla, bıraktığı ormana girerek sipere geri dönerdi; ve Boris onun rotasını etkileyebilirse, onu o belirli yönü seçmeye teşvik ederdi. Sonra Çar aniden pusudan çıkıp ayıyı mızrağıyla karşılamalıydı;
ve işler yolunda giderse, kaçışının ivmesi onu
ister beğensin ister beğenmesin, onun üzerine
çökertirdi.

Saldırı planı böylece kararlaştırıldı, Peter kendisine verilen pozisyonu almak için çalıların ve çam gövdelerinin arkasına çekildi,
Boris ise cesurca pusudan çıktı ve ayının tahılı açgözlülükle mideye indirmekle meşgul olduğu ve memnuniyet ve yüksek memnuniyet homurtuları çıkardığı yerin ötesindeki bir noktaya doğru ilerledi. O kadar meşguldü ki, Boris neredeyse onunla aynı seviyeye gelene kadar avcının yaklaştığını fark etmedi. Sonra homurdanarak başını kaldırdı ve şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu yüksek bir kükremeyle dile getirdi. Bir an için Boris'e saldırması muhtemel göründü, kendini savunmak için sadece bir av bıçağı vardı, o durumda kötü bir durumda olabilirdi; çünkü sırtını dönüp kaçmaktansa ölmeyi tercih ederdi, çünkü Peter yakınlardaydı. Ancak çekingen tavsiyeler galip geldi ve Bayan Bruin hemen daha güvenli bir yol izlemeye karar verdi. Hantal vücudunu çevirdi ve Boris'in önceden haber verdiği gibi, ormandan ayrıldığı noktaya doğru yola koyuldu. Boris, hızını artırma umuduyla bağırarak peşinden koştu; ve bunda tamamen başarılı oldu. Çar'ın pususuna doğru koştu ve Boris de hızlanırken Peter'a talimatlar bağırarak hemen peşinden gitti. Tüm bu hız ve heyecanın sonucu, büyük yaratık Peter'ın onu beklediği yere ulaştığında, kaçışının ivmesi o kadar büyüktü ki, Peter onu karşılamak için dışarı çıktığında, ondan kaçınmak için yeterince sapmaya
zamanı olmadan, onun üzerine çıktı.

Çar tam doğru anda öne çıktı ve hücumu karşılamak için mızrağıyla hazırdı. Ayakları, zeminin biraz kaygan durumunda mümkün olduğu kadar
sıkıca toprağı kavramıştı. Canavar bir kükremeyle kendini mızrağın ucuna
attı ve çeliğin hayati organlarına girdiğini hissettiğinde ikinci ve çok acı bir çığlık attı.

Hücumunun şoku müthişti. Peter, ne kadar güçlü ve kendini ne kadar sağlam bir şekilde yerleştirmiş olursa olsun, bir anda ayakları yerden kesildi ve Boris durumun tüm dehşetini fark etmeden önce, tüm Rusya'daki en değerli hayat, öfkeli ve çıldırmış bir dişi ayının insafına kalmıştı. Peter geriye doğru düştü; ancak devasa hayvan onun üstüne
çökerken, iyi pişmiş tahtadan yapılmış mızrak sapı
yere takıldı ve onu bir an için havada tuttu, böylece
düşmanına ne dişleri ne de pençeleri olmadan
ulaşabildi.

O an Çar'ın hayatını kurtardı. Boris sadece birkaç metre gerideydi ve
kükreyen, kanlı hayvanın leşine doğru kendini atması ve boğazına tam zamanında bir bıçak saplayarak intikam arzusuna son vermesi bir anda oldu. Ek ağırlığının teraziye aniden
atılmasıyla iyi mızrak sapı ikiye ayrıldı ve ayı
ve avcı birlikte Rusya Çarı'nın yere serilmiş figürünün üzerine devrildi.

[İllüstrasyon: "O an Çar'ın hayatını kurtardı."
_Sayfa 54._ ]

"Teşekkür ederim, Kardeş Boris," dedi Çar sessizce, yerden kalkıp
ayının kanını giysilerinden silerek. "İyi yapılmıştı;
hepimiz pes ettik. Beni aşırı gururlu gördüğünde, oğlum, bana bu sabahı ve yaşlı bir dişi ayının beni nasıl baştan aşağı sildiğini
hatırlayacaksın. Şimdi
eve kahvaltıya gidelim."

BÖLÜM VI.
KUNUTUN BİR TADI.

Böylece uzun, tarih yazan yıllar boyunca sürecek bir dostluğun temelleri atıldı ve sağlamlaştırıldı. Boris, Peter'ın kalbine göre bir adamdı ve Archangel'deki o ilk günlerden hayatlarının sonuna kadar ikisi nadiren uzun süre ayrı kaldılar, kamusal işlerin zorunlulukları birinin krallığın uzak bölgelerine gitmesini gerektirmediği sürece. Archangel'deki yaz kısadır ve Ağustos ayının sonunda sonbahar, geceleri kışın buzlu uyarılarıyla tam olarak devam eder. Çar Peter'ın ayrıca başkent Moskova'da bulunmasını gerektiren birçok önemli görevi vardı; Temmuz ayının sonuna doğru keyifli sahil tatilini sona erdirmesi ve evdeki daha zorlu görevlere geri dönmesi gerekti. Peter, yaylar yerine bir direğe asılmış yaysız bir araba olan üç atlı bir _tarantass_ ile seyahat etmeye karar verdi - yumuşak kırsal yollarda yeterince rahattı, ancak taşlı yollarda umutsuzca sarsılıyordu. Boris, sevgili patronu ve arkadaşına eşlik etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı, böylece Çar'a kurtları ve belki de vaşakları "çağırma" sanatını öğretebilecek ve böylece uzun yolculuğun sıkıcı saatlerinden birkaçını geçirebilecekti. Peter bu düzenlemeye razı olmaktan mutluluk duyuyordu; çünkü dünyada bu en enerjik hükümdarın tahammül edemeyeceği bir şey varsa, o da boş oturmaktı. Gözleri için gözlemleme yiyeceği veya her zaman aktif ve alıcı beyninde özümsemek için yeni gerçekler ve yeni fikirler bulma olasılığı yoktu. Böylece ikisi, üç atın yan yana çektiği ve o dengesiz hayvanı, Rus midillisini, başlangıçta amaçladığından daha hızlı hareket etmeye ikna etme becerisiyle tanınan önemli bir sürücü tarafından sürülen, örtülü bir tarantasta rahatça barındırılan uzun hizmetçi ve bagaj alayının önüne geçtiler. İvan, bu mutlu sonuca, bir anda midillilere Rus kelime dağarcığındaki tüm sevimli isimleri
söyleyerek ve bir sonraki anda gecekonduların dilinin en derinlerini ve sığlıklarını
çalarak, ikna etme ve aşağılamanın akıllıca bir karışımıyla ulaştı. İvan hiçbir zaman bir an bile sessiz kalmadı, midillileriyle
durmadan konuştu; ve midillileri cömertçe böyle bir hatip için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğine karar verdiler. Kuzey Rusya'nın yıkık dökük köylerinden tarantas uçuyordu,
halk ise geçerken gözlerini dört açmış bir şekilde bakıyorlardı, bir an bile onun çarları olduğunu hayal etmiyorlardı,
ama onu liman ile başkent arasında her türden malla
dolu tarantaslarda konuşlanmış birçok tüccardan biri sanıyorlardı. Peter, çakmaklı tüfek ve tabancalarla iyi silahlanmıştı, çünkü
kurtlarla veya haydutlarla karşılaşma olasılığı vardı ve her türlü duruma hazırlıklı olmakta fayda vardı.

İki genç adam, geçerken sık sık bir köy _traktir_'inde veya
hanında durup, köylü yemeklerinden oluşan bir yemekle kendilerini tazeliyor ve Peter'ın yüce benliği hakkındaki fikirlerini öğrenmekten hoşlandığı
köy halkıyla sohbet ediyorlardı. Sorgulayanın kimliği hakkında en ufak bir fikirleri olmadığı için Çar, popüler görüşe göre, günün önemli sorularından bazılarında, "kedinin nasıl sıçradığını" belirtmek için kendisi için büyük değer taşıyan birçok bilgi topladı.

Peter, köylülerin çoğunun Çar'ın insandan daha fazlası olduğuna ikna olduğunu buldu. Çocukken ve çocukken sahip olduğu zeka ve canlılığın abartılı versiyonları onlara ulaşmıştı ve genç prensin, İlahi Takdir tarafından Rus halkının yanlışlarını düzeltmek ve köylüler için hayatı, kemik iliği, şişmanlık ve çalışmaktan muafiyetin tatlı bir rüyası haline getirmek için özel olarak gönderildiğine dair yaygın bir inanç vardı.

Öte yandan rahiplerin bu konuda çok farklı fikirleri vardı. Genç Çar, başlarını kederli bir şekilde sallayarak, şüphesiz iyi bir genç adamdı, ancak karakteri Kutsal Rusya için tehlikelerle doluydu. Çok liberal ve ilericiydi. İlerleme, Rusya'nın ve Kutsal Kilise'nin düşmanıydı. Rusya, barışçıl sınırlarına ithal edilen batı medeniyetine ihtiyaç duymuyordu. O laik bir ülke değildi, kilisenin özel olarak kayırdığı bir ülkeydi ve yabancılar, yabancı tavırlar ve sözde medeniyet ülkenin laneti olacaktı ve Peter ikisini de getirmekle tehdit etti. O ilerlemeden yanaydı ve rahipler ilerlemeye inanmıyordu.

İki genç adamın ziyaret ettiği traktirlerde ara sıra tartışmalar kızışıyordu ve bir iki kez yumruklar atıldı.

Bir keresinde sarhoş köylülerden oluşan bir grup, Çar
Petros'un sadece bir gaspçı olduğunu ve eğer hak ettiği cezayı almış olsaydı çoktan bir manastıra veya kaleye "kapatılacağını" ve bir daha asla
duyulamayacağını haykırdı. Peter bunu duyduğunda kızardı, çünkü Rusya tahtına ilişkin hakkı sorusu onun için her zaman hassas bir konuydu;
Bunun üzerine Boris, efendisinin sinirlendiğini görünce ayağa fırladı ve konuşmacıyı yere serdi. Ev sahibi daha sonra içeri daldı ve iki yabancının düzenli müşterilerinden oluşan bir grubu kulaklarından yakaladığını görerek, onlara hemen evden ayrılmalarını söyledi.

Peter iyi huylu bir şekilde güldü, ancak ev sahibi küfür etmeye başlayınca adamı boynundan ve pantolonundan tutup sobanın
üstüne fırlattı. Sonra Boris ve Çar, sarhoşluktan kaynaklanan bir umutsuzlukla kavga eden grubun geri kalanını alıp, ev sahibine katılmaları için onları birbiri ardına fırlattılar, ta ki dokuz adam sobanın geniş tepesinde bir araya toplanıp, sızlanıp tekrar aşağı inmekten korkana kadar.

Peter tüm bunlar boyunca gayet neşeliydi ve eğlencenin tadını çıkardı;
ancak ev sahibi doğal olarak öfkelendi ve iki uzun boylu misafiri hesaplarını ödedikten sonra evden ayrıldığında, hapishanesinden aşağı inip köy polisine gitme fırsatını değerlendirdi ve onu yolcuların ardından hızla gönderdi. Polis memuru, iyi at sırtında olduğu için tarantass'ı yakaladı ve görevini açıkladı,
bu sırada Peter hemen sürücüye atların başlarını çevirip köye dönmesini emretti. Orada, çift, büyük bir eğlence ve keyifle, köy konseyinin köylüler
soruşturmasını beklerken köy hapishanesine yerleştirildi; ve hala oradaydılar, çanlar şıngırdarken,
atlar dörtnala koşarken, toz uçuşurken ve çokça bağırıp çağırarak
Çar'ın maiyeti oraya girdi ve traktir'e yanaştı.

Öyle oldu ki, Peter'ın tüm eski muhalifleri, tabii ki ev sahibi de dahil, hala oradaydı ve hepsi bu sırada
ocaktan inmişti. En yüksek neşeyle ve büyük bir memnuniyetle, ev sahibinin müşterilerine
hakaretin intikamını ne kadar çabuk aldığını ve ayrıca şu anda köy hapishanesinde tutulan suçlular için hangi cezanın uygun olacağını tartışıyorlardı. Ancak Çar'ın maiyetinin gelişi müzakereleri dağıttı ve köylüler, Çar'ın kaftanlı ve üniformalı hizmetkarlarından oluşan kalabalığa yer açmak için odanın en uzak ucuna çekildiler. Bu hizmetkarlar hızla tüm masaları ve sandalyeleri tekeline aldılar ve çeyrek saat dinlenmek ve bir şeyler içmek için yerleştiler. Ziyaretçiler gürültülüydü ve köylülere kötü davranmaya ve öfkeli ev sahibini kızdırmaya başladılar. İçlerinden biri yüzüne bir bardak votka fırlattı ve ona kaliteli beyefendilere sunabileceği tek şeyin bu olup olmadığını sordu. Ev sahibi geveledi ve öfkelendi ve iki yolcuyu başarılı bir şekilde yakalamanın gururuyla tehdit etti. Tehditleri, sırtına vuran ve kahkahalarla gülen misafirlerinin neşesini büyük ölçüde artırdı. Birisi onu burnundan yakaladı
ağzını kocaman açmak için, boğazına kocaman bir bardak dolusu _kvass_, bir tür bira, Rus köylüsünün damak tadı dışında herkes için çok mide bulandırıcı olan
boğazından aşağı döktü. Zavallı
ev sahibi boğuldu, tükürdü ve küfür etti, ama odadan kaçmayı başardı, ancak birkaç dakika sonra _ooriadnik_ veya köy polisi şeklinde bir otoriteyle silahlanmış olarak geri döndü, ondan hemen "bu adamları tutuklamasını" istedi.

Küçük polis memuru, gürültücü topluluğa şaşkın bir şekilde baktı.
O bir korkak değildi ve tüm iyi Rusların zihinlerini korkutmak için yasanın gücüne -ki kendisi de onun somutlaşmış haliydi- çok güveniyordu. Ayrıca, birkaç dakika önce, bu gürültücü insanların sadece kuklalar olduğu iki devi başarıyla tutuklayıp hapse atmamış mıydı? Bu yüzden kendini toparladı ve
elini çekinerek, grubun geri kalanından daha sessiz görünen birinin koluna koydu; zaten daha küçüktü ve bu yüzden
önce pratik yapmak çok iyi olurdu. Fakat adam onu ​​silkeledi ve
uyardı.

"Aptal olma," dedi; "buradan çık ve bizi yalnız bırak.
Görmüyor musun, eğer istersek seni ve tüm köy dolusu köylüyü
boğabiliriz? İki ayak üzerinde yürüyebildiğin sürece evine git ve bizi yalnız bırak!"

Fakat cesur küçük ooriadnik o kadar kolay cesaretini kaybetmedi.

"İstediğin kadar tehdit edebilirsin," dedi, "ama
senin gibi sarhoş korkaklardan oluşan bir gruptan
korkmadığımı göreceksin. Neden,
yarım saat bile olmadı, tek başıma, senin üç katı büyüklüğünde birkaç adamı tutukladım. Onlar da dövüşmedi mi!"

Çar'ın hizmetkarları bakışlarını değiştirdiler.

"Bahsettiğin iki adam nerede?" diye sordu biri.--"Nereye gidiyorlardı ve nereden geliyorlardı?" dedi bir diğeri.

"Şu anda köy hapishanesindeler," dedi ooriadnik;
"ve sen de bir iki dakika içinde orada olacaksın."

Grubun bir kısmı ciddi görünüyordu, bazıları kahkahalarla güldü,
diğerleri heyecanla ayağa kalktı.

"Önce bize bu hapishaneyi göstermelisin," dedi tutuklanması yarıda kalmış olan küçük adam; "zaten orada bulunan iki kişiden daha fazlasını alamayan küçük bir deliğe tıkıştırılmaya razı olamayız!"

"Ah, senin için bolca yer var, korkma!" dedi cesur ooriadnik. "Elbette gelin ve kendiniz görün!"

Polis memuru, orada bulunanlardan en azından bir veya ikisini tutuklamanın kolay bir yolunu öngördü ve onlar geri kalanlar için rehine olarak hizmet edeceklerdi.
Onları, hapishanenin kapısında dururken içeri itecek ve
sürgüyü üzerlerine takacaktı!

Böylece tüm grup hapishaneye dağıldı. Kapı açıldı ve
korkmuş hizmetkarlarının dehşeti içinde, tüm Rusların Çarı, Ayı Avcısı Boris ile kayıtsızca kağıt oynuyordu.

Bir görevli, ooriadnik'i hemen boğazından yakaladı ve
duvara çiviledi; bir diğeri aynı hizmeti ev sahibine yaptı.
Diğerleri kendilerini Peter'ın ayaklarının dibine attılar ve sevgili hükümdarlarının sadık hizmetkarlarından ve muhafızlarından bu kadar önde seyahat etmeye güvenip
kendisini bu şekilde rezil etmeye
açık hale getirdiği için tutarsız sitemlerde bulundular.

"Sorun ne?" diye sordu Peter; "bütün bu kargaşanın sebebi ne?
Bırakın şu adamları gitsin. Ayağa kalkın, oradaki tüm aptallar ve sızlanmayı bırakın;
hiçbir zarar yok.--Dinleyin, Bay Ev Sahibi. Beni tutuklattınız;
peki, işte buradayım. Ben Çar'ım; ama ne olacak? Eğer
yanlış bir şey yaptıysam, tıpkı diğer suçlulara davranıldığı gibi davranılmasını istiyorum. Köy meclisinizi toplayın ve soruşturmayı
en kısa sürede bitirelim. Devam etmeliyiz!"

Ev sahibi, ardından ooriadnik, hem gözyaşları içinde hem de yüksek sesle ağıtlar yakarak Peter'ın ayaklarına atıldılar, ondan af dilediler ve
sevgili Çar'larıyla olan kimliğini bilmediğini söylediler. Fakat Peter
diğer suçlularla aynı şekilde davranılmasında ısrar etti ve topluluğun
_mujikleri_ olabildiğince çabuk köy mahkemesine çağrıldı. Bunların hepsi, sobanın başındaki kargaşanın asıl sebebi olan kişiler de dahil olmak üzere, hayatları için dehşete kapıldılar - çoğu yüksek sesle ağlıyordu - çünkü köydeki her mujik'in hayatının mutlaka kaybedilmesi gerektiğinden emin olan tek bir kişi bile yoktu, çünkü Çar'a bu kadar korkunç bir hakaret ve hakaret yapılmıştı. Peter, ev sahibine davasını açıklamasını emretti ve topluluğun yaşlısı olan starost'a, köy mahkemesinin olağan prosedürüne göre hem suçlayanı hem de suçlananı sorgulamasını söyledi. Ancak hem ev sahibi hem de starost'un dillerini
bulmaktan çok korkmuş olduğu ortaya çıktı. Sonra Çar davayı açıklamayı üstlendi. Kendisi ve hizmetçisinin, hanın ev sahibine ve bazı müşterilerine
şiddetli bir şekilde saldırdığını açıkladı. Tahrik olmuştu, ancak yine de saldırı şüphesiz yapılmıştı. Saldırının cezası neydi? Çar'ın bu sözü söylediği starost gözyaşlarına boğuldu
ve alnını yere vurarak Peter'ın ayaklarının dibine diz çöktü. Tüm
mujikler de aynısını yaptı ve birkaç dakika boyunca inlemeler, sızlanmalar ve Rus-Yunan Kilisesi'nde kullanılan litaniden parçalar dışında hiçbir şey duyulmadı. Ancak ne starost ne de cemaatteki akranlarından hiçbiri bir cevap vermedi.

"Konuş, dostum!" dedi Çar öfkeyle ve hemen ardından yüksek sesle kahkaha
attı. "Saldırının cezası nedir? Konuş! Bana söylenmesini ve senin tarafından söylenmesini istiyorum."

Bir kez daha tüm köylüler sanki daha önce yaptıkları gibi
kendilerini yere atıp sızlanıp dua edecekmiş gibi davrandılar; ancak Peter öfkeyle yere vurduğunda, hepsi tek bir ağızdan niyetlerinden vazgeçtiler ve yerlerinde titreyerek durdular.

"Gel, gel," dedi Peter sabırsızlıkla; "aptal olma, dostum. Sen
burada yasayı belirtmek için bulunuyorsun ve belirteceksin! Saldırının
cezası nedir?"

Zavallı starost konuşmaya çalıştı ama dudakları açılmadı. Bir kez daha düşündü ve bu sefer fısıldamayı başardı,--

"Yüce Merhametliliğim--affedin--on kırbaç darbesi. "

Sonra bacakları bir kez daha onu yarı yolda bıraktı ve
mujikleriyle birlikte yere düştü, ağlayıp sızlandı ve Çar'a
ve Cennet'e merhamet için yalvardı. Gürültü kısmen yatıştığında, Peter
tekrar konuştu.

"Pekala," dedi. "Ooriadnik, görevini yap. Korkma; ben
görev korkusuzca yerine getirilmeyi tercih ederim. Kırbacını al ve dayan!"

Talihsiz ooriadnik, Çar'ın iradesi bir kez dile getirildikten sonra direnmenin faydasız olduğunu anlayacak kadar kendine hakimdi. Kırbacını sinirsiz eline aldı ve bembeyaz bir yüz ve bitkin bir ifadeyle Çar'ın sırtına gereken sayıda
vurdu, bu böceklerden biri Peter'ın geniş sırtına konmuş olsaydı, başını kaldırıp ne olduğunu sorsaydı, bir sineğin bile zor vuracağı darbeler indirdi. Sonra kırbacını
sırıttı ve Çar'ın ayaklarına kapanarak af diledi.

"Saçmalama, dostum," dedi Peter, ama nazik bir şekilde; "önce işini bitir, sonra başka konulardan
konuşabiliriz.--Şimdi Boris, sıra sende.--Dur, ooriadnik, ve biraz daha kas yap; bu adamın derisi
deri kadar sert!"

Çar'ın belirgin iyi niyetinden yoğun bir şekilde rahatlayan ooriadnik, biraz kuvvetle üzerine atladı ve zavallı Boris'i avcının duygularına pek de uymayan bir şekilde kırbaçladı, yine de avcı, genç Çar'ın kendini eğlendirme tarzının arkadaşlarına biraz pahalıya mal olduğunu hissetse de,
irkilmedi. Boris, bunun gerçekten de
öyle olduğunu öğrenecek kadar yaşadı. Peter'ı, yakın arkadaşlarının pahasına içten bir kahkaha atmaktan daha çok hiçbir şey memnun etmemiştir.

Ancak ooriadnik'in görevleri henüz bitmemişti. Çar, sırtını nazikçe sıvazladı. "Aferin, ooriadnik!" diye bağırdı; "iyileşiyorsun.--Şimdi, o halde, traktirin sahibine votka ve kvas atan beyefendiler, dışarı çıkın.--Tekrar yatın, ooriadnik ve bu kişilere iyi votka!"

Sonra o hizmetçiler, ev sahibine saldırdıkları için bir hata yaptıklarını anladılar; çünkü ooriadnik, işine ısınmış
ve bu adamların handa otoritesine nasıl gülüp küçümsediklerini
hatırlamış, yumruklarını öyle iyi niyetle indirmişti ki talihsiz suçlular merhamet için haykırdı ve Çar'ın büyük
sevincine.

Gerçek adaletin tarafsızlığı ve
olan güçlere karşı saygı görevi üzerine bu nesnel dersten sonra, Peter ve maiyeti
yolculuklarına devam ettiler.

BÖLÜM VII.
HAYAT İÇİN BİR YARIŞ.

Boris'in efendisine çeşitli hayvanları çağırma sanatını öğreteceğine söz verdiği daha önce belirtilmişti. Boris bu sanatta
harika bir uzmandı ve kurt, vaşak ve diğer yaratıkların çığlıklarını o kadar doğru bir şekilde taklit edebiliyordu ki, taklit ettiği dilin ailesinden herhangi biri duyabileceği bir mesafedeyse, her zaman çağrısına yanıt veriyordu - bazen de büyük bir aldatmacanın kurbanı olduğunu zamanında öğrenemezse yok olmasına neden oluyordu. Bu sanatın uygulanması, Çar için kuzey ve orta Rusya'nın ovaları ve ormanları boyunca yüzlerce mil süren o yorucu yolculuk sırasında bitmek bilmeyen bir keyif ve eğlence kaynağıydı; çünkü yolculuğun çoğu karadan yapılıyordu, ancak Dwina önemli bir mesafe için iyi bir su yolu sağlıyordu.

Boris'in taklit yeteneği kuşları ve hayvanları çağırmaya kadar uzanıyordu ve birçoğu onun tarafından ölüme sürüklenen ağaç keklikleriydi ve daha sonra hükümdar tarafından ekşi lahana çorbasından, siyah ekmekten ve tuzdan hoş bir değişiklik olarak büyük bir keyifle yenildiler; bunlar çoğunlukla grubun geçinmek için alabildiği tek şeydi. Gerçekten de, kurt veya vaşak, Çar'ın arabasına, eski fitilli tüfeğiyle başarılı bir atışa izin verecek kadar yaklaşmaya cüret ederdi; ancak bu hayvanlar, özellikle kurtlar, uzaktan sık sık görülürdü, yoğun çamların karanlığında bir anlığına belirirdi, ancak aldatıldıklarını anladıkları anda hızla kaybolurlardı. Ancak bir keresinde, Moskova'ya iki veya üç günlük bir yolculuk mesafesindeyken, Çar'ın bu artık en sevdiği eğlence, kendisini ve Boris'i, bu yazarın Boris'in talihini daha fazla takip etme zahmetinden kurtaracak ve Rusya'nın ve hatta Avrupa'nın tarihinin tamamen farklı bir şekilde yazılmasına neden olacak bir kadere bulaştırmaya yaklaştı, çünkü Büyük Petro'nun hayatının ve çalışmalarının heyecan verici sayfaları hiç kaleme alınmamış olurdu. Boris, her zamanki gibi, seyahat arabasının ön koltuğunda rahatça uzanmış, boş boş sigara içiyor ve sohbet ediyordu ve ara sıra, arka koltukta oturan Peter'ın emriyle, aileden dolaşan birinin yakınlarda olup ona karşılık verebileceği umuduyla, kurt dilinde yüksek sesle davetler gönderiyordu. Boris'in çığlıkları aniden yanıtlandı; her iki adam da yolun uzandığı yoğun ormanın kalbinden gelen hüzünlü bir uluma sesi duydu. Uluma sesi yarım mil uzaklıktan geliyormuş gibi göründü ve hemen ardından biraz daha uzakta ikinci bir uluma geldi. Çar, elinde silahla hemen doğruldu, Boris ise çığlıklarını heyecanla yineledi ve kurt, bu kadar dokunaklı bir arkadaşlık çağrısına karşı koyabilecek kadar katı yürekli olurdu. Ancak, şaşkınlığına rağmen, bir değil birkaç cevap geldi; Yarım düzine kurt, görünüşe göre,
daveti duymuş ve buna karşılık vermek için acele ediyorlardı. Bu
harikaydı. Genç Çar şimdi aşırı heyecanlıydı.

"Ulu, Boris," diye fısıldadı; "birkaç tane var. Bu sefer kesinlikle vuracağız!"

Hiçbir iğrenme olmadan, Boris ulumalarına devam etti ve her tekrarda, yanıt çağrılarına katılan kurtların sayısı
arttı, ta ki yaklaşık yirmi farklı ses duyulabilene kadar, her biri biraz farklı bir yerden geliyordu.

Sürücü İvan yarım döndü ve haç çıkardı; sonra yere tükürdü - bir Rus için hoşnutsuzluğun kesin bir işareti; sonra genç Çar'a yaşlı bir Rus hizmetkarının rahat samimiyetiyle hitap etti.

"Bırak artık, Alexis'in oğlu Peter," dedi; "burada çok fazla
kurt var! Atlarım onları görürlerse kafalarını kaybederler.--Hayatını seviyorsan, artık
ulama, Boris İvaniç!"

Boris'in kendisi biraz ciddi görünüyordu, çünkü yaşlı İvan'ın çok fazla kurt olduğu yönündeki sözünün doğruluğunu gayet iyi biliyordu--bir sürüydü, şüphesiz; ve sürü halindeki kurtların karakteri, aynı hayvanların tek başlarına veya çiftler halindeki karakterlerinden
aynı şekilde farklıdır, tıpkı sokakta gizlenen bir dilencinin zararsız kötü niyetinin, silahlı ve uluyan bir kabadayı ve serseri kalabalığının
yaratıcı kapasitesiyle karşılaştırılması gibi. Fakat Çar daha önce hiç kurt sürüsü görmemişti ve hem Boris'in hem de İvan'ın gayet iyi bildiği tehlikeler hakkında pek bir şey bilmiyordu;
bu yüzden, İvan'a çağrılarına devam etmesini, İvan'a da, eğer onlardan korkuyorsa,
atlarını uygun şekilde tutmasını söyledi.

Yaşlı İvan bir kez daha haç çıkardı ve ikinci kez tükürdü, ama
Çar'ın emrettiği gibi dizginleri topladı. Boris'e gelince, her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve gönülsüzce uluyordu.

Çok kısa bir süre sonra kurt sürüsünün öncüsü belirdi.
Önce yolun sağındaki çamların arasında zayıf, gri uçlu bir burun belirdi, sonra bir tane daha; hemen hemen aynı anda
üç tane dörtnala koşan şekil hemen arkadan belirdi; ve iki tanesi daha
atların başlarının önünde bir inceleme yaparken görüldü. Peter çok heyecanlıydı; o anın tehlikesini hiç düşünmedi - bunun farkında olup olmadığı şüpheli. Silahının namlusu kaldırılmış ve şimdi bir gri şekle, şimdi bir diğerine doğrultulmuştu,
çünkü her biri başarılı bir atış için daha iyi bir şans sunuyor gibiydi. Ancak tam ateş ettiği sırada, atlar sürünün liderlerini, burunlarından sadece birkaç adım ötede, görmüşlerdi ve bu ani görüntü onları o kadar ürküttü ki, üçü de aynı anda ürktü,
tarantass'ın tekerleğini devasa bir çukura soktu ve neredeyse arabayı devirdi, Peter aracın yan tarafına tutunurken silah elinden fırladı.

Bir sonraki anda, zavallı Ivan'ın tamamen kontrolü dışında olan atlar,
yolda dörtnala koşturuyorlardı, kurtlar yetişmek için
kolay dörtnala koşularını hızlandırıyorlardı. Artık
ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla sayıda bu kasvetli görünümlü yaratık olduğu ortaya çıktı; gerçekten de, yolun her iki tarafındaki orman, zayıf figürleriyle
doluymuş gibi görünüyordu,
birkaç kişi arkadan geliyordu ve birkaçı da arabaya yöneliyordu. Hatta Peter bile,
artık silahını kaybetmişken,
durumun düşündüğü kadar hoş olmadığını hissetmeye başladı; Boris ise pek bir şey söylemiyor,
kurt sürüsünün liderlerinin en ufak hareketini bile ciddiyetle izliyor,
bu arada bıçağını gevşetiyor ve Peter'a da aynısını yapmasını söylüyordu.

"Bir sonraki posta istasyonuna ne kadar var, Ivan?" diye bağırdı Çar hemen.

"On iki verst," diye bağırdı Ivan, başını çevirmeden.

Yaşlı adamın tek yapabildiği atların başlarını dik tutmaktı;
öylesine dehşet içindeydiler ki, izin verilse,
yolun kenarındaki ormana çılgınca
koşarlardı.

On iki verst sekiz İngiliz milidir ve Boris, kurtların bu kadar büyük bir mesafe boyunca arabayı pasif bir şekilde takip etmekle veya ona eşlik etmekle yetinmeyeceklerinin gayet farkındaydı; biliyordu ki, çok geçmeden atlara saldıracaklardı, çünkü
heyecanları onları, soğukkanlı kurtların bir dikkatsizlik olarak değerlendireceği bir şeye sürükleyecekti. Bazen bir kurt, kanın ilk tadına bakma arzusuyla diğer kurtların önüne geçer, gri burnunu arabanın yan tarafına o kadar yakın uzatırdı ki Boris veya efendisi ona vahşi bir kazı yapabilirdi ve bir veya iki kez duyulan acı dolu bir uluma, darbenin dikkatsiz saldırgana ulaştığını ve onu çizdiğini veya yaraladığını kanıtlardı.

Ve böylece, birkaç mil boyunca, mesele aynı kaldı. Boris cesaretlenmeye başladı,
çünkü yolculuğun yarısı tamamlanmıştı ve kurtlar şimdiye kadar
girişimde bulunduklarından daha ciddi bir şey
denemeselerdi, kötü sonuçlardan korkmak için hiçbir sebep yoktu. Kurtlar
onları köyün birkaç metre yakınına kadar takip edecek ve
sonra daha girişimci olsalardı neler olabileceğini düşünmek için ormana geri döneceklerdi.

Peter, Boris'e karşı olumlu bir bakış açısına sahipti;
sağlam zihnini
hiçbir kasvetli korku bastırmamıştı.
Rusça kelime dağarcığındaki tüm kötü isimleri,
"kolera" da dahil olmak üzere, yeterince açık sebeplerden dolayı o ülkede en çok kullanılan küfür terimi olan ve
daha az belirgin bir noktayla, bir Rus için
en sinir bozucu ve saldırgan olan "Firavun" da dahil olmak üzere,
davranırken gülüyordu.

Fakat iki genç adam arabanın arka kısmında bu şekilde meşgulken, yaşlı İvan'ın kutudaki bir çığlığı, onları heyecan verici işlerinden vazgeçirdi ve ileriye bakmalarına neden oldu. Yaşlı sürücü uyarı notunu bir an bile geç
olmadan söylemişti. Üç büyük kurt, arkadaşlarının önüne geçmiş ve atlara saldırmaya başlamıştı, tıpkı Boris'in korktuğu gibi. Vahşi
hayvanlar her iki taraftan atlara atlayıp, atları boğazlarından yakalamaya çalışıyorlardı, ama henüz yarı gönüllü bir şekilde
atışlarını yapıyorlardı, sanki kendilerini gerekli cüret noktasına
ulaştırmamışlar gibi. Ancak zavallı atlar, saldırganlarının her
atışında, korkuyla başlarını kaldırıyor, adımlarını kaybediyor ve
bu nedenle yeni bir tehlike yaratıyorlardı, çünkü şu anki hız oranında üçünden herhangi birinin tökezlemesi,
arabadakiler için ölümcül sonuçlar doğurabilirdi.

Boris tehlikeyi bir anda fark etti. Arkadaşına hemen olduğu yerde kalmasını ve saldırıya arkadan katılmasını söyleyerek
arabanın kasasına ve oradan da atlının sırtına atladı.
Diğer iki at, sadece boyunlarındaki deri tasmalara tutturulmuş ip parçalarıyla arabaya bağlanmıştı; ve kurtların şimdi saldırılarını yönelttiği yan tarafları ve boğazları bu iki yabancıydı. Boris zorlukla birinin sırtında bir pozisyon elde etti, sırtı boyunca uzandı ve ayaklarını iki tarafındaki ipe bağladı, bir eliyle deri tasmayı kavradı ve diğer eliyle uzun ve keskin bıçağını tuttu. Bu garip ve güvensiz pozisyonda kurtlara saldırmayı başardı, ikisi artık kararlı bir şekilde yaylanıyordu, sanki talihsiz atı aşağı çekip bu uzun kovalamacaya son vermeye kararlıymış gibi. İyi bir mücadeleydi. Boris darbelerini iyi nişan aldı ve birkaç yüz metrelik mesafeyi
kapatmadan önce, saldırganlardan biri, daha önce olduğundan
daha yükseğe sıçrayarak, büyük bıçaktan bir darbe aldı ve bu onu arkadaşlarının arasında
çığlık atmaya ve takla atmaya
götürdü ve bir müfreze hemen geride kalıp onu yemeye başladı. Ancak bu geri kalanını etkilemedi ve Boris, sürekli artan saldırgan sayısını
atmak için yapabileceği her şeyi yaptığını gördü.

Bu arada yaşlı Ivan'dan gelen bir başka uyarı Boris'in bir anlığına yukarı bakmasına neden oldu, o sırada ikinci yabancının anında yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti. Büyük bir kurt zavallı hayvanın boğazını bir anlığına tutmayı başarmıştı, ancak hayvan dörtnala koşan ön ayaklarıyla onu
ya sarsmış ya da tekrar tekmelemişti. Peter, artçıların giderek daha cüretkar
saldırılarını püskürtmekle meşguldü, Ivan ise elbette ona
yardım
edemezdi. Boris hemen bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi,
ve hemen, aksi takdirde atlardan birinin
kaçınılmaz olarak aşağı çekilmesi gerekecekti, bu da tüm taraflar için ölümcül sonuçlar doğuracaktı. Bunun üzerine Boris bıçağıyla sol taraftaki atı bağlayan ipi kesti; ve kendini özgür hisseden hayvan ormana doğru fırladığında, hemen ardından bir düzine gri takipçinin geldiğini ve böylece ana gövdeden
uzaklaştığını görünce memnun oldu. At ve saldırganlar hızla ağaçların arasında kayboldular, tarihçi onları takip edemedi ve o atın son trajedisi ve kaçışı veya ölümü, çam ormanının kalbinde, çok uzakta oynandı.

Ve şimdi Boris ile çok sayıda
düşmanı arasındaki, son kaydedilen olayla bir anlığına kesintiye uğrayan o şiddetli mücadele yeniden başladı. Boris ustalıkla savaşırken, kurtlar o kadar
saldırgan ve çok sayıdaydı ki avcıya kısa sürede
kendisine yaklaştıkları ve büyük olasılıkla çok geçmeden kalan iki attan birini devirmeyi başaracakları belli oldu, ki bu atları kararlılıkla savunmaya çalışıyordu. Boris, acil durumlarda
hızlı bir şekilde karar vermeye alışkındı. Çara, tarantassın yan tarafına bağlanmış olan uzun ayı mızrağını Ivan'a vermesini söyledi. Bu silahla Ivan'ı, ok-atına saldıran kurtları dürtmeye yöneltti, kendisi ise dikkatini yayları dışarıdaki kalanlara yöneltti. Yaşlı İvan fırsatı değerlendirdi; dizginleri bir eline aldı ve diğer eliyle zavallı süvarinin yan tarafına ve boğazına
saldıran vahşi hayvanlara sertçe vurdu. Darbelerinden bazıları atın omzunu ve boynunu sıyırdı ve daha da büyük bir hızla
hızla koşmasına neden oldu. Köy artık sadece bir mil uzaktaydı ve eğer Boris birkaç dakika daha
saldıran vahşi hayvanları uzak tutabilseydi
Çar güvende olacaktı.

[Resim: "Etrafında uçuşan kurtlara saldırıyor."
_Sayfa 81._ ]

Atlar uçmaya devam etti ve Boris'i biçti; bu arada Peter, arabada,
en arkadaki kurtlara saldırıyor ve yaşlı İvan cesurca dürterek
öndekilere yüksek sesle bağırıyordu. Eğer işler ters giderse ve Çar güvenliğe kavuşana kadar liderleri uzak tutamazsa, Boris ne yapacağını biliyordu.

Bu arada kovalamaca yarım mil daha devam etti. Sonra saldırganlarının giderek artan sayısıyla tahammül edilemeyecek şekilde taciz edilen dışarıdaki at, tekrar tekrar tökezledi. Bir anda Boris, kendisini araca bağlayan ipleri ikiye böldü ve arabanın kabusu
içinden kurtuldu, zavallı hayvan öne fırladı ve ormana doğru yana döndü, Boris hala sırtüstü uzanıyordu ama
olabildiğince çabuk oturma pozisyonuna geçti. Bu pozisyonda,
hala etrafında uçuşan kurtlara saldırıyor ve
sol eliyle Çar'a el sallayarak gözden kayboldu; ve dehşete düşen Peter, uzakta, sadık avcının kendisinden uzaklaşıp kendi kaderine doğru götürülürken atının toynaklarının takırtısını duydu.

Bir an Peter, Ivan'a arabayı takip etmesini emretmek için çılgınca bir an bekledi; ancak böyle bir yolun saçmalığı yüzünden belliydi ve Çar, keder ve isteksizlikle sadık hizmetkarını ve arkadaşını kaderine terk etmek zorunda kaldı. Kurtların en azından yarısı veya daha fazlası Boris'i ormanın derinliklerine kadar takip etmişti ve Peter ile Ivan birlikte, soluk soluğa kalanları yeterince uzun süre uzakta tutmayı başardılar, böylece soluk soluğa kalan
sürücü arabayı güvenli bir şekilde köyün görüş alanına kadar
sürükleyebildi, sonra, çaresizlik içinde bir soluk alarak zavallı yaratık tökezledi ve düştü, araba aniden bir sarsıntıyla durdu ve neredeyse
sürücüyü devirdi. Peter, asla geçilemeyen kişisel cesaretiyle, izleri kesmek ve ona çok iyi hizmet etmiş olan
yiğit hayvanın hayat boyu dörtnala koşmasına izin vermek için dışarı atladı. Onu yaya olarak gören kurtlar, artık insandan duydukları doğal korkuyu tamamen yenemedikleri için, bir anlığına geri çekildiler ve o anda
Peter, atı serbest bıraktı, at da arkadaşları gibi çılgınca ormana doğru
koştu, ardından iki veya üç tanesi hariç tüm kurtlar geldi,
köye doğru yürürken iki adamın etrafında dolaşmayı tercih ettiler, ancak mızrak veya bıçağın vurabileceği mesafeye yaklaşmaya cesaret edemediler.
Köyün ilk konutuna birkaç metre kala, bunlar da ormanın içinde kayboldular, sonunda geri çekilmeden önce bir veya iki kez etrafa baktılar ve sanki hayal güçleri olabilecek bir ziyafetin lezzetlerine odaklanmış gibi dudaklarını yaladılar.

Çar asık suratlı ve sessizdi; ve kendisinden bir saat sonra gelen ve ne kurtlarla ne de Boris'le karşılaştıklarını söyleyen hizmetkarları, genç hükümdarı akşam yemeğine bıraktılar ve birbirlerine Çar'ı daha önce hiç bu kadar korkunç görmediklerini itiraf ettiler.

BÖLÜM VIII.
BORIS VE DİĞER SUBAYLAR.

Genç Çar, akşam yemeğinde tek başına otururken, zavallı Boris'in kaybının kendisini ne kadar çok etkilediğini görünce şaşırdı.

Genç avcının kalbini ne kadar yakından sardığını fark etmemişti bile; bu kalp, sertliğine ve inatçılığına rağmen, en sıcak bağları oluşturabilecek kapasitedeydi. Peter, hayatı boyunca kendi idealinin peşinde olan ve halkının iyiliği için büyük plan ve projeleri ve ülkesinin gelişimi ve büyümesi için beyninin en başından beri dolu olduğu yardım için güvenebileceği adamları aradı. Peter, Boris'te böyle bir adam bulduğunu düşündü - mutlak sadakatine güvenebileceği ve cesaretinin, daha önce birden fazla kez gördüğü gibi, herhangi bir acil duruma eşit olduğu bir adam. Boris'i kendi amaçları için ideal bir adam olarak eğitebileceğini, eşit güvenle ve işverenine iyi görünen herhangi bir kapasitede çalışabileceğini hissetti; ve bunun yerine, zavallı adam çoktan gitmişti, kendine olan bağlılığının bir şehidi! "Neden benim zavallı Ruslarımdan bunun gibi daha fazlası yok?" diye düşündü genç Çar; "ve elimi böyle bir başkasına - hatta _birine_- nereye koyacağım?" Kesinlikle
çok talihsiz ve içler acısıydı; bu yüzden Çar'ın hizmetkarlarının efendilerini en tehlikeli ruh halinde bulmaları ve onu olabildiğince çabuk kendi haline bırakmaları şaşırtıcı değildi.

Peter lahana çorbasını içti ve yerken iç çekti. Neden Boris'in ani hareketini önceden tahmin etmemişti ve ona kendini feda etmesini
kesinlikle yasaklamamıştı - ah, neden gerçekten? Peter bu tür kişisel bağlılığa alışkın değildi. Daha önce bir Boris ile karşılaşmamıştı,
ya da cesur adamın ne yapacağını tahmin edebilir ve
son anda onu tekrar arabaya çekebilirdi. O üç kere lanetlenmiş gri canavarları maiyetinin tamamına yedirmeyi, o cesur yürekle ziyafet çekmelerinden
daha çok tercih ederdi. Zavallı
Ayı Avcısı! Son ayısını öldürmüştü. Gizlice dolaşan canavarların
etrafına toplanıp onu aşağı çekmesine izin vermeden önce ne kadar da büyük bir kavga olmuş olmalı!

Bu hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde, Peter ihmal ettiği
çorba kasesinin önünde oturuyordu, aniden kapı açıldı ve kasvetli düşüncelerinin konusu olan kişinin hayaleti önünde belirdi. Ayakkabısız,
dağınık ve giysileriyle, geriye kalanlar, kanlı
ve paçavralar içinde, dünyadaki son anında beliren Boris'in hayaleti miydi? Peter batıl inançlı değildi, bir Rus için inanılmaz derecede azdı, ama tam bir dakika boyunca önündeki hayalete şüphe ve belirsizlik içinde baktı. Sonra en yüksek kahkahalarından birini
attı.

"Boris!" diye bağırdı. "Evet! Kesinlikle Boris. Gel buraya, kardeşim.
Ben zaten senin için yas tutuyordum. O lanet olası
gri canavarlardan nasıl kaçtın? İşte gerçekten bir avcı! Gel buraya, kardeşim." Peter
arkadaşının iki yanağını öptü; sonra sırtına bir öküzü devirebilecek
bir şaplak attı, bir kez daha yüksek sesle güldü ve
bir bardağa kocaman bir yudum sert votka döktü. "İşte," dedi, "otur ve
iç, avcıların çarım, ve bana her şeyi anlat."

"Majestelerine anlatacak pek bir şey yok," dedi Boris, içkiden büyük bir yudum alarak. "Tanrı bana karşı çok merhametliydi; ve kurtlar içeri
girip zavallı atı aşağı sürüklerken, ki bunu sizden ayrıldıktan hemen sonra yaptılar, bir çam dalına tutundum ve kendimi
tam zamanında onların erişemeyeceği bir yere
çektim - aslında çizmelerimi kurtarmak için tam zamanında değildi; çünkü iki aktif adam ayağa fırladı ve ikisini de bacaklarımdan
çekti. Umarım canavarları boğmuşlardır! Daha sonra kendimi
ağacın dallarına rahatça yerleştirdim ve zavallı Vaiska atını parçalara ayırıp leşi için kavga ederken onlara kozalaklar fırlattım. Beş dakika içinde Vaiska'dan bir serçe için yemek olacak kadar
fazlası kalmamıştı. Vaiska'yı yedikten sonra,
ağacımın etrafında
oturdular, beni izlediler ve yakında bırakıp çenelerine düşmemi umdular. Bunun yerine onlara kendi dillerinde
uluyordum ve
onlar da bana karşılık veriyorlardı. Söylediklerim onları çok heyecanlandırmış gibiydi, çünkü
ağacın etrafında koştular, üzerime atladılar ve dudaklarını yaladılar. Onların sıçrayarak ulaşabileceği noktanın hemen üstüne tırmandım ve orada rahatça uzandım ve avlanmaya istekli oldukları sürece bıçağımla onlara saldırdım. Onlar bundan
sıkıldıklarında, ağacın etrafında oturup dudaklarını yalayıp bana baktılar ve ara sıra onların dilinde iltifatlar yağdırdık. "Bir süre sonra Majestelerinin maiyetinin arabalarının uğultusu ve şıngırtısı yaklaşırken duyuldu. Kurtlar kulaklarını dikip dinlediler. Önce yola geri dönecekmiş gibi yaptılar, daha fazla at eti toplamayı umarak - açgözlü hayvanlar! Vaiska onlara yetmiyormuş gibi - ama vazgeçtiler, çok fazla gürültü ve takırtı vardı; ve arabalar yaklaştıkça, giderek daha fazla endişelendiler, ta ki sonunda, tünediğimde bana yöneltilen son bir küfür korosuyla, birbiri ardına ormana çekildiler. Sonra aşağı indim ve köye doğru koştum; ve işte buradayım, Majestelerine uzun yıllar hizmet etmek için hayattayım, umarım."

"Avcıların prensi, seni gördüğüme sevindim," dedi Çar içtenlikle. "Peki yaraların ne olacak--ciddi bir şey var mı? Sanki
boğazlarının yarısına kadar girmişsin gibi görünüyorsun;
üzerinde o kadar kan olması için bir yerlerinde
iğrenç bir kesik olmalı. Cerrahı çağır ve
o ilgilensin. Senin bu kadar iyi kanını kaybetmeyi göze alamam,
Boris'im; Rusya'da pek de iyi kan yok."

Boris güldü ve doymuş gömleğine ve yeleğine baktı. "Hepsi
kurt kanı," dedi, "ve keşke daha fazlası olsaydı;
bir çizik bile yok." Ve bu basit gerçekti.

Böylece Rusya'yı en büyük oğlundan ve beni de bir kahramandan mahrum bırakmaya yaklaşan bir macera mutlu bir şekilde sona erdi.

Bundan iki gün sonra Çar, takipçileriyle birlikte başkente ulaştı ve
Boris'e Streltsi alaylarından birinde görev verildi,
bu arada efendisinin yanında müstahdem olarak yerini korudu. Streltsi saflarında avcımız kısa sürede o günkü Rus askerlerinin edinmesi gereken basit tatbikatı öğrendi. Streltsi'ler o zamanlar ülkenin neredeyse tek düzenli alaylarıydı, ancak şu anki aydınlanmış Çarlarının ilerici yönetimi altında bu kadar uzun süre kalmaya mahkum değillerdi. Devletteki tek silahlı güç olmaları ve birkaç kez konumlarından başarıyla yararlanmaları nedeniyle Streltsi'ler, kendilerinden korkan yöneticilerden ve devlet adamlarından zorla alınan ayrıcalıklarla donatılmıştı ve şu anki konumları çok kıskanılacaktı. Erkeklerin evlenmelerine ve özel evlerinde yaşamalarına izin verildi; devletin pahasına zaten sahip oldukları önemli gelirlere katkıda bulunarak istedikleri işi veya ticareti yapmalarına izin verildi; ve kısacası, yönetmeliklerin emrettiği kolay tatbikatlara ve geçit törenlerine katıldıkları sürece istedikleri her şeyi yapmalarına izin verildi. Bu nedenle Boris, askeri görevlerinden sevgili efendisine hizmet etmek için bolca zaman ayırdı.

Petrus'un Boris'i bir Streltsi alayına yerleştirmesinde iki amacı vardı.
Avcının, askeri yaşamın ve görevlerin bu kadar kötü bir askeri okulda öğrenilebilecek her şeyi öğrenmesini istiyordu; ancak esas olarak Streltsi'ye bir topluluk olarak güvenmemek için iyi bir nedeni vardı ve daha aydınlanmış ve bağlı taraftarlarından birkaçını çeşitli alaylara dağıtmak amacına uygundu, böylece askerler arasında hoşnutsuzluk olması durumunda bunu ilk fısıltıda duyacağından emin olabilirdi.
Petrus, çocukluğunun ilk günlerinde bu alaylar tarafından gözlerinin önünde gerçekleştirilen korkunç bir şiddet sahnesini unutmamıştı, o zamanlar tüm birlik isyan etmiş ve kendisi ve genç eş-Çarı'nın önünde Kremlin sarayının meydanında şeflerini ve diğerlerini katletmişlerdi. O zamanlar genç olmasına rağmen, Peter'ın Streltsi'leri o korkunç deneyimden dolayı asla affetmemiş olması ve onlara devlet için bir tehdit olarak duyduğu güvensizliğin o günden beri devam ediyor olması muhtemeldir. Zaman geçtikçe onlara olan nefreti, onların nihai yok oluşlarına eşlik eden dehşetle doruğa ulaştı; bu anlatının daha sonraki bir aşamasında buna kısaca değinilecektir. Bu arada Boris, askeri bilgiden edinebildiği her şeyi edinmek için acele etti. Bu şehir hayatını sevmiyordu, eski Dubinka günlerinin özgür ve sağlıklı açık hava yaşamına alışmıştı, atandığı Streltsi alayındaki arkadaşlarını da sevmiyordu; ancak sadık avcımız için Çar'ın bu adamlarla ilişki kurmasını istediğini bilmek yeterliydi: Sevgili efendisine hizmet edebildiği sürece Boris memnundu. Aslında Boris yoldaşları arasında da popüler değildi. Yeni gelenin Çar'ın _koruması_ ve gözdesi olduğu iyi biliniyordu ve bu nedenle güvenilmiyordu; çünkü alayın vicdanı, krallığın genç başkanına karşı tamamen
boş değildi ve Peter'ın tam da bu nedenle Boris'i iç danışmanlarının bir tür casusu olarak yerleştirdiği şüpheleniliyordu.

Streltsi'nin Çar'larına karşı duyduğu hoşnutsuzluğun nedeni şuydu: Peter'ın ağabeyi İvan hala hayattaydı ve fiziksel olarak sağlıklıydı; ancak iyi bilindiği gibi, bir zamanlar Peter ile birlikte Çar olarak hareket etmiş olmasına rağmen, İvan, zekasının zayıflığı nedeniyle, ülkenin yönetiminde gerçek bir rol almaktan tamamen acizdi ve Peter, kendi kardeşinin samimi isteği ve ulusun dile getirdiği arzuyla, ülkenin kaderi üzerinde tek otoriteyi üstlenmişti. Devletin gerçek omurgası olarak kendi önemleriyle dolu olan ve bu nedenle bir adama "işgüzar" olan Streltsi'ler, bu durumdan asla tam olarak memnun olmadılar ve her zaman bu konudaki görevleri konusunda sinirli bir endişe gösterdiler. İvan'ın, Bizans ve Roma Sezarlarının halefi olan gerçek Çar veya Sezar olduğunu ve bu nedenle ilahi hakla Kutsal Rusya'nın efendisi olduğunu düşünüyorlardı. Onun beceriksiz ve yönetmeye isteksiz olması pek önemli değildi; bu şüphesiz üzücüydü, ancak bu, bir başkasının, Petrus'un veya başka birinin onun yerine oturmasını ve kendisine ait olmayan bir asayı tutmasını haklı çıkarmazdı. Streltsi'ler muhtemelen fikirlerinde tamamen dürüsttüler. Bir devrimle kazanacakları hiçbir şey yoktu; konumları güvence altına alınmıştı ve bu çok iyi bir konumdu. Üzerlerine çöken ve onları haklı olarak müdahale etmeleri gerektiği yönünde huzursuz bir hisle dolduran sorumluluk duygusuydu. Peter, ne kadar keskin zekalı olursa olsun, şüphesiz işlerin tam durumunun farkındaydı ve Streltsi alaylarıyla ilgili sürekli bir sorun tehlikesinin, aktif beyninin her zaman dolup taştığı birçok reform ve projenin önünde durduğunun farkındaydı; ve muhtemelen şu anda bile, kendisinin şeylerin uygunluğuna ve zamanın ruhuna ilişkin fikirleriyle uyuşmadığını hissettiği bir kabustan kurtulmak için makul bir bahane arıyordu. Boris, bu nedenle, alayın kendisinin olduğuna inandığı şeydi; yani, onların eylemlerini ve niyetlerini gözetleyen bir casus. Avcı, bunun kendi pozisyonu olduğunu kavrayamayacak kadar saftı. Aslında, cahil bir köylü olmasına rağmen, son birkaç yılın tarihi hakkında çok az şey biliyordu. Gerçekten de, İvan'ın varlığından haberdardı, ancak arkadaşlarının Çar'a karşı iyi niyetlerinden hiç şüphesi yoktu; bunların hepsi,
üstelik, Streltsi arkadaşlarına o kadar açık hale geldi ki, kısa sürede, "basit Boris" olarak adlandırılan kişiye, tehlikeli bir casus olmak için fazla aptal biri olarak hoşgörüyle bakmayı öğrendiler. Bu nedenle, en son askere
verdikleri kişinin önünde görüşlerini asla açıkça dile getirmeseler de, alayın genç subayları Boris'in varlığını yavaş yavaş görmezden gelmeye ve
kalplerinde olan meseleye atıfta bulunarak imalarda bulunmaya başladılar, Boris odada olmasına ve sohbete katılmasına rağmen.

Şimdi Boris, diğer birçok kişi gibi, göründüğü kadar aptal değildi. Anlamadığı ve anlamasının istenmediğini bildiği meselelere atıflar duyuyordu.
Alayın sık sık gittiği yemekhanelerde yemek yiyen subay gruplarının, odaya girdiğinde ona bakıp yüksek seslerini fısıltıya çevirdiklerini sık sık gözlemliyordu. Şu tür cümleler duyuyordu: "Rahipler çok önemli ve bizimleler!" veya yine, "Büyük Dük'ü, kardeşinin sadece bir gaspçı olduğuna kim ikna edecek?" Ve bir keresinde Boris Çar'ın adını yakaladığını düşündü,
odaya girdiğinde, inlemelerle karşılandı ve kızarmış bir yüzle masaya doğru yürüdü, şirketin bu hoşnutsuzluk
ifadeleriyle kimin adını aldığını sordu; bunun üzerine Streltsi subayları yüksek sesle güldüler ve kendilerine ait olmayan bir kemiği çalan bir köpekten bahsettiklerini söylediler.

Safkan Boris de güldü ve "Hangi köpek?" dedi.

Bunun üzerine şirket kahkahalarla güldü ve binbaşı gözleri yaşararak cevap verdi,--
"Ah, Kremlin'de gördüğüm büyük bir köpek, güzel bir kemiği olan küçük bir köpek buldu ve ona doğru eğildi, ta ki küçük köpek onu iyi bir şekilde bırakması gerektiğini düşünene kadar. Hepimiz bunun büyük köpek için o kadar kötü olduğunu düşündük ki onu öttük ve sağlığını geriye doğru içtik!"

Daha sonra Boris, arkadaşlarının bu ve diğer ilginç sözlerini hatırladı ve bunları gece Çar'ın kapısında yatarken zihninde döndürdü.

IX. BÖLÜM.
BEŞ KILIÇ'A KARŞI BİR KILIÇ.

Boris'in düşüncelerinin sonucu, şüpheci ve mutsuz olmasıydı. Pozisyonunun hassas ve zor olduğunu ve mevcut koşullar altında bunu sürdürmesinin imkansız olduğunu hissediyordu. İki ve ikiyi toplayarak, kardeş subaylarının zihinlerinde kendisinin taraf olmadığı bir şey olduğu sonucuna vardı ve buna inanmaktan çekinse de bunun sevgili efendisine ihanet olabileceğinden korkuyordu. Eğer durum böyle olursa, diye düşündü, hangi yolu izlemeliydi? Çar'a haber verip, üyesi olduğu alay için korkunç bir belaya sebep mi olmalıydı yoksa şüphelerinin asılsız çıkması veya arkadaşlarının yollarının kötülüğünü kısa sürede görüp, Çar'ın gerçek subaylarının yapması gerektiği gibi, tam sadakate geri dönmeleri umuduyla işlerin kendi seyrinde gitmesine izin mi vermeliydi? Sonuçta, bu sadece bir şüpheydi; büyük köpekler ve küçük köpekler hakkındaki tüm o konuşmalar, en saf saçmalık olabilirdi. Bu kadar zayıf bir şüphe üzerine ciddi bir eylemde bulunmaya ne hakkı vardı? Boris sonunda aceleci ve düşüncesizce hiçbir şey yapmayacağına karar verdi; çünkü cömert Çar, kötü temelli sonuçlara atladığı için ona ilk gülen kişi olacaktı ve Boris, özellikle Peter'ın ağzından gelen alaylara karşı çok hassastı. Yukarıda kaydedilen köpek kötülükleri hakkındaki tartışmadan çok kısa bir süre sonra, Boris, kaderin işleyişiyle, bu zor koşullardaki görevine ilişkin kararını elinden aldı. Streltsi subaylarının himayesindeki restoranda akşam yemeğini yerken, kendini, kendisine yakın bir masada yemek yiyen bir grup arkadaşının sohbetini ister istemez dinlerken buldu. Votka
oldukça serbestçe akıyordu, öyle görünüyordu ve diller gevşiyor ve
Boris'in huzurunda genellikle kısıtlama ve ihtiyatın
üzerlerine koyduğu tasmayı
kayıyordu. Binbaşı Platonof en gürültülü
konuşan kişiydi - köpek hikayesini anlatan kişi; ve Boris, arkadaşlarınınkinden daha yüksek olan sesini birkaç kez fark etti, ancak
onlar genellikle, sözleri açıkça duyulabilir hale gelmeden önce onu sustururlardı. Boris, genç subaylardan birinin kendi adını söylediğini duyduğunda, binbaşı yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne! Basit Boris - Ayı avcımız mı? Neden, o bizim harika bir adam
Boris'imiz - bizden biri - Boris'ten korkmamıza gerek yok. - Bize gerek var mı, Boris?"
diye devam etti, avcıya omzunun üzerinden sarhoş bir şekilde bakarak. "Rusya'nın efendisi için savaşacaksın, değil mi Boris, ihtiyaç halinde?"

"Eğer kastettiğin buysa, son damla kanımla Çar için savaşırım," dedi Boris kızararak.

"Olması gereken Çar deyin - kilise ve rahiplerin dostu - aslında Rusya'nın efendisi!" diye devam etti Platonof.

"Elbette Rusya'nın efendisi," dedi Boris, "ama neden 'olması gereken' Çar?"

"Çünkü," diye hıçkırdı binbaşı ciddiyetle, "Peter tahtta kaldığı sürece, Rusya'nın efendisi yalnızca kalbimizde hüküm sürer. Streltsi'ler büyük köpeği küçük köpeğin kulübesinden kovduğunda -Peter büyük köpek olduğundan- ve küçük köpeğe kemiğini geri verdiğinde -o zaman bu İvan'dır-"

Platonof cümlesini asla bitiremedi. Boris ayağa fırladı ve kılıcını çekerek, binbaşının elinden, bu önemli sözleri söylerken sarhoş bir şekilde yüzünün önünde salladığı bardağı fırlattı.
Bardağın içindeki votka, şirketin yarısını sıçrattı ve onlar da heyecanla ayağa kalktılar.

"Hainler!" Boris haykırdı, "demek fısıldamalarınızın ve gizliliğinizin anlamı bu; ve şu sarhoş aptal olmasaydım, ihanetinizden habersiz kalabilirdim. Kılıçlarınızı çıkarın ve kendinizi savunun
eğer erkekseniz. Ben Peter'ın tarafındayım!"

Grup binbaşı ve dört kişiden oluşuyordu. Hepsi kılıçlarını çekti, Platonof da dahil, biraz dengesizdi ama olayların gidişatından kısmen ayıklanmıştı. Geri kalanlar solgun ve kararlıydı, çünkü sarhoş binbaşının onları ciddi bir ikileme
sürüklediğinin farkındaydılar. Ya Çar'ın bu gözdesini öldürmeli ve bu yüzden Peter'ın gazabına uğramalıydılar ya da canlı olarak kaçmasına izin verilmeliydi, ama duyduklarının Peter'ın özel çıkarı için tekrarlanacağından emin olarak. Ve sonra--eh,
genç Çar'ın karakteri tebaası tarafından yeterince anlaşılmıştı ki
bu Streltsi subaylarının aklında
onlara korkunç bir örnek olacağı konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Bu koşullar altında
onlar için pratik olarak hiçbir seçenek yoktu: Boris'in hayatı ya da onların hayatı;
Boris odadan canlı çıkmamalıydı.

Genç subaylardan biri kapıya atladı ve kapıyı kilitledi,
anahtarını cebine koydu. Bu arada Boris,
Platonof'la kılıçlarını çekmişti, ancak binbaşının kavga edemeyecek kadar dengesiz olduğunu
görerek onu yolundan itti. Platonof masanın üzerinden yuvarlandı,
bardakları ve şişeleri de beraberinde sürükledi. Bu Boris için şanslıydı, çünkü masayı kendisi ve rakipleri arasına yerleştirdi ve
aşırı kalabalığı önledi.

Sonra dört adam birine şiddetle saldırdı, vahşice ama
bilimsel olmayan bir şekilde ona saldırdı, geri çekilirken her biri geri çekildi. Boris'in
uzun menzil avantajı vardı ve birçok darbe atılmadan önce
saldırganlarından birini kılıç kolunu delecek şekilde düz bir
darbeyle _savaş dışı_ bırakmıştı. Boris henüz çok az kılıç ustalığı biliyordu ama ayı avlama günlerinde edindiği dümdüz
ve hızlı bir şekilde hamle yapma konusunda doğal bir fikre sahipti. Ayrıca, büyük güç ve çeviklik avantajlarına sahipti ve bu iki özellikte de
karşısındaki beş adamın hepsinden çok daha iyiydi, bunlardan sadece üçü artık savaşı sürdürmek için
kalmıştı. Bu üçü şimdi ayrılmıştı, biri hemen iki taraftan ilerlerken, üçüncüsü onu arkadan yakalamak için arkasına geçmeye çalışıyordu. Boris, niyetini boşa çıkarmayı umarak
duvara doğru geri çekildi, diğerleri ise onu kendilerinden birini takip etmeye
çabalamak için onu sertçe bastırıyorlardı. Fakat Boris, üçüncü saldırganının iyice geride kalmasını beklerken, aniden o kadar korkunç bir ters vuruşla etrafını sardı ki talihsiz memurun kolu ve vücudunun yarısı kesildi. Adam olduğu yerde yığıldı ve bir daha hiç hareket etmedi.

Sonra Boris, kalan iki rakibine o kadar vahşi bir saldırıda bulundu ki kaçtılar ve odada iki kez kovalandılar, koşarken kavga ettiler, ta ki Boris uyuyan binbaşıya takılıp şişelerin ve bardakların arasına düşene kadar. Korkusuz ayı avcısı ayağa kalkmadan önce geçen bir iki an boyunca, iki kaçak kahraman kapıyı açıp kaçmayı başardılar, fakat Boris yerden ağır bir tahta tabure alıp, onu arkalarından öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki en arkadaki adamın omuzlarının arasına çarptı ve onu başı önde aşağı göndererek ön dişlerini ve burun köprüsünü büyük bir şekilde yaraladı.

Sonra Boris Platonof'u uyandırmaya çalıştı, yaralı arkadaşlarına bakmasını istedi, ama bunun imkansız olduğunu gördü. Dahası, başını kaldırdığında, ilk yaralanan genç subayın, Boris'in sarhoş binbaşıyla meşgul olduğu sırada, açık kapıdan kaçma fırsatını değerlendirdiğini keşfetti. Beşinci adama gelince, Boris kısa süre sonra binbaşıdan veya başkasından yardıma ihtiyacı olmayacağını anladı. Bu nedenle, Platonof'un horlayan bedenine son bir tekme attı ve hayat mücadelesine tanıklık eden daireden ayrıldı. Ancak o zaman Boris, bu şiddetli kavgadan yara almadan çıkmadığını keşfetti. Eli, eklemlerindeki bir kesikten kanıyordu ve dizinin hemen üzerindeki bir ağrı ve kaftanındaki yırtık, açıkça ikinci bir yara aldığını gösteriyordu. Ancak,
Kremlin'deki saraya yürüyerek eve gidebildi ve
Çar'ın kişiliğiyle ilgili görevlerini yerine getirebildi. Fakat orada
Petrus'un keskin bakışı, parmaklarındaki kesiği hemen fark etti ve bu keşfin ardından hemen bir açıklama talebi geldi.

Boris, Çar'ın emriyle bile
saldırganlarının isimlerini asla açıklamayacağına veya duyduğu ihanet sözleri hakkında kesinlikle gerekenden fazlasını söylemeyeceğine kesin olarak karar vermişti. Bu nedenle Çar,
elindeki sorunun ne olduğunu sorduğunda, Boris kızardı ve kekeledi ve elini incittiğini söyledi.

"Bu kadarını şimdiden görüyorum," dedi Petrus. "Ayrıca bunun bir kılıç kesiği olduğunu ve kaftanında bir yırtık olduğunu görüyorum. Dövüştün,
Ayı yiyenim, ama bu sefer bir ayıyla değil, bir kurtla da değil,
insan olmadığı sürece. Gel, kim o? Korkma, dostum--biz
yeminli kardeşler değil miyiz?"

"Doğru, Majesteleri, dövüştüm," dedi zavallı Boris ve durdu.

"Peki, kiminle dövüştüm," diye ısrar etti Peter, "ve ne gibi sonuçlar elde ettim? Gel,
Boris, bu ilginç ve bu gece uyumadan önce bana her şeyi anlatacaksın.
İsterim. Bir adam öldürdün mü? Konuş;
amacım haklıysa aldırmam."

"Bir adam öldürdüm, Majesteleri," diye kekeledi Boris, "ve haklı. Adam bir subaydı; öldü ve bu yüzden adını söyleyebilirim--Alayımın Streltsi Yüzbaşısı Zouboff."

"Oho! Zouboff öldürüldü ve dava iyi!" dedi Çar, ciddi bir şekilde bakarak. "Ve yanındaki diğerleri - Platonof, Katkoff, Zaitzoff, Shurin - ne olacak? O beş kişi asla ayrı kalmıyor. Hiçbir şeyden korkma,
bana her şeyi anlat. Onları izledim ve hoşnutsuzluklarını tahmin ettim."

Boris, Çar'ın bilgisine şaşırmıştı ama kendini buna adamaya
damamıştı.

"Majesteleri, onun tarafını tutan başkaları da vardı; ama sizden rica ediyorum
onların isimlerini söylememi veya kavgamızın sebebini ısrarla belirtmenizi istemeyin.
İtiraz ettiğim şey sadece sarhoşça bir saçmalıktı. Majesteleri'nden beni daha fazla zorlamamasını rica ediyorum."

Peter, en karanlık haliyle dairede aşağı yukarı yürüdü. Bir iki an fırtına patlayacakmış gibi göründü; sonra gözü bir kez daha yaralı Boris'e takıldı ve kaşları çatıldı. "Ve geri kalanlar," diye sordu nazikçe, "onlar da mı yaralı?"

"Bazıları yaralı; biri dövüşmek için çok sarhoştu," diye cevapladı Boris,
son karşılaşmanın koşullarını hatırladığında yanağı savaş ateşiyle kızardı.

"Ho, ho!" diye güldü Çar; "Orada olup görseydim, yiğit Ayı
yiyenim. Şimdi sana dövüşten önce ne olduğunu anlatacağım ve sen de isim vermeden dövüşün nasıl yapıldığını anlatacaksın; bu adil bir uzlaşma. Önce, onlardan biri -belki de ölmüş olan Zouboff ya da sarhoş olmayı hak eden Platonof- bizim Boris'in onaylamadığı bir Peter Alekseyeviç Roman hakkında bir yorumda bulundu -ne söylerse söylesin. Sonra Boris ayağa kalktı. 'Efendim,' dedi, 'siz bir yalancısınız!' veya bu etkiye sahip sözler, belki konuşmacıya
eliyle veya kılıcının arkasıyla vurarak. Sonra tüm kılıçlar fırladı,
beş hain kılıç dürüst ve sadık bir kılıçla çarpıştı ve sonra--peki,
sonra hikayenin senin kısmın geldi; o yüzden o melankolik ifadeyi
bir kenara bırak ve konuş. İyi bir dövüş duymayı severim."

Boris istemeden güldü, çünkü Çar'ın keskin zekası onu
çok sevindirdi ve rahatlattı; çünkü, diye düşündü, zavallı düşmanları
kesinlikle bu kudretli, her şeyi gören, her şeyi bilen genç yarı tanrı, efendisi karşısında asla zafer kazanamazlardı. Bu yüzden Boris bu konuda daha fazla zorluk çıkarmadı, ancak Peter'ın ona emrettiği gibi yaptı ve dövüşünün hikayesini
hiçbir isim vermeden ayrıntılı olarak anlattı.

Peter hikayeyi dönüşümlü öfke ve zevkle dinledi.

"Çok iyi, Ayı Avcım," dedi, anlatım sona erdiğinde;
"mükemmel derecede iyi. İyi iş çıkardın ve ödül olarak ilgili kişilere hiç dikkat etmeyeceğim. Kişisel şefaatin olmasaydı yarın sabah kendi kışlalarının dört köşesinden zincire vurulup asılırlardı. İsimlerini biliyorum, ama sen onlardan bahsetmedin. Şimdi iyi geceler, Kaptan Ayı Yiyen--yarının tarihinden itibaren sen kaptansın--ve teşekkür ederim."

Boris, bu hainlere karşı haklı öfkesinden vazgeçmeyi kabul ettiği cömertlik için minnettarlıkla Çar'ın ayaklarına kapandı--sevinç ve rahatlamasının yoğunluğuyla o ayakları öpebilirdi--çünkü bu adamları adil bir dövüşte öldürmekten
hiç pişmanlık duymayacağını hissetse de, onları darağacında utanç verici bir sona ulaştırmanın bir aracı olarak muhbir olsaydı kendini asla affedemezdi.

"Ama bana bir iyilik daha verin Majesteleri," diye yalvardı. "Bunu yapma hakkını kazanana kadar başka bir
şey istemeyeceğim; ama bana şunu verin yalvarıyorum: alayımızı Moskova'dan uzağa gönderin;
onu herhangi bir
uzak garnizon kasabasına gönderin, ama burada kalmasına izin vermeyin."

"Neden olmasın, Ayı Yiyenim?" diye sordu Çar, bu ricanın ciddiyetine
eğlenerek.

"Majesteleri neden olmasın biliyor," dedi Boris; "bir dal çürüdüğünde ona kim yaslanır?"

"Bir dal çürüdüğünde," diye tekrarladı Çar, ciddi bir ifadeyle, "en iyisi
kesilip yakılmasıdır. Ama senin isteğini düşüneceğim - belki de haklısın - ama Ayı Yiyenim, sen de o durumda onlarla birlikte gideceksin, ki bu da üzücü olur. Bu arada sen kendi derine iyi bak, çünkü Streltsi subayları bir arada duruyor. Şehrin karanlık köşelerine yaklaştığında o iyi kılıcını
serbest bırak. Söylediklerini
düşüneceğim. İyi geceler!"

BÖLÜM X.
GECE PUSUSU.

Boris, beklentilerinin aksine, önceki bölümde anlatılan _çatışmadan_ sonra alaydaki pozisyonunun daha önce olduğundan daha
nahoş olmadığını gördü; aslında, ona göre, diğer subaylar artık ona daha fazla
düşünceli davranıyorlardı. Zouboff'un ölümüne veya
restorandaki kavgayla bağlantılı herhangi bir duruma hiçbir şekilde değinilmedi. O günlerde can almak pek düşünülmüyordu ve
eğer bir subay alayındaki diğer kişilerle kavga etmeyi seçerse ve
mücadelede hayatını kaybederse, bu onun kendi gözetleme görevi olarak kabul edilirdi ve
bu onun için çok daha kötü olurdu. Ölümüne sebep olan kişileri cezalandırmaya gelince, hiç kimse böyle bir şey düşünmedi. Bu nedenle alaydaki meseleler eskiden olduğu gibi kaldı; ancak subaylar Boris'in huzurunda dikkatli bir dil kullanmaya ve bu tehlikeli derecede korkutucu genç adama karşı dışarıdan saygılı bir görünüm sergilemeye özen gösterdiler. Eski muhaliflerine gelince, bunlar geçit töreninde veya başka bir yerde karşılaştıklarında ona dik dik bakıyorlardı ve eski muhalifleriyle hiçbir kelime konuşmuyorlardı; ancak Boris, Çar'a ihanetten aslında mahkum ettiğini düşündüğü adamlarla dostça bir ilişkiye girmek istemiyordu ve onların kendisine karşı soğukluğundan yeterince memnundu. Platonof, o ölümcül öğleden sonranın koşullarını hatırlamadığı için, yaptığı dikkatsizlik ve sonuçları kendisine bildirildiğinde, canlı ve barış içinde ayrılmasına izin verildiğinde, memnun edici bir şaşkınlık hissetmeden edemedi ve ne kılıç darbesiyle kaburgalarının arasına

olduğu gibi
- ne de onu canlı ve suçlu bir şekilde öfkeli bir
Çar'ın eline teslim eden yüce gönüllü genç adama karşı dostça yaklaşımlarda bulunmaya meyilliydi. Ancak Boris, onun yaklaşımlarına karşılık verme eğilimi göstermedi ve ona, efendisine karşı ihanet eden diğerlerine gösterdiği aynı saygısızlıkla davrandı.

Bu arada Çar, Boris'in alayın başkentten gönderilmesi yönündeki acil talebini henüz kabul etmemişti. Peter, kişisel güvenliği için değersiz bir endişe duygusuna
herhangi bir taviz vermeye isteksizdi; Ancak, aynı zamanda, alayı makul bir bahaneyle kovmak için bir fırsat bekliyordu, çünkü
düşünme onu, Moskova'daki hoşnutsuz Streltsi'lerin varlığının krallığın barışı için gereksiz bir tehdit olduğuna ikna etmişti.

Aradığı fırsat birkaç ay içinde geldi.
Bir zamanlar her şeyi fetheden Müslüman ordularının ülkedeki son kalelerinden biri olan ve Müslümanların kalesi olan Azof'un kuşatılması için hazırlık olarak Rusya'nın güneyine asker göndermek gerekli hale geldi. Boris'in alayındaki Streltsi'lere Ukrayna'ya gitmeleri emredildi, burada kendilerini Kazak şefi veya hetman Mazeppa'nın emrinde tutacaklardı. Mazeppa, Çar'dan, yönetmeye çağrıldığı savaşçı kabilelerin başındaki son zamanlarda elde ettiği pozisyonunu
koruyup güçlendirmesi için biraz destek istemişti. Peter her zaman bu Mazeppa'ya en sadık ilgiyi gösterdi, ki bu Mazeppa daha sonraki yıllarda cömertliğinin karşılığını kötü bir şekilde ödeyecekti; ve Kazakların geçici yardım talebini kabul etme ve aynı zamanda planlanan Azof seferi için hazırlıklarını sürdürme arzusundaydı, Çar şimdi bu hoşnutsuz adam grubunu hükümet merkezinden ve onların herhangi bir kötü niyetli müdahalesinden uzak bir yere göndererek Moskova'yı tehlikeli bir unsurdan kurtarmak için mükemmel bir fırsat buldu. Ayrılma emri -sürgün, dedikleri gibi- alaydaki tüm rütbeler tarafından bir öfke ve kızgınlık fırtınasıyla karşılandı. Adamlar daha önce hiç uzun süreli hizmet için Moskova'dan ayrılmaya çağrılmamıştı, ancak Streltsi alaylarının çoğu bu kadar şanslı olmamıştı. Birçoğu kalabalık ailelere sahip evli erkeklerdi ve
çeşitli karlı ticaret ve mesleklerle uğraşıyorlardı, bunların icrası olmadan, kendilerine bağımlı olanları geçindiremeyeceklerini
beyan ediyorlardı. Bunun dışında, her adam ve subayın kendisini başkente bağlayan binlerce bağı ve çıkarı vardı ve bunların aniden koparılıp kendisinin
bilinmeyen yerlere ve yabancı insanların arasına
atılmasına ve eğitilmediği ve karşılaşmaktan korktuğu tehlikelere ve rahatsızlıklara
boyun eğmesine dayanamazdı.

Çar'ın ani _ookaz_ veya fermanının her türlü nedeni adamlar ve subaylar tarafından önerildi ve değerlendirildi. Alayın hoşnutsuzluğunu keşfetmiş miydi? Eğer öyleyse, nasıl? Boris ve Platonof ve partisinin olayı, Platonof'un acil isteği üzerine, doğal olarak sarhoşken yaptığı dikkatsizliğin konuşulmaması konusunda endişeli olduğu için, genel olarak bilinmemişti. Ancak, olayın ayrıntılarını bilenler, Çar'ın alayı hoşnutsuzluğuna
neden olan şey konusunda hiçbir şüphe duymuyordu:
Boris tüm hikayeyi açıklamıştı. Fakat bu durumda, Çar'ın intikamı neden -Petrus'un intikamının alışılmış olduğu gibi- anında ve korkunç olmamıştı? Başka bir deyişle, Platonof ve üç arkadaşı, hainlere ve komploculara bir uyarı olarak, kalabalığın başlarının çok yukarısında, doğaçlama darağaçlarında sallanmıyordu? Muhtemelen, bu adamlar, Çar'ın Streltsi'den biraz korktuğu ve bu nedenle ani bir ayaklanmaya yol açabilecek
provokasyona izin verme riskini almak istemediği için sonuca vardılar.

Ne olursa olsun, Çar'ın bu yeterince sinir bozucu ookaz'ından daha kötü şeylerin olmaması Boris'in hatası değildi; ve eğer alay Moskova'da kalan üç gün içinde fırsat doğarsa, Boris'in casus ve Çar'a
sahtekar-söylevci-olarak-gösterici-olma pozisyonundan pişman olması sağlanacaktı. Platonof ve arkadaşları, ve onlarla birlikte, durumu bilen ve sokak köşelerinde biraz gece çalışmasına karşı olmayan birkaç seçkin ruh, tehlikeli unsur mümkün olduğunca ortadan kaldırıldığı takdirde böyle yemin ettiler!

"Boris, sadık dostum, ayı yiyen ve kurt yiyen," dedi Çar, ookaz'ın Moskova'dan Streltsi'yi kovmasından sonraki ikinci akşam, "Akşam dışarı çıkmaya meyilli hissediyorum. Bu gece Lefort'u ziyaret edip Fransız şarabından bir tatmaya ve belki bir iki oyun oynamaya ne dersin? Eğer Lefort uyuyorsa, daha iyi; onu yataktan kaldıracağız ve Gordon'u ve geri kalanını çağırmasını söyleyeceğiz, o giyinirken akşam yemeği sipariş edebiliriz."

Lefort, Peter'ın en gözdelerinden biriydi, Rusya'ya ve Çar'a yaptığı hizmetler göz önünde bulundurulduğunda bunu fazlasıyla hak ediyordu,
hükümdar tarafından sürekli yoldaşları ve danışmanları olarak seçilen üçlünün üçüncüsüydü, bu üçlünün kalan üyeleri Menshikoff ve Patrick Gordon'dı, bir zamanlar İskoçtu ve
en iyi ve en eski İskoç ailelerinden bazılarıyla akrabaydı, şimdi Rus vatandaşlığına geçmiş ve Peter'ın en yetenekli generallerinden biri ve aynı zamanda en sadık ve onurlu hizmetkarıydı. Menshikoff henüz öne çıkmamıştı; ama Gordon ve Lefort--ikincisi Gordon gibi Ruslaşmış bir yabancıydı--zaten Çar'ın seçilmiş danışmanları ve dostlarıydı, ikisi de onun gönlünden geçen adamlardı--yetenekli, cesur, çalışkan, anında efendileriyle içki içip eğlenmeye, ordularına komuta etmeye veya filolarını yönetmeye, onunla güreşmeye ve herhangi bir atletik yarışmaya katılmaya, onunla tekneler yapmaya, onunla sevişmeye veya kısacası Çar'la Petrus'un onlardan yapmasını isteyebileceği her türlü meslek veya görevi paylaşmaya hazırdılar.

Genç hükümdarın günün veya gecenin herhangi bir saatinde aniden arkadaşlarının yanına inmesi alışılmadık bir olay değildi ve General (Patrick) Gordon, bazen bu ziyaretlerin akşam yemeği saatinde, kısa bir süre önce ve bazen de yüz kişilik bir maiyetle yapıldığını kayda geçirmiştir. Bu nedenle Çar'ın dostlarının evde sürekli bir şarap stoğu bulundurmaları gerekiyordu.
Peter ve onu takip edenler için, bir veya iki kişiden veya daha önce söylediğim gibi, yüz kişiden oluşabilirdi.

"Gizli kalacağız," diye ekledi Peter. "Bu pelerine sarın,
ben de aynısını yapacağım; görülmemek daha iyidir. Sokaklarda halkımın arasına girip
hakkımda neler söylediklerini duymayı severim."

Boris, Çar'ın kendisine yetmiş santimlik kemik ve kas yapısına rağmen çok büyük olan yedek pelerinini aldı ve efendisini Kremlin'den takip etti. Uzun boylu çift eski şehrin sokaklarında dolaşıyor, kasabalıların geçerken konuşmalarını dinlemek için
burada ve orada karanlık köşelerde duruyorlardı. Bu, daha fakir tebaasının görüşlerini ve isteklerini ilk elden öğrenmeyi seven Peter'ın en sevdiği eğlenceydi. Peter, onlarla birlikteyken hem sevilen bir hükümdar hem de popüler bir kahramandı ve bu nedenle dudaklarından kendisi hakkında kulağına hoş gelmeyecek bir şey duyma riski çok azdı. Bu sefer ilginç bir şey duymadı. Streltsi'nin yaklaşan ayrılışı hakkında birkaç yorum yapıldı, ki insanlar buna pek de pişmanlık duymamış gibi görünüyorlardı. Ancak, kısa bir süre sonra iki genç Streltsi subayı sokaktan yürüyerek
aşağıya geldiler ve gizlice konuştular. Peter ve Boris gölgelerin içine daha da
çekildiler ve dinlediler.

"Sonuç olarak," dedi biri, "bu konuda hiçbir şüphe yok - ona ve ona sadece ookaz için teşekkür etmeliyiz."

"Ne! Çar'a o aptal Platonof'un
söylediklerini ve tüm bunları anlattığını mı sanıyorsun?" dedi ikinci subay, görünüşe göre arkadaşı tarafından Boris ile saldırganları arasındaki karşılaşmadan yeni haberdar edilmişti.

"Elbette söylemiştir, kahretsin!" dedi birincisi; "ve bu yüzden yarından sonraki gün hepimiz gidiyoruz."

"Peki, neden casusluk yapan serseriyi yakalayıp"--subay
boğazına bıçak dayanmış gibi bir hareket yaptı. Diğeri güldü.

"Umarım şu anda olan budur," dedi; "Zaitzoff ve birkaç kişi daha gitmeden önce onu yakalamaya yemin ettiler. Dün gece boyunca nöbet tuttular; ve bu gece akşam yemeği için gittiği Uspensky'nin köşesinde nöbet tutuyorlar. Umarım onu ​​öldürürler--nefret dolu
casus!"

Peter, adamların ayak sesleri uzakta kaybolurken neredeyse neşeyle dans edecekti. "Ayı yiyen, oğlum, şanslıyız!" diye fısıldadı heyecanla. "Çabuk gel. Kılıcını aldın mı?"

Boris cevap için silahını şakırdattı, ama ciddi ve
meşgul görünüyordu. "Eve gidin Majesteleri, yalvarıyorum," dedi; "gereksiz
tehlikelere girmeyin. Bu adamlarla tek başıma hesaplaşabilirim."

Çar bir an gök gürültüsü kadar karardı. "_Ne!_" diye bağırdı;
"eve gidin ve oyunu mu kaçıracaksınız? Aptal olma, dostum. Kendi subaylarımdan mı korkmalıyım? Hayır, Ayı yiyenim. İsterseniz yaşlı bir
ayıdan kaçıp gidebilirsiniz, ama ben bir Streletz'den veya herhangi bir Streltsi'den kaçamam. Hadi!" Çar, yüksek sesle kahkaha atarak bitirdi ve zavallı Boris'i peşinden sürükledi. Boris'in yanağı, Peter'ın ayıyla yaptığı kaçamağa yaptığı göndermeden dolayı kızarmıştı.

Kötü aydınlatılmış sokaklarda hızla ilerlediler ve Uspensky'ye ulaştılar. Orada, uzakta, köşede sanki bir varış bekliyormuş gibi duran bir grup figür gördüler.

İki uzun boylu adam, pelerinlerine bürünmüş halde, tanınmadan önce subay grubuna yaklaştılar.

"Çar geldi!" diye fısıldadı biri uzun süre. "Hepiniz köşeyi dönün ve
çabuk gidin!"

Grup, korkmuş bir koyun sürüsü gibi yoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı; ancak Çar'ın otoriter sesi onları hemen geri çağırdı.

Bir araya toplanmış, korkmuş bir grup halinde geri döndüler.

"İyi akşamlar, Zaitzoff," dedi Peter. "Nasılsın, Shurin? Ne,
Ulanof, sen misin? İyi akşamlar, beyler hepiniz. Sanırım
dostum Boris İvaniç'i görmenin zevkini bekliyorsunuz. İşte
o geldi."

Hiç kimse tek kelime etmedi. Çar güldü. "Öyle değil mi? Zaitzoff, konuş!"

"Gerçekten öyle, Majesteleri," dedi Zaitzoff sonunda. "Adını andığınız beyefendiyle tanışmaya geldik, kendisiyle kavga ediyoruz."

"Ah, gerçekten!" dedi Çar, yapmacık bir şaşkınlıkla; "Ne, hepiniz mi?
Hepiniz _hepiniz_ arkadaşımla kavga etmek mi istiyorsunuz? Çok gurur verici,
söz veriyorum, beyler. Ve hala Boris Ivanitch ile kavga etmek istiyor musun, şimdi burada? Kesinlikle hepinizin oradaki yolda, sanki yolundan çekilmek istercesine
koştuğunuzu gördüğüm izlenimine kapıldım!"

"Bizim kavgamız özel bir kavga, Majesteleri," dedi Ulanof; "ve eğer Majesteleri çekilirse, devam edeceğiz."

"Ne!--çekilmek mi? Ben, onun yardımcısı mı? Hayır, sevgili Ulanof, bu imkansız; kavga devam etmeli. Boris Ivanitch sizi her türlü tatmini sağlamak için burada ve ben de onun yardımcısı olarak hareket edeceğim. Peki,
beyler, önce kim saldıracak? Karanlıkta, ha! ha!--birlikte bir saldırı planladığınızı varsayardık, Streltsi subaylarının kesinlikle onurlu geleneklerini
bilmiyor muyduk. Hadi, Zaitzoff, sen partinin lideri gibi görünüyorsun;
Geri kalanını avlarından mahrum etmek için ilk fırsatın olacak. - Gel, Boris, çek!"

BÖLÜM XI.
OLASILIKLARA KARŞI BİR SAVAŞ.

İki ay önce, hayatını bu adamlardan bazılarına karşı savunmak için son kez çağrıldığında yaşadığı deneyim, Boris için
kaybolmamıştı. O zaman, kendisinin sadece kötü bir kılıç ustası olduğunu ve
o olaydaki güvenliği için becerisinden çok, üstün çevikliğine ve gücüne
borçlu olduğunu anlamıştı. Doğrusu, rakiplerinin
bilim hakkındaki bilgilerinin kendisininkinden daha fazla olmadığını gösterdikleri doğruydu; ancak yine de Boris, yetersizliğini aklında tutmuştu
ve aynı zamanda, en azından makul bir
derece yeterlilik kazanana kadar kılıç bilimini temel çalışması haline getireceğine dair bir yemin etmişti. Bu iyi kararı
uygulamaya koymayı ihmal etmemişti ve sanatın bir temsilcisi olan bir Alman ile birlikte her gün titizlikle eskrim üzerinde çalışmıştı Schmidt adında, yetenekli eğitimi ve her türlü erkeksi egzersize olan doğal yeteneğiyle Boris, biraz beceriksiz ama korkutucu Rus silahını kullanmada kısa sürede azımsanmayacak bir beceri edinmişti.

İlk başta Çar, Boris'in rakibine rakip olabilecek kadar güçlü olduğunu fark ederek şaşırdı ve memnun oldu. Kılıçlar iki dakika çaprazlanmadan önce Zaitzoff etkisiz hale getirildi ve silahsızlandırıldı.

Çar, kılıcını bırakıp karşı duvara çekilmesini,
olabildiğince rahat bir şekilde eğlenceyi izleyebileceğini ve kılıç kolunda bir delik ve omzunda da derin bir kesik olduğunu söyledi.
Sonra Ulanof onun yerini almaya geldi.

Ulanof iri ve ağır bir adamdı, kararlı ve çok güçlüydü ama
beceriden yoksundu. Rakibine o kadar öfkeli bir saldırıda bulundu ki,
kesip biçti ve ona aşırı bir hızla ama yöntemsizce saldırdı, öyle ki Boris birkaç an için tamamen kendi şahsını savunmakla meşguldü,
düşmanın kampına doğru savaşmaya çalışmadan--aslında aslında zemin kaybetti, Ulanof'un ona yönelik saldırısının beklenmedik derecede öfkeli karakteriyle
geri adım atmak zorunda kaldı. Fakat Çar cesaretlendirici bir şekilde fısıldadığı anda,
"Sakin ol, Ayı Yiyenim!" Boris hemen pozisyonunu aldı ve
kendini toparlayarak Ulanof'a eşit derecede öfkeli ama daha bilimsel bir karşı saldırıda bulundu, Ulanof'un çabaları onu çoktan nefessiz bırakmıştı.

Hâlâ şiddetle savaşan ve her karış toprakla mücadele eden Ulanof,
karşısındaki evin duvarına sırtını dayamış bir şekilde durana kadar metre metre geriye doğru sürüklendi. Boris hızla o duvara tükürdü, kılıcı Ulanof'un vücudundan geçip evin
tahta tarafına girdi, oradan Boris zorlukla kılıcı çekti. Bunu yaparken, Ulanof nefes nefese ayaklarının dibine düştü ve Streltsi alayının subay
listesi bir isim daha kısaydı.

"Bravo, bravo, iyi Boris'im!" diye haykırdı Çar; "iyi ve bilimsel olarak yapılmıştı ve Alman yöntemine göre, anlıyorum. Bir sonraki seyahatimizde Prusya usulü ayıları saplarken sizi göreceğiz.--Şimdi,
beyler, kaç kişi daha var? Dört, değil mi?--Şimdi, ne diyorsun,
Boris, ikisini birden almaya? Bu tek işlem sıkıcı olmaya başlıyor. Adil oyun göreceğim - anlaştık mı?"

"Eğer isterseniz Majesteleri," dedi Boris, hala denenmemiş düşmanlarına sanki onlara karşı şansını tahmin etmek istercesine, iki kılıç bire karşı, göz gezdirerek.

Ancak kısa bir fısıldayarak görüşmeden sonra, bu subaylar öne çıktılar ve Çar'a onurlarının tatmin edildiğini bildirdiler -
mücadelenin devam etmesine gerek yoktu.

Ancak Çar bunu duymak istemedi. Mesele Boris
İvaniç'e kalmıştı, dedi; ve Boris öyle istiyorsa, her biri
onuru yeterince tatmin olana kadar onunla görüşecekti.
"Onurunuza gelince, beyler, bu akşam sıradan gece yarısı katilleri gibi onu habersizce saldırıp öldürmek için
çıktığınızda onu evde bıraktınız. Hayır, Streltsi subayları, siz burada savaşmak için
bulundunuz ve savaşacaksınız. Eğer bir adam kaçarsa, benim de bir kılıcım var ve
kılıcımla, herkesin görebileceği şekilde, onun vücuduna 'korkak' yazacağım!"

Sonra ikisi, Katkoff ve Shurin, birinin üzerine atıldı ve dövüş
yeniden başladı; ve iyi bir dövüştü. Katkoff iyi bir kılıç ustasıydı,
Shurin güçlü ve aktifti ve savaş ilk bakışta
eşitsizdi. Çar, ikilinin ayrılmasına izin vermezdi. Eğer biri
bir yana çekilip Boris'i yandan almaya çalışırsa, Çar
öfkeyle ona geri dönmesini söyledi. Savaş adil bir şekilde yapılacaktı,
bu çok açıktı; bu nedenle Shurin ve ortağının dikkatli olup,
gözetlemeleri ve sunulan ilk avantajı
almaları gerekiyordu.

Boris bir aslan gibi, ya da kendi ayılarından biri gibi, köşeye sıkışmış gibi dövüştü.
Boşuna Katkoff savurdu ve Shurin sapladı; kılıcı her zaman oradaydı
müdahale etmek ve hatta bir Çift saldırıyı tekrarlayamadan önce karşılık verdi. Bir keresinde Shurin'in bir darbesi yanağına değdi ve
kan fışkırdı. Shurin neşelendi ve Katkoff'un da desteğiyle çabalarını ikiye katladı. Sonra Boris, öfkeli bir kaplan gibi, çiftin üzerine öyle sert bir şekilde
düştü ki, Haziran ayındaki dolu taneleri gibi
üzerlerine darbelerini yağdırdı,
ki ikisi de birlikte geri çekildi. Avantajını hızla
kullanan Boris onları duvarın etrafından dolaştırdı, iki adam ve yaralı
biri giderken yollarından çekildi, Peter adil oyun görmek için
onların hemen arkasındaydı. Biri ölü Ulanof'a takıldı ve neredeyse düşüyordu, ama
kendini toparladı ve savaşmaya devam etti. Sonra Boris de sırayla
tökezledi ve
dizinin üzerine düştü. Bir anda ikisi de onun üzerine geldi ve Shurin'in
darbesi sol kolunu deldi, oysa Katkoff'un silahının aşağı doğru
darbesinden başını zor kurtardı. Ancak Shurin kılıcını
çekmeden önce, Boris kılıcı tutan kolu öyle korkunç bir
güçle kesti ki bilekten koptu. Shurin, Boris'i çekmek için kaftanına
tutundu; Katkoff ise, eğer bir gün olursa,
çaba göstermesi ve bu mücadeleyi bitirmesi gerektiğini görerek, yukarıdan
yavaşça yumruklarını yağdırdı. Sonra Boris, omzunu korurken, aynı anda Shurin'e ters bir vuruş yapmayı başardı ve onu Ulanof'un yanına yatırdı ve diz çöktüğü yerden öyle öfkeyle
kalktı ki, bir anda Katkoff'un silahı elinden alındı, kılıcı
ıslık çalarak havada uçtu ve ucu aşağı bakacak şekilde bitişikteki bir evin alçak ahşap çatısına
indi ve orada saplandı, uçuşunun
güçlüğüyle titredi.

[Resim: "Bir anda ikisi de onun üzerine geldi." _Sayfa 124._ ]

Ama bu Boris'in son çabasıydı--yorgun doğası daha fazlasını yapamazdı.
Sanki Peter'ın yanına dönmek ister gibi döndü, ama kaydı ve
Çar'ın güçlü kucağına düşüp bayıldı.

Peter, Boris tarafından bu kadar kaba bir şekilde
ele alınan grubun kalıntılarına karanlık bir şekilde baktı. "Gidin!" dedi, "git, sen yürüyebilen
sen. Kılıçlarınızı bırakın. Yarın benden haber alacaksınız. Bu arada, siz
kaçanlar, Boris İvaniç'in yarım bıraktığı işi
bitirmek için kendimi kandırmadığım için şükredin. Gece yarısı suikastçılarına nasıl davranılacağını
iyi bilirim. Kılıçlarınızı bırakın, diyorum. Şimdi gidin!"

Rahatsız savaşçılar grubu topallayarak ve karanlıkta gizlice uzaklaşırken, Shurin ve Ulanof'u arkalarında bırakarak, Çar şefkatle
hala baygın olan Boris'i kocaman kollarında aldı ve
onu bir çocuk gibi en yakın eve taşıdı. Oraya kendi doktorunu, çok yetenekli bir İskoç'u gönderdi, onun bakımı altında Boris çok çabuk kendine geldi ve kolu dikkatlice sarılıp tedavi edildikten sonra, efendisinin sevincine
kadar yürüyerek saraya dönebildi.

Ancak Boris kendi yolunu eve çevirebilse de, bu meseleden ilk başta inandığı kadar kolay
çıkmaya mahkum değildi. Yarası biraz inatçı çıktı ve zavallı avcı, günlerce sade kamp yatağında dönüp durdu, acı ve ateşle boğuştu, bu süre zarfında durmaksızın temiz havayı, ormanı ve eski açık hava hayatının zevklerini özledi. Bunların hepsi
yapılabilirdi Acısını dindirmek ve iyileşmesini hızlandırmak
Çar'ın kendi doktoru olan Macintyre tarafından yapıldı. Macintyre, bu güzel Rus köylüsüne büyük bir ilgi duyduğu için ona özenle baktı.

Çar, sık sık çeşitli acil görevlerinden bir saat çalarak en sevdiği hizmetkarının yanında oturup olanlar ve olacaklar hakkında sohbet ederdi. Ayı ve kurtla olan savaşlarını tekrar tekrar ederdi. Bu savaşlar, Boris'in sevincine, Peter'in en erken fırsatta tekrarlanacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiği savaşlardı.
Ve o dönemde Çar'ın aklında olan birçok projeyi tartışırdı.
Örneğin, halihazırda pratik bir biçim almaya başlayan bir daimi ordunun geliştirilmesi; bir donanmanın örgütlenmesi; bir liman kenti olması gereken bir başkentin inşası; Korkunç İvan'ın neredeyse başardığı, ancak o hükümdarın sonunda başarısız olduğu şeyi yeniden başlatma zorunluluğu - yani, imparatorluğun gelişimi için kesinlikle gerekli olan Baltık'taki limanların efendilerinden alınması; ve son olarak, Doğu fethi - Hindistan ile kara ticareti ve Peter'ın kalbinin

bağlandığı diğer birçok göz kamaştırıcı proje.

Ayrıca, Çar'dan Boris, yaralı avcının bağlı olduğu Streltsi alayının sürgününün artık tamamlanmış bir gerçek olduğunu öğrendi. Subayların Uspensky'nin köşesindeki
utanç verici davranışlarından sonra, Peter alayın başkentte bir saat daha kalmaması gerektiğine, ancak ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda oradan çıkarılmasına karar vermişti. Bu nedenle Çar, alayın erken geçit törenine bizzat katıldı ve Boris'e gece yarısı saldıran altı kişinin isimlerinin yer almadığı
yenilenmiş bir subay listesini yüksek sesle okudu. Onların yerine, askeri hizmete yatkınlık göstermiş ve iyi davranışlarıyla tanınmaya hak kazanmış altı er getirildi. Sonra Peter, kendi konumlarındaki kişilerle ilişki kurmalarını sonsuza dek diskalifiye eden davranışları nedeniyle rütbelerinin düşürüldüğünü söylediği altı subayın adını okudu. Bu adamlara, subay rütbelerinin nişanlarından mahrum bırakılmak üzere dışarı çıkmaları talimatı verildi,
sonra Peter, tarikatlarının apoletlerini omuzlarından kopardı. Altı yerine sadece dört adamın göründüğü ve bunlardan birinin kolunu askıda taşıdığı, diğerinin ise yürürken aksadığı görüldü.

Bu törenden sonra, Çar, komutana alayı gözden geçirmesini emretti,
sonra Peter birkaç emir sözcüğü söyledi; sonunda gür bir sesle emir verdi,--

"Streltsi Beyleri, yürüyüş düzenine geçin! Tam yüz!
Çabuk yürüyüş! Ukrayna'ya!"

Çar bu sözleri söylerken, alay, adamlar ve subayların şaşkınlığı ve şaşkınlığı tarif edilemezdi. Hiç kimse bu ani tarih değişikliğini beklemiyordu; kimse hazır değildi; işin tasfiyesi veya devri için son düzenlemeler birçok kişi tarafından son ana bırakılmıştı ve hala askıdaydı; ailelere ve sevgililere vedalar hala söylenmemişti; erkeklerin çoğu yarı giyinikti, uzun kaftanları kostümlerinin görünmeyen kısmının eksikliklerini gizlemeye yarıyordu. Ancak hiçbiri bunu sert dudaklarıyla söyleyen usta genç devin kişisel ookaz'ına itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Alay hıçkırarak ve sızlanarak Moskova sokaklarında yavaşça yürüdü, onları hıçkırarak ve sızlanarak izleyen kadın ve çocuklardan oluşan birlikler takip etti. Subaylar solgun ve kasvetli bir şekilde yürüyordu, çoğunun
yüzlerinden yaşlar akıyordu. Söz kısa sürede sokaktan sokağa, evden eve yayılmıştı ve hüzünlü alay şehrin kapılarına yaklaşırken, ağlayan arkadaş ve akraba kalabalığının safları büyük ölçüde artmıştı, ta ki alay açık araziye ulaştığında, şüphesiz kendi işleri olan albay, talihsiz adamların en azından eşlerine ve ailelerine son bir veda etmeleri için bir mola verdi, böylece kimse ne kadar süreceğini tahmin edemezdi. Sonra dikkat çekici bir sahne yaşandı. Erkeklerin çoğu evliydi ve eşlerin çoğu ve her yaştan büyük bir çocuk kalabalığı, efendilerinin ani ayrılış haberini duymuş ve onları son bir kez görmek ve mümkünse son bir söz söylemek için onların peşinden koşmuşlardı. Sıralar durma emrine itaat eder etmez, hatlar anında hıçkırarak ağlayan kadın ve çocuklarla dolup taştı, her biri kendi
adını arıyor ve yüksek sesle bağırıyordu. Karmaşa tarif edilemez, gürültü sağır edici bir hal aldı. Kocalarını veya sevgililerini
bulamayan çılgın kadınlar, çığlıklar atarak sıradan sıraya koşturuyor, çavuşlara ve askerlere efendilerini nerede arayacaklarını söylemeleri için yalvarıyorlardı. Eşyalarını
bulmuş olan diğerleri, boyunlarına sarılmışken, çocuklar babalarının dizlerine sarılmış ve yüksek sesle ağlıyorlardı. Bir saat boyunca, keder ve gürültü sahnesi uzadı ve en sonunda yürüyüşe devam etme emri verildi, kadınların ve çocukların daha fazla takip etmeleri yasaklandı. Ancak birçok genç eş ve kız, albayın emrine uymayı reddetti ve askerleri millerce takip etti veya onlara eşlik etti, ağladı, haykırdı ve saflardaki arkadaşlarına son sevgi ve veda sözlerini söyledi.

Böylece Peter, özünde çürümüş olduğunu bildiği bir alaydan kendine özgü bir şekilde kurtuldu. Ve böylece Boris
geri kalırken diğerleri sürgüne gitti.

BÖLÜM XII.
TEHLİKELİ BİR SÜRÜŞ.

Boris için Streltsi'nin onu almadan gittiği haberi dünyadaki en iyi ve en kabul edilebilir haberdi. Onun basit, dürüst zihnine göre, yaşamaya zorlandığı sadakatsizlik ve ilgisizlik atmosferi, ayrıca arkadaşları tarafından kendi çevrelerinin dışında ve dolayısıyla tehlikeli olarak görülmesinin kaçınılmaz sonucu olan huzursuzluk ve gerçek fiziksel tehlike - bunların hepsi tahammül edilemezdi. Boris kavgacı bir adam değildi,
ancak daha önce birkaç kavgaya zorlanmıştı; ve eğer geri kalanıyla
Ukrayna'ya gitseydi, şüphesiz Çar'ın varlığının baskıcı etkisi yoldaşlarının zihinleri üzerinde
işlemeyi bıraktığı anda birçok başka kavgaya
çekilirdi. Bu nedenle Streltsi'nin ayrılışı,
sistemine bir tonik gibi etki etti ve o günden itibaren iyileşmesi hızlı oldu.
Geçit alanındaki sahneden bir hafta sonra Boris ayağa kalktı ve
bir kez daha efendisi Çar'a baktı ve Peter'ın karakterinin dikkate değer evrelerini ve zıtlıklarını hayretle öğrendi - her gün ortaya çıkardığı tutarsızlıklar ve çelişkilerle öğrencileri ve analistleri
şaşırtan bir karakter. Peter tam bu sırada, düzensiz Streltsi'lerin yerini alması için tasarladığı bazı yeni Muhafız alayları için asker kaydetmekle özellikle meşguldü. Daha önce bahsedildiği gibi, Lefort bu işte çok enerjikti ve kendini çok başarılı bir asker alma görevlisi olarak kanıtladı. Yabancılar -İngilizler, Almanlar ve diğerleri- bu yeni birliklerin komutanlığını yapmak için mümkün olduğunca görevlendirildi; ancak Boris, büyük bir sevinçle, nefret ettiği Streltsi alayından yeni organize edilmiş birliklerden birine geçmesine izin verildi.

Çar, üzerinde çalıştığı uyumlu iş için ışıl ışıl ve mutluydu ve önüne koyduğu görevi tamamlamak için gece gündüz çalıştı. Yine de, faaliyetine ve enerjisine ve gün boyunca başardığı inanılmaz miktardaki işe rağmen, bu olağanüstü genç hükümdar neredeyse her akşam gürültülü eğlenceler için zaman buluyordu. Boris'in bu toplantılarda Çar'a katılması bekleniyordu ve katıldı; ancak o asla kapalı alan eğlencelerini sevmezdi ve
üstlerinin, Peter'ın kendisi de dahil olmak üzere,
bu tür zevklerin peşinde koşarken aşıladığı şevkle
kağıt oynamaya ve içki içmeye başlamazdı.

Sarayda da Boris kendi elementinin dışındaydı. Büyük ayı avcısı
hanımların topluluğuna alışkın değildi; ve Peter'ın sarayının tavırları, günümüzde incelik ve terbiyeden bahsettiğimizde anladığımız her şeyle
çok uzak olsa da, medeniyetlerinin ölçüsü doğal olarak Dubinka'daki veya hatta Archangel'deki iyi insanların ulaştığı seviyenin çok ötesindeydi.

İmparatoriçe de dahil olmak üzere saraydaki hanımlar, artık subay olan yakışıklı genç avcıdan etkilenmişti ve bazıları hayranlıklarını
gizlemiyordu. İmparatoriçe nazik ve küçümseyiciydi
ve ara sıra Boris'e yabancılarla arkadaş olmanın kötülüğü hakkında küçük bir vaaz verirdi, onu Rusya'ya son zamanlarda ithal edilen yabancı subaylarla yakınlıktan kaçınması konusunda uyarırdı. Çariçe, bu adamların -kendileri ve haber verdikleri yabancı kurumlar ve ahlaksızlıklar- kutsal Rusya'nın ve onun seçkinliğinin yıkımı olacağını ilan etti. Kilise, dedi, ve tüm ileri gelenleri, günün egemen ruhu olan birçok Rus olmayan yeniliğe dehşetle baktılar.

Boris, imparatoriçenin kilise ve
eğer birileri biliyorsa onun fikirleri hakkında her şeyi bilmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü saray veya onun kendi payı her zaman rahipler ve itirafçılarla doluydu; ancak yine de, karısının kocasının üzerinde çalıştığı iş hakkında böyle konuşmasının tuhaf bir durum olduğunu düşündü. Onun açık sözlü ve basit zihnine göre, Çar'ı reform ve ilerleme çalışmalarında teşvik edip ona yardım etmesi gereken ilk kişi olan kişinin, onu engelleme ve aşağılama fırsatını kaçırmaması doğal olmayan ve yanlıştı.

Kısacası, saraydaki hanımlar Boris'e pek çekici gelmiyordu; hanımların topluluğuna alışkın değildi ve onları ve gizemli yollarını anlayamıyordu. Peter'ın saraydaki karısının bölümünden günlerce uzak durmasından memnun oluyordu; ve Lefort ve Gordon ve Çar'ın diğer benzer ruhlu kişileriyle birlikte eğlencelerden özellikle hoşlanmasa da, bu gürültülü ve gürültülü toplantıları hanımların topluluğuna tercih ediyordu. Kısacası, Boris hanımların adamı değildi, sarayda ve saray dışında, aksini isteyen birçok güzel kız olmasına rağmen.

Ancak Boris, Moskova'daki bu ilk kışın başlarında küçük bir macera yaşadı
ve bu, hayatı boyunca kurduğu en büyük ve en önemli dostluğun temelini attı,
buna onu sevgili Çar'ıyla birleştiren şeyi de dahil etsek bile.
Koşullar romantikti ve bu yerde uygun bir şekilde karşılanabilir.

Bu dönemde birçok yabancının, Çar'ın hizmetinde kazançlı bir iş için kendilerine yapılan cömert tekliflerle Rusya'ya çekildiğinden bahsedildi. Peter'ın yeni topladığı Muhafız birliklerini eğitmek ve komuta etmek için tuttuğu subaylar arasında Drury adında bir İngiliz de vardı. Drury, karısı ve on iki yaşındaki küçük kızıyla birlikte büyük kuzey şehrine yeni gelmişti. Boris, Peter'ın sarayında İngiliz subayı görmüş ve tanışmıştı. Ayrıca karısı ve çocuğuyla Çariçe'nin sarayında tanışmıştı. Burada küçük, parlak gözlü, sarı saçlı İngiliz kızına hayran kalmış, hatta onunla top oynamış ve ona avluda Rus salıncağını kullanmayı öğretmişti. Nancy Drury, İngiliz ırkının mirası olan açık hava eğlencelerine ve egzersizlere olan tüm sevgiye sahipti; ve,
sonuç olarak, erken kuzey kışı dar Moskova nehrini ince bir buz tabakasıyla kaplayacak kadar don getirir getirmez,
Bayan Nancy "kuzeyde" yaşamanın avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi ve ilk fırsatta bir saat kaymanın tadını çıkardı.
Böylece, buzun ortaya çıkmasından sonraki ikinci gün, hiçbir Rus en azından bir hafta daha buzun üzerine basmayı
aklından geçirmese de, çocuk korkusuzca derenin ortasına doğru yürüdü ve kaymaya
başladı.

Buz pürüzsüz ve çok elastikti ve Nancy kaymayı
mükemmel buldu; ancak, beklenebileceği gibi, üçüncü veya dördüncü kaymada buz onun hafif ayaklarının altında bile çöktü ve Nancy içeri girdi,
ayakları onu yanıltırken öne doğru yayıldı ve böylece
kendisine sıçraması için büyük bir delik açtı. Neyse ki Nancy cesur bir
çocuktu ve mücadele edip boğulmadı ve doğrudan dibe veya
buzun altına gitmedi. Deliği çevreleyen sağlam buzun üzerinde elinden geldiğince kendini destekledi ve yardım için bağırdı.

Sokaklarda insanlar vardı; ama bu durum zavallı Nancy için pek de rahatlatıcı değildi, eğer bilseydi. Çünkü kendini
yüz seferden doksan dokuzunda bu durumda bulmuş olsaydı, kıyıdakilerden şüphesiz en derin sempatiyi alırdı, kadınların çokça ağlaması ve inlemesi, erkeklerin de
çalışmaları ve
birbiriyle çelişen talimatlar ve tavsiyeler bağırmasıyla kanıtlandığı gibi;
ama sağlam bir yardıma gelince, ona yardım edebilecek yüz veya bin kişiden biri olay yerine gelmeden çok önce dibe inerdi. Ancak Nancy için yine şans eseri, bu sefer o adam, bizim cesur ayı avcımız şeklinde, tam zamanında oradan geçti.

Boris durumu bir bakışta kavradı, ama henüz çocuğu tanımamıştı. Ağır Rus çizmelerini çıkarıp, her hızlı adımda ayaklarının altında ezdiği, arkasında kırık, yüzen parçalar halinde yatan buzun üzerinden çevik bir şekilde koştu ve bir anda çocuğa ulaştı, onu kollarına aldı ve geri dönmenin en iyi yolunu düşünürken bir an onunla birlikte yüzdü. O anda Nancy kurtarıcısını tanıdı ve ona sarıldı, titredi ve biraz ağladı, ancak güçlü kollarında bir güvenlik güvencesiyle, yüzünü göğsüne gömerek ve boynuna sarılmış kollarıyla onu yarı boğarak ifade etmek için elinden geleni yaptı. Bu küçük İngiliz kızının güven dolu kucaklamalarını hissettiğinde, kaba avcının üzerine harika bir şefkat ruhu düştü ve onun her türlü tehlikede kurtarılması gerektiğini anladı. Ancak, onu kollarında tutarak yüzmek aşırı derecede zordu, bunu deneyenler bilir, özellikle de rotası, yükü ağır bir yüzücüye engel teşkil edecek kadar güçlü ve kalın yüzen buz tarafından engellendiği için. Boris, küçük Nancy'nin henüz çok az Rusça öğrendiğinin farkındaydı; yine de ona boynunu bu kadar sıkı tutmaması gerektiğini, aksi takdirde ikisinin de hemen dibe batacağını anlatmayı başardı; ayrıca, tekrar buzun üzerine tırmanmasına yardım etmeyi planladığını, ancak buz tekrar kırılırsa ve buzun geçmesine izin verirse yakınlarda olacağını söyledi. Sonra, amacına uygun sağlam bir kenar bularak, bir çabayla çocuğu yeterince yükseğe kaldırdı ve onu kırılmamış buzun üzerine
kaydırdı, Nancy hemen ayağa kalktı ve hafifçe kıyıya
koştu. Yükünden kurtulan Boris'e gelince, kolayca kıyıya yüzdü ve orada küçük dostunu onu beklerken buldu.

Seyircilerin büyük eğlencesine, aralarında önemli bir kalabalık vardı, Nancy önce küçük eliyle onu sudan
çıkardıktan sonra, büyük koruyucusunun kollarına
atıldı
ve ıslak yüzünü öpücüklerle örttü. Sonra uzun boylu avcı ve küçük İngiliz arkadaşı, kalabalığın hayranlık dolu yorumları arasında birlikte yürüdüler, hepsi subayın bir _molodyets_ olduğu veya bir İngiliz okul çocuğunun deyimiyle "nadir iyi bir adam" olduğu ve küçük _Anglichanka'nın bakmaya değer çok tatlı
olduğu ve çok güzel giysiler giydiği konusunda hemfikirdi.

Bu günden itibaren bu iki kişi arasında sıkı bir dostluk başladı,
bu dostluk haftadan haftaya ve aydan aya güçlendi ve olgunlaştı. Bazı açılardan tuhaf bir şekilde uyumlu bir çifttiler; ve yine de aralarında çok ortak nokta vardı, örneğin ikisinin de açık havaya ve kırsaldaki hayata ait her şeye karşı beslediği yoğun aşk gibi. Nancy, hala İngiliz evindeyken, kasabadan uzakta yaşamıştı; sempatisi tamamen tarlalara, ormanlara,
kuşlara, tavşanlara, yabani kümes hayvanlarına ve kırsalın manzaralarına ve seslerineydi.

Ne Drury ne de karısı, küçük kızları ile Çar'ın bu iyi genç subayı arasındaki büyük dostluğa en ufak bir itirazda bulunmadı; zaten neden itiraz etsinlerdi ki? Tam tersine, onu ormanda veya şehrin sokaklarında ortaya çıkabilecek her türlü koşul ve acil durumda ona iyi bakabilecek kadar güvenilir birine emanet etmekten yeterince memnundular. Sonuç olarak ikisi sık sık birlikteydi; ve Boris, küçük arkadaşını bir kibitka'ya veya iki atın çektiği
kapalı bir kızağa
bırakmaktan ve onunla birlikte Moskova'nın dumanı ve gürültüsünden çok uzaktaki kırsala doğru sürmekten
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Orada, çocuğa tavşanları, tilkileri ve daha büyük av hayvanlarını izleme ve yakalama sanatını öğreterek birkaç mutlu saat geçirirdi; Nancy bu sanatta yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı; kuşları ve hayvanları çağırma becerisi ise onun için bitmeyen bir keyif ve eğlence kaynağı oldu. Köknar dallarından yapılmış ve mümkün olduğunca karla kaplı bir çam ağacını temsil edecek şekilde inşa edilmiş minik konik bir kulübede gizlenmiş olan ikili, bir veya iki saat oturup Boris'in ormanın çeşitli seslerini ustaca taklit etmesinin etkilerini izlerdi. Nancy, birçok kez bir kurt duymanın ve hatta ara sıra görmenin heyecanını yaşardı,
kulübeye merakla yaklaşıp yakından dinlerken, geveze arkadaşının dünyanın neresinde saklandığını merak ederdi,
ve belli ki bir aldatmacanın kurbanı olduğundan korkmaya başlardı. Böyle durumlarda Boris'in eski moda fitilli tüfeğinden gelen yüksek sesli bir ses, zavallı kurdun gerçekten de yıkımına kandırıldığına ve bu aldatmacanın kurbanı olacağı son gün olduğuna hemen ikna ederdi.

Avcının ve küçük İngiliz arkadaşının ormana doğru yaptıkları yolculuğun sonucunda Moskova'ya hiçbir şey göstermeden döndükleri günler gerçekten nadirdi. İster bir tavşan, ister bir çift ağaç kekliği, ister bir tilkinin güzel kırmızı paltosu, ister bir kurdun gri derisi olsun, küçük Nancy babasının dairesine döndüğünde ona mutlaka bir şey eşlik edecekti; çünkü Boris, becerisi asla
bitmeyen bir avcıydı.

Böylece kış geçti ve yaz geldi, sonra bir kış daha ve Çar her zaman asker toplamakla, talim yapmakla, eğlenceleriyle ve gemiler ile filolar tasarlamakla meşguldü. Ve Boris,
görev ve zevkiyle meşguldü - alayıyla ve
Çarıyla olan görevi ve kalbine bu kadar yakın bir yer bulmuş olan küçük İngiliz kızının eşliğindeki en büyük zevki.
Ve Boris, her aklı başında insanın olması gerektiği gibi ve güvendiğim kadarıyla bu satırları
okuyan herkesin olduğu gibi, hem zevkinde hem de görevlerinde mutluydu.

BÖLÜM XIII.
BORIS SAVAŞ YOLUNA ÇIKIYOR.

Bir gün Çar, Boris'e Bacchus Koleji seçmenlerinden biri olmak ve yeni bir
başkanın seçimine katılmak isteyip istemediğini sordu.

Bacchus Koleji, Çar'ın ve arkadaşlarının içki içmek ve gürültü yapmak, kumar oynamak, güreşmek, _kegel_ veya bowling oynamak ve kısacası, Petrus'un doğanın kendisine verdiği aşırı enerjiyi
harcamak için gerekli gördüğü o şenliklerde bir gün veya bir gece geçirmek için bir araya geldiği o çok sık görülen gürültülü ruh hallerinin ürünlerinden biriydi. Kolej, adından da anlaşılacağı gibi, sadece içki içilen bir kurumdu; en çok içen kişi kral, papa veya başkandı; ve bu topluluğun son başkanı yakın zamanda öldüğünden, bir halef seçmek gerekli hale geldi.

Ancak Çar, Boris'e ikincisinin seçmenlerden biri olmasını önerdiğinde, şüphesiz bu öneriyi ciddi bir şekilde değil, şaka yoluyla yaptı; çünkü hiç kimse Peter'dan daha iyi bilmiyordu
Bacchus Koleji'nde bir seçim gibi bir şeyin Boris'in
hiçbir şekilde onun çizgisinde olmadığını. Çok taraflı Çar'ın, sadık avcısını hiç de kötü düşünmemesi açıkça takdire şayandır çünkü
sonuncusu, o günün diğer favorileri kadar iyi bir dost olmamıştı. Boris'in birçok mükemmel
niteliğinin tamamen farkındaydı ve mütevazı doğuşu ve yetiştirilişinin yanı sıra diğer yönlerdeki üstünlüğü göz önünde bulundurulduğunda, bir eğlence düşkünü olarak onun eksikliklerini kolayca affetti. Bu nedenle Peter bu öneriyi yaptığında, Boris yüzünü buruşturarak, Majestelerinin böylesine yüce bir makam için muhtemelen zavallı bir ayı avcısından daha nitelikli birçok tebaaya sahip olduğunu düşündüğünü söylediğinde, gücenmedi, sadece eğlendi. Peter, gülerek, bunun böyle olabileceğini kabul etti; ancak Boris'ten daha nitelikli birini seçimde yargıç veya hakem olarak bulabileceği konusunda o kadar emin olmadığını da ekledi, çünkü seçmenlerin barışını sağlamak ve gerekirse coşkusunu dizginlemek o görevlinin görevi olacaktı, seçmenler yönetilmesi zor bir grup olacaktı ve seçim heyecanı sırasında düzen sağlamak için hem güçlü bir ele hem de soğukkanlılığa ihtiyaç duyacaklardı. Peter, Boris'in son önerilen kapasitede -hakemlik- hareket etmesini istediği için avcı onun isteğini reddetmedi. Bu deneyim ona faydalı oldu çünkü ona içki içmenin kötü alışkanlığından bir kez ve sonsuza dek o kadar büyük bir korku verdi ki, daha sonra, ölene kadar, özel günlerde, tıbbi olarak gerekli olduğunu düşündüğünde ve o zaman da küçük miktarlarda olmak üzere, hiçbir tür içki içmedi. Boris gibi ayık kafalı bir adamın seçmenlerden biri olarak hareket etmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildi, okuyucularım Bacchus Koleji seçimlerinde kullanılan işlevi açıkladığımda benimle hemfikir olacaklardır. On iki seçmenden oluşan heyet, ortasında büyük bir masa bulunan bir odada kilitliydi, masanın üzerinde bir şarap fıçısı vardı, bunlardan biri Bacchus'u temsil ederek
üstüne oturmuştu. Bu sembolik figürün her iki yanında doldurulmuş bir ayı ve canlı bir maymun vardı.

Yeni başkanı seçmek üzere seçilenlerin kilitlendiği saat akşam yedi civarıydı, o saatten ertesi sabah kapı tekrar açılana kadar her seçmen düzenli aralıklarla büyük bir bardak votka içmek zorundaydı, neredeyse viski kadar güçlü, ama tam olarak değil. Bu zorlu sınava en iyi şekilde destek olabilecek olan kişi,
sonraki yıl veya yıllar dizisi için seçilen başkandı.

Boris'in çağrıldığı görev, her seçmene belirlenen zamanlarda uygun miktarda votka verilmesini sağlamak ve aralarında herhangi bir tartışma çıkmasını önlemekti.
Avcı, yargıç ve barış elçisi makamının kolay bir iş olmadığını gördü ve zavallı Boris, gece boyunca binlerce kez,
Çar'ın bu konudaki isteklerine uymaktan acı bir şekilde pişman oldu ve
sabahın gelmesini, kendisinin tamamen iğrendiği ve hasta bir seyirci olduğu
sahnenin sona ermesini özledi.

Bu, Rusya'nın gördüğü en büyük ve en yetenekli ve en aydın hükümdarın, Rusya'nın medeniyet ve ilerleme yarışında yüzlerce yıl geride kalacağı, ancak öngörüsü ve sağduyusu sayesinde Rusya'nın Avrupa ve dünya konseylerinde şu anda sahip olduğu konumu asla işgal edemeyeceği hükümdarın kendini eğlendirdiği tuhaf yollardan biriydi. Bu, en düşük ve en bayağı haliyle Petrus'tu; ve eğer onu bu sayfalarda en zalim ve en vahşi haliyle görürsek, aynı zamanda bu çok yönlü ve gerçekten dikkate değer adamı en yüksek ve en asil haliyle görme fırsatına da sahip olacağımıza inanıyorum - ve en iyi niteliklerini sergileme fırsatı doğduğunda, hiç kimse ondan daha asil, daha fedakar ve adanmış olmamıştı, bu ifadenin doğruluğuna ölüm şekli tanıklık ediyor.[2]

Çar'ın kendisinin az önce anlattığım aşağılayıcı törene katıldığı varsayılmamalıdır. Seçmenlerin üzerine kapıyı kilitleyip mühürlemenin ve sabah tekrar açmanın ötesinde, Peter
işlemlerde kişisel bir rol almadı, böylece akıllıca bir takdir yetkisi kullandı.

Boris o odadan, Çar'ın Lefort'ta veya Gordon'da veya başka bir yerde içki partilerinden birinde bir daha asla yanında olamayacağını hissederek çıktı; votka şişesinin görüntüsünden bile nefret edecek kadar içki ve sarhoşluk görmüştü. Peter'a bundan ve herhangi bir eğlenceye katılma görevinden muaf tutulmak konusundaki yoğun arzusundan bahsettiğinde, Çar sırtına vurdu ve yüksek sesle güldü.

"Seviniyorum, Ayı Yiyenim," dedi, "en azından küçükken büyük olmaktan korkmayan bir arkadaşım var! Benimle içecek çok sayıda kişi var. Sen tamamen içkiden uzak duracaksın ve o zaman geceleri Rusya'dan daha az kendime hakim olarak döndüğümde beni sakinleştirecek birinin olduğundan eminim. Kararına sevindim, iyi Boris'im; senin örneğini takip etmek zorunda kalmadığım sürece istediğin kadar ayık olacaksın." Bunun üzerine Peter tekrar güldü, her zamankinden daha yüksek sesle ve Boris'i omuzlarından sertçe itti, bu onu duvara doğru geriye fırlattı ve Çar "gece geç saatlerde döndüğünde" ne olursa olsun, her durumda, şu anda kendine hakim olduğunu kesin olarak kanıtladı. Böylece Boris yavaş yavaş pratik olarak bir 
teetotaller oldu - ki bu Rusya'da bir _rara avis_'tir ve sarhoşluğun önemsiz görüldüğü ve hatta krallığın onurlu başkanı tarafından alışkanlık haline getirildiği
o eski günlerde daha da öyleydi.

Boris'in artık birçok arkadaşı vardı, özellikle alayının subayları arasında, mütevazı kökenine rağmen,
onlar arasında son derece popülerdi.
Bu zamana kadar, ordunun kendine özgü özelliği olan tüm sanatlarda - kılıç ustalığında, talimlerde ve hatta Çar'ın büyük önem verdiği topçulukta - mükemmelleşti.
Subaylar arasında yarışmalar düzenlendi; ve burada Boris kısa sürede
diğerlerine göre belirgin bir üstünlük gösterdi, isabetli gözü ve
sabit eli, büyük ve beceriksiz mühimmatla, birçoğu günün herhangi bir saatinde nadiren sabit bir el ile övünebilen diğerlerine göre çok daha iyi iş çıkarmasını sağladı. Ancak, aslında tüm kuralların bir istisnası olan Çar'ın kendine özgü bir özelliği,
bir önceki akşam veya yarışmanın hemen gününde,
içkileri ne kadar derin olursa olsun, eli her zaman sabit ve gözü doğruydu - aslında, her zaman Boris'in birinci topçuluk onurları için baş rakibiydi.

Arkadaşımızın kariyerinin bu aşamasında başkentte geçirdiği iki veya üç yıl boyunca Moskova'daki hayat böyleydi - bu yıllar, eğitim ve deneyim açısından ona paha biçilemez faydalar sağladı; ayrıca, çok mutlu geçen ve genç muhafız ile Nancy Drury arasındaki dostluğun giderek olgunlaştığı yıllar. Nancy'den Boris, yavaş yavaş İngilizce'nin birazını öğrendi ve onu iki yıl boyunca tanıdığında ikili İngilizce konuşabiliyordu. Bu durum, ülkemize bir ziyaret
düşünen ve avcının kendisiyle birlikte gidip onun adına konuşmasını
isteyen Peter tarafından büyük bir alkışla karşılandı.

Ancak İngiltere ve Kıta'ya yapılacak bir seyahatin planları kesinleşmeden önce, yolculuğu bir süreliğine erteleyecek olaylar yaşandı. Boris'in bağlı olduğu Muhafız Alayı'na, Streltsi'lerin kuşatma
hazırlığında Azof şehrinin surları önünde toplandığı Rusya'nın güneyine doğru ilerlemesi emredildi. Boris, sevgili efendisine sevgi dolu bir veda etti ve efendisi ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini ve hemen eve dönmesini söyledi. Çar'ın veda sözleri "Streltsi'lerin eski düşmanlarıyla başını derde sokma," oldu. "Azof'a ilk giren sen olabilir misin--senden bunu bekliyorum--ve mümkün olduğunca çabuk
eve dönebilir misin; çünkü sadık eski Sobersides Ayı Yiyenim beni düzene sokmadan ve benimle ilgilenmeden ne yapacağım?"

Boris, eski tanıdıkları Streltsi'ye yapılan göndermeye güldü; o zavallı, yanlış yönlendirilmiş adamlara karşı duyduğu nefret ve dehşetten tamamen kurtulmuştu ve onların kendisine olan muamelesini öfkeyle değil, hoşgörüyle ve acımayla hatırlamaya meyilliydi. "Eminim ki yakında geri döneceğim, Majesteleri," dedi, "eğer Tatarlar beni seçmezse. Yakında onları Azof'tan
karabiberle kovacağız. Ayrıca, Majestelerinin şahsından başka ilgi alanlarım da var."

"Ah, güzel Nancy! Unutmuşum," dedi Peter gülerek. "Peki, peki, Ayı Yiyenim, bir çocuk tarafından sevilen kişi mutludur; onların aşkı
bir kadının aşkından daha iyidir ve daha güzeldir. Şimdi git ve Nancy'ne veda et. Ona Peter'ın senin yokluğunda ona çok iyi bakacağını söyle!"

Boris, Çar'dan doğruca Drury'lerin evine gitti, orada
her zaman hoş karşılanan bir misafirdi.

Zavallı Nancy, arkadaşından ayrılma ihtimali karşısında çok üzgündü, çünkü artık onun için
daha fazla karla kaplı yollarda uzun kızak yolculukları, ormanın ortasında kuş ve hayvan izlemek için geçireceği keyifli günler,
rüzgar veya çözülmeler nehrin derin kar örtüsünü temizlediğinde nehrin pürüzsüz yüzeyinde neşeli paten gezileri,
ya da avcının kendi zor
dilinin telaffuzunu
öğrenme girişimlerine gülerek geçireceği mutlu yarım saatler olmayacaktı. Hayat onun için artık çok sıkıcı ve sefil olacaktı ve albay Boris'e Nancy'nin onu güneye götürmesi için ikna etmekten bahsettiğini söyledi. "Aslında, Boris Ivanitch," diye ekledi Drury, "karım ve ben senin çocuğun kalbini bizden çaldığından şikayetçiyiz; ve eğer Nancy hakkında bir şey biliyorsak, sen yokken onu idare etmek için ellerimiz dolu olacak." Nancy odadan kaybolmuştu, çünkü duyguları ona fazla gelmişti ve Boris, çocuğu tekrar görmeden uzun süre ayrılmak zorunda hissetti kendini. Ama karanlık, kötü aydınlatılmış geçitten ön kapıya doğru yolunu el yordamıyla ararken, aniden kollarına sıçrayan küçük, hafif bir figür ve göğsüne gömülen keten bir kafayla şaşırdı, sıcak gözyaşları serbestçe akıyordu ve yüzüne ve boynuna ve iki yumuşak dudağın yerleştirebildiği her yere sıcak öpücükler yağıyordu. Boris zorlukla şefkatli kolları çözdü ve güzel başı omzundan ayırdı ve küçük ayakları şefkatle yere koydu. Sonra Nancy hızla kaçtı ve tek kelime etmeden ortadan kayboldu, ancak Boris, zarif figür geçidin karanlık mesafesinden gözden kaybolurken büyük bir hıçkırık duydu. Genç muhafız, güçlü avcı ve korkusuz asker olmasına rağmen, evden ayrılıp tanıdık sokakta son kez yürüdüğünde, gözünde inkar edilemeyecek bir damla yaş vardı, ama kasıtlı olarak yanağından aşağı yuvarlandı ve silindi. Ertesi sabah Boris alayıyla birlikte Moskova'dan ayrıldı ve
Azof Denizi'ndeki güneydeki savaş merkezine doğru yola çıktı.

DİPNOT:

[2] Büyük Petro, bir teknenin mürettebatını boğulmaktan kurtarırken yakalandığı bir soğuk algınlığı nedeniyle son hastalığına yakalandı ve bunu hayatını riske
ederek ve yardım almadan yaptı ve yaklaşık otuz adamı tek tek kurtardı.

XIV. BÖLÜM.
TUTSAK EDİLDİ.

Azof denizi üzerindeki bu kale, esas olarak, o zamanlar burayı işgal eden Türkler ve Tatarlar tarafından, iç kesimlere yönelik yağma ve talan seferlerinin merkezi olarak kullanılıyordu. Bundan yaklaşık altmış beş yıl önce, 1627'de, şehir girişimci Don Kazakları tarafından şaşırtılıp ele geçirilmişti ve Kazaklar, şehrin kendi avlanma alanlarına çok yakın olduğunu ve tamamen kabul edilebilir bir komşu olmadığını fark etmişlerdi. Şehri ele geçirdikten sonra Don Kazakları, şehri kendi efendileri olan o zamanki Moskova Çarı Michael'a, Peter'in büyükbabasına ücretsiz bir hediye olarak sundular.

Çar, hediyeyi kabul etmeden önce subaylar ve uzmanlar göndererek yer hakkında rapor verdi; ancak bunlar kalenin çürümüş ve savunulamaz olduğunu ve sahip olmaya değmediğini bildirdi. Bu nedenle Kazaklara şehri boşaltmaları talimatı verildi; bunu yaptılar ancak her binayı yerle bir etmeden önce değil, böylece tek bir taş bile diğerinin üstünde durmadı.

Ancak şimdi, hikayemin geçtiği tarihte, genç Çar Peter karadan ve denizden büyüme planlarıyla doluydu; aklı hem filo inşa etmekle hem de ordu örgütlemekle meşguldü. Ancak zorluk, yakın arkadaşlarından birinin Çar'a işaret ettiği gibi, "Gidecekleri limanlar olmadan çok sayıda gemi inşa etmenin ne faydası vardı?" çünkü, Archangel dışında--çok uzaktaydı--Rusya'nın o zamanlar denize bakan bir penceresi yoktu. Baltık
İsveç'in elindeydi, Karadeniz Türklerin elindeydi, Hazar
İran'ın elindeydi. Bu yönlerden birinde Rusya okyanus anayollarına yeni çıkışlar aramalıydı. Petrus'un cevabı karakteristikti. "Gemilerim kendilerine limanlar yapacak" dedi--gerçekten de bir övünmeydi, ama olayların da gösterdiği gibi, boşuna değildi.

Ancak şu soru ortaya çıktı, ilk önce hangi yabancı güç saldırıya uğramalı ve Rusya'nın gelişiminin engellendiği ve uygulanamaz olduğu şeyi
kusturmalıydı? Hazar sonuçta sadece bir iç denizdi; o bekleyebilirdi. Baltık yeterince iyiydi, ama Petrus İsveç'e ne karadan ne de denizden saldırmaya henüz hazır olmadığını biliyordu; o da beklemeliydi. Geriye Karadeniz kalmıştı. Ve burada Petrus
Türklerin egemenliklerine saldırarak çifte bir amaç gerçekleştirecekti.
Başlangıçta çok ihtiyaç duyulan bir limanı güvence altına alacaktı - bu, düşünülen saldırı için kendi başına yeterli bir sebepti; ancak bunun dışında,
İslamcılığı kalesinde vurarak ve Mesih'in düşmanlarını inlerinden kovalayarak Hristiyanlığa bir darbe indirecekti.

Bu yüzden Petrus, daha büyük amaçlara doğru atılan ilk adım olarak Azof kuşatmasına karar verdi. 1694'te Moskova'dan yeni birliklerinden birkaç alay gönderdi, Çar'ın da üyesi olduğu Preobrajensk, alaya en düşük rütbeden girdi ve o sırada "bombacı" rütbesini aldı; Lefort'un çoğunluğu yabancılardan oluşan on iki bin kişilik alayı; Semenofski ve Batusitski. Bunların yanı sıra eski dostlarımız Streltsi vardı; ve toplamda yüz bin kişiden oluşan ordunun başında Golovnin, Schein, Gordon ve Lefort vardı. Bu kuvvete, gördüğümüz gibi, eski ayı avcısı Boris, şimdi Preobrajensk alayında kaptan olarak eşlik ediyordu. Arkadaşımız Moskova'da Çar'a veda etmiş olsa da, Peter
fikir değiştirdi ve keşif seferini bizzat takip etti,
Azof surlarının altındaki birliklere katıldı, hala "Bombacı
Peter Alekseyeviç" olarak, sonraki işlemler boyunca bu karakteri korudu, halkına örnek olmak için,
hem askeri hem de donanma hizmetlerinin her kademesinden geçmeye kararlıydı.

Boris güneye doğru yürüyüşten büyük keyif aldı. Moskova'daki oturma odalarındaki ve kışlalardaki sıkışık, havasız yaşamdan, gece gündüz sevdiği ormanlara, bataklıklara ve açık havaya
geçişini tüm kalbiyle karşıladı. Uzun yürüyüş boyunca alayın hayatı oldu, subayları hayvan çağırma yeteneğini sergileyerek eğlendirdi ve her fırsatta onlara orman sanatlarını öğretti. Büyük av hayvanları doğal olarak büyük adam ordusunun yolundan uzak tutulurdu ve
kurtların çağrılarına cevap vermeleri uzaktan sık sık duyulabilse de, asla yola bir milden fazla yaklaşmazdı; ancak subayların yemekhanesi, dişe dokunur keklik veya lezzetli söğüt tavuğunun sürekli tedariki için Boris'e ve onun ormancılık bilgisine her gün borçluydu,
bazen güzel bir kara horoz veya hatta görkemli bir orman tavuğu.
Preobrajensk'in Boris'ten daha popüler bir subayı yoktu,
ve konumu, her subayın özünde bir devrimci olduğu ve bu nedenle Çar'ın kişiliğine olan bilinen bağlılığından dolayı ondan nefret ettiği
geç Streltsi alayındaki konumundan çok farklıydı.

Ancak uzun yürüyüş sonunda sona erdi ve tüm kuvvet Azof surlarının altında toplandı.

Ve şimdi "Bombacı Peter Alexeyevitch" kara kuvvetlerini destekleyecek gemiler olmadan şehri ele geçirmek için zorlu bir mücadele vereceğini üzüntüyle fark etti. Yetmiş yıl önce Don Kazakları şehri şaşırtıp ele geçirdiğinde, Azof artık karakollarından sadece bir mil veya daha az uzaklıkta olan bu kaleye göre çok daha zayıftı. Yeni şehir artık yüksek, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir surlara sahipti ve o zamanın ağır ama zayıf mühimmatının saldırısına bir süre meydan okuyacaktı. Peter, Lefort ve diğerleriyle yaptığı konseyde, burayı kuşatmak yerine, gemilerin yokluğunda, saldırıyla ele geçirmeye çalışmanın daha akıllıca olacağına karar verdi. Topçu ateşinin duvarın en zayıf görünen kısmına yoğunlaştırılması ve bir gedik açıldığı anda Preobrajensk'in geri kalanların desteğiyle saldırıya geçmesi ve şehri ele geçirmesi için düzenlemeler yapıldı. Saldırı ertesi sabah için belirlendi. O akşam, General Schein ile baş topçu subayı, Rus askerleri tarafından "Yakooshka" olarak bilinen Jansen adında bir Alman arasında talihsiz bir tartışma yaşandı. Schein, saldırıya uğrayacak duvarın bir kısmını belirlerken, Jansen, Rus topları için daha uygun bir hedef
olduğunu düşünüyordu. Schein ısrar etti ve Jansen de, kaba bir Alman inatçılığıyla, ısrar etti. Schein öfkelendi ve Jansen'e hakaret etti, Jansen de öfkelendi ve şüphesiz, bir alt rütbeli subaya yakışmaz şeyler söyledi. Sonra Schein kendini kaybetti ve gardiyana zavallı "Yakooshka"yı tutuklamasını emretti, bunun üzerine Yakooshka götürüldü ve itaatsizlikten dolayı falakaya yatırıldı. O gece Jansen onursuz esaretinden kaçtı ve önce Rus toplarının etrafını dolaşıp hepsini deldikten sonra sessizce ayaklarındaki tozu silkeledi, Rus hatlarına sırtını döndü ve düşman tarafına geçti, Müslüman sahipleri tarafından sevinç ve şükranla Azof'a kabul edildi. Ertesi sabah, topların şehir duvarlarına doğrultulup ateş açılması emri verildiğinde, Jansen'in ihaneti keşfedildi. Bu bilgi kendisine iletildiğinde Bombardımancı Peter Alexeyevitch, korkunç bir görüntüyle karşılaştı. Baştan ayağa büyük bir tutku kasılması onu sarstı, yüzü -herhangi bir fırtına bulutu kadar siyah- korkunç bir nöbet geçiren birinin yüz hatları gibi bükülmeler ve buruşukluklarla hareket ediyordu. Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi. Sonra not defterini aldı ve içine büyük ve belirgin bir şekilde _Jansen_ adını yazdı. Daha sonra Azof'a saldırı emri verdi, toplar olsun ya da olmasın,
ve birkaç dakika içinde cesur Preobrajensk şehrin surlarına doğru tam bir hücuma geçti.

Muhafızlar Rusların şaşırtıcı derecede aceleci niyetlerinin farkına varır varmaz toplar üzerlerine ateş açtı; ancak atış başlarının üzerinden uçtu. Çar'ın Moskova'dayken ona söylediği, Azof'a ilk giren olmak için elinden geleni yapması gerektiği sözlerini aklında tutan Boris,
birliğini neşeyle ve kılıcını sallayarak yönetti. Ruslar, yapılacak bir saldırı olduğunda asla geri durmadılar ve birlikler, Rusların yapmayı sevdiği gibi, heyecan verici askeri şarkılarından birini söyleyerek hızla ilerlediler.

Surların tepesinden tüfek ateşi açıldı, yakın mesafeye geldiklerinde ve atışlar çok vahşi olsa da, saflarda hala birçok geniş boşluk oluştu. Bir anda surların dibine ulaşıldı ve şimdi tırmanmanın zor işi geldi. Tırmanma merdivenleri yerleştirildi ve sürekli yukarıdan vuruldu ve tekrar yerleştirildi. Çok sayıda adam merdiven yardımı olmadan duvara tırmanmaya çalıştı, ancak
yukarıda hazır bekleyen keskin kılıçların ve palaların erişebileceği bir mesafeye
tırmanmayı başarırlarsa kolayca vuruldular veya başlarına vuruldular.

Gürültü sağır ediciydi, Hıristiyan ve Müslümanların haykırışları tüfekli saldırının kükremesini bastırıyordu. Ara sıra aşağıdan ateş eden bir Rus birliği duvarı temizlerdi ve yarım düzine cesur adamın yukarı doğru koşması ve düşenlerin boşluklarını doldurmak için gelen yeni savunucular tarafından kesilmesi için bir merdiven yerleştirilirdi. Bir zamanlar Rus ev sahipleri tarafından bir alkış tufanı koptu, Rus bir subay, ardından yarım düzine adam merdivenlerden birine koştu ve zafer naralarıyla duvarın tepesinde durdu, kılıçlarını salladı ve arkadaşlarına onu takip etmeleri için bağırdı. Bu zafer kısa sürdü. Önce bir adam düştü, kalbinden bir kurşunla delinmişti; sonra bir başkası ve bir başkası kafasına vuruldu, onları kurtarmaya
çalışanlar ise merdivene tırmanmaya çalışırken vuruldu. Sonunda sadece subay hayatta kaldı, duvarı ilk aşan kişi. Bu subay Boris'ti, üstün çevikliği ona bir kez daha iyi hizmet etmişti ve diğerlerinin
başarısız olduğu yere tırmanmasını sağlamıştı. Ancak aynı aktivite onu korkunç bir duruma
sokmuş gibi görünüyordu. Tek başına birkaç dakika ayakta durdu,
bir düzine kılıca karşı cesurca ama umutsuzca savaştı, ta ki
aşağıdaki arkadaşlarının dehşetine
kadar, onu Azof tarafındaki duvardan aşağı düşüren bir darbe aldığı görülene kadar ve
ondan başka hiçbir şey görülmedi.

Bir saat veya daha fazla süre Ruslar cesurca savaşmaya devam ettiler, o kasvetli duvarlarda bir dayanak noktası elde etmeye çalıştılar, ama hepsi boşunaydı. Tatar
kadınlar kaynar su getirdiler ve her türlü pislik ve büyük taşlarla birlikte "Hristiyan
köpeklerin" üzerine döktüler. Şehrin her sakini, kâfirleri püskürtmek için
destek olmak üzere surlara çıkmış gibi görünüyordu; ve birçoğu Rus kurşunlarıyla
delip düşse de, vatanseverlik çabalarında tamamen başarılı oldular, çünkü Boris'i surlarda takip eden yarım düzine adam dışında, tek bir Rus
merdivenlere tırmanmayı veya Müslüman kalesinde başka bir şekilde bir yer edinmeyi
başaramadı.

Bu arada, muhtemelen hain
ama çok kışkırtılmış Jansen tarafından hedef alınan şehrin topları, sivri uçlu toplarıyla karşılık veremeyen
kuşatmacıların ana gövdesine ateş ve dolu yağdırdı.
Bombacı Peter kasvetli ve siyahtı. Silahlarının arasında yürüyor, demircilerinin onları çalışır hale getirme çabalarını denetliyor; sağda solda generallerine küfür ediyordu, mütevazı bir bombardımancıya yakışmayacak şekilde; Jansen'e daha da ölümcül bir öfkeyle ve daha büyük bir adaletle küfür etti. Fakat tüm vahşetine ve öfkesine rağmen takdir yetkisini kaybetmedi; ve birliklerinin mevcut koşullar altında hiçbir şey yapamadığını ve yapamadığını
görerek Çar,
saldıran birliklerin geri çekilmesi emrini verdi. Böylece,
birçok günün ilki olan
gün sonuçsuz geçti.

Zaman geçtikçe ve Peter, Azof'a yaptığı saldırıların ilerlemediğini, ancak her gün en iyi askerlerinden çok sayıda kişiyi
boşa kaybettiğini gördükçe, istemeyerek de olsa, şehri denizden ablukaya alabilecek bir filoya sahip olana kadar, kendisi de aynı anda ve karadan saldırana kadar,
burayı ele geçirme umudundan vazgeçmesi gerektiğine karar verdi. Şu anda, şimdi farkına vardığı gibi,
şehrin her an takviye edilebileceğini ve erzak alabileceğini.
Bunun yanı sıra, topçu saldırısı bilimindeki dayanağı Jansen,
onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı; Yerini alabilecek yetenekli kimsesi yoktu. Böyle bir subay, akıllı mühendislerle birlikte, olabildiğince çabuk hizmetine girmeye davet edilmeliydi - bir İngiliz, bir Fransız, hatta tekrar bir Alman, ama Yakooshka'nın kendini kanıtladığı gibi hassas, kavgacı ve hain biri değil.

Bu yüzden Peter akıllıca ama üzgün bir şekilde, o sezon için Azof kuşatmasını terk etti ve kendisine, şehri denizden abluka altına alabilecek bir filoya ve bu sezon kendi hataları olmadan ellerinden alınan zafere cesur arkadaşlarını götürecek yetenekli ve deneyimli yabancı subaylara sahip olmaya tamamen kararlı olduğu bir sonraki yaz hızlı bir dönüş sözü verdi.

Petro'nun savaş sanatında hala öğreneceği çok şey vardı; ama, sağduyulu bir adam gibi, bu ve gelecekteki yenilgileri kendi deneyimsizliğinin yararına birer ders olarak kabul etti. Büyük Çar, birçok yenilgi ve çokça cesaret kırıklığıyla amaçlarına ulaşmanın kendine özgü sabırlı bir yoluna sahipti. Her geri püskürtmede düşmanlarından ders çıkardı,
bu şekilde edindiği deneyimi özümsedi ve
kendisi de öğretme pozisyonuna geldi. Bir zamanlar öğretmenleri olanlara bir ders verme yönteminin ne kadar kapsamlı olduğunu Pultowa ve Nystad'ın
tanıklık etmesine izin verin.

Yine de, Peter'ın 1695'te Azof'ta aldığı geri çevirme, o günkü Rusya'daki özel koşullar
içinde ona göre son derece ciddi bir konuydu; çünkü düşmanlarına ve ilerlemenin düşmanlarına,
yabancı askerlerine ve genel olarak Rus olmayan
politikasına alaycı bir şekilde parmak sallama ve gülümseyip, "Ha, size söylemiştik! Bu yabancılar Rusya'nın yıkımı olacak. Rahipler haklı,
ve bu genç adamın, Çar'ın, yollarının
yanlışlığını kabul ettiğini ve büyük enerjisini, yabancı tavırları ve medeniyetiyle ülkeyi yabancılardan temizlemeye yönelttiğini göreceğiz."

Ama bu adamlar boşuna bir şey hayal ettiler; ve genç Çar, genç bir aslan gibi, sadece yelesini salladı, yaralı pençesini yaladı ve
bir kez daha kendisini yaralayan düşmanla karşılaşmak ve onu öldürmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.
HEYECAN VERİCİ BİR KAÇIŞ. Çar Moskova'ya döndüğünde ve kayıplarını kasıtlı olarak saymaya karar verdiğinde, onu en çok etkileyen şeyin zavallı Boris'in kaybolması olduğunu kabul etmek zorundaydı; bu kaybolmanın ölüm veya esaret ve işkence anlamına geldiğinden emindi, ki buna kıyasla ölüm çok daha tercih edilebilirdi. Peter, sadık hizmetkarını ve arkadaşını her fırsatta ve günün her saatinde özlüyordu.

Çar, gelişinden sonraki ikinci gün, emir eri tarafından kendisine bildirildiğine göre "küçük bir İngiliz perisinden" bir görüşme isteği aldığında şaşırdı. İzin verildikten sonra kapı açıldı ve içeri neredeyse on beş yaşında olan ve herkesin görmek isteyebileceği en tatlı İngiliz kızlık örneği olan Nancy Drury girdi. Nancy çok ciddi ve çökük gözlüydü ve yüzünde çok fazla gözyaşı belirtisi vardı.

"Bu doğru mu?" dedi Nancy, Çar'a doğru ilerleyerek ve en
boş ve en trajik sesle.

"Bu doğru mu canım?" diye sordu Peter nazikçe, çocuğu dizinin üstüne oturtarak, ama çocuğun kendisinden ne istediğini gayet iyi bildiğini düşünüyordu.

"Onun kaybolduğu doğru mu -benim Boris'im- ve belki de öldü mü?" Zavallı Nancy son kelimeyi söylerken gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü. "Ah, ona ne yaptın ve neden Tatarların onu almasına izin verdin?" diye devam etti hıçkırıklar ve gözyaşları arasında.

Peter çocuğu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, kendi inançlarına aykırı olarak Boris'in kesinlikle hayatta ve iyi olduğuna dair güvence verdi ve gelecek yaz yenilenen seferde birliklerinin başka bir şey yapmadan önce Boris'i kesinlikle esaretten serbest bırakacağına dair sadakatle söz verdi.

Nancy bu sözü Çar'dan aldığında gözyaşlarını sildi, ona teşekkür etti ve gülümsedi. Peter tatlı İngiliz yüzünü öptü. "Keşke daha önce evlenmemiş olsaydım, Nancy," dedi gülerek, "Yeterince büyüdüğünde seni imparatoriçe yapmaya
başlayacağımı ilan ediyorum! İmparatoriçe olmak ister misin?"

Nancy kızardı. "Majestelerini çok seviyorum," dedi, "ama
asla imparatoriçe olmam--" Tereddüt etti.

"Neden olmasın, benim küçük İngiliz perim?" dedi Çar nazikçe.

"Ben--ben hayatım boyunca büyük bir sarayda yaşamak istemezdim," diye kekeledi
Nancy. "Ormanları ve tarlaları seviyorum ve--"

"Ama Boris imparator olsaydı?" diye güldü Çar.

Nancy yüzünü sakladı ve kıpkırmızı oldu. Sonra dizinin üzerinden atladı
ve tekrar gözyaşlarına boğuldu, ayaklarına kapandı ve hıçkırarak,
"Ah, onu Tatarlardan kurtarın Majesteleri--lütfen kurtarın! Onu
İsa'nın düşmanlarından uzaklaştırın, Tanrı sizi bunun için kutsasın!"

Bu pratik genç hükümdar hakkında duygusal bir adamdan pek söz edilmiyordu, ancak Peter çocuğun kaygısını ve üzüntüsünü görünce çok etkilenmişti. Bir kez daha ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi ve Nancy onun güvencesini kabul ederek Çar'ın kabinesinden gülümseyerek ve umutlu bir şekilde ayrıldı. Ancak okuyucularım zavallı Boris'in bunca zamandır başına ne geldiğini bilmek isteyecekler. Çok yerinde bir şekilde, Peygamber'in çocuklarının heyecanlı kalabalığının eline düşen tek bir Hristiyan'ın kaderinin, ayakları yere değmeden önce çoktan belirlenmiş olması gerektiğini düşünecekler. Bu yüzden, şüphesiz, yüz vakadan doksan dokuzunda böyle olurdu; ancak Boris düştüğünde henüz "bitmemişti" ve bu nedenle Hristiyan kanına dalmak için fırsatı endişeyle bekleyen kılıçlar ve bıçaklar önce bu ayrıcalık için savaşmak zorundaydı. Kesinlikle müthiş bir darbe almıştı ama zamanında kendini korumuştu ve dengesini kaybetmiş ve duvardan
düşmüş olsa da hala yaralanmamıştı. Bir anda ayağa kalkarak sırtını duvara yasladı ve saldırı almak için ayağa kalktı. Yarım düzine kılıç kısa sürede ona savaş açmak için fırladı ve bir dakika içinde Streltsi ile yaptığı savaşın oyuncak savaşların en uysalı olduğu bir karşılaşmaya girdi. Boris, bazı arkadaşları duvara tırmanıp ona çok ihtiyaç duyduğu yardımı yapmak için gelene kadar düşmanlarını uzak tutma konusunda pek umutlu olmadığını hissetti; ancak yine de ölüm veya yardım gelene kadar oyunu sürdürmeye ve kendi canının bedeli olarak en az on iki Müslüman canı almaya kararlıydı! Boris o gün iyi bir mücadele verdi. Büyük sallanan kılıcının önünde Türk üstüne Türk düştü ve biri düştüğünde diğeri onun yerini aldı. Cesaretle kesti, sapladı ve korudu ve Türkler bile bu güzel beceri, dayanıklılık ve Moskova cesareti gösterisini görmek için duvarların üzerinde toplandılar. Ancak kesmek, saplamak ve vücudunu aynı anda iki veya üç saldırgandan korumak yorucu bir işti ve zavallı Boris gücünün tükendiğini hissetti ve gözleri karardı, böylece vurduğu yeri tam olarak göremiyordu ve darbelerinden bazıları rastgele düşmeye başladı. Nefesi
hırıltılı bir şekilde gelip gidiyordu ve kolları yorgunluktan ağrıyordu. Bir an sonra, o
parlayan bıçaklardan biri,
yiğit kalbinin bölgesinde bir yerde bir yer bulacaktı ve cesur ayı avcısının kariyeri
bitip bitecekti.

Ancak kader, Boris'in bu kayıtlarını okuyanların
incelemek için onun tarihinin daha çok sayfasına sahip olmaları gerektiğine karar vermişti ve avcı
son savaşını verdiğine ve kaybettiğine karar verdiğinde, aynı kader, kavgayı başından beri hayranlıkla izleyen bir Türk paşanın şahsında, Boris'e saldıranların kılıçlarını tam zamanında bir kenara fırlattı ve onları kanında kırmızıya boyamasını engelledi. Paşa, burada
harika bir kölenin harcandığını veya belki de sonunda iyi bir fidye alabilecek bir tutsağın olduğunu hissetti. Böylece kılıçları savurdu ve zavallı, donuk gözlü Boris'in vahşi bir darbesinden kaçınmak için bir kenara sıçradı. Boris, bu yeni saldırganın müdahalesinin ne anlama geldiğini göremiyor ve anlayamıyordu. İçeri daldı ve yarı baygın Rus'u duvara çiviledi. Paşanın parmakları boğazını kavrarken kılıç Boris'in elinden düştü. Gözlerinin üzerinde kalın bir tabaka oluştu. Beynini kara sis kapladı ve etrafındaki savaşın haykırışları ve haykırışları uzaya doğru daha da uzaklaştı; bilinci kayboldu ve iflas etti. Duyuları mumların söndürülmesi gibi birer birer yok oldu. Boris artık hiçbir şey bilmiyordu. Kendine geldiğinde küçük bir odadaydı. Tek penceresi yerden yaklaşık beş fit yükseklikte ve demir parmaklıklıydı. Bir nöbetçinin altından geçip tekrar geçtiğini duyabiliyordu ve uzaktan tüfek ve topçu ateşi sesleri geliyordu, bu da aklına sabahın olaylarını -ya da dünkü olayları- hemen hatırlatıyordu, çünkü ne kadar süre baygın kaldığını
belirleme olanağı yoktu.
Yiyecekler -biraz kaba ekmek ve bir tabak su-
samanların yanında yerde duruyordu,
kendini uzanmış bulduğu. Boris
çok açtı ve hemen açgözlülükle yemeği tüketti, ekmeği son kırıntısına kadar bitirdi ve daha fazlasının olmasını diledi, kaba olmasına
rağmen. Hala çok yorgun hissediyordu ve yaralanmamış olmasına rağmen, elinde ve ön kolunda bir iki iğne dışında,
düşünme veya efor sarf etme yeteneğinden ve isteksizliğinden yoksundu. Böylece Boris hareketsiz yattı ve hemen
uykuya daldı.

Geceleyin odada konuşan insanların sesleriyle uyandı ve gözlerini açtığında, esir alan paşayı, bir başka Türk ve varlığı onu önce neşeyle dolduran, sonra da hatırladığı kadarıyla acı bir nefretle dolduran üçüncü bir kişiyle buldu.
Hain topçu Jansen'di, hainliği ve intikam arzusu, Peter ve ordusunun geri püskürtmesine ve aslında dolaylı olarak kendi
şu anki durumuna neden olmuştu.

Boris, haini öfkeyle kınayarak sesini yükseltmekten yanaydı,
ama paşa ağzına bir yumruk indirdi ve sertçe
susmasını söyledi. Boris kılıcını yokladı, ama artık yanında olmadığını gördü, hançeri de yoktu, büyük ve beceriksiz tabancası da; tamamen silahsızdı.

Jansen ve Türkler Boris'in bilmediği bir dilde konuşuyorlardı,
paşa sorular soruyor ve Jansen'in cevaplarını bir
deftere yazıyordu. Sonra Jansen, Boris'e dönerek, paşanın onu kendi hizmetinde çalıştırmak için hayatını bağışladığını söyledi, ya askerlerine kılıç kullanma sanatını öğretmek için, ki paşa bu konuda
üstün olduğunu gözlemlemişti, ya da belki de Jansen'e, duvarlara monte edilmiş büyük silahları yönetmede yardım etmek için.

Ama bu noktada Boris'in dili artık susmayacak ve
öfkeli bir küfürle patlayacaktı. Bu adamın efendisini, Çar'ı, ihtiyacı olduğu için terk etmesi yeterince kötüydü, ancak hainin Boris'in, topçuluktaki becerisini, kendi sevgili hükümdarına ve kendi halkına karşı kullanmasını beklemesi insan sabrını aştı ve Boris, firarinin üzerine atılıp onu ayaktayken boğmaktan zorlukla alıkonuldu. Ancak aynı anda kınlarından çıkan üç kılıç, esire çaresizliğini hatırlattı ve Boris, haini boğma zevkinden, istemeyerek de olsa vazgeçti. Jansen, paşayı Boris'i silahlarla herhangi bir yararlı iş yapmaya zorlamanın pratik olmadığı konusunda ikna etti mi, yoksa paşa, Boris'in duvarlara karşı yarardan çok zarar verebileceğini mi düşündü, bilmiyorum, ancak esirden Rus hatlarında topçu eğitimine katılması asla istenmedi. Görevlerinin, paşanın palankasını şehrin sokaklarında taşımaya yardım etmekten oluştuğunu keşfetti. Bu, halkın kabalığı yüzünden aşırı derecede tatsız bir işti. Halk, "Hristiyan köpeği" her gördüğünde itiyor, itiyor, küfür ediyor, tükürüyordu. Bazen, seçilmiş Müslüman kılıç ustalarıyla kılıç egzersizleri yapması isteniyordu. Bunu yapmaktan oldukça memnundu çünkü bu, Doğululara Batı'nın her türlü kötü uygulamasını, eski ve patlamış nitelikteki kılıç ustalığı hilelerini öğretmek için bolca eğlence sağlıyordu. Bu hileler, deneyimli bir eskrimciyle yumruk yumruğa dövüşürlerse, şüphesiz onları hızla yenilgiye uğratacaktı. Boris, bu işlerin yanı sıra, başka bir şeyle daha meşguldü. Bu, enerjisini efendisinin izni veya bilgisi olmadan harcadığı bir faaliyet alanıydı. Çünkü her gün hapishane odasının demir parmaklıklarını gevşetmek için çalışıyordu. Boris, nöbetçinin uzakta olduğu anlarda penceresinden dışarı bakarak, kendisiyle şehrin dış duvarı arasında, nöbetçinin aşağı yukarı yürüdüğü otuz metrelik bir taş döşeme alanı olduğunu keşfetti. Bunun ötesinde duvar vardı; ve duvarın ötesinde, Rus birliklerinin yakın zamana kadar kamp kurduğu ova değil, Karadeniz'in Azak Denizi olarak bilinen kolunun parlayan suları vardı. Boris, nöbetçinin kendisinden en uzakta olduğu anları seçerek her gün barında çalışıyordu. Bir keresinde, avluda kılıç eğitimi sırasında bir kılıç kırıldı ve silahın kırılan ucu, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, künt bir çelik parçası, yerde kaldı. Boris, oradan ayrılmadan önce bunu ele geçirip gizleme fırsatı buldu ve parça, demir çubukların altından ve çevresinden harcı kazımada ona büyük hizmet etti. İki ay sonra
Boris, esir alındıktan sonra istediği zaman bu parmaklıkları çıkarıp kaçmayı deneyebileceğini memnuniyetle gördü.

Sonunda fırsat geldi: ılık, karanlık bir gece, çiseleyen
yağmur; _başlık_ına sarılı nöbetçi, çok az görebiliyor ve az duyabiliyordu; böyle bir havada ve bu kadar geç saatlerde duvarların etrafında başka kimse olmazdı. Kılıç ucu, sürekli çalışmaktan dolayı, bu zamana kadar keskin ve korkutucu bir
kenara sahip olmuştu; artık hor görülecek bir
silah değildi. Boris'in cüzdanında tasarruf edilmiş birçok öğünlük birikimler saklıydı - onu birkaç gün hayatta tutmaya yetecek kadar yiyecek. Avcı, bu küçük odayı iki uzun ay boyunca bir hapishaneye dönüştüren demir parmaklıkları dikkatlice çıkardı ve biraz dar çıkıntıya tırmanarak karanlıkta oturdu ve bekledi. Nöbetçi asla amacına yetecek kadar yakın geçmeyecek miydi? Adam bir ileri bir geri gitti ama kendisinden ne istendiğini tahmin edemedi ve Boris'in tasarımlarına tam olarak uymayan
pencereden biraz daha uzağa geçti.

Adamın açıkça yöntemli bir kişi olduğunu ve eski izlerini defalarca takip ettiğini gören Boris, kaçınılmaz olanı kabul etmesi ve kaderin getirmeyi reddettiği arzu edilen olasılıklar için daha fazla beklemeden meseleleri olduğu gibi ele alması gerektiğine karar verdi.
Çıkıntının üzerinde çömelmiş duran Boris, nöbetçi karanlıkta tahmin edebildiği kadar yakın olana kadar bekledi; sonra vücudundaki
her kası çalıştırarak, adamın
olduğuna karar verdiği noktaya doğru olabildiğince uzağa sıçradı. Atlayışı o kadar güçlüydü ki,
asker pencereden beş metreden fazla uzakta olmasına rağmen, Boris
omzuna muazzam bir güçle indi, onu yere
taşıdı ve kendisi de onun üzerine düştü.

Zavallı nöbetçi, sadece çok ağır bir şeyin, görünüşe göre gökyüzünden
üzerine düştüğünün bilincinde olarak, yardım için
Peygamberine bağırmak üzereydi; ama bir anda Boris büyük eliyle adamın ağzını
kapadı ve diğer eliyle de küçük silahının bir kazmasının, adamın Muhammed'e veya başka birine
yanıtlarını sonsuza dek susturmaya yarayabileceği bir yer aradı. Yerde birlikte yuvarlanırken hızlı bir mücadele, keskin bir kazma ve nöbetçi hareketsiz ve
zararsız bir şekilde yatıyordu ve Boris şimdiye kadar görevini tamamlamıştı.

Adamın dış giysisini ve başlığını alıp kendi giysisini bırakarak, adamın tüfeğini ve tabancasını da alarak Boris dış duvara tırmandı
ve bir an için altındaki karanlığa baktı. Denizin orada olduğundan emindi, çünkü dalgaların altındaki duvarı yalayıp geçtiğini duyabiliyordu; ama su ne kadar aşağıdaydı - başka bir deyişle, duvar ne kadar yüksekti?

Ancak, endişeli düşüncelere dalmak için zaman değildi. Boris bir gün
evini, sevgili Çarını ve son olarak da küçük
dostu Nancy Drury'yi tekrar görmek istiyorsa, hemen şimdi atlamalıydı. Bir dua mırıldanarak
sonra da altındaki kasvetli karanlığa titrek bir bakış atan Boris derin bir nefes aldı ve atladı.

Yüksek bir duvar olmalıydı, çünkü Boris havadan düşerken ona
asla suya ulaşamayacakmış gibi geldi. Sonunda soğuk dalgaların üzerine çöktüğünü hissetti ve sonra bir daha asla yüzeye çıkamayacakmış gibi göründü; ancak nefesi neredeyse tükendiğinde ve havasızlıktan neredeyse boğulacak gibi olduğunda, başı bir kez daha
çıktı ve bir süre sessizce yüzebildi, böylece taze bir nefes almak ve onu tehlikeden uyarabilecek veya kıyıya ulaşmak için
hangi yöne doğru ilerlemesi gerektiğini gösterecek herhangi bir sese kulak verebildi.

Boris kürek seslerini duydu ve tekne geçene kadar
olduğu yerde kaldı. Denize açılan bir balıkçı grubuydu ve Boris ters yöne giderek
karaya ulaşacağına karar verdi; bu yüzden teknenin
geldiği noktaya doğru cesurca ilerledi. Kısa süre sonra dikkatle dinleyen kulakları kum kuşlarının
cıvıltılarını duydu ve Boris kıyıya yaklaştığını tahmin etti. Durum böyleydi ve dalışından yaklaşık yirmi dakika sonra avcı dibi hissetmenin ve
ıslanmış ve biraz soğuk ama aşırı sevinçli bir şekilde kıyıya çıkmanın memnuniyetini yaşadı.
Çevrede kimse yoktu. Şehir soldaydı; horozların ötüşünü duyabiliyordu ve ara sıra bir ışık parıltısı yakalayabiliyordu. Boris
ters yöne gitti ve denizin veya büyük bir nehrin bir kolunun kenarı gibi görünen yerde yürüdü. Bütün gece, olası takipçileri
yoldan çıkarmak için bazen yüzerek veya yürüyerek
yol aldı.

Sabah olduğunda, Boris kendini büyük bir ormanın eteğinde buldu ve burada saklandı, giysilerini ve yemeğini
güneşte kuruttu. Sonra, bir huş ağacı çalılığının derin gölgesinde uzandı ve
akşama kadar güzel bir dinlenmenin tadını çıkardı, sonra kalkıp
uçuşuna yeniden başladı, her zaman nehrin kıyısına sadık kalarak, ki daha sonra keşfettiği gibi, bu nehir Don'du. Böylece Boris, üç
gün boyunca gece ilerleyip gündüz dinlenerek, yemeği neredeyse
tükenene kadar yolculuk etti. Sonra, sevincine, Rus dilinin
anlaşıldığını gördüğü kaba görünümlü bir köye ulaştı. Burada, kaba ama iyi kalpli sakinler, Don Kazakları kabilesi tarafından nazikçe karşılandı ve misafirperverce ağırlandı; ve burada birkaç gün dinlendi ve yorgun enerjisini, Moskova'ya ve
eve doğru uzun yolculuğuna hazırlık olarak, nazik Kazak arkadaşlarının arasında topladı!

BÖLÜM XVI.
TEKRAR EVDE.

Bir gün, Kasım 1695'in başlarında, Çar'ın
Kremlin'deki sarayı, bekleme odalarında görüşmeyi bekleyen ve koridorlarda ve geçitlerde birbirlerini sıkıştıran, haberleri tartışan ve çeşitli devlet işlerini görüşen subaylar ve ileri gelenlerle doluyken,
uzun boylu ama perişan görünümlü bir figür sarayın ana girişinden içeri girdi, kapıcıları bir kenara itti ve kalabalık giriş holünde dirsekleriyle yolunu açtı. Geniş merdivenlerden yukarı çıktı, ayak parmaklarına bastığı veya keskin dirseklerini
yanlarına geçirdiği kişilerin protestolarını ve bastırılmış küfürlerini hiç dikkate almadı. Bu küstahça kaba bireyin kim olabileceğini görmek için dönenlerin çoğu, onu gördüklerinde ağızları açık bir şekilde durdular, protesto yarıda kaldı ve kocaman gözlerle arkasından dualar mırıldanarak baktılar,
bir hayalet gördüklerine inanan adamlar gibi. Fakat perişan saraylı ne sağa ne de sola baktı, fakat krallığın en yüksek rütbelilerinin ayak parmaklarının üzerinden pervasız yürüyüşünü sürdürdü, gerçeği veya kişileri fark etmeden ve sanki o limana ulaşana kadar başka hiçbir şey
düşünülemeyecekmiş gibi Çar'ın özel
kabinesine doğru yöneldi. Lefort ve Menshikoff ve yakın çevreden birkaç kişinin toplandığı ön odaya vardıklarında, yeni gelen bu görkemli kişilere diğerlerine yaptığından daha fazla dikkat etmedi, ancak onları yolundan çekti ve doğrudan büyük Petrus'un kutsal alanına açılan kapıya gitti, odadan hızla geçip Çar'ın kapısından içeri girerken bunların söylemeye vakit bulduğu tek şey olan şaşkınlık ve dehşet ünlemlerini hiçe sayarak. Petrus yazı masasında tek başına oturuyor, yabancı hükümdarlara mektuplar yazmakla meşguldü - aslında, Karadeniz'de Türklere karşı yeni bir sefer için yetenekli mühendis ve topçu subaylarının ödünç alınması için başvurular; aklının o kadar yoğun olduğu bir projeydi ki, tüm zamanını önceden planlamak ve organize etmekle geçirdi. Çar, perişan figür odaya girdiğinde gözlerini kaldırdı ve masasının önünde durdu. Fakat Peter'ın gözleri önlerindeki
tuhaf, vahşi nesneye sabitlenmiş olsa da, içlerindeki spekülasyonun
baktıkları nesneyle hiçbir ilgisi yoktu. Peter başını tekrar eğdi ve
yazdı; mektubunu bitirdi ve imzaladı. Sonra, bir kez daha gözlerini kaldırdı ve bu sefer o küreler içeriye değil, dışarıya bakıyordu. Peter irkildi ve yere tükürdü; sonra haç çıkardı ve
gözlerini gölgeledi ve önünde duran figüre baktı. Bir an için güçlü yüz korkmuş ve şaşkın göründü; sonra Çar büyük kahkahasıyla ayağa kalktı ve masanın diğer tarafına doğru yürüyerek
adamı iki omzundan yakaladı ve dişleri takırdayana kadar salladı. "Bu gerçek et ve kan," diye haykırdı, "ve hayalet değil! Boris, ayı avcılarımın en mucizevisi, nereden geliyorsun ve senin bu perişan vücudun neden Türk fareleri tarafından yenmiyor? Bu, ölümlü bir adamın duyduğu en iyi ve en harika şey." Peter pis yolcuyu kendi geniş göğsüne çekti ve onu en onaylanmış Rus tarzında kucakladı, iki yanağını ve alnını öptü.--"İşte! Lefort, Menshikoff, oradaki tüm arkadaşlar!" Çar, yüksek sesle bağırarak devam etti, "işte Boris geri döndü, sadık, Streltsi-sopalı, Türk-tüküren Ayı-yiyen!--Gel, otur, Boris'im, çabuk, ve bize her şeyi anlat. Neden hayattasın--Azof'un bir planın var mı--oradan nasıl
çıktın--Yakushka'nın gizlice Alman dili kesildi mi? Bana önce bunu söyle, çabuk!"

Boris, bildiği kadarıyla Jansen'in başının hala omuzlarında olduğunu ve dilinin de içinde olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Peter, "korktuğum gibi, ayrıcalığı Türk'e bırakmak yerine, en azından onu kendimiz çıkarmanın memnuniyetini yaşayacağız." Peter odada iki üç tur attı, en karanlık haliyle; sonra sakinliğini yeniden kazandı. "Gel," dedi, "daha hoş konulardan konuşalım; bize maceralarını anlat."

Boris, orada bulunan dört beş adamın sık sık araya girmesiyle sade hikayesini anlattı. Peter, Boris'in kılıcıyla on dakika boyunca üzerine gelmeyi seçen herhangi bir sayıda Türk'ü nasıl uzak tuttuğu ve sonunda tam bitkinlikten baygınlık geçirirken bir paşa tarafından nasıl öldürüldüğü anlatısına kahkahalarla güldü. "Bravo, Ayı yiyen," diye bağırdı, "ve yine bravo! Ah, eğer senin gibi beş bin ayı avcım olsaydı, oğlum, yarın İsveç'e saldırırdım! Ama sonuçta Türk'te biraz iyilik var; çünkü bin tanesinden herhangi birinin senin beynini tüfekle veya tabancayla ne kadar kolay uçurabileceğini düşün. Yine de sonuna kadar iyi bir mücadele görmeyi tercih ettiler; ama, ha!
ha! o paşa. Gelecek yaz aynı paşayı kendi ellerinle öldüreceksin, oğlum, tıpkı burada durduğum gibi. Hadi!"

[Resim: "Boris dışarı fırladı ve Menshikoff'un sırtına
müthiş bir güçle kondu."
_Sayfa 186._ ]

Boris hapishanede Jansen ile yaptığı görüşmeyi anlatmaya devam ettiğinde Peter'ın keyifli ruh hali büyük bir değişime uğradı.
Yüzünde korkunç bir
kasılma oldu ve ayağa kalkıp bir kez daha tek kelime etmeden odada volta attı. "Yani onu boğacaktın, öyle mi?" dedi sonunda.
"Ayrıcalığım olan şeye karışmadığın için minnettarım.
Yakuoşka hakkında yeter. Devam et."

Fakat Çar, Boris nöbetçinin sırtına nasıl atladığını, on beş fit uzaklıktan
ve zavallı adamı küçük kırık kılıç ucuyla nasıl sapladığını anlatırken kahkahalarla güldü. O küçük silahı iyi ayı
yiyicisinden bir hatıra olarak almalıydı, dedi. Ancak Çar'ı, nöbetçinin sırtına
güçlü bir şekilde sıçrama konusunda tatmin edecek tek şey, o anda, tam o odada, bu becerinin prova edilmesiydi.

Menshikoff bunun imkansız olduğunu söyledi; hiçbir adamın, sıkışık bir
pozisyondan bir pencere pervazına beş yarda sıçrayamayacağını söyledi. Boris
mesafeyi yanlış hesaplamış olmalı. Ancak Menshikoff bunu söyledikten hemen sonra pişman oldu; çünkü Peter,
başka hiç kimse yapamazsa ayı yiyenin bu beceriyi gerçekleştirebileceğine inandığını ve
bu şüpheciyi şaşkınlığa uğratmak için hemen denemesi gerektiğini söyledi.
Menshikoff nöbetçi rolünü oynamalı ve Boris onun üzerine atlarken yürümeliydi.
Daha sonra hepsi bunu deneyecekti. Sonra iki masa
bir araya yığıldı ve Boris'e mümkün olduğunca orijinal pozisyonuna dönmesi ve oradan da on beş fit uzaklıktan yerde dolaşan talihsiz Menshikoff'un üzerine sıçraması talimatı verildi. Menshikoff, yakında kendisine fırlatılacak olan Boris'in ağır figürüne
kasvetli bir önseziyle baktı; ama Peter'ın buna çaresi yoktu
ciddiydi. Menshikoff gerekli noktaya ulaştığında, Boris dışarı fırladı ve
zorluk çekmeden mesafeyi katederek, Menshikoff'un sırtına
müthiş bir güçle kondu. Favoriyi devirdi ve
Boris de onunla birlikte, Çar ve geri kalanların coşkulu kahkahaları arasında,
çarpma öyle bir kargaşaya yol açtı ki,
aşağıdaki odadan gelen saray mensupları hemen içeri koşup Majestelerine ne olduğunu
gördüler.

Petrus bu işi kendisi denemekte ısrar etti ve ayrıca
Lefort ve Menshikoff'un da atlaması konusunda ısrar etti. Çar atlamayı
kolayca başardı; ancak inişinin şoku o kadar büyüktü ki,
uzayda uçuşundan sonra ağır imparatorluk gövdesini
karşılamak üzere görevlendirilen zavallı Lefort, yaşayanlar diyarından neredeyse silindi. Hem Menshikoff hem de Lefort bu başarıyı elde edemedi ve
Boris, Çar'ın nöbetçinin hislerini test edebilmesi için bunu tekrarlamak zorunda kaldı, çünkü on üç taş ağırlığındaki bir insanlık şeklinde bir "gök gürültüsü" omuzlarına
çöktü.
Peter, talihsiz Türk askerinden daha iyi dayanacak şekilde inşa edilmişti ve Boris'in iri gövdesi onu neredeyse sendelemedi; ancak ikisi yer değiştirdiğinde ve devasa Çar havadan sıçrayıp
Boris'in sırtına konduğunda, o dayanıklı genç avcı, tüm sağlamlığına rağmen, bir tavşan gibi yuvarlandı.

Sonra sonunda Çar, artık çok neşeli bir şekilde,
Boris'in hikayesini bitirmesine izin verdi - nasıl Azof Denizi'nin karanlık sularına daldığını ve karaya çıkan yolu bulduğunu; Don Kazaklarının bir köyünde nasıl arkadaş edinildiğini - Peter köyün adını not ediyor; ve ormanda ve bataklıkta yaptığı uzun maceralı yolculuğunu, ormancılık bilgisiyle günlük yiyecek ihtiyacını karşıladığı
o sabah Moskova'ya varana kadar. Sonra Çar, Boris'e Azak'ı karadan ve denizden yeniden kuşatma tasarılarını ve kaybolmasından bu yana alayda ve dışında olan her şeyi bildirdi. Subayların hepsinin onu kesinlikle kaybettiği için yas tuttuğunu, hatta şehrin surları altında öldürülenlerin ruhlarının huzuru için
adını hizmetlerine dahil ettiklerini söyledi; onun yüzünü tekrar
görmek onları çok mutlu edecekti. Sonra Peter, Nancy Drury'nin "Boris'ini" kaybettiği için onu azarlamaya nasıl geldiğini ve yaz aylarında gidip arkadaşını tekrar eve getireceğine sadakatle söz verdiğini anlattı. Peter Nancy'den bahsettiğinde Boris'in yüzü kızardı, ama gözleri büyük bir şefkatle parladı; ve hemen ardından, diğer subayları ve "diğerlerini" ziyaret etmek için emekli olmak için izin istedi. Çar, önce "diğerlerini" görmesi şartıyla gitmesine izin verdi; çünkü Peter, diğerlerinin onu tekrar evde gördüklerinde, en azından adı her anıldığında kızarmayan alay subaylarından daha çok sevineceklerini söyledi. Sonra Boris tekrar kızardı ve Çar'a teşekkür etti ve onun nazik emrini yerine getirmek için dışarı çıktı.

Boris, Drury'lerin evine ulaştığında ve onu bir hayalet sanan ve dili çok korkudan konuşmayı reddettiği için onu duyurmayan korkmuş hizmetçi tarafından oturma odasına götürüldüğünde, Bayan Drury iğne işiyle meşguldü, Nancy ise aynı masada derslerine
oturuyordu. Anne ve kızı birlikte yukarı baktılar, ancak ilk izlenimleri tamamen farklıydı. Bayan Drury, küçük kızının sadık dostunun çoktan öldüğünden ve uzaklardaki Tatar şehrinde gömüldüğünden hiç şüphe duymamıştı ve Nancy'den inançlarını gizlerken, onun ölümünün yasını gizlice tutmuştu, böylece gerçeğin öğrenilmesi gerektiğinde zamanın darbeyi yumuşatacağını umuyordu. Bu nedenle, kapı sessizce açıldığında ve korkmuş, dilsiz ve solgun hizmetçi, ailenin ölü dostuna çok benzeyen perişan figürü içeri aldığında, Bayan Drury şaşırdı ve çığlık atarak yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ancak Nancy'nin içgüdüleri yanılmadı. Gözlerini kaldırır kaldırmaz bunun bir hayalet olmadığını, kendi sevgili ve yakın arkadaşı olduğunu anladı; ve büyük bir sevinç ve şaşkınlık çığlığıyla ayağa fırladı ve bir anda kollarındaydı, başı bronzlaşmış boynuna gömülüydü, hıçkırıyor ve gülüyordu ve Boris'in hayatta ve iyi durumda olduğunu ve tekrar eve döndüğünü biliyordu. Bayan Drury sakinliğini yeniden kazandığında, ki bunu bir dakika içinde başardı, İngiliz nezaket anlayışı Nancy'nin arkadaşına karşı yaptığı açık gösteri karşısında biraz sarsıldı ve Boris'i sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra küçük kızına on beşinci doğum gününün yaklaştığını ve gösterişliliğiyle Boris Ivanitch'i şaşırtacağını hatırlattı. Fakat Boris, Nancy'nin istediği kadar şefkatli olmasına izin vermesini rica etti, çünkü uzun ve sıkıcı aylardır küçük bir sevginin tesellisine çok ihtiyaç duyduğunu söyledi. Böylece Bayan Drury, meseleleri olduğu gibi bıraktı ve Nancy arkadaşının boynuna sarıldı ve sırayla ağladı ve güldü, ama çok az şey söyledi, ta ki Boris nazikçe kollarını boynundan çekip onu dizinin üzerine oturtana ve maceralarının heyecan verici hikayesini dinleyip kaçıp eve dönene kadar. Boris, Drury'lerin evinden hemen, içsel bilincinde belirgin ve belirgin yeni bir inançla ayrıldı ve bu inanç şuydu ki, dünyada masum bir kızın aşkı kadar iyi hiçbir şey yoktu; ne ayı avının zevkleri, ne başarılı bir dövüşün şanı, ne büyük bir kralın lütfu, ne arkadaşlarının alkışı, ne ordudaki rütbe, ne zenginlik, ne de büyük bir gücün gururu, ne de başka bir şey. Bunların hepsi iyiydi, özellikle sevilen bir efendinin ve Çarın övgüsü; ama bu çocuğun yapışan kolları ona yeni ama çok eski bir şeyi göstermişti ve Boris, ayaklarının altındaki tahta kaldırımı hissetmeyen ayaklarla Preobrajensk Muhafızlarının kışlasına doğru yürüdü ve erkeksi kalbi, o diğer güvenen ve sevgi dolu küçük kalbe karşı o kadar şefkatle doluydu ki, neredeyse tüm dünyanın ayağa kalkıp o küçük çocuğu tehdit etmesini, onun da ayağa kalkıp onu savunmasını istiyordu.

Sonra Boris gidip üçüncü kez hayalet olmadığını, sağlam ve güçlü bir ayı avcısı olduğunu kanıtladı ve maceralarının hikayesini hayranlıkla
bakan bir kalabalığın yararına bir kez daha anlattı. Burada Boris, alayının subaylarından, Azof duvarında tek başına dururken sırtından vurulmaktan kıl payı kurtulduğunu öğrendi; çünkü Streltsi'nin eski bir arkadaşı olan Zaitzoff, eski hesapları ödemek için ona kasten ateş etmişti. Bir diğer birlik üyesi, Platonof, ölümcül şekilde yaralanmış ve
işlemin alçakçalığından dehşete düşmüş, Zaitzoff'un sözlerini kendisine bakan cerraha iletmişti. Cerrah da
sırasıyla Preobrajensk subaylarına rapor vermiş ve onlar da hemen intikam almışlardı. Aynı akşam cerrahın hikayesini duyduklarında hep birlikte Streltsi karargahına gitmişler, Zaitzoff'u
çadırından çıkarmışlar, orada doğaçlama bir askeri mahkeme kurmuşlar ve o anda, orada ve tüm yoldaşlarının önünde, onu korumak için hiçbir şey yapmayan, kendileri de onun hareketinden dehşete düşen bu alçak herifi vurmuşlardı.

Bir tehlike daha, birçok tehlikenin üzerine eklenmiş, sanki ölümün kapılarından geri dönen bu adam için hiçbir şey
yokmuş gibiydi; yine de Boris, Zaitzoff'un kurşununun hatalı uçuşu için teşekkür etmeyi ihmal etmedi, dönüşünün bu ilk akşamında Tanrı'nın merhametlerini sayarken, Kremlin katedralinde uzun ve hararetle diz çöktü. Nancy de, Albay Drury ve tüm evinin artık Rus-Yunan Kilisesi'nin ve vatandaşlığa geçmiş Rusların içinde olmasına rağmen, yatağının yanında diz çöküp günlük dualarını, yani eski İngiliz dualarını ederken minnettar olmayı unutmadı.

BÖLÜM XVII.
İNGİLTERE'YE GİDİYORUZ. Bombacı Peter Alexeyevitch, tüm coşkusuyla
ve harikulade enerjisiyle
Azof'a yapılacak ikinci saldırının hazırlıklarına girdi. Kış ve baharın tamamı boyunca Rusya'nın güneyindeki gemi inşa çalışmalarını denetlemekle meşguldü. Don'un her iki yakasındaki her küçük nehir limanının kendi doğaçlama gemi inşa tersaneleri vardı ve ülkenin her yerinden gelen yüzlerce işçi, kadırgaların, salların ve her türlü yüzen aracın olabildiğince hızlı bir şekilde kurulmasıyla meşguldü. Çar, Moskova'daki yakın arkadaşlarından birine, "Biz de tıpkı yaşlı Adem gibi, alnımızın teriyle yaşıyoruz," diye yazmıştı, "ve işin baskısı altında ekmeğimizi yemeye bile vakit bulamıyoruz." Tersaneler yandı ve kendi yıkımlarıyla aylarca süren işi yok ettiler; işçi çeteleri, en çok işlerini tamamlamaları gerektiğinde
terk edip ortadan kayboluyorlardı--hiçbir şey
büyük Çar'ı yıldıramazdı veya
kendisi için çizdiği yoldan bir santim bile döndüremezdi. Kadırgalar ve tekneler hızla şekillendi
ve yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaştı. Peter her yerdeydi, küfür ediyordu,
azarlıyordu, teşvik ediyordu, düzenliyordu, asla yorulmuyordu ve
o anın talihsizlikleri yüzünden asla cesaretini kaybetmiyordu. Don suları yükseldi ve
birçok yarı tamamlanmış gemiyi ve çok değerli keresteyi alıp götürdü;
ama Voronej ormanları o kadar uzakta değildi ve o kadar da fakir değildi ki
kaybedilenleri yerine koymak için
tükenmez huş, meşe, çam ve kayın kaynakları elde edilebilirdi; ve keresteyi
silip süpüren Don'un bu aynı suları, onların geniş göğüslerine
çaldıkları ve denize attıkları kadarını tekrar ve daha fazlasını taşımak için kullanılmalıydı. Sonra Peter'in kendisi hastalandı; ama hastalık bile
kendisine verdiği işe olan şevkini bastıramadı ve inşaat bir an bile gecikmedi. Sonunda, yaz ortasının uzun geceleri yaklaşırken, filo hazırdı ve geniş nehirden aşağı doğru
doğruca mahvolmuş şehre doğru kaydı. Yirmi iki kadırga ve cephane taşımak için
yüz büyük sal ve yaklaşık bin yedi yüz küçük gemi, tekne ve mavna vardı.

Bu sırada, hiç
çevreyi terk etmemiş olan Moskova ve Streltsi alayları bir kez daha Azof surlarının altında toplandı. Preobrajensk oradaydı ve aralarında Moskova'da keyifli bir kış ve bahar
geçiren ve şimdi tekrar maceraya hazır ve istekli olan dostumuz Boris de vardı. Kaleye yapılan önceki başarısız saldırıya katılan tüm birlikler, Türk ve Tatar'ın nefesi önünde
solan defnelerini geri almak için
tekrar oradaydı.

Ancak eskiler arasında birçok yeni yüz de görülüyordu - çoğunlukla bronz tenli ve yabancı görünümlü gaziler; Fransa, Hannover ve Brandenburg'dan deneyimli mühendisler ve topçular. Bu adamların emriyle şehrin surlarının altına yüksek bir toprak duvar inşa edildi, böylece duvar tamamlandığında toprak Azak surlarının üzerinden akıp şehrin sokaklarına döküldü. Aynı zamanda gemiler ve sallar şehri su tarafından ablukaya aldı, böylece bu sefer Karadeniz yoluyla kaçış yoktu. Sonra, her şey saldırıya hazır olduğunda, hem karadan hem de denizden birleşik bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Ancak Tatarların kalpleri onları hayal kırıklığına uğrattı ve şehir, 
fırtına başlamadan önce teslim oldu, bu da yiğitlik işleri yapmayı amaçlayan birçok genç kahramanın ve özellikle de Türk kılıç ustalarıyla, özellikle de sanatta kendisi tarafından eğitilmiş olan talihsiz kişilerle bir kez daha karşılaşmak için kolları ağrıyan yiğit Boris'in büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.

Çar, Boris'in arkadaşı paşayı bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve onu bulduğunda Boris'in hizmetine verdi. Avcı, palankini hatırlayarak, ama aynı zamanda paşaya bir şekilde kılıçla ölümden kurtulma borcu olduğunu da hatırlayarak merhametli davrandı ve onunla eğlenmek için bir iki gün boyunca elinden geleni yaptı, sonra onu tamamen serbest bıraktı ve serbest bıraktı. Ama o zavallı paşa bir gün boyunca Preobrajensk subaylarına ve Çar'a da çok eğlendirdi; çünkü Boris zavallı şişman mankeni hafif bir el arabasına koşturdu ve kendisi de önde arabacı olarak oturarak onu kampta aşağı yukarı gezdirdi, yorulduğunda at kamçısıyla kamçıladı, ta ki zavallı Türk okların arasına düşüp tamamen bitkinlikten ölmeye hazır olana kadar. Şehrin sokaklarında yakalanan Jansen, sıradan bir Tatar tüccarının kılığına girmiş olmasına rağmen, o kadar kolay kaçamadı. Birlikler başkente döndüğünde zincirlerle Moskova'ya götürüldü ve orada başı omuzlarından koparılıp hainlere bir uyarı olarak bir sırığa asıldı.

Ordu, Türk paşalarını ayaklar altına alan Herkül'ü temsil eden şenlikli kemerlerin altından zaferle Moskova'ya girdi, Mars ise ikinci bir zafer kemerinin zirvesinde Tatarları büyük sayılar halinde yere serdi. Başlıca generaller, tekerleklere yerleştirilmiş yaldızlı kızaklarla şehre çekildi; ancak şimdi yüzbaşı rütbesine yükseltilen Bombardımancı Peter Alexeyevitch, hizmetteki daha mütevazı derecesine uygun şekilde alayda yürüdü. Boris de oradaydı, bir binbaşının apoletlerinin tüm ihtişamıyla; ve eğer Troitski Sokağı'ndaki belirli bir balkona geçerken yukarı baksaydı, şüphesiz ki alayda tek figür olmasa da, alayda merkezi olan ve her iki geniş omzunda taşıdığı yeni rütbe ve terfi nişanlarını gururla fark etmekte başarısız olmayan iki parlak göz görmüş olabilirdi. Orada da, mutlu yürüyüş yapan kalabalığın ortasında, Moskova'nın taşlarında ağır ütülenmiş ayaklarını sürüklerken kalabalığın yuhaladığı ve tükürdüğü zavallı tutuklu Yakushka vardı. Böylece, Peter'ın yeni ordusunun ve donanmasının ilk zaferi neredeyse tek bir darbeyle elde edildi; çünkü Don Kazakları tarafından siperlere yapılan parlak bir saldırı ve Rus tarafında çok az can kaybının yaşandığı sakinlerin kolayca püskürtülen bir çıkışı dışında, hiçbir çatışma yaşanmamıştı. Ancak yabancı birliklerin prestiji kazanılmıştı, Petrus'un politikası haklıydı, Mesih'in ve gerçek inancın düşmanları devrilmişti, Rusya için bir liman kazanılmıştı ve genişlemesinin başlangıcı tamamlanmış bir gerçek olmuştu. Petrus tamamen ve tümüyle mutluydu, çünkü bu dünyaya oynamak için geldiği büyük oyunda ilk adımı atmıştı ve bu iyi bir hamleydi. Müslümanlar Azof'tan zorla çıkarılmıştı ve geri dönmemeleri için şehirde bir Streltsi garnizonu bırakılmıştı; ve şimdi üç bin Rus ailesi şehre gönderilmişti, orada sonsuza dek kalmak üzere, kendileri ve torunları. Gemi yapımı, limanların uygun şekilde inşa edilebildiği her yerde başladı ve gemilerin inşa edilmesi için tüm sınıflar ağır vergilendirildi. Bu arada yetenekli genç Ruslar, gemi yapımında, topçulukta veya talim ve üniformada
en yeni şeyleri öğrenmek için Venedik'e, Hollanda'ya, Londra'ya ve Paris'e gönderildi. Emirleri gözlerini açık tutmak ve öğrenmeye değer her şeyi görmek ve öğrenmekti.

Ve şimdi Peter, uzun zamandır kendisine söz verdiği ve
hevesle beklediği yabancı topraklara yaptığı o yolculuğu vicdanlı bir şekilde üstlenebileceğini hissetti. Kamuoyunun endişesinden ve mahkemelerin sıkıcı ilgisinden kaçınmak için gizlice seyahat edecekti. Yolculuk, büyük bir elçiliğin himayesinde gerçekleştirilecekti ve Peter, mütevazı bir
_ataşe_ veya sekreter karakterinde elçilerinin peşinden gidecekti. Boris, Çar'ın uzun zaman önce söz verdiği gibi gidecekti; çünkü en azından İngiltere'de, dil bilgisi sayesinde,
buraya kadar gelirlerse, son derece yararlı olacaktı.
Ayrıca, Peter sadık ayı yiyicisini, ona hâlâ böyle seslenmeyi severdi, sürekli yanında olmasını severdi ve hiçbir koşulda onu geride bırakmayı
aklından bile geçirmezdi.

Boris, elçiliğin ayrılmasından önce
ayrılmak için geldiğinde, gerçekten de yüreği sızlayan küçük bir kalp vardı.
Her zaman
elveda, dedi Nancy hüzünle, avcı kendini pişmanlıkla
onun yanından koparırken: Bir yerden ayrılışını
sürekli olarak korkuyla beklemeyeceği bir zaman asla gelmeyecek miydi?

Boris, kendi gözlerine doğru kaldırdığı kederli mavi gözlere uzun ve içtenlikle baktı. "Belki de olacak, Nancy'ciğim, belki de olacak," dedi sonunda, "biraz daha büyüdüğünde - Tanrı bilir; ama ben her zaman bir asker olmalı ve Çar'ın beni nereye göndermesini isterse ona hizmet etmeliyim."

"Ve sen gittiğinde seni her zaman seveceğim ve perişan olacağım," dedi Nancy, mükemmel bir samimiyetle.

Nancy, Boris'e İngiltere'deki arkadaşlarına ve akrabalarına birçok mektup ve hediye emanet etmişti, mektuplarında taşıyıcının büyüklüğünü ve kahramanlığını
anlatmayı ihmal etmemişti; çünkü Boris'in bazı paketleri kendi elleriyle
teslim edeceğine dair bir söz almıştı. Sık sık ileri geri kuryeler olacaktı, böylece arkadaşına yazabilirdi ve o da yazardı; bu yüzden Nancy, idolünü sürekli olarak ondan alan kıskanç kadere rağmen, hayatta hala biraz rahatlık olacağını hissediyordu.

Sonra Peter ve maiyetinin Baltık eyaletleri, Koenigsberg, Hannover ve Hollanda'daki tarihi yolculuğu başladı. Peter, elçiliğini bırakıp onu boş vakitlerinde takip etti. O da aceleyle yola koyuldu ve birkaç hafta Zaandam'da sıradan bir Hollandalı işçi olarak yaşadı. Gemi yapımının temellerini iyice öğrenmek ve evdeki tembel ve şımarık insanlara çalışkanlık ve özveri konusunda iyi bir örnek olmak için. Peter'ın Zaandam'daki hayatının ayrıntıları "en genç okul çocuğu" tarafından biliniyor. Bu nedenle bu basmakalıp konuya değinmeme gerek yok. Boris, büyük Moskova elçiliğinin ziyaret ettiği çeşitli yabancı ülkelerden ve saraylardan hayret ve hayranlıkla geçmişti. Ancak onu memnun edecek kadar çok yemek, içmek ve güzel giysiler giymek vardı. Kısa süre sonra bundan sıkılmaya ve evini ve Moskova'daki hayatının sadeliğini ve Nancy'nin eşlik ettiği av gezilerini düşünmeye başladı. Özellikle Çar maiyetten ayrılıp kendi yoluna gittikten sonra, Boris hayatı umutsuzca sıkıcı ve monoton buldu. Elçilik Amsterdam'a ulaştığında ve Çar'ın varlığının büyüsü bir kez daha
üzerine çöktüğünde çok mutlu oldu. Peter, Hollandalı gemi yapımcılarının iyi olmalarına rağmen, İngiltere'dekilerden çok daha aşağı oldukları konusunda bilgilendirilmişti. Bu, enerjik Çar için oldukça yeterli olmuştu ve Boris, ikinci ülkeye bir ziyaret için
hazırlıkların çoktan yapıldığını gördü.

"Hadi hazırlan, cesur Ayı Yiyenim, çünkü yarın suları geçeceğiz.
Elbette deniz tutacaktır seni; ama sonra Nancy'nin memleketini göreceksin--ha, bunu düşün!"

Boris bunu düşündü ve gözlerinin Nancy Drury gibi harika bir şey
üretebilecek ülkeye bakacağını düşünmek kalbini sevindirdi.

Böylece, ertesi sabah, Peter, Boris ve diğer on beş
Rusla birlikte, Majesteleri III. William'ın konaklaması için gönderdiği özel yatıyla, İngiliz donanmasından Amiral Mitchell'in emri altındaki üç savaş gemisiyle birlikte, denizleri aşarak bu misafirperver Britanya topraklarına doğru yola çıktı. Hava sert olduğundan, Çar'ın önceden haber verdiği gibi Boris deniz tutmuştu;
ama Peter tatile çıkan bir okul çocuğu kadar mutluydu, çünkü
Majestelerinin güzel yatında, daha önce hiç görmediği savaş gemileriyle birlikte yelken açmak,
hayatında deneyimlediği en keyifli şeydi. Durum böyle olunca, Peter bu ülkeye
en iyi ruh haliyle geldi, yolda yattaki her bir nesnenin adını ve kullanımını ve ayrıca mürettebatını
oluşturmak için giden her bir adamın ve çocuğun adını, yaşını, görevini ve maaşını öğrenmişti.

Kıyıya vardığında Çar saraylardan, lüksten ve sarayların boş hayatından söz edildiğini duymazdı, ancak iki veya üç seçilmiş takipçisiyle birlikte
gitti ve çadırını Deptford'daki nakliyeye yakın bir kır evine kurdu, burada kısa sürede kaptanlar ve denizciler arasında meşgul oldu,
kendi ülkesinde işine yarayabilecek her şeyi soruşturdu ve kalbine yerleştirdi. Ve her zaman sağında, işe veya oyuna hazır, ancak ikincisini tercih eden,
Ayı Avcısı Boris vardı, Peter tüm atletik konulardaki hünerini
İngiliz arkadaşlarına göstermekten asla bıkmazdı.

BÖLÜM XVIII.
BORIS BÜYÜK BİR HOLLANDALIYI NASIL DENİZE ATTI.

Ancak Çar gündüzleri gemileri ve ticareti ziyaret edip denetlerken ve tüm uluslardan kaptanları ve denizcileri denizcilik işleri ve geldikleri çeşitli ülkelerle ilgili diğer konular hakkında incelerken, yine de geceleri çokça sohbet ve neşe için zaman buluyordu. Menshikoff, efendisine eşlik etmek için her zaman hazır bulunuyordu, ancak artık neredeyse hiç içki içmeyen Boris, içki ve eğlence payını almak yerine yatağa gitmesine izin veriliyordu. Bu eğlencelerde genellikle konuklar olurdu; İngiliz ve Hollanda gemilerinden kaptanlar veya büyük Rus Çarı ile tanışacak kadar şanslı olan düşük veya yüksek dereceli İngiliz dostlar. Bir gece, o zamanlar Thames'te bulunan bir Hollanda gemisinin ikinci kaptanı olan bir konuk vardı ve Çar, büyük boyutundan dolayı ona çok ilgi duyuyordu ve adam bununla fazlasıyla gurur duyuyordu. Kendisi, Rus
tarihçilerine göre altı fit yedi inç boyunda olan Peter'in kendisi kadar olmasa da neredeyse aynı boydaydı. Otto Koog adlı bu kişi, kraliyet ev sahibinin sağladığı neşeden payına düşeni almıştı ve dili öylesine özgürdü ki hem kendi hünerleri hem de diğer insanların güçsüzlükleri hakkında birçok boş şey söylüyordu. Bu adam, dünyada on beş saniyede yere seremeyeceği hiçbir adam olmadığını övünerek söylüyordu. Çar, Koog'un gücünün bir gösterisine tanıklık etmek için büyük bir istek
duyduğunu söyledi, bunun üzerine Koog, Majestelerinin izniyle Peter ve Menshikoff'u iki bebek gibi, her biri bir kolda olmak üzere odanın etrafında üç kez birlikte taşıyacağını söyledi. Bu başarıyı kolaylıkla gerçekleştirdi, ancak Çar'ın şimdiye kadar kaldırdığı en iyi bebeklerden biri olduğunu ilan etti. Sonra Peter,
bunun çok iyi olduğunu söyledi, ama kollarında taşınmak istemeyen güçlü kuvvetli bir adamı taşıyabilir miydi? Koog, buna, ister istesin ister istemesin, dört günlük bir köpek yavrusu kadar kolay bir şekilde
kaldırıp taşıyamayacağı tek bir adamın nefes almadığını söyledi.

"Öyleyse, mynheer," dedi Peter, "bu evin üst katındaki odada uyuyan biri var, onu senin kollarında aşağı
getirdiğini görmek isterim. Önce onu uyandırıp
yataktan
çekeceksin. Ona, onu bir bebeği taşır gibi
ellerinde aşağı indirmen için seni gönderdiğimi söyle."

Hiçbir şey istemeden, iri Hollandalı odadan çıktı ve kısa süre sonra Çar
ve misafirleri onun ahşap merdivenlerden sendeleyerek çıktığını duyabildiler. Sonra,
yukarıdaki zeminde ağır ayaklarının sesi duyuldu, ardından
büyük bir bedenin yere düşmesi gibi ağır bir sarsıntı duyuldu, bunu
konuşma sesleri izledi. Sonra ileri geri koşuşturmalar, zeminde çarpmalar ve gümlemeler,
camların çatlaması, çanak çömlek ve mobilyaların kırılması başladı; sonra daha fazla
zıplama ve yuvarlanma, ara sıra yüksek sesle bağırmalar. Sonra bir kapının
çarpılarak açılması ve merdivenlerden zorlukla inen birinin
tökezleyip kayması gibi ayak sesleri geldi. Sonra odanın kapısında çok fazla mücadele oldu, kapının panellerine tekmeler atıldı; ve hemen menteşeler dağıldı ve büyük bir Rus
botu panellerin arasından belirdi ve Boris odaya girdi,
kocasında Mynheer Otto Koog vardı, tekmelemeleri ve mücadeleleri
genç Rus yükünü Çar'ın önündeki akşam yemeği masasına, büyük bir güveç tabağının ortasına bırakırken birçok şişeyi dağıttı.

Sonra Çar ve misafirleri gülmeye ve alkışlamaya başladılar ve Boris alnını eliyle sildiğinde ve sahte bir ciddiyetle "Akşam yemeği hazır, Majesteleri" dediğinde tekrar güldüler.

Koog, kendisi için iyi olandan daha fazla içmiş olması gerektiğini, aksi takdirde dünyadaki hiçbir
insanın Boris'in bu gece yaptığını yapamayacağını söyledi. Fakat Çar güldü ve sarhoş veya ayık Koog'un, cüretkar ayı yiyenini oldukça zorlu bir müşteri olarak bulacağını söyledi.

Sonra Koog, yenilginin verdiği acıyla, Boris'e kendi gemisinde bir güreş maçı teklif etti, maç ertesi sabah yapılacaktı ve zafer, diğerini denize atmayı ilk başaran kişiye ait olacaktı. Çar, Boris'in bu konuda herhangi bir görüş bildirmesini beklemedi, ancak hemen onun adına _Zuyder Zee_ gemisinde saat onda meydan okumayı kabul etti.

Sabah olduğunda yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve bu da bu güreş müsabakasının yapılacağı Hollanda gemisinin güvertesini çok ıslak ve kaygan hale getirdi. Koog, Boris'in giydiği kalın Rus botlarının sağlayacağından
çok daha iyi ıslak güverte tutuşu sağlayacak olan ip terliklerini giymişti. Yine de avcı
hiç itiraz etmedi ve rakibinin karşısında durdu, ikisi de belden yukarısı çıplaktı.

Hollandalı çok daha uzun ve ağır bir adamdı, ancak Boris'in kilo eksikliğini hareketlerinin esnekliği ve çevikliğiyle telafi etti.
Çar'ın kendisi tarafından verilen başlama emri üzerine, iri Hollandalı
Boris'e atıldı ve belinden kavrayarak onu yerden birkaç santim
yukarı kaldırdı ve sanki Rus'u geminin yanına taşıyarak ve onu siperin üzerinden
ağır ağır kaldırarak savaşı en erken aşamasında bitirecekmiş gibi yaptı. Ancak avcının dövüşün daha tam olarak başlamadan
sonlanmasına izin verme niyeti yoktu.
Koog'un kollarında, ayakları tekrar yere değene kadar mücadele etti,
o da
sırasında rakibini boynundan ve belinden kavradı ve güreş
ciddi bir şekilde başladı. Tam yarım dakika boyunca ne Hollandalı ne de Rus
bir avantaj elde edemedi; Otto, Boris'i geminin yanına birkaç santim daha yaklaştırmayı başarsa da, Boris kaybettiği zemini hızla geri kazandı.
Sonra, aniden avcının ayağı ıslak güvertede kaydı ve
bir anda diğerinin ayaklarının dibinde yüzüstü yattı. Koog bu talihsizlikten
faydalanmaya hazırdı ve Rus şampiyonu kendini toparlayamadan onu kollarına aldı, sanki bir bebek taşıyormuş gibi
ve onunla birlikte geminin yanına sıçradı.

[Resim: "Boris tekmeleyen bacaklarını kaldırdı ve siperin üzerinden kaydırdı." _Sayfa 210._ ]

Bir an için Peter ve seyirci kalabalığı zavallı Boris'in şansının bittiğini düşündü ve yan tarafa baktıklarında onun
aşağıdaki suya sıçradığını gördüler.

Ancak Boris henüz yenilmekten çok uzaktı. Geminin donanımının bir parçası olan bir ipe tutundu ve buna o kadar sıkı tutundu ki
güçlü Hollandalının tüm çabaları onu tutunmasını gevşetmeye zorlayamadı. Ancak aniden tutunmasını gevşetti ve bu tam da Koog'un o kadar şiddetli bir çekiş yapmasıyla oldu ki, direnç beklenmedik bir şekilde
başarısız olduğunda geriye doğru sendeledi. Aynı anda, Boris kollarında döndü ve ayaklarıyla yeri bir kez daha hissederek rakibine o kadar
şiddetli bir şekilde bastırdı ki Otto, Boris onun üstündeyken
şiddetli bir şekilde geriye doğru düştü. İkisi de dakikalarca yuvarlandılar, önce biri en üstteydi, sonra diğeri, ta ki karşılıklı
mutabakatla
bir kez daha adil bir şekilde başlamak için ayağa kalkana kadar; ve böylece
ilk raundu
bitirdiler.

Sonra yarışmanın son aşaması başladı. Boris üç kez
Koog'u sipere zorladı, ancak daha fazla
ilerletemedi; ve iki kez
ayı avcısı neredeyse kenardan aşağı atıldı. Sonra, dördüncü
denemesinde, Boris Koog'u sırtı sipere değene kadar geriye doğru itti; orada, ona yaklaşarak, umutsuz bir çabayla
ağır Hollandalıyı Koog korkuluğa oturana kadar kaldırdı. Sonra Otto, çaresizlik içinde, bir ayağını sipere dayanan bir demir desteğe doladı ve tüm ağırlığı ve gücüyle Rusya şampiyonuna doğru ilerledi, şampiyon da sırayla Hollandalıyı geriye doğru zorlamak için elinden geleni yaptı; ve ikili böylece bir dakikadan fazla bir süre zorlanarak, tıslayarak, soluk soluğa kalarak ve terleyerek kaldılar, Koog'un kaderi ise belirsizdi. Sonra Boris, Otto'nun omuzlarındaki baskısını bir anlığına gevşetti, ancak tutuşunu kaybetmedi. Baskı kalkınca Koog'un vücudu öne doğru düştü, bacağı ise destekten kurtularak havaya kalktı. Boris hemen eğildi ve bir eliyle Hollandalının bol pantolon paçasını tutarken diğer eliyle de omzuna baskı yapmaya devam etti. Hollandalı yavaşça ama emin adımlarla geriye doğru gitti; dengesi bozulmuştu ve onun için de dövüş böyleydi. Boris tekmeleyen bacaklarını ustalıkla kaldırdı ve siperin üzerinden kaydırdı, vücudunun üzerine doğru eğildi, artık tamamen suya doğru çekiliyordu ve bir anda iri adam dalgalara çarptı ve çamurlu Thames başının üzerinden geçti. Hollandalı çabalarından o kadar yorulmuştu ki, zar zor ayakta kalabiliyordu ve bir kulaç bile
yüzemedi; soluk soluğa ve tükürükler saçarak uzaklaştı ve komşu bir geminin mürettebatı onu bir tekne kancası ve iplerle
kurtardı.

Çar, şampiyonunun bu zaferi karşısında büyük bir sevinç duydu. Peter
Boris'i kendi omuzlarına aldı ve onu geminin etrafında döndürdü, sadece _Zuyder Zee_'de değil, aynı zamanda yakınında demirlemiş diğer birçok gemide de birçok seyircinin tezahüratları ve kahkahaları arasında.

Bu zaferden sonra Çar, Rus şampiyonunu diğer milletlerden olanlarla karşı karşıya getirmek için daha da istekliydi ve zavallı Boris'i bu tutkusu nedeniyle birçok yenilgiye sürükledi. Örneğin, Cumberland'dan bir kömür madencisi ve o bölgenin şampiyon güreşçisi Çar tarafından avlandı ve Boris'e karşı bir maç için mücadele etti. Bu adamın yetenekli ellerinde, zavallı, eğitimsiz Boris, çocuk gibiydi. Cumbrialı onu tekrar tekrar fırlattı, her denemede bildiği birçok yeni
cihazı benimsedi ve bunların her biri Rus'u dokuz pin gibi devirmeye yetti. Boris ve Peter de, sadece güç ve aktivitenin, bilimsel olarak uygulanan eşit veya daha düşük güçle başa çıkmak için yeterli olmadığını öğreneceklerdi. Ancak buna rağmen, Boris altı kez ağır bir şekilde düştükten sonra, dövüşü rakibinin hiç beklemediği ve pek de hoşuna gitmeyen bir şekilde bitirdi. Maç bir kömür gemisinin güvertesinde gerçekleşti ve yedinci rauntta Boris, rakibi onu yakalayamadan önce aniden eğildi, Cumbria şampiyonunu dizlerinden yakaladı ve muazzam bir çabayla onu kaldırdı, onu omzunun üzerinden ve geminin yan tarafından nehrin ortasına uçurdu, zavallı adam orada boğulacaktı, eğer Boris ona yardım etmeseydi. Peter, Cumbria şampiyonuna para olarak bir hediye verdi ve ülkesine gelip Ruslara güreşi öğretmesi için ona yüklü bir ücret teklif etti. Fakat Cumberland'lı adam Çar'a bilerek baktı ve
teklifi reddetti; daha düşük ücretler olsa bile, "insanların kendi türlerini yemediği" bir ülkede kalmayı tercih ettiğini söyledi.
Çar, Rusya'da insanların yamyam olmadığına dair boşuna güvence verdi;
sağlam kuzeyli vatandaş sadece daha bilgili görünüyordu ve
müzakereler başladığı yerde sona erdi.

Sonra, Boris'in çeşitli şampiyonlarla yarışlara katılması gerekiyordu ve
doğal olarak onu kolayca yendiler; atlamada kendini korumuş olsa da.
Ancak yüzmede, İngiliz rakiplerinin en iyileri bile ikinci olmak zorundaydı, çünkü Boris özellikle daha uzun yarışlarda kendisine karşı yarışan herkesi geride bırakıyordu.

Kendini savunmanın asil biliminde Boris, eğitimsiz olmasına rağmen,
herkesi yeteneğiyle şaşırttı. Ne savunmada ne de saldırıda yetenekli olduğu söylenemezdi; ancak gözü iyiydi ve doğal koruması mükemmeldi, düşmanları veya daha doğrusu muhalifleri ise Rus'un omzundan gelen bir darbeyi almanın dünyadaki en tatsız şeylerden biri olduğunu ilan ettiler.

Bu nedenle, Çar'ın isteğiyle, gücünü ve çevikliğini en iyi yabancı
temsilcilere karşı denediği yarışmalarda sık sık yenilmesine rağmen, Boris genel olarak tüm rakiplere karşı kendi başına ayakta kaldı ve Çar, uzaklardaki Moskova'nın dünyanın geri kalanıyla güç, cesaret ve dayanıklılık
sınamalarında rekabet etme iddiasını elinden gelenin en iyisini yaparak savunan sadık ayı avcısından oldukça memnun olduğunu ilan etti. Gerçekten de, Peter için, diğer uluslardan seçilmiş adamlar kadar iyi ve bazen onlardan daha iyi olduğunu
kanıtlamış seçkin bir adam üretebildiğini görmek hiç de azımsanmayacak bir zevk ve cesaret meselesiydi. Koşullar onu, Rusların, kalifiye eğitmenler tarafından eğitildiklerinde, Avrupa'daki hak ettikleri yeri almaya ve savaş alanında veya gemide kendi yerlerini korumaya layık olacaklarını ummaya yöneltti, ki o da bunu yıllar geçmeden kesinlikle onlara yaptıracaktı.

Bütün bunların yanı sıra, Peter Londra'da kaldığı süre boyunca, ayı avcımızın doğrudan bağlantılı olmadığı birçok şey gördü ve yaptı; ancak, İngiltere'nin bu neşeli ülkesinde atalarımız arasında yaptığı ve gördüğü şeylerin kısa bir açıklaması için, okuyucularımı aşağıdaki bölüme yönlendirmeliyim.

BÖLÜM XIX.
MOSKOVA'DAN KÖTÜ HABERLER.

İngiliz Donanması'ndan Amiral Carmarthen'e, Rus Peter hayatının en büyük zevklerinden birini borçluydu. Bu, amiralin, Spithead'de Çar'ın yararına düzenlediği bir inceleme veya sahte deniz savaşıydı. Bu dönemde gemilere ve denizle ilgili tüm konulara
ve denizcilik işlerine bu kadar gönül vermiş olan Peter'ın, gözlerinin önünde manevra yapan güzel savaş gemilerine nasıl hayranlık ve zevkle baktığını hayal edebiliriz; güçlü yüzünü nasıl gerdiğini ve hiçbir şeyin kaçmadığı kartal bakışını nasıl eğdiğini, gemilerin her dönüşünde ve evriminde nasıl izlediğini ve her manevrayı nasıl izlediğini, gelecekteki rehberliği için yapılan her hareketin nedenini ve bunun gerçek bir savaş olması durumunda olası sonucu, her ateşlenen topun nasıl olduğunu nasıl özümsediğini hayal edebiliriz. Genç otokratın bu unutulmaz sahneden çok şey öğrendiğine ve daha sonra kendisi bir Rus filosunun komutanı olarak İsveç Kralı'nın daha güçlü bir filosuyla çarpıştığında ve onu yendiğinde kullanabileceği birçok ipucunu kalbine yerleştirdiğine şüphe yok.

Peter'ın günün eğlencesinden duyduğu zevk, sohbet sona erdiğinde Amiral Carmarthen ile yaptığı konuşmadan anlaşılabilir. "Amiral," dedi, "şanslı bir adamsınız! Tüm Rusların Çarı olmaktansa, böyle bir İngiliz filosunun amirali olmayı tercih ederim!"

Muhtemelen Peter'ın heyecanlı ruh hali, memnuniyetini ifade etmedeki bu abartılı
şeklinden sorumluydu; ancak
o anki coşkusunun ve sevincinin tamamen samimi olduğuna şüphe yok. Boris de oradaydı ve sevinci efendisinin sevincinden daha az değildi. O da, bu kadar muhteşem bir deniz ordusunun komutasında olmanın gerçekten de hoş bir
pozisyon olması gerektiğini hissetti.

"Boris, Boris!" dedi Peter, iki uzun boylu adam yan yana durup bu güzel manzarayı izlerken, "ben hiç böyle bir filoya ve onu barındıracak iyi bir limana sahip olabilecek miyim?"

"Bu Majestelerine bağlı," dedi Boris. "Herkes bilir ki
Peter Alekseyeviç elini koyduğu ve kalbini koyduğu her şeyi yapacaktır!"

"Ah, Boris," dedi Çar, "Rusya'dan ayrılmadan önce ben de öyle düşünüyordum;
ama şimdi daha alçakgönüllüyüm! Ah, deniz için, Ayı Yiyenim - deniz! İşte bunun için savaşmalı ve yaşamalıyız. Zavallı Rusya'mız pencere eksikliğinden dolayı sıkışmış ve boğulmuş durumda; duvarlarını yıkmalıyız, Boris,
ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapmalıyız. Bir filo inşa edebilirim, bundan
korkamam. Bu mutlu İngilizlerin sahip olduğu kıyı şeridinin sadece yüzde biri bile bizim olsaydı, gerçekten kutsanmış olurdum!"

"Korkmayın Majesteleri; daha limanlarımız olacak!" dedi Boris,
bu konu ona hiç zorluk çıkarmadı, çünkü Petrus bunu
istemiyor muydu?

Çar ve adamları Londra sokaklarında yürürken, hem büyüklükleri hem de zaman zaman hareketleri çok
eksantrik olan Petrus'un davranışları nedeniyle önemli ölçüde dikkat çektiler. Sokakta insanları durdurup,
giysilerinin, şapkalarının ve saat zincirlerinin ne olduğunu sorardı. Bir keresinde, dev bir deliyle uğraşmak zorunda olduğunu düşünen, o kişinin şaşkınlığına ve endişesine
kadar geçen bir yayanın peruğunu yakaladı. Peter, yeni moda bir şekle sahip olan ve onu
hoşnut etmeyen peruğu dikkatlice inceledi, kısa bir kahkaha attı ve iğrenme homurtusu
çıkardı ve adamın kafasına öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki talihsiz adam neredeyse burnunun üzerine
düşecekti. Kuyumculara ve diğer dükkanlara girer ve zanaatkarlara meslekleri ve zanaatları hakkında çok ayrıntılı sorular sorardı, sık sık sohbeti, dükkan sahibini işini Moskova'ya taşımaya davet ederek sonlandırırdı, orada Peter'ın tebaası arasında iyi bir ticaret olacağından emin olacaktı. Bazen bu teklifler kabul edildi
ve kuyumcular, demirciler, silah ustaları, marangozlar ve diğer yetenekli işçiler uzak kuzeye seyahat etmeye ikna edildi,
sonradan iyi muamele gördüler ve kendilerine servet kazandırdılar,
ve zanaatlarını Rus halkına öğretmede faydalı oldular.

Haberciler sık ​​sık Londra ve Moskova arasında gidip geldiler ve
onların iyi niyetleri sayesinde Boris, arkadaşı Nancy ile sürekli bir iletişim
kurmayı başardı. Avcı mektup yazmada pek iyi değildi,
ancak uzun zaman önce okuma ve yazma sanatlarını öğrenmişti,
ki tabii ki Dubinka'da ayı avcısıyken bundan habersizdi. Mektuplarından birinde Boris, kısmen İngilizce kısmen de Rusça olmak üzere şu şekilde yazmıştır:--

"Majesteleri, yirmi Moskova'yı dolduracak kadar çok insanın olduğu bu şehirden [Londra] fazlasıyla memnun. İnsanlar nazik ve misafirperver, ancak biraz övüngen ve Rusları pek az düşünüyor. Majesteleri, İngilizlerin büyük güreşçileri, yüzücüleri ve dövüşçüleriyle güreşmemi ve başka şekillerde mücadele etmemi sağlamaktan zevk alıyor. Bu konularda, yüzme hariç, benden daha uzman olanlar var. Arkadaşlarınızı gördüm ve mektuplarınızı ve paketlerinizi teslim ettim, hepsi bundan çok memnun oldu. Arkadaşlarınız bana hak ettiğimden çok daha fazla değer verdiler. Nezaketleri için size ve ayrıca mektuplarınızda benden bahsettiğiniz birçok güzel söz için size minnettarım, bunların bir kısmını bana okudular.

"Çar ve ben dün gece bir macera yaşadık ve bu macera kan
dökülmesinde, ama aslında sadece kahkahayla sonuçlandı; çünkü
Hampstead adındaki ücra, tenha bir yerde, beş tane olan haydutlar tarafından saldırıya uğradık. Hırsızlar bizi bu yerin ortasında yakaladılar ve şüphesiz boğazımızı keseceklerdi, ama Majesteleri ve ben, kalın meşe sopalarla silahlanmış olarak, onları uzak tuttuk ve zamanla ikisinin kafasına vurduk. Majesteleri, benden de biraz yardım alarak, yeşil çamurla kaplı küçük bir gölete
attılar,
buradan yarı boğulmuş bir şekilde çıktılar ve evlerine koştular."

Nancy ise, Moskova'daki tüm haberleri ve ülke genelindeki gemi yapımının ilerlemesini anlattı,
bu konuda çok konuşulduğunu duydu,
çünkü herkes bundan bahsediyordu. Nancy ayrıca, rahip grubunun Moskova'da Çar'ın İngiltere'ye giderken
boğulmuş olduğuna dair birçok rapor yaydığından bahsetti. Diğerleri, Çar'ın
İsveç Kraliçesi tarafından yakalandığını, bir fıçıya konulduğunu ve
denize yuvarlandığını söyledi. Bu raporların amacı açıktı. Eğer Peter
ölseydi, dul eşi, kardeşi veya oğlu krallığın başı ilan edilecekti ve her halükarda politikası tersine dönecekti;
yabancılar ülkeden gönderilecek ve Rusya Ruslara geri verilecekti. Bu bağlamda, Peter'ın Bu sırada ölüm, hem Moskova'da hem de ülke genelinde alt sınıflardan yüzlercesinin zihninde kök salmıştı, bunların birçoğu, son günlerine kadar, yurtdışından dönen ve krallığın yönetimini üstlenen adamın, kesinlikle Peter'a benzemesine rağmen, bir sahtekâr ve bir sahtekâr olduğuna ve gerçek Çar'ın Kuzey Denizi'nin dibinde
boğulmuş olduğuna inanmıştı. Londra'da kaldığı süre boyunca Peter, III. William'ın tebaasının tüm sınıflarıyla birçok sohbet fırsatı yakaladı. Kır evlerini ziyaret etti ve burada, tavırlarının eksantrikliğiyle ayık kırsal halkı şaşırttı - kaba ve barbarca yollarla eğlenmeyi severdi, örneğin, Boris'in onu tekerlekli sandalyeye bindirmesini sağladı ve daha sonra kendisi de Boris'i tekerlekli sandalyeye bindirdi, Saye's Court'taki devasa bir kutsal ağaç çalısının içinden bir el arabasıyla. Çar,
zariflik ve lüksün yollarına tahammül edemiyordu ve büyük bir yatakta uyumaktansa
yerde uyumayı tercih ediyordu ve
hayranlık duyduğu İngiliz biralarından bol miktarda içmeyi seviyordu.

Boris, İngiltere'yi avcının bakış açısından pek önemsemezdi.
Bir ayıyı veya kurdu saklayacak kadar orman olmadığını söyledi;
tilki avına gelince, bu kötü bir spordu. Ülke yeterince iyiydi,
ama onun tarzı değildi; memleketinin geniş ormanlarını ve
büyük av hayvanlarını avlamanın heyecanını ve tehlikesini tercih ediyordu. Kısacası, Boris, birkaç ayın sonunda, Peter'ın
yeterince gördüğünü ve artık eve doğru yola çıkacağını, yolda Viyana'yı alacağını ve ziyaret ettiği her ülkeyi olabildiğince görmek için
yavaşça seyahat edeceğini ilan ettiğinde İngiltere'den
çok sıkılmıştı.

İngiliz kralı, Peter'a ayrılırken en kabul edilebilir hediyeyi,
yirmi dört topluk küçük bir firkateyn şeklinde verdi. Çar'ın yeni mülkünde duyduğu mutluluk muazzamdı ve Hollanda'ya dönüş yolculuğu bu gemide gerçekleşti. Ancak Peter da misafirperver İngiliz hükümdarına ziyaretinin bir hatırasını sunmak istedi ve bunu kendine özgü bir şekilde yaptı; çünkü William'a veda ederken,
yeleğinin cebinden çıkardığı kirli kahverengi bir kağıda sarılı küçük bir nesneyi eline aldı. Bunun muhteşem bir yakut olduğu ortaya çıktı ve sonradan on bin pound olarak değerlendirildi.

Böylece Çar, Boris ve diğerleri gemiye binip İngiliz kralının Rus kardeşine hediye ettiği
firkateynle Hollanda'ya doğru yola çıktılar. Ve bu yolculuk, grubun herhangi birinin gerçekleştireceği son yolculuk olacaktı; çünkü Kuzey Denizi'nde korkunç bir fırtına çıktı ve bir iki gün boyunca yaşayıp
ölmeme konusunda kararsız kaldılar. Çar'ın maiyeti, efendilerinin tehlikesinden çok endişeliydi, çünkü Rusya'nın kaderinin bu adam tarafından avucunun içinde tutulduğunu çok iyi biliyorlardı. Fakat Peter'ın kendisi yolculuğun mutlu sonucuna dair
tam bir güven duyduğunu iddia etti; uzun yüzlü yoldaşlarına, Rusya Çarı'nın Kuzey Denizi'nde boğulduğunu hiç duyup duymadıklarını sordu. Hepsi kesinlikle
böyle bir felaketi hiç duymadıklarını itiraf ettiler! "Pekala," dedi Peter; "Örnek
olmak niyetinde değilim!" Bunun üzerine maiyet
gönüllülüğe kapıldı ve Çar'ın onları
kurtarması için iyi şansına güvendi ve öyle de oldu; çünkü iyi gemi limana güvenli bir şekilde yanaştı ve sonra Arhangelsk'e gönderildi, Çar ve elçiliği ise yolculuklarına karadan devam etti ve zamanı gelince Viyana'ya vardı.

Petro, Avusturyalıların ona öğretebileceği her şeyi öğrenmek için burada biraz kalmayı planlamıştı; Ancak Moskova'dan rahatsız edici haberler geldi ve bu onu düşünülen ziyaretten vazgeçmeye ve kendi başkentine doğru olabildiğince acele etmeye zorladı. Gerçekten de haberler o kadar kötüydü ki, Çar tüm aceleyle eve dönüş yolculuğu boyunca en karanlık ve en vahşi halindeydi ve en az konuşanlar ve onu en çok yalnız bırakanlar onu en çok memnun edenlerdi. Gökyüzünün üzerinden hızla geçen bir fırtına bulutu gibi, öfkeli Çar kendisiyle öfkesinin nesneleri arasında uzanan yüzlerce mil üzerinden uçtu; ve patlayıp su ve şimşek kusan siyah buhar yığınları gibi, Petrus'un öfkesi de onu kızdıranların üzerine öyle yayıldı ki, haberi aldıktan birkaç gün sonra, sadece birkaç hizmetçiyle Moskova'ya koştu, geri kalanlar da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Viyana'da Peter'in aldığı mektubun anlamı kesinlikle yeterince rahatsız ediciydi, çünkü mektupta bir askeri isyan ve Streltsi'nin başkente yürüyüşü anlatılıyordu. Mevcut işlere karışma fırsatlarını sürekli gözeten bu alayların, Çar'ın yokluğu veya ölümüyle ilgili söylentilerin doğruluğunu araştırmak ve yetkililerden tüm Streltsi alaylarının derhal Moskova'ya dönmesi için emir talep etmek üzere Moskova'ya bir heyet gönderdiği anlaşılıyordu. Eşleri ve aileleri hala başkentteydi ve Azof'ta ve başka yerlerde yeterince uzun süre uzakta kalmışlardı. Ayrıca, siyasi meseleler başkentte bulunmalarını gerektiriyordu. Heyet yetkililerin kulağına gidemedi ve Moskova'dan çok az törenle kovuldular - şehri terk etmeye çok isteksizlerdi ve şikayetlerini dinlemeyenlere aşırı derecede öfkeliydiler. Bu arada Streltsi'nin ana gövdesi sabırsızlanmaya başlamıştı ve
talepleri doğrultusunda Moskova'ya çağrılmazlarsa,
davet beklemeden gelmeyi planladıklarını bildirdiler.

İşlerin bu aşamasında Viyana'daki Çar'a mektuplar gönderildi ve onu başkentine çağırdılar. Başkent, hoşnutsuz Streltsi alaylarının
üzerine
inme tehdidi altındaydı.

Ancak bu arada, Peter'in yokluğunda askeri işlerin başında bıraktığı iki general, Schein ve Gordon, boğayı boynuzlarından tutmak için akıllıca bir harekette bulundular. Yeni alaylardan seçilmiş
ılımlı bir kuvvet hazırladılar ve karışıklığın merkezine doğru yürüdüler.

Çok uzağa gitmeden önce Streltsi'den gelen elçilerle karşılaştılar. Bu elçiler, onlara bu gövdenin toplanmış alaylarının Moskova'ya doğru tam yürüyüşte olduğunu ve yabancıyı kutsal Rusya'nın topraklarından
kovmak niyetinde olduklarını bildirdiler; Çar Peter'in yerine, öldüğünü duydukları
Tahta, eski naip Büyük Düşes Sophia'yı oturtmak; ve eski rejimi ve Streltsi'lerin egemen olduğu Moskova'nın eski güzel günlerini, her şeyi altüst edecek ve rahiplerin ruhlarını rahatsız edecek
bir yabancı olmadan geri getirmek. Gordon bu adamları yoldaşlarına bir mesajla geri gönderdi ve onlara olabildiğince çabuk evlerine dönmelerini ve orada Tanrı'ya Çar Peter'in (Rusya'daki her Streletz'in boğazını kesecek kadar canlıydı) kalbini yönetmesini, böylece aptalca hayallerine hoşgörüyle bakmasını ve kışlalarından gelen anında ve tam teslimiyetlerini göz önünde bulundurarak onları affetmesini söyledi. Ancak Streltsi'ler Gordon'un sözlerine inanmadılar ve Çar ve ülke için her şeyin yolunda olduğunu kendi gözleriyle görmek için Moskova'ya gelmeleri gerektiğini ve geleceklerini ilan ettiler. Bunun üzerine Gordon ve Schein, Moskova'ya doğru yürürken bu yanlış yönlendirilmiş adamlarla yarı yolda karşılaştılar. Streltsi'ler talep üzerine teslim olmayacaklardı ve bu nedenle başlarının üzerinden bir yaylım ateşi açıldı. Bu, cesur adamları koşturdu ve cesaretlerinin dünyada çıkardıkları gürültüye neredeyse eşit olmadığını kanıtladı. Bunlardan üç bini esir alındı ​​ve Moskova'ya getirildi; geri kalanların kaçmasına ve kendi mahallelerine dönmelerine izin verildi.

Öfkeli genç Çar, en öfkeli ve en karanlık ruh haliyle Moskova'ya daldığında ve aklı, on yaşında ilk kez eksantrikliklerini deneyimlediğinden beri kendisine bir diken gibi
olan bu adamlar topluluğuna korkunç bir örnek
oluşturmaya odaklandığında durum böyleydi.

Niyetlerini nasıl gerçekleştirdiği ve bu olayın ayı avcımızın kariyeri üzerindeki etkisi, sonraki bölümde ele alınacaktır.

BÖLÜM XX.
BORIS UTANÇ İÇİNDE.

Şimdi kısaca değinmem gereken Rus Peter'in tarihi sayfası vahşet ve gaddarlık kayıtlarıyla lekelenmiş ve bulanıklaştırılmıştır ve eminim ki okuyucularım, kendi hikayemin ipliği için neredeyse gerekli olan Çar'ın korkunç zulüm ruh halinin yüzeysel bir anlatımını yaparsam bana teşekkür edeceklerdir. Bu, belki de son yıllarda talihsiz Büyük Dük Alexis'e, tamamen değersiz oğluna yaptığı zulmü saymazsak, Peter'in hayatının en karanlık dönemidir; ve büyük Çar'ın dehasına ve özverisine ve zihin ve mizacının birçok dikkate değer ve harika armağanına ve zarafetine samimi hayran olanlar için, Streltsi'ye karşı muamelesinin kaydı bu dönemde son derece tatsız bir okuma sağlar. Peter'in ilk adımı, devasa ölçekte bir soruşturma mahkemesi veya engizisyon oluşturmaktı. Bu mahkeme haftalarca soruşturma çalışmalarını sürdürdü, yakalanan askerleri ve subayları uzun uzadıya ve aşırı ısrarla inceleyerek, onlardan Moskova'ya isyan ve yürüyüşle sonuçlanan komplonun en küçük ayrıntılarını çıkarmayı umuyordu. Çar'ın amacı, Streltsi safları dışında olan komployla bağlantılı olan herkesin isimlerini elde etmek ve özellikle de olaya kız kardeşi, merhum naip Sophia'nın katıldığına dair kanıt bulmaktı. Bu amaçla talihsiz Streltsi'ye her gün korkunç işkenceler ve ateşler uygulandı ve çok geçmeden bildikleri her şeyi itiraf ettiler. Bu çok basit bir gerçekti: Rahipler onları Peter'ın öldüğüne ikna etmişti ve bu nedenle Moskova'ya gelip Büyük Düşes Sophia'dan tahta yasal geçiş için el koymasını istemeye karar vermişlerdi. Ayrıca, hayal ettikleri gibi, haksız yere
ayrılmış oldukları eşlerini ve ailelerini görmek için endişeliydiler. Aralarından hiçbiri, ne işkenceyle ne de özgür iradeyle, Büyük Düşes'in
ayaklanmayı kışkırttığını veya herhangi bir şekilde teşvik ettiğini söyleyemezdi. Gerçekten de, Sophia'ya bir mektup getirmişlerdi, ondan naip olarak hareket etmesini ve
kendilerini Moskova'da yeniden görevlendirmesini, yabancıları görevden almasını ve
yeni alayları dağıtmasını rica ediyorlardı; ancak Sophia'nın kendisi mektuptan veya onların niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordu. Büyük Düşes ve etrafındakiler, işkenceyle olmasa da, bu ifadelerin doğruluğu açısından ayrıntılı bir şekilde incelendiler; ve araştırmacılar, bunun Streltsi'nin beyan ettiğinden farklı olduğuna inanmak için hiçbir sebep bulamadılar.

Bu meselenin köklerine inme girişiminde engellenen, ancak kız kardeşinin ve diğerlerinin masum olduğuna ikna olmayan Peter, daha sonra Streltsi'nin kendisinden intikam almaya başladı.
Çar, Rusya'nın içindeki bu iltihaplı yaranın
bir kez ve herkes için iyileştirilmesinde kararlıydı. Streltsi, eski güçlerinde ve sayılarında, ayrıcalık gelenekleri ve müdahale etme lisansları bozulmadan kalırsa, sonsuza dek verimli bir rahatsızlık kaynağı ve devlet için bir tehlike unsuru olacaktı. Bir kurum olarak, kökten yok edilmeleri gerekiyordu. Ama önce bu elebaşlarıyla ilgilenilmeliydi; ve Peter burada korkunç bir örnek olmaya karar verdi. Talihsiz tutukluların yaklaşık iki bini, ayaklanmaya karıştığı kanıtlanan bir dizi rahiple birlikte şehrin sokaklarında öldürüldü. Bir adam, Büyük Düşes Sophia'nın penceresine yakın bir yerde asılı bırakıldı ve elinde Streltsi'nin Peter'ın üvey kız kardeşine masumiyetine dair itirazlarına ne kadar az inandığını göstermek için ona sunmayı planladığı mektubu tutuyordu. Bu dönemin dehşetinin ayrıntılarına girmek gibi bir niyetim yok, ancak tüm bu vahşet ve kan dökülmesiyle bağlantılı olarak bir durumdan bahsetmek gerekiyor, çünkü bu olay, o sırada hayatında ve beklentilerinde değişikliklere gebe olan bir adım atmaya zorlanan arkadaşımız Boris'in kariyerini etkiliyor. İntikam ve vahşetin bu karanlık günlerinde, tüm nezaket ve ılımlılık duygusunu yitiren Çar, soylularının ve gözdelerinin hepsinin, gerçekleştirilen vahşetlerde rol almaları gerektiğini, tek kelimeyle, isyancıların ölümüne yardım etmeleri gerektiğini emretti. Peter'in yakın arkadaşlarından bazıları, ya bu işten zevk alacak kadar vahşiydiler ya da
Çar'ı memnun etmek için can atıyorlardı, onun istediği gibi yapmayı neşeyle kabul ettiler. Diğerleri itiraz ettiler ve gözyaşlarıyla Majestelerinden onları böylesine değersiz bir görevden muaf tutmasını rica ettiler. Ancak çıldırmış genç otokrat kararlıydı ve emirlerinin yerine getirilmesinde ısrar etti.

Petro'nun bu çirkin vahşet için hangi yanlış yönlendirilmiş saiki olduğunu belirlemek imkansız; ancak hiçbir zaman bir tür saikten yoksun hareket etmediği için, bu adamlara vahşi iradesini yerine getirmelerini emretmekle ince bir amacı yerine getirdiğine inandığını varsaymak hayırseverlik olur. Belki de sevdiklerine,
hayatları boyunca akıllarında kalacak bir nesnel ders aracılığıyla, ihanetin korkunç sonuçlarını aşılamak istiyordu ve böylece onları itaatsizlik fikrini
eğlendirmekten etkili bir şekilde caydırıyordu. Gereksin ya da gerekmesin, bu korkunç bir dersti ve
bu şiddet ve zulüm sahnelerinde yer alan hiçbir adamın bu deneyimi asla unutmadığını güvenle varsayabiliriz. Streltsi'ler
örnek bir cesaretle
davrandılar ve güldüler, asker şarkıları söylediler ve ölüm dillerini susturana kadar
darağacının üzerinde yüksek sesle dua ettiler.

Ama ne Çar'ın isteği ne de emriyle
o günün dehşetlerine el atmayacak bir adam vardı ve o adam
Boris'ti. Yakalanan ve mahkum edilen Streltsi'ler arasında avcının eski alayının (diğerleriyle birlikte isyan eden) birkaç üyesi vardı; bunlardan bir veya ikisi eski günlerde Boris'le unutulmaz bir olayda kılıçlarını çekmişti; aslında, ikisi Moskova sokak köşesinin alacakaranlığında onu öldürmek için gizlenen gruptandı. Bir sabah, Boris Çar'ın kabinesine Majestelerinin günlük emirlerini dinlemek için her zamanki ziyaretini yaptığında, ikincisinin apartmanda hızla aşağı yukarı dolaştığını gördü, her zamanki gibi karanlık ve kasvetliydi. Hiç kimse Çar'ın vahşi ruh halinin bu vesileyle devam ettiği kadar uzun süreceğini bilmemişti.
Viyana'da Gordon'un mektubunun kendisine getirildiği günden beri, "kara köpek"
Majestelerinin omzuna oturmuştu ve ruhunu kaplayan bulutları
dağıtacak geçici bir güneş ışığı bile yoktu.
Peter kendinde değildi.
Tutkusu tarafından, kendi yakın arkadaşlarının kaba ama her zaman nazik ve hoşgörülü efendilerini
tanıyamadığı bir zihin durumuna getirilmişti.

Bu anda Boris, öfkenin Majestelerinin ruhunu tamamen ele geçirdiğini açıkça görebiliyordu.
O içeri girerken ona sertçe bakmanın ötesinde ona hiç dikkat etmedi ve tek bir selamlama sözcüğü söylemedi. Boris son zamanlarda çok etkilenmişti, Peter'ın kendini ihmal etmesinden dolayı değil -çünkü biliyordu ki bu daha parlak günlerle düzelecekti- ama
Çar'ın bu dönemde gösterdiği korkunç vahşet, sevgili efendisini avcının daha önce görmediği bir karakterde ortaya çıkarmıştı; bu, onu şok edici bir acı ve dayanılması çok zor bir hayal kırıklığı hissiyle dolduran bir vahiydi.

Peter odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, kendi kendine mırıldandı ve
tutku ruhunun içinde çalışırken, yüz hatlarının sert güzelliğini çarpıtarak ve yüz buruşturarak bozdu.
Sonunda
durdu. Sonra gözlerini kaldırdı ve kapının yanında
oyalanan avcıyı gördü.

"Ah! Sen misin?" dedi. "Gelmen iyi oldu, çünkü bugün senin için özel bir işim var. Senin bazı eski dostların var,
Bu lanetlilerin arasında Streltsi tutsaklarını buluyorum."

Boris'in yüreği sızladı, çünkü ne olacağını tahmin ediyordu; Çar'ın yakınlarının çoğu vahşi isteklerini yerine getirmek için çoktan azarlanmıştı ve sıranın kendisine geldiğini biliyordu.

"Eski hesaplarını ödeme ayrıcalığını sana tanımanın adil olacağını düşündüm," diye devam etti Çar, "Bu adamlar ölüme mahkûm edildiklerinden, bu cezayı senin kadar uygun şekilde yerine getirebilecek kimse yok."

"Majesteleri beni mazur görün," dedi Boris, hatipten çok atlet ve asker gibiydi; "Ben bir subayım, cellat değilim."

Çar'ın yüzü hareketlendi. Yarım dakika kadar Boris'e vahşice baktı; sonra güldü, ama eski içten tavrıyla değil.

"Sen ne olursan ol, cesur bir adamsın," dedi. "Şimdi dinle.
Bu baltayı almanı istiyorum"--Majesteleri
masanın yanındaki kasvetli yığından bir işçi baltası çıkardı--"ve onunla
bu adamların veya aynı alaydan diğerlerinin bir zamanlar senin hayatına teşebbüs ettiği Uspensky'nin o köşesine git. Orada
zaten dikilmiş bir blok bulacaksın ve o blokta şu üç adamı idam edeceksin--Michael Orlof, Vladimir Donskoi, Feodor Latinski." Çar
bu isimleri
masanın üzerinden aldığı bir kağıt parçasından okudu.

Ancak Boris hala cesur bir cepheyi koruyordu. Kendini tam yüksekliğine kadar kaldırdı, çok gururlu ve çok yakışıklı görünüyordu ve neredeyse Çar'ın kendisi kadar büyüktü, çünkü Çar, üzerine düşen kötü günler ve daha kötü tutkular tarafından biraz eğilmiş ve aşağı çekilmiş görünüyordu.

"Majestelerine cellat olmadığımı söyledim," diye tekrarladı avcı,
Çar'ın tutkusuna aldırmadan. "Bu adamlarla, üçüyle birden, kılıçla dövüşmemi emredin, emrinize hemen şimdi itaat edeceğim ve Majesteleri beni yeterince tanıyor, sözümü kabul ediyor, onlardan hiçbiri hayatta kalmayacak; ama şu baltayla soğukkanlılıkla başlarını kesmeye gelince, bunu yapamam ve yapmayacağım."

Boris, bu cesurca yolu seçerek muhtemelen Çar'ın o anki ruh halinde kendi ölüm fermanını imzaladığını hissetti; ancak aynı zamanda, Petrus'un ona yapacağı bu iğrenç şeyi yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini de biliyordu.

Çar, kan beyazda kırmızı görünene kadar dudağını ısırdı. "Boris
İvaniç, yalvarıyorum," diye mırıldandı, "beni daha fazla kızdırma. Tanrı'nın merhametiyle, şu anda kendimi bilmiyorum. Tekrar ediyorum, bana itaat edilmesi gerekiyor. Bu baltayı al ve emrimi yerine getir - git!"

Ama Boris dik ve kararlı bir şekilde durdu ve Çar'ın gözlerinin içine cesurca
baktı. Kanı yükselmişti ve inatçı ruhu silahlanmıştı. Peter'ın ona uzattığı
baltayı yakaladı ve odanın en
uzağına fırlattı.

"Hayır," dedi sessizce ama sert dudakları ve dik duruşuyla, "Ben bir
köle değilim. Majestelerini seviyorum, ama bugün sizin yolunuz Tanrı'nın yolu değil. Çar bile beni bu dinsiz ve iğrenç
işe zorlayamaz!"

Çar geri çekildi, yüzü mosmor ve kansızdı ve yüz hatları onu
etkileyen tutkuyla sarsıldı - geriye doğru adım atarken kılıcını çekti.

Boris sonunun geldiğini düşündü; yine de bu yüce anda bile sanki bir sonraki an odadan çıkıp her zamanki işine devam edecekmiş gibi serin hissediyordu.

Çar ve Boris bir dakika boyunca, ikisinden de tek bir kelime etmeden karşı karşıya geldiler - çekilmiş kılıcı yarı kaldırılmış, göğsü inip kalkan, tıslamalarla nefesi çekilen, yüzü kötü bir tutkuyla hareket eden, gözleri alev alev ve doğasının sonsuz cömertliği ve erkekliği, uzun zamandır onu boğan ve sıkıştıran tutkunun altında mücadele ediyordu; sakin ve soğukkanlı Boris, iyi bir Rus gibi, ruhunu düşünüyordu ama aynı zamanda Nancy'yi de düşünüyordu, o da en iyiler kadar şefkatli ve sadık bir arkadaştan mahrum kalacak.

Sonunda Çar'ın kolu yana düştü ve kılıcını
masanın üzerine fırlattı.

"Öyle olsun," dedi; ve sonra, "Rusya'nın tamamında o kılıcın geri çekilmesi gereken başka kimse yok. Boris İvaniç,
İyi hizmetinizi hatırlıyorum - dost ve kardeş olduk - hatta kendi hayatınızı riske atarak hayatımı kurtardınız.
Bu sebeplerden dolayı, hak ettiğiniz gibi vurmaktan çekiniyorum. Ama
bana itaatsizlik ettiniz--" burada Çar'ın yüzü bir kez daha hareketlendi ve bir an sessiz kaldı. Sonra devam etti, "Bana itaatsizlik ettiniz; artık bana
hizmet edemezsiniz, bundan sonra benim hizmetkârım değilsiniz.
Bu yüzden sizi kalbimden sonsuza dek koparıyorum. Kılıcınızı bana verin." Peter
omuzlarındaki apoletleri kopardı ve Boris'in kılıcını alıp
kendisininkinin yanına, masanın üzerine koydu. "Şimdi gözümün önünden git; seni bir daha asla
görmeyeceğim. İtaatsizliğini asla unutamam; bu benim için affedilemez bir şey. Uzaklaş--gözümün önünden!"

Boris ölüme hazırlanmıştı, ama bunu beklemiyordu--sevgili efendisinin yüzünden utanç ve sürgün; çünkü
Çar'ın sözleriyle Boris tüm eski aşkının
kalbine dolduğunu hissetmişti.

Zavallı avcı gözyaşlarına boğuldu ve Çar'ın elini öpmek için yakaladı
sonsuza dek huzurundan ayrılmadan önce.

Ama Çar onu geri çevirdi. "Git," dedi sertçe--"gözümün önünden;
kadınsı tavırlarınla ​​beni hasta ediyorsun;
el öpme ve ağlamayla yumuşatılmam--git!"

Böylece ayı avcısı ile çok sevdiği efendisi arasındaki ilk ve tek kavga yaşandı ve bu nedenle ikilinin uzun yıllar boyunca ayrı kalması kaçınılmazdı.

Boris, Moskova'yı terk etmesi gerektiğini hemen anladı. Başkentte kalmanın pek bir amacı ve çok fazla tehlikesi vardı. Çar'ın gözünden düştükten sonra, Peter'ın deliliği yüzünden, sokakta veya başka bir yerde avcıyla karşılaşırsa Boris'e pek de törensel davranmayacağından emindi. Peki nereye gitmeliydi?

Boris dairesine gitti ve başı ağrıyarak ve sersemlemiş bir zekayla oturup sorunu düşünmeye başladı. Neden Dubinka'ya geri dönmüyordu? İlk fikri buydu; ama hemen aklından çıkardı.

Dubinka, Moskova'dan çok uzaktaydı; çünkü Boris, bu kötü günler geçtikten ve her şey unutulduktan sonra Çar'ın onu affedebileceği umudunu tamamen yok edemezdi. Ayrıca, Nancy de vardı. Onun evinden bu kadar uzakta yaşamaya asla dayanamazdı; artık onun sevgisi olmadan nasıl yaşayabilirdi ki, bunun kendisi için her şey olmasa bile en azından büyük bir kısmı olduğunu anlamıştı? Boris, hiçbir şeye yaramayan düşüncelerini, işlerinin aldığı melankolik gidişatı onlara bildirmek ve onlardan tavsiye almak için Drury'lerin evine yürüyerek gitmekle sonlandırdı. Nancy dışında evde kimse yoktu ve Boris orada ve orada hikayesini anlattı. Nancy'nin yüzü, arkadaşının Çar'ın emrine uymayı nasıl reddettiğini, rezilliğini ve askeri rütbesini ve Çar'ın hizmetini nasıl kaybettiğini anlattığında kızardı. Kız, Boris'in şaşkınlığına rağmen gözyaşlarına boğuldu ve Çar'ın apoletlerini şiddetle çıkardığı tuniğindeki yırtık yerleri öptü. "Tanrı'ya şükürler olsun ki yaptığın şeyi yaptın," diye haykırdı, "çünkü, ey Boris! Eğer o zavallı adamları idam etseydin seni bir daha asla bu kadar sevemezdim!"

Sonra Boris yüreğine büyük bir teselli ve cesaret
dolup taştığını hissetti ve morali düzelmiş bir şekilde Nancy'ye Moskova'dan ayrılma kararlılığını ve bu adımı atma nedenlerini anlatmaya devam etti.

Nancy bundan bahsederken çok solgunlaştı ve Nancy sessiz kaldığında o da biraz zaman için tek kelime etmedi. Sonra küçük elini onun büyük elinin
elinin içine koydu ve şöyle dedi,--

"Moskova'dan ayrılırsan ben de seninle gelirim."

"Nereye, Nancy? Bir günlüğüne bile gitmiyorum," dedi kalın kafalı Boris, elindeki küçük elle oynayarak ve yeterince üzgün bir şekilde konuşarak.

"Herhangi bir yere--nereye gittiğin umurumda değil; ama nereye gidersen git, Boris'im, ben de
gideceğim." Nancy gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Beni almayacak mısın - beni almayacak mısın, Boris?" dedi.

Sonra avcı çocuğun yoğun zihnine ne iletmek istediğini anladı ve tüm ruhu dudaklarına hücum etti, onu göğsüne çekip binlerce tutarsız, şefkatli ve gülünç şey söyledi. Çünkü Boris'in aklına henüz onun artık bir çocuk olmadığı, on yedi yaşında çok güzel ve şefkatli bir kız olduğu gelmemişti; ve eğer hiçbir terslik olmazsa, onu kendisiyle birlikte götürmek artık mümkündü, tıpkı masum dürüstlüğüyle, onun hayat boyu arkadaşı ve yardımcısı olmayı önerdiği gibi.

Böylece Boris ve Nancy birlikte mutlu bir saat geçirdiler ve tüm sefil ve talihsiz şeyler, bu şekilde ortaya çıkan yeni ışıkta unutuldu. Moskova'dan ayrılma fikri şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Boris nasıl bu kadar kör olabilmişti? Kader bundan daha nazik olamazdı. Çar, tembel evlilik hayatından bıkıp hizmete ve imparatorluk lütfuna geri dönmek istemesinden çok önce onu affederdi.

Albay ve Bayan Drury eve döndüklerinde ve Boris'in hikayesini ve Nancy'nin onun tek başına sürgüne gitmesine izin vermeyeceğini söylediğini duyduklarında (ki bu onları hiç şaşırtmadı),
önerecekleri yeni bir planları vardı. Moskova'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, ormanın kendi köşesinde bulunan bir kır evine sahiplerdi. Neden tüm grup bir süreliğine Karapselka'ya çekilmesin? Köyün rahibi, Moskova'nın yüksek din adamları kadar evlilik törenini gerçekleştirebilirdi; ve muhtemelen Boris, gözlemden kaçmak için sessiz bir düğün yapmayı tercih ederdi. Törenden sonra Nancy ve kocası, Karapselka'da kalıcı olarak ikamet edebilir ve orada daha mutlu günlerin
şafağını bekleyebilirlerdi; yaşlılar ise kızlarına her zaman kolayca ulaşabilecekleri Moskova'ya dönerlerdi. Boris ormandaki ayılar ve kurtlar arasında kendine uygun bir uğraş bulacaktı.

Bu plan ilgili herkes tarafından sevinçle karşılandı; ve sadece şunu eklemek gerekir ki Nancy ve Boris usulüne uygun olarak evlendiler ve gelinin ebeveynlerinin önerdiği ve kaderin
kararlaştırdığı gibi
Karapselka'da ikamet etmeye başladılar.

BÖLÜM XXI.
NANCY VE BÜYÜK AYI. Albay Drury'nin söz verdiği gibi, Boris'in Karapselka'da yapacak çok şeyi vardı; öyle ki, avcı zamanın
uçuşunun farkında bile değildi, günler, haftalar ve aylar gelip geçiyordu. Nancy genç eşlerin en tatlısıydı ve onun yanında Boris, rezilliğini ve Çar'la kavgasının
her hatırladığında ona yaşattığı üzüntüyü ve pişmanlığı
kısa sürede unuttu. Tatbikatlardan ve hizmetten ve şehir hayatının sayısız meşguliyetinden ve eğlencesinden uzakta, ayı avcısı orman hayatına olan eski tutkusunu
kısa sürede yeniden kazandı. Sabahtan akşama kadar yaya olarak,
iz sürüyor, güvenilir kar ayakkabılarıyla avlanıyor, kırağı işlemeli çam ağaçları arasında karatavuk veya karatavuk izliyor ve en eski dostu ormanın özgür ve sağlıklı havasının tadını çıkarıyordu. Nancy, mesafe çok fazla olmadığında, sık sık gezilerinde ona eşlik ediyordu; ve akşamlar karşılıklı olarak uyumlu bir toplumun
olabildiğince mutlu bir şekilde geçti.

Karapselka'daki bu aylar ve hatta yıllar boyunca,
Boris, kendisine orijinal unvanını veren hayvanlarla ve kurtlarla birçok macera yaşadı. Bu maceralarda,
eski kovalamaca becerisinin hiçbir şekilde azalmadığını,
sinirlerinin sarsılmadığını, gücünün ve etkinliğinin azalmadığını gördü;
hala
her bakımdan ayı avcısıydı. Bazen ona, tüm askeri kariyerinin ve karada ve denizde yaşadığı birçok maceranın
bir rüyadan başka bir şey olmadığı ve Dubinka'da, yaşadığı toprak ve köyün sahibi olan efendisinin ücretli bir çalışanı olarak vahşi hayvanları kovaladığı gibi geliyordu. Ancak Nancy'den gelen bir söz veya onun tatlı yüzüne bir bakış, işleri hemen yoluna koydu ve kendisinin ne olduğunu anladı: bir zamanlar Çar'ın gözde hizmetkarı ve askeri, şimdi ise bir bulutun
altında yaşıyordu; onu çok
sefil etmesi gereken bir durumdu, oysa ki onun hiç de öyle olmadığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildi, aksine, şu anki kaderinden fazlasıyla memnundu.

Bir gün, bir yıldan fazla evli kaldıkları bir dönemde,
Boris ve Nancy, ikisi için de ölümcül
sonuçları olabilecek bir macerayla karşılaştılar.

Boris, karısının sık sık yaptığı gibi, kendisine eşlik etmesine izin vermişti,
ormana, rahat kibitkaları veya örtülü kızaklarıyla,
evden birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya kadar,
ve oradan
kar ayakkabılarıyla bir veya iki mil daha ilerleyerek,
tavşan veya tilkilerin peşinde veya belki de kilerlerini doldurmak için bir veya iki kekliğe göz kulak olarak.

Muhteşem bir gündü - güneşin parlak ama sıcak olmadığı, havanın nadir ve canlandırıcı olduğu o muhteşem Şubat günlerinden biriydi; her çam ağacı gümüş kırağıda zarif filigran işçiliğinin bir harikasıyken ve ayaklarınızın altındaki kar sayısız buz mücevheriyle göz kamaştırırken ve üzerinde o kadar sert bir kabuk varken ki bir adamın ağırlığını taşıyabilir.

Nancy ve kocası sürüşlerinin tadını çıkarmışlardı ve şimdi kar ayakkabılarıyla kolayca kayarken sarhoş edici taze orman havasını içiyorlardı, Nancy artık bu zarif yerden
yukarı çıkma tarzında oldukça uzmanlaşmıştı.

Karapselka'daki kiler o sırada boştu, çünkü o ücra yerde fırıncıları ve kasapları sipariş almaya zorlayan bir sistem yoktu, hatta o günlerde Moskova'da da yoktu;
ve Boris, evdeki kuruluşa yiyecek sağlamak için ağaç kekliklerini ıslık çalarak çağırmaya niyetliydi. Bu güzel kuşlardan üçü, çağrısına yanıt olarak
saldırarak yaklaşmıştı, ancak
yön değiştirip
yüz adım sola yerleşmişlerdi. Boris, kuşlar korkmadan önce onları vurmak umuduyla hemen ve dikkatlice onları takip etti. Boris, Nancy'nin onu uzaktan dikkatlice takip etmesiyle birlikte sürünerek geldi.

Birdenbire, Nancy'nin ve kesinlikle kendisinin de şaşkınlığına ve endişesine
neden olarak Boris bir kar bulutunun içinde kayboldu--sanki
yer açılmış ve onu bütünüyle yutmuş gibi tamamen kayboldu. Nancy bir an için şaşkınlık ve belirsizlik içinde durdu, efendisinin ortadan kaybolması o kadar ani olmuştu ki, daha da büyük bir şaşkınlık ve dehşetle, kocasının kaybolduğu yerden önce korkunç kükremeler ve homurtular, birlikte çok fazla kar ve çam dalı ve sonra da büyük bir ayının hantal
figürü duyuldu. Boris, bir _berloga_'ya düşmüştü, bu, bir ayının kış uykusu döneminde kendisi için yaptığı ve Kasım ayından Mart veya Nisan ayındaki kar eriyene kadar az çok derin bir uykuda kaldığı
in için Rusça'da kullanılan bir kelimedir.

Bu, Nancy'nin canlı bir ayıyı yakından gördüğü ilk olaydı; ve bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar cesur bir küçük insan olmasına rağmen, beklenmedik manzara onu dehşetle doldurdu, bu dehşet büyük canavar onu gördüğünde büyük ölçüde arttı ve yenilenen kükremelerle çaresiz ve hareketsiz durduğu noktaya doğru yöneldi.

Olanlar kolayca ve birkaç kelimeyle açıklanabilir. Boris
bir berloganın tepesine basmıştı, çatısı hemen ağırlığı altında çöktü ve onu uyuyan kiracının tepesine
düşürdü. Ayı uykuya dalmış değildi ama Boris gibi ağır bir bireyin aniden üzerine inmesi onu sadece
uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda aşırı derecede sinirlendirdi. Kendini Bruin'in kendi arazisinin dibinde ayının sırtında bulan Boris kendini evinde gibi hissetti;
aslında, bir ayının yanındayken olduğundan daha fazla böyle hissediyordu. Bıçağını aradı ama can sıkıntısına
dönüp onu evde bıraktığını fark etti. Baltası yanındaydı, ancak onu kullanacak yer yoktu
sadece hayvanın sırtından inip ininden dışarı çıkmasına izin vermek dışında, o giderken ona bir darbe indirebilir, kaçmasını önlemek için onu yeterince yaralayabilir ve o da dışarı çıkabildiği anda işi bitirebilirdi.

Bu arada, ayı sırtındaki incubus'tan kurtulmak için elinden geleni yapıyordu. Kendini yukarı kaldırdı ve kıvrandı ve sonunda yeni gelenin inin çatısında açtığı delikten geçmeye çalıştı. Bu hareketle Boris'ten kurtuldu, Boris geriye doğru kaydı, ancak Bruin'in arka tarafına vurmayı planladığı darbeyi vurmak için kendini toparlayamadı.

Boris ayağa kalktığında ayı ortadan kaybolmuştu ve ancak o zaman Boris'e Nancy'nin dışarıda olduğunu ve korkmuş ve öfkeli yaratıktan yaralanma tehlikesi altında olabileceğini söyledi. Bu korkuyla dolu Boris, ayıyı takip etmek ve Nancy'nin güvenliğini sağlamak için yukarı doğru fırladı. Ancak dışarı tırmanmaya çalışırken çatı çöktü ve ikinci kez berloganın dibine geri düştü. İkinci denemede Boris daha başarılı oldu ve yüzeye güvenle ulaştı. Ancak bunu yaptığında onu korku ve dehşetle dolduran bir manzara gördü, çünkü devasa hayvan genç karısının peşindeydi, karısı kar ayakkabılarıyla kaçıyordu, alarm çığlıkları atıyor ve Boris'ten yardım istiyordu.

"Ayı bu taraftan bana doğru gel - Nancy!" diye bağırdı zavallı avcı acı içinde, umutsuz bir korkuyla çiftin peşinden koşmaya başladı.

Ayının inine düşerken kar ayakkabıları kırılmıştı, bu yüzden artık ayaktaydı ve karın sert kabuğuna güveniyordu. Hayvan onun sesini duyunca döndü ve bir an durakladı, sanki iki düşmandan hangisine saldıracağından şüphe ediyormuş gibi; sonra tekrar döndü ve zavallı Nancy'yi takip etmeye devam etti. Boris, Nancy'nin ona doğru gelmek için yanaşmaya çalıştığı her seferinde, takipçisinin onun planını anladığını ve köşeyi keserek onunla buluşmasını engellediğini acıyla gördü.

Sonra Boris zihninin acısıyla başka bir plan düşündü. Nancy hafif ayakkabılarıyla
güzelce kayıyordu ve nefesi kesilinceye kadar ayının önünde kolayca durabiliyordu; oysa o, olabildiğince hızlı
koşarken, ayakkabıları ona yardımcı olmadan
kovalamacaya yetişemiyordu. Bu hızla asla ayıyı veya
karısını yakalayamayacağı ve bu nedenle zavallı Nancy'ye yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağı açıktı.

"Kızağa doğru git, Nancy," diye bağırdı; "eski
yollarımızdan düz git - sadece yarım mil uzaklıkta!"

Nancy duydu ve anladı ve düz devam etti, ne sağa ne de sola bakmadan, sadece arkasındaki hayvana yetişmek için tüm sinirlerini zorlayarak, böylece kızağa yeterince önde ulaşıp atı bir ağaca bağlamış olan atı çözmeye zaman tanıyacaktı.

Nancy koştu ve arkasındaki ayı yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde yaklaştı; ve onlardan sonra, iyi bir koşucu ve iyi durumda olmasına rağmen, zorlukla kendini
tutabilen, soluk soluğa Boris geldi, çünkü her üç veya dört adımda bir tehlikeli kar yüzeyi
kayboluyordu ve ayağını ve bacağını tozlu
buzla kaplı şeye
gömüyordu.

Ve şimdi kızak görüş alanına girdi ve gruptan birden fazla kişi için
mutlu bir görüntüydü. Nancy onu görünce cesaretlendi ve bir veya iki yarda kazanmak için yeniden çabaladı, atın başına ulaştı--at bu arada ayıdan korkmak için çırpınıyordu--otuz yardalık bir mesafeyle. Ustalıkla ilmiği çözdü ve homurdanan, dehşete düşmüş hayvanı serbest bıraktı ve aynı ustalıkla vücudunu kızağın yan tarafına attı ve kendini özgür hisseden at, onunla birlikte eve doğru
hızla koştu. Sonra, tam Bruin'in kuşunun uçtuğunu görmek için oraya vardığı anda koltuğa kaydı.

"Bravo, bravo, Nancy'im!" diye bağırdı Boris, hızlı küçük kızak onu anında tehlikeden
kurtarırken tarifsiz bir rahatlama ve sevinçle izlerken.--"Şimdi, Mishka," diye ekledi, "geri dön ve benimle hesaplaş; o kuşu yakalayamazsın, uçup gitti."

Hala ayakta duran ve kızak ondan
uzaklaşırken onu izleyen ayı, Boris'in davetini duymuş ve anlamış gibi görünüyordu.
Sesini duyunca keskin bir şekilde döndü ve yüksek bir kükremeyle
kendisine atılan meydan okumayı kabul etti. Çok büyük ve kesinlikle müthiş bir nesne gibi görünüyordu, Nancy'nin gazabından
kaçmış olması nedeniyle yarı çılgına dönmüş bir şekilde Boris'in üzerine doğru gelirken ve yüksek sesle kükrerken.

Ancak avcı onun kükremelerine aldırış etmiyordu, hatta görünüşünün vahşetine de, kış uykusundan aniden uyanan bir ayıda bu tür bir öfkenin nadir olmasına rağmen. Çok sakin bir şekilde, elinde baltayla durdu ve saldırıyı bekledi.

Ayı yaklaştığında arka ayakları üzerinde doğruldu,
bunun üzerine Boris baltasıyla hayvanın kafasına korkunç bir darbe
vurdu. Balta keskindi ve nişanı isabetliydi ve demir, Bruin'in kafasına o kadar güçlü bir
şokla
dark düştü ki, bir anda, daha bir an önce bu kadar korkunç olan bu canavar, uçan ve
sokabilen en küçük yaratıktan daha zararsız hale geldi.

Sonra Boris baktı ve karısının kızaktan döndüğünü ve dirseğinin yanında, ayıyla olan ilişkilerinde yardıma ihtiyacı olması durumunda bulup getirdiği silahla olduğunu gördü. Korkusundan solgundu ve koşarken soluk soluğaydı ve Boris onu çok şefkatle kollarına aldı ve kızakta geri taşıdı, onu övdü ve cesaretlendirdi. Ve öyle oldu ki tam bu gece küçük kızları Katie doğdu, onun hakkında hemen anlatacak
bir şeyim olacak.

BÖLÜM XXII.
BİR KURT KIZ.

Daha önce olduğu gibi mutlu olan Nancy şimdi yedinci cennetteydi. Boris ormanda tam bir gün avlanmaya çıktığında ve onu evde ev işleriyle ilgilenmesi için bıraktığında artık onu bekleyen sıkıcılık ve sıkıntı yoktu. O küçük bebek onun için hem bir arkadaş hem bir uğraş hem de bir eğlenceydi, hepsi tek bir minik kişideydi ve Karapselka'da günler neşeyle geçiyordu. İlkbahar geldiğinde ve ormandaki don ve kar kaybolduğunda, Nancy küçük arkadaşını minik el arabasına bindirmeyi ve sallanan çam ağaçlarının altında dolaşarak, güzel havanın tadını çıkararak ve uyanan orman yaşamının bin bir sesini dinleyerek keyifli bir iki saat geçirmeyi severdi. Ağaç tepelerinde yaşayan küçük kuşlar yılın bu zamanında gürültülüydü ve sevdalı kara horozunun ötüşünü, gluhar'ın veya karatavuğun tok-tok'unu dinlerken, uzakta ormanın nemli bir köşesinde sürekli nöbet çığlıklarını
tutan turnaların çığlıkları her zaman duyulabilirdi. Bu görkemli ormanlarda hem görülecek hem de duyulacak çok şey vardı - gözleri ve kulakları olanlar için her zaman vardır ve bunları nasıl avantaja çevireceğini bilirler - ve Nancy, bebeğini arabasında uyurken
evine kolayca ulaşabileceği
güzel açıklıklara doğru yürümekten asla bıkmazdı. Ayıyla yaşadığı maceradan beri Boris, onun silahlı gitmesi konusunda ısrar etmiş ve ona
silahlı gitmesi gerektiğini söylemiş ve ona, ormana doğru yüz adım atıp geri dönmesi dışında, evden asla kıpırdamayacağını söylediği
güzel bir av bıçağı hediye etmişti. Bu yüzden Nancy silahlı gitti,
ancak ilkine benzer ikinci bir ayıyla karşılaşırsa hançerini kullanmaktan çok korkacağını söyledi. Ancak
Boris, bıçağın acil durumlarda nasıl kullanılması gerektiğini ve nasıl kullanılmaması gerektiğini dikkatlice açıkladı, bunun birçok yolu varmış gibi görünüyordu.

Bir gün, her zamanki gibi ormanda gezinirken, Nancy aniden
görünüşleri ona oldukça yabancı olan iki küçük hayvan gördü, bu tuhaftı, çünkü o, çocukluğundan beri ormanda yaşayan herhangi bir Rus köylü kadını kadar ormanın hayatına aşinaydı. Küçük yaratıklar, tilkiyi andıran
köpek yavrularına benziyordu ve Nancy onların peşinden koştuğunda, komik küçük havlamalarla
kaçıp gittiler.

Nancy, avdan döndüğünde bu konuyu Boris'e açtı.

"Ne renktiler?" diye sordu Boris.

Nancy, sarımsı gri olduklarını söyledi.

"O zaman genç kurtlardı," dedi Boris; "ve onları tekrar görürsen,
eğer yapabilirsen benim için bir tane yakala - evcil bir kurt yavrusuna sahip olmayı çok istiyorum; ama
annesi müdahale ederse diye bıçağını hazır bulundur."

Öyle oldu ki, bu konuşmadan birkaç gün sonra Nancy, aynı küçük yaratıkları tekrar gördü, dördü bir arada; Bunun üzerine,
kocasının bir tane edinme konusundaki büyük isteğini aklında tutarak, bebeği el arabasında uyurken bırakıp peşine düştü. Kurt yavruları
cesaretle koşturdular ve onu her yöne doğru yukarı aşağı ve etrafta gezdirdiler, ta ki
Nancy nefesinin kesildiğini düşünene kadar ve ayrıca
daha ileri giderse, değerli küçük Katie'sini
hangi pozisyonda bıraktığı konusunda kolayca kafası karışabilirdi. Bu yüzden avı bıraktı ve başladığı yere doğru geri döndü.

Sonra korkularının ne kadar haklı olduğunu fark etti, çünkü sonunda el arabasının bırakıldığı yere geri dönmeyi
zorlukla başardı. Şaşkınlık ve dehşet içinde
arabanın yan yattığını gördü; ve ona doğru hızla giderken, tarifsiz bir dehşet ve dehşet içinde,
boş olduğunu fark etti.

Zavallı Nancy acil bir durumda oturup hiçbir şey
yapacak biri değildi; ama az önce yaptığı keşfin dehşeti onu birkaç dakikalığına hem eylem hem de düşünce gücünden mahrum bıraktı. Aklı aniden Boris'in ona anne kurttan sakınmasını söylediği sözlere geri döndü ve bu sözler birkaç dakika boyunca beyninde dans etti. Anne kurt, anne kurttu! Ağaçların arasında kovaladığı o iğrenç küçük gri kaçan yaratıkları beslemek için sevgili çocuğunu almıştı! Yavruları anlamsızca avlarken, anne kurt -zayıf görünümlü, gri, sinsi bir hayvan- gizlice yaklaşmış ve Katie'sini, sevgili bebeğini götürmüştü. Bir anda Nancy keskin küçük hançerini çekmiş ve çığlık üstüne çığlık atarak
çılgınca ormana dalmış ve
çamların arasında kaybolmuştu, nerede olduğunu bilmiyordu ama
o gri hırsızı bulup
çalıp ettiği paha biçilmez şeyi kendisine teslim etmeye zorlamak için vahşi bir kararlılıkla doluydu.

Boris öğleden sonra geç saatlerde eve döndüğünde, Nancy'nin evde olmadığını görünce biraz
şaşırdı. Yaşlı hizmetçi, Nancy ve bebeğin ormanda yürüyüşe çıktığını ve
akşam yemeğine
gelmediklerini açıkladı.

"Tanrı _lieshui_ [orman ruhları] onları ele geçirmemiş veya
onlara zarar vermemiş olsun!" diye sonuca vardı yaşlı adam derin bir iç çekerek. "Orman
korkunç bir yer ve ben her zaman barina'yı uyardım."

Boris, sadık eski serfiyle laf alışverişinde bulunmak için kalmadı, ancak ahırdan bir at alıp olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru dörtnala koştu, her yöne Nancy'nin adını haykırdı. Yukarı aşağı, her açıklıkta ve patikada, atın geçebileceği her yerde Boris atını sürdü; ve atını sürdükçe Nancy'nin adını haykırdı, ta ki sesi kısılana, tırpan yorulana ve ışık azalmaya başlayana kadar ve yine de kayıp karısının ve çocuğunun ne izini ne de sesini duyana kadar.

Yine de atını sürdü ve gece boyunca atını sürmeyi, eve sefalet ve belirsizlik içinde dönmektense tercih ederdi; ancak evden on iki milden fazla uzaklaştığında, kalbi umutsuz ve ruhu çılgına döndüğünde, sonunda çağrısına gelen hafif bir yanıt duydu. Yorgun atını bağlayıp hızla ilerledi ve hemen ardından sonsuz bir sevinç ve rahatlamayla Nancy'nin bir ağacın altında oturmuş, acı acı ağlayan ve kucağında ormandan aldığı bebeğinin elbisesinden bir parça tutan bir halde olduğunu gördü. Zavallı Nancy dakikalarca kocasının geniş göğsüne tutunmaktan, sanki yüreği üzüntüden erimiş gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Sonunda minik yırtık elbiseyi kaldırdı ve "Anne kurt," diye mırıldandı ve sonra bir kez daha acı bir şekilde ağlamaya başladı. Boris ne olduğunu hemen anladı - ayrıca iyi bir şey yapmak için çok geç kaldığını da anladı; çünkü kurt, zavallı bebeği hemen yememiş ve boş zamanlarında ziyafet çekmek için götürmüş olsa bile, artık takip edilemeyecek kadar uzakta olmalıydı. Nancy'yi güvende bulmanın verdiği büyük sevinç ve minnettarlıkla Boris, bu ilk anlarda, daha sonra şiddetli bir şekilde çekmeye mahkûm olduğu çocuk için duyduğu acıyı tüm keskinliğiyle hissetmedi. En büyük düşüncesi Nancy'di; hemen eve götürülmeliydi ve bu, o anın en önemli göreviydi. Bebeğe gelince, artık hatırlanamayacak kadar
uzaklaşmıştı ve kesinlikle bir daha asla ölümlü gözle görülemeyecekti.

"Gel, Nancy," dedi, zavallı, yaralı karısını teselli edip okşadıktan sonra, "seni eve götüreyim, sonra da
yeni bir atla ormanı tarayacağım. Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacın var. Katie'miz yaşıyorsa, onu bulana kadar aramayı bırakmayacağım; eğer yoksa, evin elli mil çevresindeki tüm kurtları öldürene kadar dinlenmeyeceğim!"

Ama Nancy bunu duymak istemedi. "Ah hayır, hayır," diye haykırdı, "sevgilimizi bulana kadar asla eve gitmeyeceğim. O hayatta, bundan eminim.
Bak, elbisede kan yok; kurt ona zarar vermemiş. Onu benden çaldı çünkü ben onun yavrularını kovalamakla kötüydüm.
Tanrı'nın ormanındaki vahşi hayvanları yakalamak ve onları köleleştirmek yanlıştır. Bunu bilmeliydik, Boris."

Elbisede kan lekesi yoktu, bu yeterince doğruydu; ve bu durum Boris'e, yaralı annenin önerdiği gibi olabileceğine dair ufak bir umut verdi, ancak olasılıklar buna çok
karşıydı. Boris, kurtların bebekleri nasıl alıp onlarla arkadaş olduklarına ve yavrularla birlikte büyümelerine izin verdiklerine dair yeterince hikaye duymuştu. Ancak, bu hayvanların vahşeti ve açgözlülüğüne dair kendi deneyimi, onu her zaman yaşlı kadınların hikayeleri gibi, bir an bile ciddi olarak düşünülmeye değmeyen hikayelere gülmeye yöneltmişti. Nancy de duymuştu, bu açıktı ve şimdi zavallı küçük Katie'nin kaybolmasının, onların gerçeğinin canlı kanıtı olduğuna dair umuda yaslanıyordu.

Bu nedenle, hiçbir ikna, kederli anneyi aramayı bırakmaya ikna edemezdi. Boris, bütün gece boyunca atın yanında yürüdü, yorgun küçük karısını destekledi, karısı zayıflık ve yorgunluktan eyerde oturamıyordu; ve at daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar, her yöne doğru toprağı tarama ve her örtü kümesinin arasından geçme işini durdurmaya razı olmayacaktı, çünkü aradığı sevgili nesne orada saklıydı.

Sabah olduğunda ve güneş kavak çalılarının üzerinden sıcak ve parlak bir şekilde doğduğunda, Boris atın kaba otlardan oluşan bir öğün alabileceği ve Nancy'nin yumuşak bir funda yatağında uzanıp çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alabileceği bir yer buldu. Bir tavşan bulup öldürecek kadar şanslıydı ve Rusya'da ondan daha iyi
yakabilecek hiçbir adamın olmadığı bir
çatal ateşinin yardımıyla, mükemmel bir
doğaçlama kahvaltı kısa sürede hazırlandı. Sonrasında, Nancy birkaç saat uyudu ve Boris dikkatle dinlerken, bir yandan da
hırsızın nerede olduğunu gösterebilecek bir kurt uluması duymayı umuyordu. Ancak saatler geçti ve onu bir yöne gitmekten daha fazla yönlendirecek hiçbir şey yoktu ve zavallı Boris, kendisine umutsuz bir görev verdiğini gayet iyi biliyordu; yine de, Nancy uğruna, o günün geri kalanında aramaya devam etmeyi kabul etti ve orman daha önce hiç avlanmadığı gibi avlandı, ta ki ayakları yürümekten ağrıyana ve Nancy yorgunluktan yarı baygın olana kadar. Sonra Boris kanunu kendi eline aldı ve atı eve doğru yönlendirdi ve yorgun üçlü, gecenin gölgeleri arkalarındaki ormana düşerken Karapselka'ya ulaştı.

Ertesi sabah erkenden bir köylü geldi ve efendiyi sordu.
Bir kez daha umutsuz arayışına başlamak üzere olan Boris, acelesi olan ve önemsiz şeyleri tartışmak için duramayan biri gibi adamı isteksizce karşıladı.

"Ee?" dedi; "çabuk, ne oldu?"

Adam ilham almak için başını kaşıdı, sonra boğazını temizledi
ve geldiği işe koyuldu. Dün ormanda olduğunu, yakacak odun topladığını söyledi. Kışlar soğuktu, diye devam etti, ve fakir köylüler yaz aylarında zamanlarının çoğunu kış için yakıt stoklamakla geçirmek zorundaydı. Fakat köylülerin her zaman fakir olması Tanrı'nın isteğiydi.

"Konuya gel," dedi Boris sabırsızlıkla, "yoksa duymadan
gitmem gerekecek."

Bu çok yazık olurdu, diye devam etti adam, çünkü barinin anlatacaklarını duyduğunda, barinin ona haber için bir _nachaiok_ (çay parası) vereceğine inanıyordu. Ormanda odun toplamıştı, diye tekrarladı, sonra aniden onu korkuyla dolduran bir manzara gördü - peşinde bir sürü yavru olan büyük bir dişi kurttan başka bir şey değildi. Adam hemen kendi kendine,
"İşte şimdi Boris Ivanitch'ten bir nachaiok alma şansı, kendisi büyük bir avcıdır ve yakınlarda bir kurt ailesi olduğunu duymaktan hoşlanacaktır." diye düşünmüştü. Fakat köylü, bir an sonra, olayın görünümünü
oldukça değiştiren bir şey gördüğünü söyledi. Kurt onu gördüğünde,
durmuş ve yanında yatan yerden,
insan çocuğuna benzeyen ve bir çocuk gibi
ağlayan, ama tabii ki lieshuilerden veya orman ruhlarından biri olan,
çoğunlukla bebek veya yaşlı adam şeklini alan küçük bir yaratığı almış. Dişi kurt yaratığı ağzına almış ve
ormana doğru koşmuş. "Oho," diye düşünmüştü adam, "Boris Ivanitch'ten bir nachaiok daha kazanacağım; şimdilik onu uyarmalıyım ki, bu dişi kurt ve yavrularıyla karşılaşırsa onlardan uzak durmalı ve onları vurmamalı veya yaralamamalıdır, çünkü bu kurt lieshui'nin hizmetçisidir ve bu hassas ve hilekar ruhların gözde yaratıklarına karışan kişiye yazıklar olsun, çünkü bir dahaki sefere ormanın kalbine doğru gittiğinde onu kesinlikle yıkıma sürükleyeceklerdir." Boris aceleyle adama kendisini takip etmesini ve bu harika manzarayı gördüğü yeri tam olarak göstermesini söyledi. Köylü, eve kısa bir mesafede bir yer gösterdi ve kurt ailesinin bir önceki akşam gün batımında geçtiğini ekledi.

İşte Nancy için sevindirici bir haber; Yavrusu, kaybolmasından yaklaşık otuz altı saat sonra hayatta ve iyiydi ve aslında
kendi evine yakın bir mesafede görülmüştü, oysa dikkatsiz ebeveynleri
çocuğun çok geride bırakıldığını hiç hayal etmemiş
olarak
her yöne doğru yirmi mil boyunca ormanı taramışlardı.

Nancy haberi sakin bir şekilde, ancak yoğun bir neşe ve
minnetle karşıladı. "Sevgilimizin hayatta olduğundan emindim," dedi; "ama ah,
Boris, keşke kış olsaydı ve hırsızı bulabilseydik! Ne yapacağız ve dişi kurt onu
uzaklara götürmeden veya fikrini değiştirip onu
yiyip bitirmeden önce çocuğu nasıl bulacağız?" Ve Nancy
çaresizliği ve sefaleti içinde yüksek sesle
ağladı.

Yapılacak tek şey, her gün ormanı aramak, köyde kurtları korkutacak ve onları ormanın derinliklerine, onları bir daha asla bulma umudu olmayacak yerlere
sokacak hiçbir şey yapmamaya ve hiçbir şey yapılmasına izin vermemeye özen göstermekti. Buna göre Boris ve her zaman umutlu ama dalgın karısının ormanda uzak ve yakın yerlerde konaklamadığı hiçbir gün geçmedi, ikili
yavaşça yürüyor ve nadiren konuşuyordu ve bunu da kurtları korkutmaktan korktukları için fısıldayarak yapıyorlardı.

Ama günler geçti, haftalar da geçti ve bir ay geldi ve yavaşça
ruhlarına emeklerinin
boşa gideceği ve sevgili çocuklarını
son kez gördükleri kesinliği sindi.
Yine de asla tamamen umutlarını kaybetmeyeceklerdi ve gün be gün yorucu yürüyüşlerine devam ettiler, bazen yürüyerek, bazen de ayakları sürekli yürümekten ağrıdığında at sırtında. Bir iki hafta daha geçti ve artık yaz ortasıydı ve hala
çocuksuzlardı.

BÖLÜM XXIII.
KURTLAR ARASINDA ÖNEMLİ BİR GÜN.

Sonra, sonunda, bedenleri sürekli yürümenin yorgunluğuyla yorulduğunda, ruhları hayal kırıklığıyla bitkin düştüğünde ve kalpleri ertelenen umutla hastalandığında, Boris ve Nancy için büyük bir sevinç günü geldi.

Bu böyle oldu. Her zamanki gibi dışarıdaydılar, ormanı dolaşıyorlardı,
ve her huş ağacı kümesini ve genç köknar ağaçlarını avlıyorlardı,
Boris önde, Nancy ise solda arkadaydı, karısının bir çığlığı avcının irkilmesine ve baltasını parmaklayarak etrafına bakmasına neden oldu, çünkü
ormanın bu karanlık derinliklerinde başına neler gelebileceğini bilmiyordu. Nancy çığlığını tekrarladı ve öne doğru atıldı; ve Boris hemen bunun bir korku çığlığı olmadığını, coşku ve sevinç çığlığı olduğunu anladı. O da öne atılıp
Nancy'ye katıldı ve harika bir manzarayla karşılaştı.

Orada, ağaçların arasındaki açık bir alanda, onların hemen önünde, kocaman bir dişi kurt, altı yavrusuyla birlikte, ormanlık alanda dörtnala koşuyordu ve alaydaki kuyruğun peşinden minik bir insan çocuğu geliyordu, elleri ve dizleri üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu, ancak hızla zemin kaybediyordu ve geri kalanına yetişemediği için ağlıyordu. Nancy, büyük bir sevinçle hızlı ve anlaşılmaz çığlıklarla kollarını açarak onu takip etti ve Boris de çok geride değildi. Yaşlı kurt bir kez durdu ve dönüp Nancy'ye vahşice hırladı; ancak kalbi duramadı ve hızla ağaçların arasında kayboldu, ardından dört ayaklı yavruları geldi ve küçük evlatlık çocuğu bıraktı. Onun
gerçek annesi, aşk ve mutlulukla çılgına dönmüş bir şekilde, hemen yetişti
ve göğsüne saklandı, üzerine eğildi ve ona İngilizce ve Rusça'da her tatlı ismi söyledi ve ona guguk sesleri
çıkardı ve saçma sapan şeyler söyledi.

Ama çocuk hırladı, tırmaladı, homurdandı, mücadele etti ve
savaştı, sanki bir insan çocuğu değil de, doğmuş ve büyümüş bir kurtmuş gibi.
Öyle şiddetle savaştı ve özgürlüğü için tekmeledi ki, Nancy hemen onu yere bırakmak zorunda kaldı, oysa o hemen elleri ve dizleri üzerinde arkadaşlarının gittiği yöne doğru uzaklaştı.

Boris, çocuğu canlı ve iyi gördüğü için duyduğu sevinçle kahkahalarla güldü; ve Nancy de neşesiyle, ikisi de küçük sürünen şeyin peşinden hızla yürürken, ona kolayca yetişiyorlardı, gerçi inandıklarından çok daha hızlı gidiyordu. Bu sefer baba
yabani minik yaratığı aldı ve hiç aldırış etmediği
acıları yüzünden kendini tırmalattı. Zavallı bebek, esir alan kişinin ona zarar verme niyetinde olmadığını anlayınca, kollarında hareketsizce yattı ve bir süre sonra ağlamaktan ve kavga etmekten yorulmuş bir şekilde uykuya daldı ve şüphesiz kendini çok rahat hissediyordu.

Bu arada Nancy, ayaklarının altında hiçbir zemin hissetmeden kocasının yanında yürüyordu.
Bütün yorgunluğu ve kalp ağrısı tamamen kaybolmuştu ve yüzünde beliren ve hayatının Mayıs ayında yaşlı ve yıpranmış görünmesine neden olan endişe çizgileri de kaybolmuştu. Yürürken dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve o neşeli şarkıcılarla dolu ormanda ondan daha mutlu olan kimse yoktu. Ve
evde, küçük vahşi ısırıp hırladı ve beslenmeyi veya yıkanmayı reddetti ve saatlerce tek düşündüğü şey
ormana geri dönmekti--neden, bir annenin sevgisi ve ilgisi yakında
kendisine geri dönecekti, dedi ve tam mutluluğu için birkaç gün daha beklemeyi göze alabilirdi, o kadar uzun süre beklemiş
ve gözyaşları ve üzüntü içinde yorgun bir şekilde!

Aslında, sadık Nancy'nin işler düzelmeye başlamadan önce çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Küçük kurt kız kısa süre sonra
iyi durumda olduğunu ve kimsenin ona zarar vermek istemediğini gördü. Bundan sonra
sadece sabır meselesiydi, çünkü küçük daha insan oldu ve her saat daha az kurt gösterdi, ta ki bir haftanın sonunda, dört veya beş aylık insanların genelde gösterdiğinden daha fazla muhalefetle karşılaşmadan yıkanmasına, giydirilmesine, beslenmesine ve okşanmasına izin verene kadar! Onaylamadığı herhangi bir şeye karşı yaptığı muhalefet belki de çoğu bebeğinkinden daha vahşiydi; ama fark orada sona erdi.

Bir tuhaflık uzun günler boyunca varlığını sürdürdü: ormanlara ve genel olarak açık havaya karşı yoğun bir sevgi, ayrıca elleri ve dizleri üzerinde koşturmaya yönelik belirgin bir zevk, ki bunu da boyutuna göre çok büyük bir hızla başardı. Nancy, bu özelliklerden hiçbirinin kurtlar arasındaki yolculuğuna borçlu olmadığını, sadece hem ormana olan sevgisini hem de çevikliğini babasından miras aldığını söylemeye alışkındı. Bu satırları yazan ben, onun kurt gibi çocukluğunun her ikisi için de yeterince iyi bir
neden olduğuna inanmaya meyilliyim.

Böylece sadık bir baba ve annenin yaşayabileceği en korkunç deneyim mutlu bir şekilde sona erdi; ve çocuk daha önce sevilmişse, neredeyse mucizevi bir şekilde ölümün pençesinden
kurtulduktan sonra her iki ebeveyni için on kat daha değerliydi. Boris, kendi hayatını veya başka birinin hayatını kurtarmak dışında başka bir dişi kurdu asla öldüremeyeceğini ilan etti; ve bu kararını, ekleyebilirim ki, ölüm gününe kadar sürdürdü.

Böylece aylar ve yıllar Karapselka'da huzur ve mutluluk içinde geçti, böyle bir varoluşun monotonluğunu kırmak için sadece ara sıra maceralar yaşandı. Boris tamamen mutluydu; ama buna rağmen zaman zaman Çar'ın hizmetinde geçirdiği eski günlere, adil bir şekilde kazanılmış ve haksız yere kaybedilmiş onurlara dair pişmanlık duyduğunun bilincindeydi ve bu geçici hissin her an karşı konulamaz bir arzuya ve bir kez daha insanların arasında olma özlemine dönüşebileceğini hissediyordu. Bu tür bir yaşam bir süre için çok iyiydi ama sonuçta utanç verici bir varoluştu ve Boris, Nancy'ye ve bebeklerine olan bağlılığının bile -çünkü artık iki çocuğu vardı- onu Karapselka'da daha uzun süre tutmaya yetmeyeceğini biliyordu, özellikle de eski girişimci ruhunu yeniden canlandıracak veya onu tekrar Çar'ın huzurunun ve iyiliğinin büyüsüne getirecek bir şey olursa. Boris'in bu sonuncusuna dair pek az umudu vardı, çünkü Peter'ın hoşnutsuzluğu affedilemeyecek kadar derindi; ama İsveç ile savaş söylentileri vardı, haberi getiren Albay Drury, tehditler bir şeye dönüşürse uzun ve korkunç bir mücadele olacağını söyledi; ve Boris ormanda dolaşırken sürekli olarak kendini, İsveç ile savaş çıkarsa, işin içinde bir payı olması gerektiği fikrini zihninde evirip çevirirken buldu, evet, bunu yapmak için en düşük rütbeli bir asker olarak kaydolsa bile. Çar
kendisi merdivenin en altından başlamamış mıydı? Öyleyse neden olmasındı? Henüz yirmi sekiz yaşındaydı; kendine yeni bir onur ve kılıçla yeni bir kariyer
kazanmak için bolca zamanı vardı. Ve eğer, eğer_ Çar'ın dikkatini çekecek kadar şanslı olsaydı, örneğin bir silah gösterisiyle veya savaş alanında bir cesaret
gösterişiyle -ve Çar'ın gözü her şeyi
görmüştü, böylece onun gözünden kaçmazdı- kim bilir?
Yeni bir adam olarak sevgili efendisi onu yeni bir gözle görebilirdi.

Boris, bu düşüncelerle meşgulken bir kış günü ormanda yürüyordu, kendisinin de dolaştığı yerden geçme talihsizliğine uğramış olabilecek herhangi bir hayvanın izlerini arıyordu. Aniden avcı, hem düşüncelerinde hem de yürüyüşünde, karda büyükçe bir ayak iziyle
çekildi. Bunun ne olduğunu hemen anladı -- bir kurdun;
ancak Boris'in deneyimli gözü, daha az
uzman bir ağaç işçisinin bilemeyeceği şeyi de bir bakışta anladı -- yani, burada bir kurt değil, birkaç kurt geçmişti, çünkü kurtlar, karın içine dalıp tekrar dışarı çıkma zahmetinden kurtulmak için birbirlerinin izlerini
izlemeyi tercih ederler.

Boris yolu inceledi ve en azından beş veya altı kurdun bir alay halinde seyahat ediyor olması gerektiğine ve ayrıca buradan çok kısa bir süre önce geçmiş olmaları gerektiğine karar verdi, çünkü gevşek kar tozu hayvanların ayaklarının bıraktığı deliklere hala sızıyordu. Boris'in spor içgüdüleri, uykudayken onları uyandırmak için fazla bir şeye ihtiyaç duymazdı ve Boris bir anda olası İsveç savaşını, askere alınmayı ve diğer her şeyi, burada bir kurt ailesi olduğu ve avcının kendisi olduğu ve ne kadar çabuk o kurtları takip edip onlarla savaşırsa mutluluğunun o kadar artacağı gerçeği dışında, unutmuştu. Böylece Boris, dünyanın en iyileri olan ve belki de tüm Rusya'daki herhangi bir adamdan daha iyi anladığı hafif Başmelek kar ayakkabılarıyla rüzgar gibi uçarak patikada ilerledi. Avcı çok uzağa gitmeden önce, kar ayakkabısı olmayan bir adamın izinin kurtların izine çapraz olarak girdiğini fark etti - yani, kurtlar bu adamın izine rastlamış ve onu takip etmek için kenara çekilmişlerdi. Boris kendi kendine, "Aç kurtlar," dedi; "adamın izlerine doğru koşacaklar - belki de iyi bir şans yakalarlarsa ona saldıracaklar!" Buna göre Boris acele etti, çünkü bunda eğlence sezmişti ve hayatı son zamanlarda korkunç derecede olaydan yoksundu. İzler en tuhaf şekilde dolaşıyordu, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne gidiyor ve sonunda tam bir daire çiziyor ve daha önce geçtikleri bir noktadan tekrar geçiyorlardı; ve adam nereye giderse kurtlar da oraya gitmişti. "Yolunu kaybetmiş," diye düşündü
Boris. "Zavallı adam kendi yolunu
geçtiğinde ve peşinde kurtlar olduğunu gördüğünde ne kadar korkmuş olmalı!" Sonra avcı, eski yolları geçtikten sonra gezginin hızını
çok arttırdığını görebildi. "Korkmuş," diye düşündü Boris; "ve bu şaşırtıcı değil."

Kısa süre sonra, çok uzak olmayan bir mesafeden, kurtların avlarının peşinde heyecanlandıklarında çıkardıkları
türden bir uluma sesi duyuldu; ve
Boris haklı olarak bu kurtların çok aç oldukları ve ateşli silahlarla donatılmadığı sürece tek bir adama saldırmaktan geri duramayacakları sonucuna vardı. Hızını artırması daha iyi olurdu, yoksa av
üyelerinden biri için tatsız bir şekilde bitebilirdi.

Ve hemen ardından Boris aniden heyecan verici bir manzarayla karşılaştı. Orada, önünde, sırtı bir ağaca dönük, kaftan giymiş, elinde bir hançerle, elinden geldiğince yedi kurttan oluşan bir sürüyü uzak tutmaya çalışan iri yarı bir adam duruyordu. Kurtlar, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, onu aşağı çekmek için her niyete sahipti. Boris'in dünyada seçebileceği tek bir şey varsa, o da böyle bir girişimdi. Ruhunun derinliklerinde, insan veya hayvanla iyi bir
keskin dövüş için susuzluk vardı; dört veya beş yıldır, bu tür bir
olasılığa
gerçek bir şekilde karşı karşıya gelmemişti; bu yüzden Boris baltasını savurdu ve gerçek bir sevinç çığlığıyla
ortalığın ortasına daldı. Sağa ve sola savurdu, sonra tekrar sağa ve sola savurdu ve bir anda iki kurt canı söndü, diğer iki gri kanayan yaratık ise saklanarak ölmek üzere havlayıp hırlayarak süründü. Başka bir hücum daha ve düşman daha fazla beklemedi, döndü,
ve bir anda ormana doğru gizlice uzaklaştı.

Sonra Boris ilk kez bir iki dakika önce yaşadığı tatsız durumdan kurtardığı adama baktı ve gözlerini kaldırdığında balta elinden düştü ve kalbi büyük bir şaşkınlık ve sevinçle sıçradı ve sonra durdu.

Dünyadaki bu yerde karşılaşılması en az olası olan tüm erkekler arasında,
Boris'in en çok sevdiği ve en çok saygı duyduğu,
en çok görmek ve konuşmak istediği tüm erkekler arasında, oydu --Çar--Peter!

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Boris'in kalbi kelimeler için fazla doluydu ve dili hiçbir ses çıkarmayı reddediyordu.
En sonunda sessizlik bozulduğunda konuşan Çar oldu ve sesi Boris'e üç yıl önceki eski gürültülü sesinden farklı geldi; daha sessiz ve biraz titrekti.

"Boris," dedi Çar, "bu bir kaza olamaz; bizler sadece
güçsüz irademizi alt eden ve
mizaçlarımızla
gülen
daha güçlü bir Gücün elindeki kuklalarız. Bana kalırsa bu, doğrudan veya dolaylı olarak benimle ölüm arasında durduğun dördüncü sefer; senden
uzak durmaya nasıl devam edebilirim, kardeşim?"

Bu sözler üzerine Boris'in efendisine duyduğu tüm eski sevgi ve bağlılık
onu tamamen ele geçirdi ve kendini adeta
Peter'ın dizlerine
attı ve ağlayarak onlara sarıldı.

"Hayır, hayır; kalk, Ayı Yiyenim," dedi Çar, onu kaldırarak. "Bana öyle geliyor ki, ikimiz de unutulmaz bir olayda biraz yanılmışız; o zamandan beri bunu bir kereden fazla düşündüm. Ve bunları söyledikten sonra, geçmişte kalmış ve gömülmüş olan bu olaylarla ilgili ne bir şey söyleyeceğim ne de duyacağım. Şimdiki zamana gelince, Boris'im, seni tam da en çok ihtiyaç duyulan anda, bu kadar mucizevi bir şekilde buraya getiren ne oldu? Ortaya çıktığın anda aklımdaydın ve o an, eskiden olduğun gibi yanımda olmanı
istediğimi düşündüm; ve aynı anda sen geldin."

Sonra, kalbi büyük bir sevinçle patlayan Boris, Çar'a evinin sadece birkaç mil uzakta olduğunu ve Nancy ile birlikte son üç yıldır bu evde yaşadıklarını anlatmaya başladı. Peter bunların hiçbirini bilmiyordu, çünkü Boris'in adı, rezil olduğu günden beri sarayda hiç anılmadı, çünkü Çar'ın kendisi bile bunu hiç söylemedi. Sonra Peter, bir
karacanın peşinde maiyetinden nasıl uzaklaştığını ama yolunu kaybettiğini; ve
kurtlar tarafından kovalanana ve
sadece bir bıçakla silahlanana kadar tehlikeyi nasıl düşünmediğini anlattı. Ve ikisi de Boris ve baltasının aynı yöne doğru
dolaşma şansına sahip olduğu için Tanrı'ya şükrettiler.

Sonra ikili eve doğru yürürken eski günlerden ve birçok maceralarından konuşmaya başladılar; ve Çar nezaketle
şimdi onu tekrar bulduğunu, sadece
sadık ayı yiyeninden bu kadar uzun süre nasıl vazgeçtiğini merak ettiğini ve
Boris'in geçmişte tatsız olan her şeyi unutup
bir kez daha hizmetine dönüp dönmeyeceğini ve her şeyin İngiltere'den
dönüşte olduğu gibi olacağını söyledi. Ve Boris sadece sevinçten ağlayabildi ve bu
aptallık yapabileceği en akıllıca şeydi.

BÖLÜM XXIV.
YİNE ÇARLA.

O gece Karapselka'daki akşam yemeği Boris ve karısı için mutlu bir yemekti, ancak Nancy, aslında, Streltsi'deki kavganın doğruları ve yanlışları konusunda gizli özel fikrini korudu ve Peter'ı o zamanki davranışlarından dolayı tamamen affetmedi. Ancak Boris, Çar'ın gözüne girmekten mutluydu - Nancy'nin bu gece bunu düşünmesi yeterliydi; ve Çar, kocasına karşı kesinlikle tüm nezaketi, samimiyeti ve dostluğu gösteriyordu. Ve böylece akşam, kendisi için olduğu kadar Boris için de tam bir neşeydi. Peter, artık burada olduğunu ve Moskova'ya dönmeden önce ayı yiyeniyle bir av daha yapacağını söyledi. Maiyetine ve duygularına gelince, efendilerini ormanda kaybetmenin verdiği gariplikten dolayı bir ders almayı hak ediyorlardı. Onu aramak için bütün gece ve yarın sabah ormanda dolaşabilirlerdi. Tembel tazılardan bir veya ikisi kurtlar tarafından yenmiş olsaydı, bu daha iyi olurdu; daha iyi adamlar için
boş yerler olacaktı!

Buna göre, Çar'ın Karapselka'da uyuması için düzenlemeler yapıldı ve Nancy yukarı kata çıkıp evin sunduğu en iyi yatağı ve
en lüks örtüleri ve dekorasyonları hazırladı. Ve
son derece iyi bir iş çıkardı; çünkü Nancy bu konularda biraz zevk sahibi genç bir insandı. Ancak Çar,
gururla odasına gösterildiğinde, yaptığı ilk şey
tüm bu Türk örtülerini ve İran ipek perdelerini ve süs eşyalarını
bir araya toplayıp kapının dışına bir kucak dolusu atmak oldu; ardından
en sert şilteleri karyolanın üzerinden sürükledi,
zemine koydu ve üzerinde uyudu.

Sabah, Çar ve avcı kar ayakkabılarıyla harika bir tur attılar.
Bir vaşak izi buldular, bu büyük bir şanstı, dedi Boris, çünkü vaşaklar
nadirdir; ve onu millerce takip ederek, sonunda hayvanın topuklarına o kadar yaklaştılar ki, arkadan yakalanıp öldürülmekten kaçınmak için
bir ağaca tırmanmak zorunda kaldı. Ağacın aşağıdan sallanması
vaşağı yere indiremedi ve hayvanın ya ağaca vurulması ya da elle indirilmesi gerektiği ortaya çıktı - ki bu son derece tatsız bir işlemdir ve amatörlere
önerilmez.

"Şimdi, Boris," dedi Çar, "sen mi yoksa ben mi? İkimiz de halatlara tırmanmada oldukça iyiyiz!" Ancak avcı, bir Rus Çarının bir vaşağın ardından
çam ağacına tırmandığını düşünemedi ve kelimeler Peter'ın ağzından
çıkmadan önce yarı yola kadar gelmişti.

Vaşak ağaca baktı ve ağaca doğru baktı ve çamın tepesi ağırlığıyla bir olta gibi eğilene kadar biraz daha
yukarı koştu. Sonra on metreden daha uzakta olan bir sonraki ağaca baktı; ve Boris'e dik dik baktı ve
köpeğe
uğrayan büyük bir kedi gibi tısladı. Birdenbire yaratık doğruca
en yakın ağaca atladı ve oldukça belirgin bir dala kondu; ama,
ne yazık ki, dal ölüydü ve ağırlıkla kırıldı ve vaşak
Çar'ın ayaklarının dibine sertçe indi.
Boris de neredeyse aynı hızla indi ve o ve Çar hemen hemen aynı anda
hayvanın üzerine atladılar. Düşüşüyle ​​sersemlemiş olmasına rağmen, kaplanla birlikte vahşilik için yarışan öfkeli vaşak, Çar'ı anında bacağından yakaladı - imparatorluk uzvu, imparatorluk duyguları için şans eseri kalın Rus uyluk çizmeleri giymişti - bunun üzerine Peter hayvanın boynunu büyük eliyle yakaladı ve bıçağını diğer eliyle sarı boğazından ustalıkla geçirdi. Keskin dişler deri avcılık çizmelerini gevşetti, korkunç pençeler gevşedi, kötü, sarı-yeşil göz yavaşça
silikleşti ve vaşak Peter'ın ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Çar, başarısından bir okul çocuğu kadar memnundu ve birlikte
o ve Boris, bu başarının bir hatırası olarak yaratığın derisini yüzdüler.

Daha sonra, ikili birlikte ormanda yürürken, konuşma
politika ve Peter'ın projelerine geldi. Çar, savaşın kesin ve yakın olduğunu söyledi; Polonya, İsveçliyi Baltık'tan kovmak için onunla bir çatışmaya girmişti.

"Bir düşün, Ayı Yiyenim," dedi Peter, "Baltık!--limanları,
Boris, limanları! Pencerelerimiz için nasıl savaşacağız. Yirmi yılımızı alsa bile, onları elde edeceğiz!"

Çar, bildiğinden daha kehanet dolu konuştu; çünkü o limanlar gerçekten de
kazanıldı, ancak nihai zaferleri aslında Rusya'ya denizde ve karada yirmi yıl savaşma maliyetine mal oldu, mücadele o kadar inatçıydı.

Sonra Boris'in bu kadar yakında başlatılacak olan bu önemli projelerde hangi rolü oynayacağı sorusu geldi; ve bu noktada avcının sevinci bir fren aldı, çünkü Peter sanki Boris'in kariyerine merdivenin dibinde yeniden başlayacağının varsayılması gerektiğini söylüyordu--askerliğe kaydolmalıydı. Çar, bunun
vazgeçilmez olduğunu açıkladı; çünkü Boris'i eski pozisyonunun tüm rütbelerine ve onuruna geri götürerek
kendini aptallaştıramazdı.
Preobrajensk'in geri kalan subayları ne düşünürdü? Evet, Boris askere alınmalı.

Boris aptal gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Hayatına bakılırsa,
Çar'ın onunla şakalaşmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını ya da ciddi olup olmadığını söyleyemezdi.

"Ben sadece bir binbaşıyım, biliyorsun," diye devam etti Peter, "ve alaya kendi rütbemden daha üst bir rütbede subay kabul edemem;
bu terfimi geciktirir."

"Pekala o zaman Majesteleri," dedi Boris, sadece söyleyecek başka bir şey bulamadığı için, "o zaman askere alınıyorum."

"Hadi, hadi, o zaman," dedi Peter, "başladık. Sizi tebrik ediyorum, Bay Er Boris İvaniç ve terfiniz
çabuk olsun!"

Boris, Çar'ın eski bir dostuna pek de cömert davranmadığını düşünmeye başladı. Ancak, yapacak başka bir şey olmadığı için zayıfça sırıttı ve "çok minnettarım" dedi.

"Bakayım," diye devam etti Peter, bir duraklamadan sonra; "sen miydin yoksa başkası mıydı beni Archangel'de birkaç yıl önce yaşlı bir dişi ayıdan kurtaran?"

Boris, Çar'ın mantığından korkmaya başladı ama şöyle cevap verdi:

"Bendim, Majesteleri; ama siz birkaç gün önce benimle arkadaş olmuştunuz, bu yüzden bunun için ödeştik."

"Ne! Kaçtığınız ayı mı? Aman Tanrım! Evet; öyle yaptım. Eh, eh, boş ver. O gün bana yaptığınız hizmet göz önüne alındığında, rütbenizde bir adım daha atmanız gerektiğini düşünüyorum - diyelim ki bir onbaşı. Terfi ettiniz, Bay Onbaşı!"

"Çok minnettarım," dedi zavallı Boris, şaşkın bir şekilde.

"O öğleden sonra kurt sürüsü bize saldırdığında oldukça iyi davranan kimdi?" diye sordu Peter, bir iki dakika sonra, mükemmel bir ciddiyetle. "Sen miydin yoksa şoför İvan mıydı?"

"Ah, Majesteleri İvan," dedi Boris, Çar'ın hafifliğinden rahatsız olarak.

"Ah, her zamanki gibi mütevazı!" dedi Çar. "Ama bu işe yaramayacak, Boris;
ister beğen ister beğenme terfi ettirilmelisin! Preobrajensk Çavuşu,
seni tebrik ediyorum!"

"Teşekkür ederim, Majesteleri; ama eminim ki bu hizmetlerin hak ettiği tüm takdiri çoktan aldım, çünkü o zamanlar bana birçok iyilik yaparak
karşılık verdin."

"Eh, şimdi, söylediklerinde çok şey var," dedi Peter, hâlâ oldukça ciddi bir şekilde, "ve belki de haklısın. Terfiniz, Bay Çavuş Boris Ivanitch, uygun bir şekilde konuşursak, şu andaki belirgin bir
başarıyı takip etmeli ve uzun
geçmişteki hizmetleriniz için ödüllendirilmemelidir. Şimdi, aklımdan geçenlere bakın. Eskiden iyi bir
atlayıcıydınız; pratik eksikliğinizden dolayı şimdi daha sert olduğunuzu söyleyebilirim. İşte
şapkamı yere koyuyorum: beş yardalık mesafenin ötesine atlayabildiğiniz her ayak için rütbenizde bir adım olacak. İşte, şimdi, bu yeterince adil; sadece kendini bir tümgeneralliğe atma, çünkü
zaten elimde çok fazla var."

"Hadi, hadi!" diye düşündü Boris, "Çar bu şakacı ruh halindeyse, ben onun
adamıyım!" Böylece avcı kaftanını çıkardı ve ağır uzun çizmelerini bir kenara koydu ve karın üzerinde koşmasına
yetecek kadar sert olduğu bir yer seçti ve rütbesi ve hayattaki
pozisyonu için atlamaya hazır bir şekilde durdu.

"Üç atlayış," dedi Çar, "ve en iyisini ölçeceğim. Benim ayağım, çizme olmadan, sadece bir İngiliz ayağı."

Boris belini sıktı, iyi bir koşu yaptı ve kendini
uzaya fırlattı. Ama kaskatıydı ve Çar'ın koyduğu beş yarda işaretini zar zor geçti.

"Daha yeni görev emrini aldın," diye belirtti Peter. "Bu yeterli olmaz; "Sen
bundan daha iyi
sıçramalısın."

İkinci denemede Boris hedefin bir buçuk ayak ötesine geçti.

"Daha iyi!" dedi Çar; "ama sonuncusu için iyi sıçra!"

Bu sefer, artık yoluna çıkan avcı o kadar
hafif ve güçlü bir şekilde sıçradı ki Çar mesafeyi ölçmek için heyecanla
yanına koştu. Ayaklarını birbiri ardına koyarken, ölçerken,
terfileri şöyle sıraladı:--

"Teğmen, teğmen, yüzbaşı, binbaşı ve biraz - brevet diyelim - yarbay. Bravo, bravo, Albay Ayı-yiyen, iyi bir
sıçrama - on dokuz buçuk ayak - ve seni benden bir
sınıf
üstüne çıkardı! Gerçekten iyi bir sıçrama!" Ve Çar, onun nezaketinden o kadar memnundu ki, Boris'in komisyonunun tüm bu terfilerle birlikte "özel hizmet" için onaylanmasını sağladı.

* * * * *

Boris, Moskova'da büyük değişiklikler buldu. O ve Çar şehrin batı kapısına vardıklarında, avcı, ilk bakışta bir insan gibi görünen ancak daha yakından incelendiğinde, ülkenin insanlarının Londra'da giydiği türden bir giysi olduğu ortaya çıkan büyük bir direğe asılı bir şey görünce çok şaşırdı. Giysilerin altına, herkesin okuyabileceği büyük harflerle, Çar'ın köylü rütbesinin üstündeki tüm tebaasının burada temsil edilen giysiye benzer bir kesimde giysiler giymesi yönündeki isteğini belirten bir bildiri yazılmıştı. 1 Ocak 1700'den sonra herhangi bir kapıdan şehre giren veya çıkan herkes, daha önce bu ookaz'a uymadan, ağır bir para cezası ödeyin veya kapıcı tarafından kaftanlarının dizlerine kadar kesilmesine razı olun.

Petrus, arkadaşına çoğu insanın sessizce değişikliğe razı olduğunu ancak yine de ne yeni kıyafetleri giymeyi ne de şehrin kapılarından her geçişte ödenecek olan para cezasını ödemeyi
isteyen birçok kişi olduğunu, ister ayrılırken ister dönerken; ve bu adamların dizlerine kadar kesilmiş kaftanlarla gittiklerini, bunun da halkın büyük sevincine
katıldığını söyledi.

Boris, kapıcıyı bir kaftanı keserken gördü; ve
kesinlikle onu giyen inatçı beyefendinin görünüşü, onu oradan ayrılırken
izleyen bağıran ve yuhalayan kalabalığın eğlenmesine yetecek kadar komikti. Boris, Çar'ın yanında durup komediyi izlerken yanaklarından yaşlar akana kadar güldü; Çar onu dirseğinden tutup, "Hadi, Ayı Yiyen, sıra sende; ödeyecek misin yoksa kesilecek misin?" diyene kadar da gülmeyi bırakmadı. Sonra Boris artık gülmedi, ama elinden gelen en iyi zarafetle ödeme yaptı.

Ve bu, Çar'ın halkına giyinmeyi öğretme yöntemiydi
_a l'Anglais_. Boris ayrıca Moskova'da sakalların artık takılmadığını fark etti ve bunun da Peter'dan gelen bir ookaz'ın sonucu olduğunu gördü, bu ookaz Boris'e ataerkil Rus sakalının çok güzel bir örneğine mal oldu; gerçekten de ertesi gün Karapselka'ya gittiğinde zavallı Nancy onu yeni giyim tarzıyla ve çenesindeki akan süs olmadan tanıyamadı, ancak alıştığında her iki değişikliğin de kişisel görünümünde büyük iyileştirmeler olduğunu kabul etmek zorundaydı. Preobrajensk subayları Boris'i mezardan dönen biri gibi karşıladılar. Arkadaşları arasında her zaman gözde biriydi ve onu tekrar aralarına almaktan duydukları mutluluk samimi ve içtendi. Boris onlardan Çar'ın kötü mizahının avcının Moskova'dan sürgün edilmesinden sonra aylarca sürdüğünü öğrendi; ve Boris'e karşı duyduğu öfkenin gerçekten derin olması gerektiğini, çünkü üç yıllık yokluğunda
bir kez bile ayı avcısının adını anmamıştı. Buna göre, onu daha da içtenlikle tebrik ettiler; ve Boris,
ya da daha doğrusu dönüşünün kutlandığı en sevilen yemekhanede toplanan subaylara, astsubay rütbesinden yarbay rütbesine nasıl kelimenin tam anlamıyla
atladığını anlattığında, sevinçten kahkahalarla güldüler, çünkü, dediler ki, Çar
eski _status quo ante Streltsi_'sine
yeniden dönüyor olmalıydı ve
uzun zamandır onun tarafından böyle "Petervari" bir hareket duymamışlardı.

Böylece, sonunda, Karapselka'da sürgünde geçirdiği üç yıllık sessiz yaşamın ardından,
Boris yeniden itibar kazandı ve bir kez daha aktif bir askeri kariyere başladı. Sonraki üç veya dört yıl boyunca kendini silahlarla gösterme ve ruhunun sevdiği heyecan verici maceralara atılma fırsatını çokça yakaladı; çünkü, Nancy ve bebekleriyle birlikte Moskova'daki yeni evine varmasından birkaç ay sonra, İsveç'le savaş ilan edildi ve yakın zamanda Peter tarafından yetiştirilen ve kendisi ve güvendiği kıdemli subayları tarafından Preobrajensk'te dikkatlice eğitilen tüm ordu, Lefort ve Peter tarafından Azof kuşatması için yetiştirilen dört eski alayla birlikte, İsveç kalesi Narva'ya doğru yürüdü ve onlarla birlikte Avcı Boris de gitti.

BÖLÜM XXV.
BORIS'İN DAR BİR KAÇIŞI VAR.

Savaşa katılacak olan yirmi dokuz yeni alayın oluşturulması zorlu bir girişimdi. Boris Karapselka'da sürgündeyken Çar, Lefort ve Gordon'da iki yetenekli yardımcısını ve yakın dostlarını kaybetmişti; ikisi de o zaman aralığında ölmüştü. Bu adamlar bu acil durumda ona yardım etmek için hayatta kalsalardı, Preobrajensk'te eğitime gönderilen ham köylülerin aylarca süren eğitimlerinden Ağustos ayında Moskova'dan çıktıkları zamandan daha yüksek bir verimlilikle çıkacaklarına şüphe yok. Yine de çok şey yapılmıştı ve Çar, onları asker yapmak için elinden geldiğince az çalışmıştı. Bu konuda Boris ona paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu; ve birçok kez Peter, Karapselka ormanında kurtların onu kovalamamış ve bunu yaparken ayı
yiyicisini geri getirmemiş olmasını imparatorluğunun yarısına bile vermeyeceğini söylemişti, çünkü şu anda Boris olmadan ne yapabilirdi ki? Nancy, Karapselka'da üç uzun yıl boyunca kocasıyla birlikte mutlu olmasına rağmen, kaçınılmaz olanı kabul etmesi ve şimdi görevinin ve erkekliğinin gerektirdiği gibi yapmasına izin vermesi gerektiğini görecek kadar aklı başındaydı. Böylece Boris genç karısına, küçük kurt kıza ve onun minik kardeşine veda etti ve Moskova'dan uzaklaştı. Hayatın kendisi için yeniden başladığı hissiyle -sert, sıradan, macera dolu bir hayat- ve Karapselka'nın boş cennetinin sadece bir rüya olduğu hissiyle. Livonya ve Estonya'ya, İngriya ve Karelya'ya sahip olmak Peter'ın tutkusunun en gözde hedefiydi. Finlandiya Körfezi'nin hakimiyetini ve Baltık kıyılarının kontrolünü, aç bir adamın bir mağaza vitrininde gördüğü
yiyecekleri özlemesi gibi özlüyordu. Bu yönde denize bir çıkış yolu olmadan, Rusya'nın asla ticaretini geliştiremeyeceğini ve Avrupa'da bir Avrupa gücü olarak uygun konumunu alamayacağını gayet iyi biliyordu.

Ancak İsveç o zamanlar güçlü ve cesurdu ve tahtında, çocukluğundan beri savaş çalışmalarına ve oyun alanında savaş pratiğine adanmış genç bir prens oturuyordu - XII. Charles; tam bu sırada Rusya'nın müttefiklerine - Polonya ve Danimarka - kendisiyle kavga ederek bir eşek arısı yuvasına saldırdıklarını kanıtlıyordu. Charles henüz bir asker olarak tam ününe kavuşmamıştı; ancak zaten korkutucuydu ve onunla sahada
iş yapan herkes onun isminden korkuyor ve ona saygı duyuyordu. Bu nedenle, Peter dikkatli
olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Savaş ilan edilir edilmez, İsveçliler tarafından işgal edilen en yakın Estonya kalesi olan Narva'ya doğru yürüdü; çünkü, eğer bu kaleyi ele geçirebilseydi, Neva'nın ve Finlandiya Körfezi'nin karşı kıyılarının neredeyse onun insafına kalacağını öngörmüştü, çünkü hem Livonia hem de Estonya bu bölgelerle doğrudan iletişimden mahrum kalacaktı.

Böylece Narva, Peter orduları için ilk hedef haline geldi. Ancak, yılın bu geç döneminde Moskova'dan o kaleye yapılan yolculuk uzun ve sıkıcı oldu. Ulaşım hizmeti kaba ve yetersizdi ve erzak eksikliği yürüyüşü geciktirdi; yollar korkunç derecede kötüydü, Rus yollarını bilen herkes, bugün bile buna inanabilir; bu nedenle, topçuların bir kısmıyla ilk asker müfrezesi ancak Kasım ayının ilk günlerinde Narva surlarının önüne ulaştı.

Çar, topların yerleştirilmesine bizzat nezaret etti ve ilk atışı yaptı. Kısa süre sonra top arabalarının o kadar hırpalandığı
o kadar çok
çarpıldığı
ve iki veya üç atıştan fazlasına dayanamadıkları
ve sonra da parçalandıkları
anlaşıldı. 14 Kasım'a kadar tüm
barut ve mermiler kullanılmıştı ve birlikler oturup
yeni ikmalleri toplayabildikleri en iyi zarafetle beklemek zorundaydı.

Bu yorucu bekleme döneminde Narva garnizonu birkaç
cesurca sorti yaptı. Bunlardan birinde, Peter'in kendi alayı olan
Preobrajensk, çatışmaya girdi, Boris ve Çar ikisi de mevzilerinde savaşıyordu. Yabancı subaylardan biri olan Binbaşı Hummert, çatışmanın bir noktasında İsveçliler tarafından sıkıştırıldığını görünce
telaşlandı ve geri çekilme emri verdi; bunun üzerine tüm alay, subayların onları yerlerinde tutmak için tüm çabalarına
rağmen aniden panik içinde dönüp kaçtı. Çar öfkelendi ve
günlük savaş sona erdiğinde akşam vakti Hummert'i çağırdı,
ona kışkırtmalara düşkün olduğu o tutku dolu taşkınlıklardan birini yaşatmak için. Fakat zavallı Hummert bu çileye göğüs geremedi ve
karanlığın örtüsü altında hatlardan kaçarak düşmana sığındı. Peter onu kukla olarak astı; fakat İsveçliler
firariyi etten kemikten asarak bunu daha da geliştirdiler. Bu olaydan kısa bir süre sonra, Çar Rus birliklerini Narva'da bırakıp
başka görevlere gitmek üzere ayrıldı ve o yokken Rusların başına büyük ve beklenmedik bir talihsizlik geldi.

İsveçli Charles, Peter'in Narva'yı kuşatma eylemini duyar duymaz dokuz bin askerle birlikte gemiye binip
Revel ve Pernau'ya gitti. Bu limanlara vardığında, tüm karakteristik enerjisi ve harikulade seferiyle ülkenin bir ucundan diğerine doğru yürüdü
ve aniden gelen korkunç bir kasırga gibi Rusların üzerine
çöktü. Ruslar, Preobrajensk ve Semenofski hariç--iki deneyimli alay--koyun gibi koştular ve neredeyse
kendini savunmak için bir darbe bile vurmadılar. Oraya buraya
baş aşağı koştular, "Almanlar onlara ihanet etti" diye çığlık attılar ve yabancı subayları için işleri çok tatsız hale getirdiler, birçoğunu öldürdüler veya sahada kovaladılar. Aralarında Boris'in de olduğu Preobrajensk cesurca direndi ve Boris, Charles XII ile kılıçları çaprazlama onuruna erişti. Charles at sırtında silahıyla sağa sola
vurarak ve korkunç kılıcının her geçişinde infaz gerçekleştirerek. Boris yolunu kesti, miğferine muazzam bir aşağı doğru vuruş yaptı ve sertçe geri atıldı, İsveç kralının göğüs zırhına tam isabet etti ve geriye doğru düşmesini önlemek için sol eliyle atın yelesini yakalamasını sağladı. Charles öfkelendi ve Boris'e öyle bir enerjiyle vurdu ki, Boris darbeyi korusa da kılıç uzun Preobrajensk miğferini ikiye böldü,
ama neyse ki kafasına dokunmadı. Sonra avcının kanı
tamamen yükseldi ve krala öyle iyi niyetli bir şekilde karşılık verdi ki
Majesteleri darbelerin gücüyle atından düştü,
ama vücudu yaralanmamıştı. Aynı anda at
bir et yarası aldı ve dehşet ve acı içinde hızla uzaklaştı. Fakat Charles
halkı tarafından hemen ikinci bir ata bindirildi, tehlikeli pozisyonunu
fark ettiklerinde etrafa
toplandılar ve kral,
Boris'e geri dönmeye çalışsa da, kalabalık onları ayırdığı için başaramadı. Charles eyerinde döndü ve gülümsedi ve
Boris'e el salladı. "Aferin Rus," diye bağırdı. "Senin gibi çok fazla
olmadıkları için mutluyum! Bunu başka bir gün bitireceğiz!"

Fakat Boris, alayının geri kalanıyla birlikte, şu anda geri çekilmeye zorlanıyor, her bir metrelik alan için mücadele ediyordu ve Majestelerinin nazik ilgisine karşılık verecek zamanı yoktu. Preobrajensk cesurca savaştı, ancak sayıca fazla olmaları onları kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde geri püskürttü; ve şimdi Rusların kendilerinin nehrin her iki yakasını da işgal eden kamplarının iki bölümünü birbirine bağlamak için inşa ettikleri köprüdeydiler. Aniden, köprü o anda Rus askerleri ve top arabaları kalabalığıyla
dolduğunda, hepsi düşmana doğru geri çekiliyordu, tüfek ateşinin gürültüsünün, subayların bağırışlarının ve yaralıların çığlıklarının üzerinde yükselen korkunç bir çatırdama ve parçalanma sesi duyuldu ve bir anda Boris kendini nehrin yarı donmuş sularında, aynı durumda olan birkaç yüz Rus'tan biri olarak buldu.

Macera dolu kariyeri boyunca gördüğümüz gibi, su Boris için korkutucu değildi; ancak boğulma tehlikesine bu sefer çok daha büyük bir tehlike eklendi. Kıyılar İsveç askerleriyle doluydu ve bu adamlar hemen suda bulunan talihsiz Ruslara ateş açtılar. Charles'ın savaştan sonra bir arkadaşına yazdığı gibi, "En büyük eğlence, köprünün yıkılıp Rusları suya
düştüğü zamandı. Nehrin tüm yüzeyi, yukarı doğru çıkan adamların ve atların başları ve bacaklarıyla doluydu ve adamlarım onlara
ördekmiş gibi ateş etti."

Charles XII için izlemek çok eğlenceli olabilirdi, ancak Boris ve talihsiz arkadaşları için çok kötü bir eğlenceydi, onlar etrafında onlarca kişi boğulurken, diğer yüzlercesi kıyılardan üzerlerine yağan kurşun yağmuruyla öldürüldü.

Boris, bunun kariyerinde gerçekten kritik bir an olduğunu hissetti, çünkü
başının yüzeyin bir an bile üzerinde kalmasına izin verirse hayatı bir an bile satın almaya değmezdi. Buna göre, avcı dibe batmasına izin verdi ve sonra nefesinin yettiği kadar hızlı ve akıntıya karşı suyun altında yüzdü. Su dondurucu soğuktaydı ve boğulan adamların çokluğu yüzünden yüzmesi çok zordu; umutsuzluğun pençesinden kurtulmadan önce yakalanıp boğulmaktan korktuğu için mümkün olduğunca etrafından dolaşmak zorundaydı. Boris köprüden yaklaşık yirmi metre ötede yüzeye çıktı, ancak
kurşunlar sert bir sağanak yağmurdaki dolu taneleri gibi suya düşüyordu,
ve bir iki yudum hava aldıktan sonra bir kez daha battı.
Boğulan bir adam tarafından anında yakalandı, adam iki eliyle boğazına
tutuldu. Boris son saatinin geldiğini hissetti ve ölmekte olanların duasını etti; yine de adamı boynundan da kavradı ve
bir boğma maçına dönüştü. Yaklaşık on saniye, ki bu bir sonsuzluk gibi geldi, iki adam bu garip ve doğal olmayan
düelloda birbirlerini boğdular ve sonra Boris adamın ağzının kocaman açıldığını ve suyun içeri
dolduğunu gördü, zavallı adamın kavrayışı gevşedi ve bıraktı ve o da yüzerek uzaklaştı.

Boris ikinci kez yüzeye çıktı, ancak köprüden öncekinden biraz daha
uzaktı. Ayağa kalkarken yanında yüzen bir ceset buldu,
bunu ateşten korumak için bir perde olarak kullandı ve dört veya beş derin
ciğer dolusu hava aldı. Artık suya alışmıştı ve o kadar
soğuk hissetmiyordu. Tekrar daldı ve bu sefer suyun altında uzun bir mesafe yüzdü, köprüden yeterince uzağa yüzeye çıktı ve mücadele eden insanlığın
büyük ezici kalabalığından
kurtuldu.

Bu noktadan sonra ilerlemesi çok daha kolaydı; ve birkaç kez vurulmasına
rağmen, kurşunların hiçbiri ona isabet etmedi. Bir İsveçli asker
onun ardından kıyıdan aşağı koştu ve o kalkarken iki el ateş etti. Boris, bu yorucu kişiden kurtulmak için vurulmuş gibi davranmak zorundaydı. Kollarını kaldırdı ve çok
çok vurulmuş gibi bir çığlık
attı ve battı; ancak akıntının on metre yukarısında yüzeye çıktı ve kıyının hemen altından geçti, oradan askerin kendisini daha aşağıda bir noktadan beklediğini, tüfeğinin tekrar ateş etmeye hazır olduğunu gördü. Adam, Boris'in "bittiğine" ikna olmuş bir şekilde, yavaşça köprüye doğru geldi ve avcı, sığ suda, alçak kıyıya yakın bir yerde durmasına rağmen akıntının altından geçti. Tekrar yukarı çıktığında, İsveçli asker yanından geçiyordu ama onu görmedi, çünkü köprüye doğru bakıyordu, daha fazla Rus ördeği arıyordu. Boris bu cazibeden kendini alamadı, ama kolunu uzattı ve adamı bacağından yakaladı, bunu yaparken onu şiddetle çekti. İsveçli adam kaydı ve şaşkınlık ve korku dolu bir çığlıkla düştü; ama Boris, kendini toparlayamadan onu acımasızca soğuk akıntıya sürükledi ve onu derin suya iterek, nehirle yaşam mücadelesi veren zavallı, mücadele eden Rusları vurarak yaptığı acımasızlığın cezası olarak orada ve o anda boğuldu. Neredeyse bitkin olan Boris, yüzerek ve dalarak, köprünün ve trajedilerinin görüş alanının dışında olduğu bir dere dönüşüne ulaşmayı başardı ve iyi bir dinlenme için kıyıya geldi.

Uyuşmuş, üşümüş ve kaskatıydı ve ölü bir İsveç askeri bulduğunda, üniformasını çıkarıp, kendi ıslak giysilerini yerde bırakarak, içine girme özgürlüğünü aldı. Adamın kılıcını ve tabancasını da aldı; ve böylece, Boris, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu maceradan oldukça iyi bir şekilde çıktığını hissetti.

Bir süre dinlendikten sonra, avcı, Rus ordusunun hangi yöne kaçtığını ve yakın takipte takip edeceklerini düşündüğü İsveç birliklerinden nasıl kaçınacağını keşfetmek için komşu bir ağaçtan dikkatli gözlemler yaptı. Ancak Boris, kısa süre sonra İsveç kuvvetlerinden korkması için pek bir şey olmadığını fark etti. Bu zamana kadar hepsi Rus kampına dönmüşlerdi ve şimdi çok ihtiyaç duydukları Rus erzaklarını serbest bırakıyorlardı, çünkü neredeyse üç gün boyunca dinlenmeden ve yiyecek neredeyse hiç
yiyecekleri olmadan yürümüşlerdi, genç krallarının enerjisi ve askeri şevki sayesinde, Rus mevkisine
çıkma söylentileri oyununu bozmadan ulaşmaya kararlıydı.

O gece ordusundaki her İsveç askeri Rus votkasıyla sarhoştu; ve Ruslar bunu bilselerdi, geri dönüp
geçmiş galiplerini kısa sürede alt edebilirlerdi. Ancak Çar'ın birlikleri artık çok uzaktaydı, hayatlarından korkarak, başlarında o korkunç genç kralla birlikte İsveçlilerin onları yakalayıp her an parçalayacağını hayal ederek, karadan olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine doğru ilerliyorlardı.

Böylece Peter'ın İsveç'ten bir kaleyi ele geçirmeye yönelik ilk girişimi korkunç bir başarısızlıkla sonuçlandı; ancak bu deneyim, ilgili iki hükümdarın zihinleri üzerindeki farklı etkisi nedeniyle Rusya için kesinlikle karışık bir felaket değildi. Charles gurur ve kibirle şişinmişti ve Narva'daki zaferinden itibaren kendisini yenilmez, Rusları ise bir köpeğin havlamasıyla her an dağılacak koyunlar olarak hayal ediyordu. Öte yandan Çar yenilgisini soğukkanlı ve sağduyulu bir şekilde karşıladı. Bu bir ders niteliğindeydi ve bunu öyle kabul etti. Adamlarının sadece acemiler olduğunu biliyordu; Charles'ın birlikleri ise deneyimli askerlerdi. Generalleri tarafından kendisine bildirilen savaşın ayrıntılarını inceledi ve dikkatli bir karşılaştırma yaparak İsveçli generalliğin Rus generalliğinden
üstün olduğu yerleri öğrendi ve bunu not etti.
"Yakında savaşmayı öğreneceğiz!" dedi; "ve Charles'ın bize öğreteceği
şeyleri öğrendiğimizde, bilgimizi
öğretmenimiz üzerinde uygulayacağız!" Olaylar, Narva'nın yenilen Rus birlikleri için gizli bir lütuf olduğunu ve bunun da Peter'ın büyüklüğünden kaynaklandığını kanıtladı.

XXVI. BÖLÜM.
BORIS İSVEÇLİ AMİRALİ NASIL ALDATMALIYDI.

Narva'daki aksiliği Çar'ı muazzam çabalara yöneltti.
Yenilen birliklerinin kalıntılarıyla Novgorod'da karşılaştı ve orada dağılmış ordunun her
kısmına toplanıp rapor vermelerini emretti. Önce Novgorod kasabası, sonra da Pskof ve Petcherski -ünlü manastırın bulunduğu yer- düşmanın olası bir ilerlemesine karşı savunulacak sınır olarak güçlü bir şekilde tahkim edildi ve garnizon haline getirildi. Tahkimat çalışmaları için çeşitli bölgelerdeki her erkek, kadın ve çocuk istihdam edildi; kiliselerdeki hizmetler, rahiplerin ulusal savunma işinde serbestçe yardımcı olabilmeleri için askıya alındı; evler ve hatta kiliseler, işi herhangi bir şekilde engelliyorsa yıkıldı; ülkenin dört bir yanındaki katedrallerin ve manastırların çanları, topların dövülmesi için metal sağlamak üzere eritildi; ve tüm bunlar boyunca Petrus, siperlerde sıradan bir işçi gibi çalıştı, ancak diğer üç adam kadar çalıştı. Narva'da yenilen generallere karşı tavrı nazikti ve bu sefer tutkusunun yargısının hakimiyetini ele geçirmesine izin vermedi; Böylece tüm adamlar vatan savunması için uyum içinde çalıştılar.

Yavaş yavaş birlikler Novgorod'a doğru ilerlediler, bazen birkaç yüz kişilik gruplar halinde, bazen de on veya bir düzine kişilik küçük gruplar halinde geldiler.

Güzel bir öğleden sonra küçük bir grup şehre ulaştı ve yanlarında bir İsveçli tutuklu getirdiler.
Çar siperlerde çalışırken onu doğrudan ona götürdüler.
Çünkü adamı güvence altına alıp
tutmuş olmalarından fazlasıyla gurur duyuyorlardı.
Çünkü adam iri yarı bir adamdı, kendilerinden çok daha iriydi ve giysileri için fazlasıyla iriydi.
Çar'ın küreğiyle meşgul olduğu sipere doğru yürüdüler ve dikkat kesildiler. Peter bir süre sonra başını kaldırdı. "Peki," dedi, "nedir bu?"

"Majesteleri, bir İsveçli tutuklu," dedi adamlar.

Peter hemen dikkat kesildi, çünkü bu getirilen ilk tutukluydu ve Charles'ın planladığı hareketler hakkında son derece değerli bir bilgi kaynağı olabilirdi. Çar,
cebinde gevşek nakit para aradı, yakalamayı gerçekleştirenlere bahşiş vermeyi planlıyordu. Fakat bunu yaparken gözü
mahkumun yüzüne takıldı. Peter adama baktı. Birdenbire yüzü
değişti ve en yüksek kahkahalarından birine boğuldu.

"Ayı yiyen," dedi, "seni kendi ellerimle gömene kadar
bir daha asla öldüğüne inanmayacağım. --Dışarı çıkın, aptallar ve kendinizi albayınıza bildirin; tutuklunuz benim kadar İsveçli.--İşte Boris, harika Ayı Yiyenim, hayalet değilsen bu hendeğe gel ve bana her şeyi anlat. Seni gördüğüme çok
memnun olmadığımı düşünme; ama boş boş sohbet etmeye zaman yok. Bir kürek al ve içeri gir; kazarken konuşabiliriz."

Böylece Boris, Çar'a hikayesini anlatırken yarım gün siperlerde çalışmak zorunda kaldı, hikayesinin bir kısmını biliyoruz.

"Sonunda," diye devam etti Boris, suda yaşadığı maceraları ve geri çekilen Rus birliklerini takip etmek için gecenin yarısını nasıl geçirdiğini anlattıktan sonra--"sonunda oradaki kahramanları yakaladım, onlar da İsveç üniforması giydiğimi görünce, ilk başta sahip oldukları her şeyi yakalayıp baş aşağı kaçışlarına devam ettiler; ama
benim sadece gecikmiş bir adam olduğumu ve ayrıca bir tüfeğim olmadığını görünce,
beni kahramanca çevrelediler ve boğazımı kılıçları için uygun bir bileme taşı olarak tartıştılar. Onlara en saf Rusçamla, boğazımla ilgili değil, politik olarak kendi düşünce tarzlarında olduğumu bildirdim; ancak içeri alınmamaları gerektiğini ve benim bir İsveç casusu olduğumu ve bu nedenle vurulmam gerektiğini ilan ettim. Hatta, eğer öyleyse, beni esir alıp doğrudan Çar'a götürmenin çok daha iyi olacağını, Çar'ın da onlara hizmetleri için yüklü bir
bahşiş vereceğini belirttim. Beni vurarak ne kazanacaklardı?
Nachaiok [çay parası] olmayacaktı ve şan da olmayacaktı; çünkü kimse onlara
inanmayacaktı ve İsveç birlikleri arkalarında tam bir takipteyken, kanıt olarak bedenimi yanlarında götüremezlerdi; bu onların hareketlerini
engelleyecek ve kaçışlarını önleyecekti! Bu son düşünce onları kararlaştırdı ve beni esir aldılar ve ellerimi ve ayaklarımı bağladılar. İçlerinden biri bir at bulmuştu ve haşlanmış bir sığır eti parçası gibi bağlı bir şekilde yürümeyi garip bulduğum için beni ata bindirdiler ve Novgorod'a kadar keyifli bir
sürüş sağladılar; ve işte buradayım."

"Aferin sana, Ayı Yiyenim," dedi Çar, hikayeden çok memnun bir şekilde.
"Kendine iyi bakacağına güvenebileceğimizi düşündüm ve buna inanarak, Nancy'ye ölüm haberini göndermedim - ki bu da
iyi ki. Ve şimdi senin için bolca işim var!"

Gerçekten de iş vardı, sadece Boris için değil, ülkenin güvenliğini yüreğinde hisseden herkes için. Sınır kasabalarının güçlendirilmesinin yanı sıra, yapılması gereken çok sayıda asker alımı vardı. Çar, aynı anda dokuz yeni ejderha alayı oluşturacaktı; bu, Narva'daki nesnel dersinin sonuçlarından biriydi; burada Charles'ın süvarileri, Peter'in çekingen piyadelerini, fırtına rüzgarı önündeki sonbahar yaprakları gibi süpürmüştü. Sonra piyade alayları, boşlukları doldurmak için yeni adamlarla desteklenmeliydi. Ve tüm bu askerlerin, yeni ve eski, talimleri, Boris gibi bunu üstlenmeye
kalifiye adamlar tarafından ele alınmalıydı. Bütün bu gerekli işler, asla yorulmayan Çar tarafından bir an bile gecikmeden başlatıldı; ve o kadar iyi ilerledi ki, Narva'daki bozgundan birkaç ay sonra, Peter, kendisini, Düşman sırtını döner dönmez
İsveç kalesini paramparça edecekti.

Boris çeşitli işleriyle olabildiğince meşguldü, ancak
Moskova'ya sürekli olarak mektup yazmaya zaman buldu, mektupları karısını
teselli etti ve eğlendirdi, Boris'in yıldızına olan inancı
o kadar büyüktü ki, Narva'daki ve sonrasındaki maceralarının anlatımı bile onu eğlendirmekten çok daha az endişelendiriyordu. Çar'ın da belirttiği gibi, o da her türlü olası koşulda
kocasının kendi başının çaresine bakabileceğini hissediyordu.

Ancak baharla birlikte avcı için bir değişiklik oldu.
İsveç filosunun buzun kaybolmasıyla navigasyonun mümkün hale gelmesiyle birlikte
Archangel'e inmeyi
düşündüğü haberi geldi. Boris, çocukluğunun ve gençliğinin evi olan eski şehrin tahkimatını denetlemek için kuzeye gönderildi. Avcı yeni görevini sevinçle aldı ve hemen yola çıktı, yaklaşık on yıl önce Çar'la yaşadığı maceralar nedeniyle
unutulmaz olan ormanlardan ve köylerden geçti. Kaybedecek zaman olmamasına rağmen Boris, eski dostları ayılar ve kurtların ardından ormanda bir iki gün geçirmeyi başardı
ve Nisan ayının başlarında Archangel'e ulaştı ve daha fazla gecikmeden
orayı tahkim etme işine başladı.

Ve şimdi avcı, inişli çıkışlı kariyerinin en heyecan verici maceralarından birini yaşayacaktı. Buzlar dağılır dağılmaz ve Dwina'nın ağzı seyrüsefer için açılır açılmaz, Mayıs ayında güzel bir gün
deniz yoluyla gelen ve Modiug adasının açıklarında demirleyen, görünüşte İngiliz ve Hollandalı ticaret gemilerinden oluşan bir filo belirdi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen, gümrük memuru olarak görev yapan on beş askerin bulunduğu bir tekne, liman ücretlerini toplamak, kargo raporlarını almak ve limanla ilgili olağan ticari formaliteleri yerine getirmek için yabancı gemilere olağan ziyareti gerçekleştirdi. Bu adamlar hemen geri dönmediler; ve gece çöktüğünde ve hala yokken, yetkililer Hollandalı veya İngiliz kaptanların çok misafirperver olduğu ve memurların hala yılın ilk gelenlerinin sağlığını içmekle meşgul olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar. Ancak gecenin bir yarısı, Çar'ın komiseri olarak görev yapan Boris, yarı boğulmuş, sırılsıklam bir kişi tarafından uykusundan uyandırıldı. Bu kişi, kendisinin sözde İngiliz ve Hollandalı ticaret gemilerine gönderilenlerden biri olduğunu söyledi. Şirketin hapsedildiği kabinden kaçarak Modiug'da kıyıya yüzdüğünü söyledi. Ancak geri kalanlar hala gemideydi ve muhtemelen orada kalacaklardı; çünkü gemiler ticaret gemileri değil, savaş gemileriydi ve mürettebatları iyi İngilizler ve Hollandalılar değil, sahte bayraklar altında yelken açan, kalelere
bir yürüyüş çalmak ve ilk ışık parıltısı böyle bir girişimi mümkün kılar kılmaz şehri habersizce ele geçirmek için yelken açan
serseri İsveçlilerdi. Adam, arkadaşlarının yardımıyla,
gök penceresinden dışarı tırmanmış,
nöbetçinin sırtını döndüğü zamanı seçmiş, yana doğru sürünmüş,
kendini bir iple aşağı indirmiş ve adaya yüzmüştü.
Orada bir tekne bulmuş ve kendini hızla kasabaya kürekle götürmüştü; ve
işte oradaydı! Adam, üç geminin sabah bir pilot için işaret verip limana yelken açacağını duyduğunu da sözlerine ekledi; filonun geri kalanı, kaza durumunda
bulundukları yerde bekleyecek ve gerekirse gelecekti.

Boris, bu sırılsıklam kahramanın kalbini, ona cömertçe para vererek ve ilk fırsatta davranışını Çar'a bildireceğine söz vererek sevindirdi. Sonra avcı, meseleleri düşünmek için oturdu ve düşüncelerinin sonucu, ilk olarak, talimatlarını verdiği kalenin komutanını ziyaret etmek oldu. Bundan sonra, Boris planlarının daha da geliştirilmesi için kendini hazırladı ve pilot evindeki yerini aldı, buradan, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz yabancıların iyi bir
görüntüsünü elde edecekti. Boris, keyifli bir komplo kurmuştu ve Çar'ın, başarılı
sonuçtan sonra, ona bundan bahsettiğinde nasıl kahkahalarla güleceğini düşünerek kendini sevinçle kucakladı. Boris'in, kendi boğazının kesilme ihtimalinin, herhangi bir insanın kasıtlı olarak koşmaya karar verdiği kadar yüksek olduğu aklına gelmemişti; ama sonra Boris, kendi yıldızına çok inanıyordu ve planındaki tehlike fikrine bile gülerdi. Sabah olduğunda Boris, aldatıcı amiral gemisinin ana direğinden gelen ve bir pilota ihtiyaç duyulduğunu belirten olağan sinyali gördü. Sonra kendisini bir pilota benzeyen bir üst giysiye büründü, pilot teknesine bindi ve gerçek pilotun büyük şaşkınlığına rağmen, Çar'ın komiserinin neden kendi görevlerinin çoğunu üstlendiğini anlayamadan İsveçli amiralin gemisine bindirildi. Boris firkateyne bindiğinde, İsveçli amiral gerçekte olduğundan başka biriymiş gibi davranmadı, ancak "pilot"a gemiyi Archangel limanına götürmesini söyledi. Pilot, büyük bir korku ve zihin sıkıntısı hissederek, kendisine söyleneni yaptı - firkateyn, ardından iki arkadaşı, limana doğru hafif bir rüzgarda cesurca ilerledi. Fakat o aldatıcı pilot, o İsveç gemilerinin limana Rus bayrağı altında ulaşmasını hiç istememişti ve bir mil su
kaplanmadan önce, üçü de aniden Modiug adasından dışarı doğru uzanan bir kum setine doğru koşarak
yüzdüler. Amiral ve felaket anında güvertede bulunan diğer İsveçli beyefendiler, şokun etkisiyle içine düştükleri onursuz tavırlardan
kendilerini toparladıklarında, son derece tatsız iki şey öğrendiler.
Birincisi, pilotlarının onlara pardösüsünün mirasını bıraktığı ve
suya doğru düzgün bir kafa vuruşu yaptığı ve şimdi onlara İngilizce dilinde bazı sözler söylediğiydi; bunlar veda niteliğinde sözlerdi ve yakında kıyıda onlarla tekrar karşılaşmanın zevkini yaşayacağına dair iltifat dolu ifadelerdi; ve diğeri ise kalelerin kum setinde çaresiz ve hareketsiz yatarken üzerlerine ateş açma eyleminde olmalarıydı.

İlk keşiften yarım dakika sonra bir düzine öfkeli İsveçli tüfeklerini kapmıştı ve bir düzine İsveç mermisi havada ıslık çalarak suya çarptığında küçük su fışkırmaları yolladı
o pilotun başının en son göründüğü yerin yakınlarında bir yerde.
Ama baş artık orada değildi. Tekrar göründüğünde beklenmedik bir yöne doğru oldu; ve mermiler onu bir kez daha arasa da bulamadılar. Öfkeli İsveçliler hatta kaybolan kara noktaya bir silah doğrulttular ve görüş alanında olduğu sürece tüfek ve topla neşeyle vurdular, ama asla hedefin birkaç metre yakınına
yaklaşmadılar; Boris o kadar ustaca daldı ve o kadar kurnazca
kaçtı ki, görülmeden ve vurulmadan önce ciğerlerini doldurmak için her zaman bolca zamanı oldu.

Bu arada kale, mahsur kalan gemilere o kadar başarılı bir şekilde ateş açtı ki
bunlar kısa sürede renklerini indirdiler; ardından kaleden bir grup Rus, teknelerle yola çıktı ve yoldaki yüzen pilotu aldı. Gemiye bindiklerinde, Ruslar gemilerin toplarını kalan dört İsveç gemisine çevirdi ve onları hızla demirledikleri yerden
kovdular.

Boris, Çar'ın bu başarısını duyduğunda
yanılmıyordu. Peter ona sevgi dolu ve takdir dolu bir mektup yazdı ve
yaşlı İsveçli reynard'ı alt ettiği için onu tebrik etti,
ona iki bin ruble bahşiş verdi ve
donanmada bir görev verdi. Peter'ın kendisi de o sıralarda aynı hizmette bir
makiydi, bazılarına göre mütevazı bir
kabin çocuğu pozisyonundan yükselmişti, bu sıfatla donanmaya girmekte ısrar etmişti, böylece her iki hizmetin her kademesindeki görevleri deneyimleyebilecekti.

XXVII. BÖLÜM.
BÜYÜK BİR ŞEHRİN KÜÇÜK BAŞLANGIÇLARI.

Boris, 1701 yazının tamamı boyunca Archangel'de yaşadı;
ancak İsveç Majesteleri, ilk dersin faydalı olduğu kanıtlandığından, Rusya'nın tek limanına ikinci bir kuvvet göndermeye cesaret edemedi.
Bu nedenle Boris'in avcılık tutkusuna düşkünlüğü için bolca zamanı vardı ve o güzel aylarda, kendi memleketi de dahil olmak üzere, etrafındaki ülkeyi, onu istila eden ayılardan temizlemekle tamamen meşguldü. Köylüler, onun gidişinden beri ayı istilasına uğradıklarını, çünkü onları oradan kurtaracak kimsenin olmadığını söylediler. Buna göre, avcı Bruin ailesinin üyeleri arasında muhteşem bir yaz geçirdi, köylüler onun yeniden ortaya çıkışına ne kadar sevindiyse onlar da o kadar pişmanlık duymuş olmalılar. Nancy, küçüklerle birlikte Arhangelsk'te Boris'e katılmıştı ve ikili ormanda birlikte birçok gün geçirdi, bu günler onlara eski Moskova zamanlarını hatırlattı ve Karapselka'daki üç sessiz yılı hatırlattı. Ancak kış yaklaşırken Çar'dan Boris'i yeni piyade alaylarından birinin komutanlığına atayan ve General Sheremetieff'in emri altında hareket etmesi için adamlarının başında hemen hazır bulunmasını isteyen mektuplar geldi. Sheremetieff, Livonia'daki Rappin'de İsveçlilerle bir çatışma yaşamıştı ve şimdi oradaki başarısını daha önemli bir olayla takip etmeyi bekliyordu. Ocak ayında
fırsat geldi ve Boris alayıyla birlikte
Erestfer'de ciddi bir çatışma yaşandı. Bu vesileyle
Rus birlikleri Narva'nın anısını
silecek kadar büyük bir zafer kazandı. Charles XII'nin üç bin askeri, her iki taraf da en büyük cesaret ve kararlılıkla birkaç saat savaştıktan sonra
sahada ölü bırakıldı. Bu savaşa katılan her subay
terfi ettirildi veya madalya aldı, Şeremetyev mareşal yapıldı ve
Boris St. Ann madalyasını aldı. Birlikler zaferle
Moskova'ya yürüdü ve Kremlin'deki ulusal
katedralde ciddi bir Te Deum söylendi.

Ruslar bu başarıyı, Livonia'nın kaderini belirleyen Hummelshof'taki ikinci parlak zaferle takip etti; ve bu talihsiz
eyalet, etkilerinden kurtulması yıllar süren
bir yıkıma uğradı. İsveçli tutsaklar o kadar yaygınlaştı ki, on beş yaşında bir erkek veya kız çocuğu dört peniye satın alınabiliyordu. Boris bu ikinci savaşta yoktu çünkü o sırada Çar'a, Peter'ın gemi inşa etme amacıyla gittiği Arhangelsk'e kadar eşlik etmişti. Burada ikili, bir ayıyla küçük bir maceraya atıldı. Boris, bu sefer Çar'a ayı avlamanın yeni bir yöntemini tanıttı: Ayının bu lezzeti koklayıp yemek için gelmesini umarak, bir at veya ineğin leşinin üzerinde pusuya yatmak. Söz konusu olayda Çar ve Boris, iki gece boyunca karşılıklı iki çam ağacının dallarında oturmuşlardı ama sonuç alamamışlardı ve Peter'ın sonuncusu olacağına yemin ettiği üçüncü bir gecenin ortasındaydılar -çünkü leş o zamana kadar o kadar iğrençti ki, hiçbir şey onu bir gece daha orada oturmaya ikna edemezdi- aniden, uzaktan gelen çeşitli homurtular ve ayak sürümelerle, ziyafetin ayarlandığı misafirin yaklaştığını fark ettiler.

Ay ışığının olduğu bir geceydi ve Peter, hayvanı görebildiği sürece, onu güvence altına almak için elinden gelenin en iyisini yaparak nişan aldı ve tetiği çekti. Mermi ayının kulaklarından birinin içinden geçti ve sadece onu çileden çıkardı. Çar'ın oturduğu ağacın etrafında asılı duran dumanı gören öfkeli hayvan, saldırganının dalların arasında gizlendiğini doğru bir şekilde tahmin etti ve öfke ve meydan okuma kükremesiyle ağacın dibine doğru koştu, tırmanmaya ve kulağını sıcak bir demirle yakmaya cesaret eden düşüncesiz kişiyi aşağı indirmeye kararlıydı. Çar'ın kendini korumak için sadece bıçağı vardı; ve bunu hatırlayan Boris, olayların gidişatını gözlemlemek konusunda biraz endişeliydi. Ancak, ateş etmesi gerektiğine karar vermekte gecikmedi ve bunu hemen yapmalıydı, çünkü ayı zaten çamın gövdesinin yarısına kadar gelmişti. Boris aceleyle silahını omzuna dayadı ve ateş etti, ancak kurşunu öfkeli hayvanın ayağına isabet etmekten başka bir işe yaramadı ve öfkesini ikiye katladı. Çar şimdi biraz ciddi bir konumdaydı, çünkü bir ayıyla bıçak dışında bir silahla karşılaşmak asla hoş bir şey değildir ve bir çam dalının güvensiz pozisyonundan _karada_ olduğundan bile daha az hoştur. Yine de Peter bıçağını çekti ve yerine yerleşti, ziyaretçinin vurabileceği mesafeye
geldiği anda, işleri onun için mümkün olduğunca tatsız hale getirmeye kararlıydı. Bruin, el üstünde, çok hızlı tırmanarak geldi ve Çar çoktan ona saldırmaya başlamıştı, ama henüz ona ulaşamamıştı, aniden, öfke dolu bir kükremeyle, ayı ağaç gövdesini bıraktı ve yere doğru kaydı, giderken ağacın gövdesine tutundu. Çar'ın tehlikesini gören Boris, tünediği yerden aşağı kaymıştı ve bir sıçrayışla ayının arka ayaklarını yakalamayı başardı ve tüm ağırlığıyla sallanıp sallandı. Aşağıdan gelen bu ani gizemli çekiş Bruin'i o kadar ürkütmüştü ki, onu bıraktı ve zavallı Boris'le birlikte yere düştü, avcı en alttaydı. Ayı, alttan sürünerek uzaklaşmaya çalışırken onu bacağından yakaladı ve kötü bir yara açtı. Ancak tam bu anda Çar, tünediği yerden yere düştü ve ayının arkasına geçerek, ayı zavallı avcının bacağını parçaladığında, keskin bıçağını ustalıkla hayvanın soluk borusuna sapladı ve kavgayı sonlandırdı. * * * * *

Bu son olaydan kısa bir süre sonra, Boris yaralarından kurtulduktan sonra,
Çar, İsveç kralının topraklarının diğer her şeyden çok daha fazla arzuladığı kısmına yönelik büyük bir
_darbe_ için planlarla dolu olarak Archangel'i avcıyla birlikte bıraktı.
Petrus, Onega gölünden güneye, oradan Svir nehri boyunca Ladoga Gölü'ne gitti ve orada, Hummelshof'taki büyük zaferlerinin etkisinde olan on üç bin kişilik ordusuyla
Şeremetyev'le
tanıştı.
Birkaç günlük dinlenmeden sonra,
Petrus, Neva'nın Ladoga'dan aktığı yerdeki
küçük bir adada bulunan Noteburg'un küçük kalesine
saldırdı. Bu kaleye büyük bir cesaretle
saldırıldı ve İsveç garnizonu tarafından eşit bir cesaretle
savunuldu. İkinci gün,
Petrus "Noteburg hanımlarından" bir mektup aldı ve Rus ateşinin hoşlarına gitmediği için
burayı terk etmelerine izin verilmesini rica etti. Ancak Çar, bu sıkıntılı zamanlarda hanımların tek başlarına seyahat etmelerine izin veremeyeceğini, ancak kocalarını da yanlarına alırlarsa ayrılmakta tamamen özgür olduklarını söyleyerek karakteristik bir cevap verdi. Böylece kuşatmanın üçüncü gününde hanımlar, lordlarını onları en yakın İsveç kalesine götürmeye ikna ettiler ve yer boşaltıldı.

Noteburg'un ele geçirilmesi en önemli şeydi, çünkü Çar'a Neva'nın üst suları söz konusu olduğunda hakimiyetini sağladı ve artık kendisi ile açık deniz arasında yalnızca küçük bir kale kalmıştı. Bu, Peter için bir sevinç günüydü. Noteburg'daki kale, Schluesselburg olarak yeniden adlandırıldı ve Çar, kalenin anahtarının, denizin kapısı olan Neva'nın
_açıl susamı_ olduğunun bir göstergesi olarak bir burca tutturulmasını sağladı.

Amaçlarına ulaşmak için bu kadar yol kat eden fatih, yeni ele geçirdiği Schluesselburg kalesini ve onunla birlikte avcı dostumuzu elinde güçlü bir kuvvet bırakarak, Don'daki gemi yapımını görmek ve Boris'in unutulmaz bir olayda kaçtığı Tatar kalesi olan Azof şehrine planlar yaptığından şüphelendiği Türkiye'nin hareketlerini gözlemlemek için aceleyle Voronej'e gitti. Boris, Schluesselburg'daki hayatı çok keyifli buldu. Kış mevsimiydi ve ülkenin bu bölümündeki orman avla doluydu, bu yüzden hem eğlenmek hem de diğer subaylara avın zevklerini öğretmek için bolca fırsatı vardı. Kurt avcılığı Schluesselburg garnizonu arasında moda bir uğraş haline geldi ve o aylarda gerçekleşen heyecan verici avlar ve maceralar her zaman avcıların nihai zaferiyle sonuçlanmadı; çünkü birden fazla deneyimsiz sporcu, çaresiz bir kurdun dişleri arasında veya Majestelerinin tebaasından birine sarılma zevkinden mahrum bırakılmayacak bir ayının yakın kucaklamasında sonunu buldu. Ancak okuyucularım, bu olayların ayrıntılarına burada girmezsem beni affedeceklerdir, çünkü anlatılması gereken daha önemli bir konu var.

Çar, güneyde her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, 1703 yılının başlarında Schluesselburg'a döndü ve zaman kaybetmeden Rusya'nın büyüklüğüne damga vuran şeyi yapmaya devam etti ve ona hayatının ana amacı olan Avrupa'ya açılan o pencereyi sonsuza dek sağladı. Peter, yirmi bin kişilik bir orduyla
Neva'nın düz kıyılarından aşağı yürüdü
ta ki Ochta adlı küçük bir derenin sularını daha büyük nehrin sularıyla karıştırdığı bir noktaya gelene kadar. Burada, Rus birlikleri tarafından hızla bombalanan ve ertesi gün ele geçirilen
İsveç kalesi Nyenkanz bulunuyordu. Peter bu kaleyi Slotburg olarak yeniden adlandırdı ve bu küçük başlangıçtan birkaç yıl sonra, bu küçük kalenin sağladığı çekirdeğin etrafında inşa edilen St. Petersburg şehri ortaya çıktı.

Bu çok önemli _pied-a-terre_'in ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, garnizon bir gün Finlandiya Körfezi yönünden gelen iki top atışı sesini duyunca
şaşırdı. Bu körfez neredeyse St. Petersburg şehrinden açılıyordu. Peter, bunun, yerin Rusların elinde olduğunu bilmeden yaklaşan bir İsveç filosundan gelen bir işaret olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek, hemen iki parçalık benzer bir atışla karşılık verdi. Bir saat içinde bir kürekli tekne belirdi ve mürettebatı sınırsız bir
şaşkınlığa
mahkum edildiğinde kalenin surlarına yaklaşmasına izin verildi. Peter, bu adamlardan filonun dokuz savaş gemisinden oluştuğunu öğrendi. Kısa bir süre sonra iki büyük geminin filodan ayrılıp Neva Nehri'nden geçerek şehrin kuzey yarısını oluşturan ve Vasili Ostrof (William veya Basil Adası) olarak bilinen adaya kadar yelken açtığı görüldü. Karanlık nedeniyle buraya demir attılar. Teknelerinin neden geri dönmediğini ve garnizonlar ile deniz ziyaretçileri arasındaki olağan nezaketin şüpheli bir şekilde yokluğunun ne anlama geldiğini görmek için gelmişlerdi. O gece Peter otuz büyük düz tabanlı tekne hazırladı ve sabah olduğunda bunları iki Muhafız alayıyla doldurdu ve dolambaçlı bir rota izleyerek İsveç firkateynlerine doğru en iyi şekilde yola koyuldu. Neva, St. Petersburg'daki körfeze atılmadan hemen önce, bir elin parmakları gibi birkaç kola ayrılır ve bu parmakların arasındaki boşluklar adalarla doludur. Bu adaların arasında gizlenen Çar'ın mavnaları, kendilerini
görünmez kılmakta zorluk çekmediler ve İsveç kuvvetinin kapsamlı bir incelemesinden sonra bir hamle yapıp mümkünse gemilere binmeye karar verdiler. Buna göre uzun kürekler çıkarıldı ve mavnalar, Basil Adası'nın doğu ucunda sessizce süzüldüler, tam şu anda Borsa'nın bulunduğu köşede toplandılar ve verilen bir işaretle köşeyi dönüp bir anda şaşkın İsveçlilerin üzerine çıktılar. Düşman bunu engellemek için bir şey yapamadan, gemilerin yanlarına biniş merdivenleri yerleştirildi ve Rus Muhafızları kalabalığı, ellerinde kılıçlarıyla, Peter ve Boris'le birlikte, siperlerin üzerinden akın etti.

İsveçliler en başından itibaren umutsuz bir dezavantajdaydı ve yarım saat veya daha kısa bir süre içinde denizci Çar, o günün savaş gemisinin iki çok güzel örneğine ve daha da iyisi, onları içeride tutmak için denize çıkışı olan, tartışmasız bir doğal limanın sahibine sahip oldu. O akşam bu gezegende yaşayan en mutlu adam
Peter Alekseyeviç'ti; ve eğer o yemek bittikten sonra akşam yemeği masasında dans ederek neşesini gösterdiyse, son birkaç gündeki başarılarının önemli önemini göz önünde bulundurarak duygularının coşkusunu
harekete geçirmenin bu karakteristik tarzını hoşgörüyle karşılamalıyız. Çünkü Rusya ilk deniz muharebesini kazanmıştı ve bu günden itibaren bir deniz gücü olarak rütbe almaya ve diğer ulusların zenginliğini ve ticaretini
koynuna çekmeye başlayacaktı. Gerçekten de dans edilecek bir şeyler vardı, boş şişelerin arasında ve akşam yemeği masasının üstünde olsa bile.

XXVIII. BÖLÜM.
İSVEÇLİLER BORIS İÇİN NASIL BİR DARA ÇEKTİLER.

Rusya artık bir deniz gücüydü veya olacaktı, Çar etrafındaki her seviyeden insanın denizcilik
işlerinden bir şeyler öğrenmesi gerektiğine kararlıydı. Bu nedenle, St. Petersburg şehrinin başlangıcı devam ederken, hükümdar, en sevdiği yoldaşlarının ve subaylarının mümkün olduğunca çoğunun, tebaasının daha mütevazı sınıflarının en azından yelken ve kürek kullanmayı öğrenme fırsatına sahip olması için araçlar tasarladı. Peter, halkı için eğlenceler düzenledi, her akşam çok sayıda kişiyi, ancak tekneler veya yelkenli yatlarla ulaşılabilen bir adadaki çadırda akşam yemeği yemeye davet etti, çünkü henüz köprüler yoktu. Peter, tekneleri ve akşam yemeğini sağladı, ancak konuklar kendi başlarına gezinmek zorundaydı. Birçoğu, aslında çoğunluğu, hayatlarında hiçbir zaman herhangi bir tekneye ayak basmamıştı ve Majestelerinin
masasına davet edilmenin şüphesiz beraberinde getirdiği onura rağmen, hem onurdan hem de yelkencilikten
memnuniyetle vazgeçerlerdi. Çar'ın misafirleri gelen ilk tekneye binmeye davet edildi ve bunun kürekli veya yelkenli bir tekne olup olmadığı fark etmeksizin uzmanların yardımı olmadan imparatorluk deniziyle çevrili köşke ulaşmaları bekleniyordu. Eğer bu plan talihsiz misafirler akşam yemeğine doğru yola çıkarken karışıklığa ve heyecan verici olaylara yol açtıysa, aynı beyefendilerin yemeklerinden ve beraberindeki içeceklerden sonra geri döndüklerinde sahnelerin iki kat daha eğlenceli olduğunu hayal etmek kolaydır. Enkazlar ve sırılsıklam olmalar kuraldı; başarılı yolculuklar ve liman istisnayı güvenle kazandı. Çar adasında durdu ve beklenen misafirlerinin yaklaşmasını oyuna giden biri gibi izledi; kürek ve yelkeni idare etmek için gösterdikleri çılgınca çabalar ona en büyük zevki verdi, mutluluğu diğerlerinden daha beceriksiz olan biri üzüldüğünde doruk noktasına ulaştı. Hiç kimsenin boğulmasına izin verilmezdi, çünkü Çar'ın kendisi veya Boris veya diğer yetenekli kişiler gemi kazazedelerini kurtarmak için her zaman hazır bulunurlardı; ve avcı tarafından birçok zavallı, sırılsıklam sefil kıyıya getirilir, daha sonra yapılacak olan daha fazla tekne gezisinin sefil beklentisiyle akşam yemeğini yerdi. Bu arada, eskisine yakın yeni bir kale şekillenmeye başladı ve St. Petersburg şehri kuruldu.

Boris sonbaharda Moskova'ya döndü ve kışı sadık Nancy'sinin büyük memnuniyetiyle ailesiyle geçirdi. Ancak huzurlu aile hayatı çok uzun sürmedi; çünkü baharın dönüşüyle ​​birlikte birlikler bir önceki yıl çok iyi başlatılan işi bitirmek için bir kez daha çağrıldı ve avcı eşyalarına veda etti, bu yaz kampanyası sırasında İsveç kargaları için bir yemek oluşturmaya çok yaklaşacağını pek düşünmeden -aslında, her zamankinden daha yakın.

Çar'ın, Neva'nın mülkiyetinde kendini tamamen güvende hissedebilmesi için kendisinin olması gerektiğini düşündüğü iki kale vardı: Dorpat ve eski dostu Narva. Rus silahlarının ilk kurtarıcı kontrolünü aldığı ve Boris'in, İsveç kurşunlarının yağmuruyla tıslayan kanlı nehirde canını kurtarmak için yüzerken neredeyse beyninin uçacağı yer. Dorpat kuşatmasıyla ilgilenmiyoruz, çünkü Boris orada değildi. Yaz aylarında Rus saldırısından önce düştüğünü ve düşüşünün Narva surlarının önünde oturan Rus ordusunun diğer yarısını, ki bunların arasında Boris de vardı, büyük ölçüde cesaretlendirdiğini söylemek yeterli. Haftalar geçti, ancak Narva, eski başarıların bilincinde olarak, hala direniyordu ve kuşatanlar ve kuşatılanlar, birbirlerini bombalamanın yorucu işinden çok yoruldular ve daha heyecan verici bir şey özlediler. Sonra Menshikoff'un yaratıcı ruhu, en azından birkaç canlı an için bir şans vaat eden bir plan tasarladı. Ağustos ayının başlarında, şehrin önündeki Rus birlikleri, gecenin karanlığında iki bölüme ayrıldı. Bir
yarısı şehrin görüş alanından çekilip, İsveç üniformaları giydiler ve hava aydınlandığında davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak geri döndüler, Rus hatlarına saldırdılar, şehrin içindeki kuşatılmışların yoğun sevincine, tarihin burada tekrarlandığını ve Charles'ın sadık şehrini kurtarmak ve Rusları parçalamak için tam zamanında geldiğini hayal ettiler. Onların sevinci, sözde İsveçli orduların Ruslara sertçe baskı yapmasıyla daha da arttı, Ruslar yavaşça ama emin adımlarla şehrin duvarlarına doğru yol verdiler. Ruslar bu toptan oyunculuk oyununu o kadar iyi oynadılar ki, şehrin içindeki birlikler, dışarıdaki arkadaşlarının kuşatmacılara karşı kazandığı zaferin gerçekliğinden bir an bile şüphe etmediler. En yoğun heyecanla savaşın ilerleyişini izlediler; ve artık hangi tarafın kazandığına dair hiçbir şüphe kalmadığında, Narva'nın kapılarını açtılar ve düşmanın bozguna uğratılmasına yardımcı olmak için dışarı çıktılar. Sonra kaçan ordular vahşice onlara döndü ve bin kat daha kötüsü, son saldırganlar, İsveçli gibi görünseler de, şimdi yenilmiş düşmanlarının tarafını tuttular ve onlara da saldırdılar. Cesur Narva garnizonu, kurbanı oldukları aldatmacadan şaşırmış ve moralsiz olsalar da iyi savaştı. Şehre doğru iyi bir şekilde geri çekildiler; ve birkaç yüz adamlarını kaybetmelerine rağmen, tekrar eve dönmeyi ve kapılarını Rusların yüzüne kapatmayı başardılar ve onlardan bir veya iki esir aldılar. Boris, sözde İsveçlilerden biri gibi davranmış ve her zamanki atılımıyla savaşmıştı, hem fişekler boşken hem de kılıçlar kül sopalarıyken ve daha sonra perde açılış komedisi üzerine indiğinde ve gerçek oyun başladığında. Adamlarının başında Narva'nın tam kapılarına kadar bastırmıştı ve bir giriş yapmak için umutsuzca savaşırken, yukarıdaki duvarlardan bir şey ona çarptı, şehrin kapıları gözlerinde karardı ve neredeyse girilen limanda baygın bir şekilde düşerken, geri çekilen son İsveçli asker birliği onu alıp şehre taşıdı, adamları bir kurtarma yapmak için boşuna çabaladı ve birçoğu yukarıdan başlarına atılan büyük taş ve kum torbalarının altında düştü. Boris kendine geldiğinde kendini kaledeki küçük bir hücrede, her yeri ağrıyan, hasta ve yorgun buldu. Hala Menshikoff'un hilesini gerçekleştirmek amacıyla giydiği İsveç üniforması içindeydi. Kapıda uzun boylu bir İsveçli muhafız duruyordu. Boris, gün boyunca Narva'daki garnizon birliklerinin birçok lideri tarafından ziyaret edildi ve onlara, onları aydınlatmak gibi bir niyeti olmadığı konularda uzun uzun sorular soruldu. Zavallı avcıyı bu şekilde din eğitimi veren yetkililerden biri, onu bir veya iki yıl önceki Archangel olayındaki sahte pilot olarak tanıdı. İsveçli, o sırada avcının başarılı aldatmacasıyla ele geçirilen firkateynin güvertesindeydi. Boris, görevli bu durumu hatırladığında, röportajcısını çok çileden çıkaran bir işlemle, yürekten gülecek kadar akılsızdı. Narva komutanı ve subaylarının, Ruslar tarafından kendilerine oynanan oyun nedeniyle, en iyi ruh hallerinde olmadıkları ve Boris'i, özellikle de daha önce onları alt ettiği
anlaşıldığı için, örnek almaya meyilli oldukları ortaya çıktı. Boris her gün yetkililer tarafından sorgulanıyordu, ancak hepsi boşunaydı. Yavaş yavaş, valinin aklına, bacakları İsveç giysilerinden dışarı çıkan ve dilini sallamaya
çalışamayan bu uzun bacaklı Rus'la yapılacak hiçbir şey olmadığı geldi. İsveç üniformaları giydiğini iddia eden diğer Rus aldatıcılarına bir uyarı olarak, hemen surlara asılabilirdi. Böylece Boris,
darağacına ve küstahça
saydığı üniformaya
götürülecek olan sonuna hazırlanabileceğini anladı.

Kendi yıldızına bu kadar kesin inanan Boris için bile, bu
anlaşılma biraz şok ediciydi.
Sıradan bir casus gibi
darağacına asılmak ve kendi halkının da gözü önünde olmak -çünkü infaz surların üzerinde gerçekleşecekti-
bu, Boris'in bile
sakin bir şekilde düşünebileceğinden çok daha fazlasıydı!
Bir şey kesindi -bin kere vurulsa bile kaçmalıydı;
bir darağacına asılmaktan daha iyi bir şey olurdu.

Ancak şu anda kaçış söz konusu değildi. Pencere denilen şey,
tam boy bir insanın geçmesine izin vermeyecek kadar küçüktü;
ve Boris kesinlikle tam boydu. Hücrenin kapısı, kıskançlıkla kilitlenmiş ve korunan ve askerlerle dolu bir avluya açılan taş bir koridorun girişiydi. Bunun dışında, zavallı avcı ağır bir şekilde zincirlenmişti. Burada kaçıştan söz edilemezdi. Ancak, bu küçük odaya bir darağacı dikip onu burada asamazlardı; onu dışarıya çıkarıp ölmesi gerekiyordu - ve sonra! Peki, o zaman,
Boris kendi kendine söz verdi, birinin kılıcıyla veya bu olmazsa, İngiltere'deyken biraz beceriyle kullanmayı öğrendiği kendi yumruklarıyla neşeli beş saniye veya beş dakika geçirecekti.

Bu arada, duvarların dışındaki Ruslar bu uzun kuşatmadan ölümcül şekilde yorulmuşlardı. Çar, Ogilvie adında yabancı bir yeni generali kuşatmayı izlemek için getirmişti. Ogilvie, Rusların Narva'da kıyamete kadar, silahlarının şu anki düzeniyle, şehri asla alamayacaklarını ilan etti. Toplar farklı şekilde yerleştirilmeliydi. Eğer bu yapılırsa ve iki gün boyunca keskin bir ateş
sürdürülürse, üçüncü gün
buranın başarıyla
fırlatılabileceğini garanti ederdi. Ogilvie'nin tavsiyesi tutuldu. Toplar
duvarların doğu tarafına getirildi ve müthiş bir
bombardıman başlatıldı ve iki gün boyunca devam etti.

Üçüncü günün sabahı, gün doğarken, Çar, yeni
generali ve bir grup subayla birlikte, o gün gerçekleşecek kuşatılmış şehre
saldırıya hazırlanmak için ayağa kalktı.
Son iki gündeki
ateş harikulade bir şekilde başarılı olmuştu ve Çar, önceki gün çok iyi hizmet görmüş olan
topları ziyaret ederken en iyi ruh halindeydi. Peter, topçular arasında ödüller dağıttı ve derhal eğitimlerine yeniden başlamalarını söyledi.
Duvarları dürbünüyle taradı, cesur askerlerinin saldıracağı gedik olarak hangi noktanın seçileceğini düşündü; çünkü
birkaç zayıf nokta vardı ve ateşini
bir veya ikisine yoğunlaştırmak iyi olurdu.

"Ogilvie," dedi Peter, camdan uzun süre baktıktan sonra, "doğu surlarındaki yapı hakkında ne düşünüyorsun? Ne yapıyorlar? Bana her şeyden çok bir turnaya benziyor - muhtemelen
duvarlarını yamamak için taş kaldırmak için. Gerçekten de kendilerini bu dertten kurtarabilirler."

Ogilvie camı aldı. "Bu bir turna değil," dedi; "bu bir darağacı. Zavallı bir
adam asılacak sanırım."

"O zaman neden duvarlara?" dedi Çar. "Bu bizim
eğitimimiz için olmalı. Başka bir Hummert'leri yok mu, ya da bizden kaçan
biri; ya da--" Peter'ın yüzü aniden değişti--"bu kesinlikle
Boris Ivanitch için olamaz! Asla cesaret edemezler!--Hadi beyler!
Duvarların üzerine darağacını
indiren topçuya yüz ruble - ateş, çabuk, hepiniz!"

Büyük toplar birbiri ardına patladı, taş işçiliğini belirtilen noktanın etrafında uçurdu ve darağacının etrafında ayırt edilebilen insan kalabalığını dağıttı; ve sonunda, bir atış darağacının kendisine çarptı, tam isabet veya sekerek ve ereksiyon kayboldu. Peter, şanslı topçunun ödülünü alması emrini verdi ve hücum eden ekibin hemen gönderilmesini görmek için aceleyle uzaklaştı.

Bu arada, az önce anlatılan olaylardan önceki akşam Boris, dost canlısı bir nöbetçi tarafından ertesi sabah alenen idam edileceği
bilgisini almıştı. Bu bilgiden dolayı daha da kötü uyuyamadı. Şimdiye kadar hayatı elinde yaşamıştı ve
birçok kez ölümle yüz yüze gelmişti ve yine de hayatta kalmıştı. Eğer
Tanrı'nın merhametiyle bu sefer de kaçmalıydı, neden, daha iyi; eğer ölmesi kararlaştırılmışsa, bu onun bütün gece sinirlenmesi ve sabah istenmesi durumunda
sinirlerini mahvetmesi için bir sebep değildi.

Gün doğumunda Boris surlara çıkarıldı; ve kesinlikle
kalbi, bu İsveçli adamların uzun
bedenini asmayı
düşürdükleri darağacını gördüğünde çöktü. İnfaz yerine doğru yürürken hala bileklerinden bağlıydı; ama onu kesinlikle
sırımlarla asmazlardı? Boris, son düzenlemeler yapılırken şiddetle itiraz etti, muhafız subayına bileklerini çözmesi için yalvardı; ama boşuna. Her şey hazır olduğunda askerler tarafından yakalandı ve bir anda darağacına götürülüp orada sallanmaya başlayacaktı, o kritik anda Rus hatlarından gelen büyük toplar her yöne doğru yüksekten ve alçaktan uçmaya başladı ve askerler ve kalabalık bir anda pusulanın tüm noktalarına dağıldı.

[İllüstrasyon: "Sıkıştırılmış yumruklarını adamın çenesine doğru birleştirerek."
_Sayfa 337._ ]

Boris bunun özgürlük için ilk hamlesini yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Ayağını kaldırdı ve onu kolundan tutan adamlardan birini tökezletti, aralarında Boris olan muhafızlar o anda tam hızla koşuyorlardı. Adam düştü. Böylece hareketlerine engel olan bir şeyden kurtulan
Boris hemen ikinci muhafızına döndü ve sıkılmış yumruklarını adamın çenesine doğru muazzam bir güçle birleştirerek onu geriye doğru uçurdu.

Neyse ki kalabalık Rus güllelerinden korunmak için oradan oraya koşturmakla meşguldü ve tutukluya ve yaptıklarına pek dikkat etmedi ve Boris şaşkın gardiyanları ayağa kalkmadan önce bir evin köşesinden
sıyrılıp kapısı olan bir avluya girmeyi başardı. Kapıyı arkasından tekmeleyerek
kapatan Boris avludan aşağı koştu ve bir evin arka kapısına girdi. Burada kendini bir kadının muhtemelen birinin kahvaltısı için yemek
hazırladığı bir mutfağın içinde buldu. Boris kadından
sırımlarını kesmesini istedi ve kadın (hala İsveç üniforması içindeydi) hemen soru sormadan kesti. Sevimli aşçıya içtenlikle teşekkür ettikten sonra avluya geri döndü ve kapının
anahtar deliğinden baktı.

Rus topçularının son birkaç dakikada iyi bir uygulama yaptığını gözlemledi. Kalabalık dağılmıştı; darağacı
kaybolmuştu--şüphesiz vurulmuştu; birçok ölü asker
duvarların etrafında ve aşağıdaki sokakta yatıyordu--bir tanesi avlu kapısının hemen dışındaydı.

Avcının ihtiyaç duyduğu fırsat tam da buydu. Kapıyı açtı
ve adamı içeri sürükledi, orada kılıcını çaldı. Adamı, birkaç dakika önce elinden kaçtığı gardiyanlardan biri olarak tanıdı: açıkça Boris vurulduğu sırada onu avluya kadar takip ediyordu.

Şimdi Boris her şeye hazırdı. Eğer onu buraya, bu kapıya
almaya gelirlerse--yani, dardı ve kazalar olmazsa,
tüm gün kılıçlara karşı savunabileceğini düşündü!

Aslında tekrar rahatsız edilmedi, çünkü garnizonun, duvarlarındaki gedikleri saldırı
grubundan korumak için yapacak yeterince işi vardı ve kaçan mahkumu aramaya vakitleri vardı. Subay arkadaşları ve alayındaki adamlar bir saat sonra zafer sarhoşluğuyla şehre geldiklerinde, yağma ve esir alma niyetiyle, bazıları sabahın erken saatlerinden beri avcıların sığınağı olan eve koştular ve orada dostumuz Boris'i mutfakta mükemmel bir kahvaltının üzerinde otururken buldular, bazıları buna katılmaya davet edildi ve hayırseveri İsveçli aşçı tarafından karşılandı. 

BÖLÜM XXIX. 
MAZEPPA. 

Ve şimdi, ordularının başarısından oldukça memnun olan Rus Çarı, İsveç Kralı ile barış yapmak istiyordu. Kendini İngria ve Livonya'nın efendisi yapmıştı, ancak gerekirse, Neva'yı Schluesselburg ve Slotburg kaleleriyle birlikte elinde tutmasına izin verilirse, ikinci eyaleti geri almaya hazırdı. 

Ancak Charles XII. barıştan yana değildi. Neva kalelerini geri almak için son askerini harcaması gerekse bile, onlara sahip olacağını ilan etti.
Sonra Peter, Londra'daki St. James sarayına, Kraliçe Anne'nin arabuluculuğu için dilekçe vermek üzere elçiler gönderdi. Ancak elçiler, ilan ettikleri gibi, İngiliz devlet adamlarını kendileri için fazla diplomatik ve hilekar
buldular ve kesin bir cevap alamadılar. Sonra Marlborough Dükü'ne
yaklaşıldı ve barış elçisi olmayı kabul ederse, iyi niyetleri için cömert teklifler yapıldı.
Çar, düke
Sibirya Prensi veya Kief veya Vladimir unvanı, büyük miktarda altın ve "Avrupa'nın en iyi yakutu" teklif etti. Marlborough, arabulucu olmayı hemen reddetmedi, ancak teklifi ciddi şekilde
düşünmesine rağmen, Peter'ın teklifinden hiçbir şey çıkmadı ve konu kapandı.

Sonra Çar, barış olmayacağını, ancak savaşa
hazır olması gerektiğini üzülerek anladı.

1705 yılı, Mitau yakınlarındaki Gemanerthof'ta İsveç'in zaferiyle başladı; ancak Peter, taze birliklerle cepheye doğru hızla ilerledi,
Mitau'ya saldırdı ve onurları eşitledi. 1706'da her iki taraf için de fazla bir avantaj yoktu, ancak Ruslar, İsveçliler tarafından zor durumda bırakılan Grodno kalesinden ciddi bir talihsizlik yaşamadan geri çekilmek konusunda şanslıydı. Charles, Rus birliklerinin onları takip etmek ve parçalara ayırmak için geri çekilmeleri gereken anı beklemişti,
ki muhtemelen bunu başaracaktı,
ancak Niemen Nehri'ndeki buzların kırılmasıyla bir hafta gecikti ve bu gecikme Rusları yıkımdan kurtardı.

Ertesi yıl her iki tarafta da askeri hareket olmadı,
ancak çoğunlukla diplomasi ile geçti - Peter barış için çabalarken, Charles savaşta ısrar etti; ve yıl bittiğinde, genç hükümdarı Rusya'nın işgali için hazırlık yapmakla meşgul bıraktı ve Çar da aynı şekilde vatanın savunması için güçlerini düzene koymakla meşguldü.

Bu arada, Narva'daki korkunç deneyimlerinden sonra Boris, sonraki bir veya iki yıldaki birkaç askeri harekâtta pek yer almamıştı ve zamanının çoğunu Moskova'daki evinde veya daha doğrusu Karapselka'da Nancy ve çocuklarla geçirmişti. Küçük kurt kızı artık yedi yaşındaydı ve görünüşe göre etrafında kurttan pek eser yoktu; çünkü tüm Rusya'da bulunabilecek en güzel çocuktu. Yine de ormanlara garip ve tutkulu bir şekilde bağlıydı ve babasıyla annesine ormana yaptıkları yolculuklarda eşlik etmesine izin verildiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Yaz aylarında
tüm günü orada geçirirdi, çamların arasında dolaşırdı veya
köklerinin dibindeki fundalık bir yatakta yatardı. Vahşi hayvanlardan
hiçbir zaman korkmazdı ve
çaresiz bir bebek olarak kurtlar arasında geçirdiği yolculuğun
sık sık anlatılan hikayesini duymaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Gerçek bilinseydi,
kalbinde büyük bir kurt görmeyi özlerdi ve şüphesiz
o zaman ve orada bir kurt belirdiğinde, hiç korkmadan onunla oynamayı teklif ederdi.

Altı yaşındaki küçük kardeşi Boris, bu orman seven kıza uygun bir arkadaştı.
Çocuk, minyatür bir ayı avcısıydı, güçlü ve
güçlüydü ve tüm korkaklıklara yabancıydı.

Nancy ve kocası çocuklarıyla gurur duyuyorlardı ve ayrıca, Karapselka'da bu sessiz yılı onlarla geçirmiş olmaktan haklı olarak memnundular;
çünkü küçükler o sıkıntılı savaş yıllarında babalarını pek görmemişlerdi. Gelecek yıl daha fazla savaş olacaktı - zamanın işaretlerini izleyen herkes bunu görebilirdi; gerçekten de, Avrupa'nın yarısı 1708'in İsveç kralının Kremlin'den barış şartlarını dikte etmesiyle sona ereceğine ikna olmuştu. Avrupa'nın neden böyle bir görüşe sahip olduğunu söylemek zor, çünkü bu noktaya kadarki başarının dengesi şüphesiz Rus silahlarındaydı; ancak Charles büyük hazırlıklar yapıyordu ve çok ciddiydi ve başarılı bir asker olarak ünü çok büyüktü ve yeni seferi bizzat yöneteceği için, en iyisini bilenler onun önündeki her şeyi
üstleneceğine dair inançlarını gizlemediler. Charles XII.'ye gelince, kendisi mücadelenin tek bir sonu olabileceğinden tamamen emindi. Rusya'nın
her yere
teslim edileceğini ve bunu yapmayı planladığını duyurdu. Yeni düzenli ordularını dağıtmaya zorlanacaktı ve Peter'ın, kaldırdığı Streltsi'yi ve genel olarak eski düzeni ülkeye geri getirmesi gerekecekti. Neva, elbette, bir İsveç nehri olarak kalacaktı; ve Dorpat ve Narva'ya ve aptal generallerinin Peter'ın geçici olarak ele geçirmesine izin verdiği diğer yerlere gelince - Charles yakında onları ondan kusturacaktı.

Bu arada Boris, St. Petersburg'da zorluklarla şehri inşa etmekle meşgul olan Çar'a çağrıldı. Peter, onu, yaklaşan savunma seferi için sahaya ne kadar kuvvet koyabileceğini sormak üzere Ukrayna Kazaklarının hetmanına bir göreve göndermek istediğini söyledi. Hetman, okuyucularıma tanıdık gelen bir isim taşıyordu. O, Voltaire ve Byron'un şiir okuyucularına ozan tarafından söylenen veya tarihçi tarafından ayık bir gerçek olarak anlatılan
en romantik bölümlerden birinin kahramanı olarak tanıdık hale getirdiği Mazeppa'dan başkası değildi.

Gerçek Mazeppa'nın genellikle
olması gerektiği varsayılan romantik kahramandan çok uzak olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.
Bir vahşi atın sırtına bağlanmış ve bir sürü kurt tarafından takip edilen yolculuğu,
az sonra gösterileceği gibi,
hafif bir gerçeklik temeli üzerine kurulmuş olsa da, bir efsaneden pek de farklı değildir.

Kazak soyundan gelen genç Mazeppa, Boris'in doğumundan on iki yıl önce, 1660 yılı civarında Polonya Kralı John Casimir'in hizmetkarı olarak görev yapmış gibi görünüyor; ancak kavgacı mizacı nedeniyle
kısa süre sonra sarayda başını derde soktu ve babasının Volhynia'daki malikanesine çekildi. Mazeppa burada da, bu sefer komşu bir Polonyalı beyefendiyle birlikte rezil oldu. Mazeppa'nın yolculuğunun devreye girdiği yer burasıdır. Genç Kazak'a öfkelenen Polonyalı komşu, hizmetçilerinin Mazeppa'nın giysilerini çıkarmasını ve onu kayışlarla kendi atının arkasına bağlamasını sağladı. Bu onursuz ve rahatsız edici
durumda Mazeppa, sadece bir mil uzaklıktaki evine götürüldü, at dörtnala kendi ahırına doğru gidiyordu ve çıplak efendisi sıkıca ona bağlanmıştı. Böylesine utanç verici bir ifşadan sonra, Mazeppa ortadan kayboldu ve daha sonra Ukrayna Kazakları arasında aydınlık ve lider bir adam olarak duyuldu. Ukrayna[3], Polonya, Rus, Türk ve Tatar arasında uzanan bir tür kimsenin olmadığı topraktı. Bu mutlu geri çekilmeye, eski yıllarda, Rusya'da veya Polonya'da veya başka bir yerde, kendisini tutamayacak kadar sıcak olan
her türden korsan, soyguncu ve kötü karakter kaçmıştı. Bunlar Ukrayna'nın ilk Kazaklarıydı. Zaman geçtikçe ve Kazaklar sayıca çoğaldıkça, ülkenin verimli toprağının büyük bölümleri geri kazanıldı ve sakinlerin büyük bir kısmı yavaş yavaş kendi topraklarını
işleyen barışçıl çiftçiler olarak yerleşti. Polonya'ya en yakın olan Kazaklar, Polonya krallarının bağımsız vasalları oldular ve "kayıtlı Kazaklar" olarak adlandırıldılar, çünkü isimleri Polonya hükümdarının "tebaası" olarak bir kitaba girmişti,
ancak mutlak bağımsızlıklarında ısrar ettiler ve
hetmanları veya şefleri kendisini kralla eşit görüyordu ve ondan hiçbir küçümseme veya himaye kabul etmiyordu. Ancak, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Kazaklar Polonya bağlantısını
bir kenara attılar ve Rusya davasını benimsediler; kabile, kendilerini Rusya, Polonya veya Türkiye himayesine
kaydedip
kaybetmeyeceklerine oylarıyla karar verdi. Böylece Ukrayna, Rus toprağı oldu ve Kazaklar, "imtiyazlarını koruyarak" Çarı başları olarak kabul ettiler.

Mazeppa, Ukrayna Kazakları arasında göründüğünde durum buydu.

Bu özel noktada, biri Rusya'nın himayesini benimsemiş olan nüfusun daha büyük yarısının başında olan iki hetman vardı; diğeri ise, hala Polonyalı, Türk ve Ruslarla flört eden, üçüne de sadık olmayan, ancak her zaman iyileşme arayışında olan Kazakların bir kısmının şefiydi. Mazeppa, bu son şefin sekreteri oldu. Bu sıfatla, bir veya iki yıl sonra, kararsız efendisinin sadakatinin Rus'tan Türk'e aktarılması için teklifler içeren mektuplarla İstanbul'a gönderildi. Ancak Mazeppa hiçbir zaman İstanbul'a ulaşamadı. Çar'ın ajanları tarafından, evraklarıyla birlikte tutuklandı ve Moskova'ya götürüldü. Burada, diplomatik
hediyeleriyle Mazeppa sadece kendini aklamayı başarmakla kalmadı,
aynı zamanda hüküm süren Çar Aleksey'i, Peter'in babasını, onun meziyetlerine olan inancıyla etkilemeyi o kadar derinden başardı ki, hem Aleksey hem de daha sonra Peter, düşmanlarının -ve çok sayıdaydı- putu tahttan indirme

her girişimine rağmen, onun en sadık dostları ve hayırseverleri olarak kaldılar.

Mazeppa artık Rus'un gerçek "güçlü adam" olduğunu ve
yanlış davayı benimsediğini fark etti. Ölen işvereni tutuklandı
ve sürgüne gönderildi; Ancak Mazeppa için rakip hetman, Rusya'nın sadık vasalı Samoilovitch'in yanında bir yer bulundu; onun hizmetinde konumunu o kadar
güçlendirdi ki, 1687'de Galitsin Kırım'daki başarısız bir seferden döndüğünde ve kendini korumak için
suçlamayı Samoilovitch ve kendisine yardım etmek için
işe alınan Kazakların üzerine attığında, Mazeppa eski şefini devirmenin ve kendisinin Ukrayna Kazaklarının hetmanı olarak onun yerine seçilmesinin yollarını buldu.

Mazeppa'nın ilk icraatlarından biri, genç Çar Peter'e sadakatini
teyit etmek ve mümkünse hükümdarla
kişisel bir
dost edinmek için aceleyle Moskova'ya gitmek oldu. Bunda o kadar başarılı oldu ki,
bir kez Kazak şefine güvenip ona bağlandıktan sonra, Peter
Mazeppa'nın hainliğine ikna etmek için yapılan her
çabaya rağmen, onun dürüstlüğünden şüphe etmeye asla ikna edilemedi. Uzun yıllar boyunca, Çar'a çeşitli kaynaklardan sürekli bir yazışma akışı oldu ve ona güvendiği hetman'ın hain tutumu konusunda onu uyardı. Peter, bu mektupların hepsini Mazeppa'ya iletti ve
sonrakilere olan inancının
sarsılmaz olduğuna dair güvenceler verdi. Çar, sık sık Kazak'ın
kendisini istediği gibi
traducers'larıyla uğraşmakta özgür görebileceğini ekledi. Mazeppa
ipucunu almakta asla geri kalmadı ve düşmanlarının çoğu böylece
yolundan çekildi, bazıları büyük bir barbarlıkla.

Bu konuların doğruları ve yanlışları açısından, Mazeppa'nın resmedildiği kadar kötü olup olmadığını yargılamak imkansızdır.
Adı, bugün bile Ukrayna'nın ulusal şarkılarında ve baladlarında lanetlenmiştir, burada anısı içtenlikle nefret ediliyor gibi görünürken, düşmanlarının
adları bu şarkının sunabileceği tüm onur ve sevgiyle taçlandırılmıştır. Mazeppa'nın yakın bir kişisel tanıdığı, ünlü hetmanın her zaman özünde bir Polonyalı olduğu ve Rusya'dan nefret ettiği ve hayatı boyunca bağlılığını bir kenara bırakıp, bunlardan herhangi biri kendisini daha güçlü bir adam olarak
kanıtlar kanıtlamaz, onu Polonyalıya, Türke veya İsveçliye
aktarmak için iyi bir fırsat kolladığına dair inancını kayda geçirmiştir. Aynı zamanda, Mazeppa'ya adaletli olmak gerekirse, şüphesiz Polonya Kralı'ndan Çar'la bağlarını koparmak için birden fazla davet aldığı ve bu tür teklifleri her zaman Moskova'ya Peter'ın incelemesi için ilettiği belirtilmelidir. Muhtemelen Mazeppa zaman öldüren biriydi ve Rusya'ya yalnızca evinin üzerine inşa edildiği kaya gibi göründüğü sürece sadıktı. Yakında görüleceği gibi, sonunda, yaşlılığında, hayatının en büyük hatasını yaptı; uzun yıllar boyunca kendisine dost olan ve onu doğru yola yönlendiren siyasi zekası sonunda onu yarı yolda bıraktı ve ihanetinin şüphesiz hak ettiği yıkımı getirdi. Mazeppa, Boris'i Çar'ın elçisi olarak her türlü onur ve saygıyla karşıladı. Batourin'deki sarayı, Peter'ınkinden çok daha lüks ve rafine bir kral sarayıydı; ve Boris,
Batı medeniyetinin her türlü lüksü ve inceliğiyle çevrili bir hükümdardan çok, vahşi bir Kazak şefi olarak düşünmeye alıştığı bu adamın ihtişamını ve görkemini görünce
şaşırdı.

Mazeppa, gözlerinde yaşlarla
Petrus'a olan sevgisinden ve bağlılığından bahsetti ve saf Boris'i, kendisinin ayı avcısı olmayı (kendisinin
hakkında duyduğunu söylediği) ve Ukrayna Kazaklarının hetmanı olmaktansa, her zaman o en harikulade adam olan efendisinin yanında olmayı tercih edeceğini söyleyerek oldukça etkiledi, bu konum ne kadar onurlu ve ağırbaşlı olursa olsun.

Boris'in emrindeki kuvvetler ve Rusya davasına olan sadakatleri hakkındaki sorularına Mazeppa şöyle cevap verdi:

"Sevgili dostum, elli bin mızrağım var; ve her birinin kendi bedenimde gömülmesini, kardeşim Peter'ın tahtına karşı dönmesinden daha çok isterim. Seni neden gönderdi? Kardeş olduğumuzu, hatta kardeşten daha fazlası olduğumuzu ve sahip olduğum her şeyin ona ait olduğunu bilmiyor mu?"

Boris tamamen tatmin olmuştu. Konuşurken sesi duyguyla titreyen ve sevgili efendileri olan büyük Çar'a olan bağlılığından bahsettiğinde gözleri yaşlarla dolan bu adamdan şüphe edemezdi.

Sonra Mazeppa, Boris'i bol bol sohbet ederek eğlendirdi, ki bu konuda ustaydı ve bahsettiği elli bin mızrağı veya Batourin'de toplayabildiği kadarını gözden geçirdi.
Boris, onların harika at biniciliği becerilerinden çok memnundu. Tüm filolar hücuma doğru atılırdı, incecik midilliler başlarını kulakları Kazakların eğilmiş figürlerine değene kadar dik tutarlardı; sonra, aniden, her adam yana doğru eğilirdi, ta ki elleri yere değene kadar ve yine hep birlikte tüm vücut orijinal pozisyonlarına geri dönerdi. Sonra bir bölük dörtnala geçerdi, her adam eyerinde diz çökerdi; ardından her Kazak dik duran ikinci bir bölük gelirdi. Sonra bir grup adam dörtnala koşar, dörtnala giderken eyerlerinden
atlar ve tekrar geri sıçrardı. Sonra tüm birlik çılgınca, coşkulu bir şarkıya başlar ve şarkı söyleyerek
hayali bir düşmana saldırırdı. Güzel bir görüntüydü ve Boris'e çok içten bir
zevk verdi; ve Çar'a raporunu vermek üzere geri döndü, Mazeppa ve mızraklarında Peter'ın yaklaşan İsveç saldırısı sırasında muazzam bir hizmete
sahip olacağı dost bir birliğe sahip olduğuna ikna olmuştu. Mazeppa'nın nasıl davrandığı ve Ukraynalı bir Kazak'ın
nemli gözlü sevgi ve inanç protestolarına tam olarak ne değer verileceği
aşağıdaki sayfalarda görülecektir.

DİPNOT:

[3] _Rusça_, "Sınırda."

BÖLÜM XXX.
RUSYA'NIN BÜYÜK GÜNÜ.

1707 sonbaharında, XII. Charles, İsveç'in veya Avrupa'nın kuzeyindeki büyük rakibinin üstünlüğünü sonsuza dek belirleyecek olan büyük oyunda ilk hamleyi yaptı. Charles, Altstadt yakınlarındaki kampını kırk beş bin adamla terk etti ve Polonya'dan yürüdü; yirmi bin
Lewenhaupt komutasında Riga'ya ve on beş bin Finlandiya'ya gönderildi;
İsveç kralı toplamda dünyanın en iyi
birliklerinden seksen bin kişiyi sahaya sürdü.

Kışı Grodno'da geçiren Charles, sonraki
yazın başlarında Borisof'ta belirdi. Burada Beresina nehrini geçmek için mücadele etmeye hazır bir Rus ordusu buldu;
ama Çar'ın birliklerini önüne
sürüp onları Moghilef'te tekrar ve Smolensk'te üçüncü kez yendi,
bu noktaya yaklaşık 1708 Eylül'ünde ulaştı.

Artık Moskova'ya sadece on günlük yürüyüş mesafesindeydi ve hiç şüphe yok ki, bu sırada doğruca ilerleseydi, söz verdiği gibi Kremlin'den barış şartlarını dikte edebilirdi. Hiç şüphe yok ki,
ayrıca, Çar'ın kendisi de bu dönemde mücadelenin nihai sonucu için ciddi korkular beslemeye başladı ve pratikte geçmiş birkaç yıldaki başarılarını geçersiz kılacak barış tekliflerinde bulundu. Charles bu şartları kabul etseydi veya doğrudan Moskova'ya yürüseydi, o günden bugüne Rusya'nın tarihi çok farklı şekilde
yazılmış olurdu; ancak Çar ve Rusya için ne mutlu ki, ne birini ne de diğerini yaptı ve bunun nedeni, son zamanlarda duyduğumuz, Rusya'nın silahlarına eşlik eden
şans serisinin
bir
kontrol
aldığına dair belirli bir bireyin inancıydı.

Batourin'deki kalesinden olayları izleyen Mazeppa, o zamanlar tüm Avrupa'nın Makedonya'nın ikinci İskender'i olarak selamladığı
atılgan genç askerin hızlı ve muzaffer ilerleyişini endişeyle izliyordu. Efendisi Çar'ın, öncü muhafızlarının şahsında, bir yerden bir yere sürüldüğünü ve Charles'ın askerlerinin önünde koyunların çoban köpeğinin önünde uçtuğu gibi uçtuğunu gördü; ve Mazeppa'nın politik ruhu içinde titredi. Yine de beklemeye devam etti, mücadelenin nihai sonucu hakkında hiçbir şüphe kalmayana kadar kararlı bir eylemde bulunmaya isteksizdi. Ancak İsveç orduları Smolensk'e vardığında, Mazeppa daha güçlü olandan yana olma zamanının geldiğini düşündü ve gizlice Charles'a, o şehirdeki kampında bulunan elli bin mızraklı tüm gücünü İsveç hükümdarının emrine vermeyi teklif eden mektuplar gönderdi. Bu haberi aldıktan sonra Charles hemen planlarını değiştirdi. Moskova'ya giden ana yoldan ayrıldı ve Mazeppa Kazaklarıyla birleşmek için Ukrayna'ya saptı. Bu hareket ölümcül bir hata oldu. Çar, son birkaç aydır boş durmamıştı ve birlikleri Charles'ın ordularının ilerlemesini durdurma çabalarında hiçbir başarı elde edememiş olsa da, en iyi subayları ve yaklaşık yüz bin kişilik bir orduyla Peter, İsveç Majesteleri Moskova'daki saraydan barışı dikte etme tehdidini yerine getirmeden önce hala hesaba katılması gereken bir şeydi. Charles, Ukrayna'ya döner dönmez, böylece yan tarafını Rus saldırısına maruz bıraktığında, Çar avantajını gördü ve elli bin kişilik güçlü bir kuvvetin başında, tüm hızıyla Borysthenes veya Dinyeper'e doğru ilerledi. Amacı, ana İsveç gövdesinin, Charles'a Ukrayna'da on iki günlük yürüyüş mesafesinde katılmak için acele eden Lewenhaupt ordusuyla iletişimini kesmekti. Bu kuvvetle birlikte, İsveç ordusunun yaklaşan kış boyunca bakımını yapmak için güvendiği Charles'ın tüm erzak tedariki vardı. Elbette sadık ayı avcısı olan ve Semenofski alayının komutasındaki Peter, Lewenhaupt'a Borysthenes nehrinin kıyılarında saldırdı. Üç gün boyunca inatçı bir mücadele sürdü ve cesur İsveçliler, eşit derecede cesur Rusların karşı saflarını aşmaya çalıştı; ve sonunda yollarını kestiklerinde ve
general Desna nehrinde efendisine katıldığında, kendini sadece dört bin adamın başında buldu - yirmi bin kişilik ordusunun geri kalanı ya savaş alanında ölmüştü ya da düşmanın elinde tutsaktı, düşman ayrıca tüm silahları ve cephaneyi ve en kötüsü de Charles'ın birliklerinin güvendiği paha biçilmez erzak konvoyunu ele geçirmişti.

Bu Çar için büyük bir gündü ve zaferini Moskova'daki katedralde görkemli bir Te Deum ile kutladı, Charles'ı ve açlıktan ölmek üzere olan birliklerini, hain müttefikleri Mazeppa ile birlikte Ukrayna'da ellerinden geldiğince kışlamaya bıraktı, Mazeppa elli bin mızrak yerine toplamda sadece altı bin mızrak sağlamıştı, geri kalanlar ya Rusya'ya sadık kalmayı tercih etti ya da Charles'a katıldı ama sonradan firar etti. İsveç ordusu Ukrayna'da berbat bir kış geçirdi ve Charles açlık ve soğuktan adamlarının yarısını kaybetti.

Çar, Moskova'ya gitmeden önce Mazeppa'nın Batourin'deki kalesini yıktı; ve o günden bu yana, ya da yakın yıllara kadar, Mazeppa'nın adı Rusya'nın tüm kiliselerinde yılda bir kez ciddi bir şekilde lanetlendi.

Ancak Mazeppa, Charles'ın yanında güvendeydi, Çar ortaya çıkmadan önce gizlice kaçmıştı, yanında iki varil altın taşımıştı ve bu şekilde mal varlığının büyük bir kısmını birleştirmişti.

Kış, Çar ve Boris tarafından Rusya'nın kaderinin krizine hazırlık yapmakla meşguldü; bu kriz artık daha fazla ertelenemezdi, çünkü düşman kapılardaydı ve baharla birlikte içeri girmek için yüksek sesle kapıyı çalmaya başlayacaktı. Birlikler toplanıp düzene sokulduğunda, Boris, Çar'dan bu kuvvetlerin bir birliğinin komutasında önemli bir iyilik gördü ve bu birliği güneye, Vorskla nehri üzerindeki, Moskova'ya giden ana yola hakim olma avantajının yanı sıra Charles'ın operasyonlarının üssüne yakın olma avantajına sahip müstahkem bir şehir olan Pultowa'ya götürmesi talimatı verildi. Boris, gelecek sezonda ordunun kullanımı için büyük miktarda erzak ve mühimmattan sorumluydu. Güvenilir avcı, hedefine güvenle ulaştı ve Pultowa'daki garnizonun komutasını devraldı. Ve çok da erken olmadı, çünkü ilkbaharın başlarında Charles Moskova'ya doğru yürüyüşe geçti ve amacına ulaşmak için ilk adım olarak, kısa sürede halledebileceğini umduğu Pultowa kalesini kuşattı. Ancak Charles, Komutan Boris'in karakterini sizin, okuyucu ve benim kadar yakından tanımıyordu; ve cesur ayı avcısını ve adamlarını teslim almaya yönelik tüm çabaları
boşa gitti. Aksine, onları yakın mesafeden savaşmak söz konusu olduğunda kendisiyle karşılaşmaya tamamen hazır ve istekli buldu ve Rus birlikleri birçok kez koruyucu duvarlarının arkasından çıkıp saldırganlarına açık alanda savaştı. Bu durumlardan birinde Boris, İsveç Majesteleri ile ikinci kez kılıçlarını çekme onuruna erişti. İki adam kendi gruplarının başında buluştular, Charles her zamanki gibi at sırtındaydı, avcı ise yayaydı. Charles eski
düşmanını hemen tanıdı. "Ha!" diye bağırdı, "Bay Rus, biz eski dostuz
muyuz? Yarım bıraktığımız bir konu vardı; hadi, şimdi devam edelim. Ben
at sırtındayım; "İlk darbeyi sen vuracaksın!"

Boris ikinci daveti beklemedi, kralın başına en cesur vuruşlarından birini yöneltti, kral bunu düzgünce yana çevirdi,
karşılığında Boris'e öfkeli bir darbe indirdi, bu da avcılardan birinin kulaklarını kesmeye yakındı. Sonra ikili, her biri en iyi şekilde
dayanarak bir kesme-vuruş maçı yaptı, ta ki bir şey Charles'ın atını ürkütene ve Boris'in kılıcı İsveç'in en değerli
tepesine doğru vahşi bir
saldırıdan inerken at yana savrulana kadar. Charles için en talihsiz şey, keskin bıçak inişi sırasında ayağına takıldı ve acı verici bir
yara verdi, aynı anda at fırladı ve düello
kararsız bir şekilde sona erdi.

Bu sefer, her zaman olduğu gibi, çıkış kuşatmacıları
rahatsız etmekten başka bir işe yaramadı ve girişimci Rus grubu kısa süre sonra geri püskürtüldü. Ancak Boris, adamlarının bu çıkışları sevdiğini gördü, çünkü Kuşatmanın sıkıcılığından
değişim ve ihtiyatlı sebeplerden dolayı onların zevkini
reddedecek adam değildi.

Ancak kriz artık kapıdaydı. Haziran ayında, Çar, Pultowa'nın güvenliğinden
korkarak, yaklaşık altmış bin kişilik bir kuvvetle
garnizonun yardımına koştu. Vorskla'yı geçti ve kuşatmacılarla
aynı nehrin aynı tarafına yerleşti, hatlarını öyle ayarladı ki, Charles'ın ordusu ona saldırırsa ve savaşta
yenilirse, Vorskla ve Borysthenes'in birleştiği noktanın oluşturduğu açıya geri çekilmeleri gerekecekti. Burada, ağır toplarla donatılmış siperlerle
pozisyonunu güçlendirdi ve gelişmeleri
bekledi; Bunu karşılayabilirdi, çünkü birlikleri bol miktarda erzak ve cephaneyle donatılmıştı, oysa Charles'ın kuvvetinin geriye kalan kısmı -yaklaşık yirmi beş bin adam- Ukrayna'da aylarca katlandıkları zorluklar nedeniyle perişan bir durumdaydı.

Peter'in kendisine saldırmayı planladığını duyan gururlu Charles,
hemen inisiyatifi ele almaya ve
saldırgan olmaya karar verdi.
Hala ayağındaki yaradan dolayı acı çeken Charles, bir sedyeyle savaşa götürüldü ve birliklerinin başına geçerek,
Rus siperlerine saldırmak için ilerledi.

Peter'in kuvveti Charles'ın kuvvetinden iki kat fazlaydı, ayrıca arkalarında garnizonu olan Pultowa kalesi vardı.

Bu pek de adil bir mücadele değildi, çünkü Peter'in kuvveti Charles'ınkinden iki kat fazlaydı. Fakat İsveçliler o gün o kadar cesurca savaştılar ki, ilk ilerlemede ilk Rus savunma hattına ulaştılar ve ele geçirdiler ve aslında zafer çığlıkları atıyorlardı, oysa Çar'ın kendisi tarafından cesaretlendirilen Ruslar, bütün gün adamlarının başında savaştı, muazzam bir çaba gösterdiler ve olaya yeni bir boyut kazandırdılar. Pultowa surlarından, başlarında Boris olmak üzere, yeni Rus kitleleri aktı; İsveçliler, zafer noktasında, tereddüt ettiler, fakat cesurca savaşmaya devam ettiler; Rus topları çabalarını iki katına çıkardı ve saldırganların saflarına gülle yağmuru yağdırdı; Peter adamlarını çaba göstermeye çağırdı ve Rus ordusu, tek bir adam gibi, ilerlerken asker şarkılarını söyleyerek, ilerledi ve İsveçlileri önlerine sürdü. Boşuna, yiğit Charles, tahtırevanında hatlar boyunca yukarı aşağı taşındı, bağırarak, savaşarak, cesaretlendirerek; Mazeppa ve Kazakları boşuna
suç üstüne suç işlediler--çünkü, tüm hatalarına rağmen,
hetman'ın bugün iyi savaştığını ve kahramanlık harikaları sergilediğini kabul etmek gerekir.
Ruslar inkar etmediler, ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Ve
ilerledikçe İsveçlileri önlerine sürdüler; ve
İsveç orduları geri çekildikçe İsveç'in yıldızı gökyüzünde giderek daha da alçaldı, ta ki Pultowa akşamı, Borysthenes'in
sularında sonsuza dek batana kadar.

Boris ve efendisi, bu Rusya'nın en büyük
gününde bir aslan gibi savaştı. Dövüş sırasındaki en büyük amacı hain Mazeppa ile yakın dövüşe girmekti; ancak bir an konuşma mesafesine
gelebilse de yumruklaşacak kadar yaklaşamadı.

"Ha, hain ve yalancı!" diye bağırmıştı Boris, Mazeppa Kazaklarının başında
koşarken, "Çara olan yeminli sevginiz ve bağlılığınız bu mu? Gel ve yalanlarınızın hesabını ver!"

"Sevgili dostum," dedi saraylı hetman, "fareler yıkılan
bir evi terk ediyor. Peter geçen yıl daha iyi bir dövüş yapmalıydı. Şimdi sizinle
karşılaşmaya gelince, çok mutlu olurdum, ancak bugün zevk için zaman yok, çok meşgulüm. _Au revoir!_"

Mazeppa kesinlikle meşguldü ve tarafının günü
kazanamamasının onun hatası değildi.

Kısa süre sonra savaş sadece bir bozguna dönüştü. İsveçliler iki nehrin köşesine doğru kararlı bir şekilde ilerlediler; ve burada takipçilerine teslim olmaya zorlandılar, ancak aralarında Charles ve Mazeppa'nın da bulunduğu birkaç yüz adam Borysthenes'in sularını geçmeyi başardı. Yaklaşık on bin kişi savaş alanında veya siperlerde düşmüştü.

O gece Borysthenes kıyılarında Peter çadırını hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir sevinç ve minnettarlıkla kurdu. Günün muazzam çabası ve heyecanıyla yorgun olmasına rağmen, uyku
muzaffer Çar'ın ağrıyan gözlerini ziyaret etmiyordu veya huzursuz beynini yatıştıramıyordu ve çadırını terk edip gecenin serin havasını solumak ve günün olayları üzerine biraz sakin bir şekilde düşünmenin lüksünün tadını çıkarmak için sessiz ay ışığında yürüdü.

Temmuz ayı, Charles ve hain Mazeppa tarafından çok yakın zamanda sıcak bir şekilde
geçilen nehrin yüzünde yatıyordu. Peter, o anda ne yapıyorlardı diye düşündü ve zavallılar neredeydiler? - aceleyle, muhtemelen hayatları için korku içinde, şu ormanın kalbinde bir yerlerde, umutları umutsuzluğa dönüşmüş, hayatları mahvolmuş, İsveç'in ihtişamı Pultowa tarlasının kızaran toprağına sonsuza dek gömülmüşken; o burada durup aynı olayları ne kadar farklı bir bakış açısından düşünüyordu! Onlar için Pultowa, tamamen ve geri dönüşü olmayan bir yıkım demekti; ona göre kurtarılmış bir vatanı, temelleri bugün sonsuza dek güvence altına alınmış bir imparatorluğu, Avrupa'nın kuzeyinde birinci sınıf bir güç olarak varlığının Rusya'nın genişlemesini sonsuza dek engellemiş ve engellemiş olması gereken kalıtsal bir düşmanın ortadan kaldırılmasını anlatıyordu. Ve sonra, ne bir savaş olmuştu! Adamları nasıl savaşmıştı ve Charles'ın askerleri de onlara adalet sağlamak için nasıl savaşmıştı!

Fatih böyle düşünürken ve ayın suyun üzerindeki geniş otoyolunu izlerken, bir adam gelip Çar'ın düşüncelerini rahatsız etti. Bu
Boris'ti. O da bu heyecanlı günden sonra uyuyamamıştı ve
ateşli alnını taze gece havasında
soğutmak için nehir kıyısına doğru yürümüştü. Peter eski dostunun elini ciddiyetle ve tek kelime etmeden
kavradı ve kemikler birbirine çıtırdayana kadar sıktı; sonra avcının
kolunu tuttu ve nehrin kıyısında sessizce aşağı yukarı yürüdü.

"Ayı yiyen," dedi Çar sonunda, "Tanrı bize bugün çok iyi davrandı. Neva güvende; Baltık bizim olacak. Bana hem bugün hem de daha birçok gün iyi hizmet ettin, Boris'im - benden ne istersen iste!"

Ama Boris güldü ve istediği her şeye sahip olduğunu ve istenecek hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Bu iyi," dedi Peter; "en akıllı adam en
memnun olandır."

Bir süre sonra Çar tekrar konuştu. "Ayı-yiyenim," dedi, "bu gece o kadar
mutluyum ki zavallı Charles'ın kaçmasına bile sevindim; ama
Mazeppa değil--Mazeppa değil! Ha! hainin menziline girebilseydim!"
Petrus kahkahalarla gülmeye başladı. "Zavallı adam," dedi, "zavallı adam! Charles'ın bizim efendimiz olduğunu düşünüyordu, benim Boris'im--zavallı On İkinci Charles--yeni İskender--kurtlar ve çam ağaçları arasında, yorgun, üşümüş ve aç, şu ormanda dolaşıyor--zavallı adam!" Sonra bir
duraklamanın ardından, "Bu gece uyuyabilir misin, Boris?" diye sordu. Boris uyuyamadı, dedi; savaşın
heyecanından ve çılgın sevincinden çok fazla etkilenmişti.

"Ben de uyuyamam," dedi Peter. "Buraya otur ve bana bir veya iki
kurt hikayesi veya bir ayı hikayesi anlat - ikimizi de
günün olaylarından uzaklaştıracak bir şey. Bu beynimizi rahatlatacak ve
sonra uyuyacağız."

Böylece ikili Dinyeper kıyısına yerleştiler ve
ay ışığının geniş derenin üzerine gümüş merdivenini kaynaklamasını izlediler ve Boris
birçok macera hikayesi anlattı - Nancy'nin ayısı ve küçük Katie'sinin
kurtlar tarafından kaçırılması ve daha birçokları. Ve bitirdiğinde ve
arkadaşına baktığında, işte! Peter--Byron'ın bu gece Mazeppa'nın hikayesini şu karanlık ormanın kutsal alanında dinlediğini anlattığı diğer hükümdar gibi--Peter, bu büyük günün sevinçleri ve çabalarıyla yorgun düşmüştü, "bir saat uyumuştu."

BÖLÜM XXXI.
SONUNDA HUZUR.

Moskova'ya dönüş neşeli bir alaydı. Çar hiç bu kadar neşeli, tüm rütbelere karşı bu kadar hoşgörülü ve kötü huyunun tüm izlerinden bu kadar arınmış olmamıştı. Charles Türk topraklarına kaçmıştı,
gerçekten; ama Peter'ın umurunda olan neydi? Artık yeterince zararsızdı. Mazeppa'ya gelince, kaçmış olması üzücüydü; ama belki de Sultan onu asardı ya da bu hizmeti yerine getiremezse, zavallı adam muhtemelen bunu kendisi yaparak başkalarına zahmetten kurtarırdı! Her neyse,
zararın yolundan çekilmişti.

Peter, başkente giden yol üzerindeki her tapınak, kilise ve manastırda Pultowa için şükranlarını sundu. Ayrıca, bu süre zarfında Bacchus'a aşırı ibadet etmedi, akşamlarını Boris ve diğer yakınlarıyla birlikte şarkı söyleyerek, gülerek ve hikaye anlatarak geçirdi, votkayı ölçülü bir şekilde kullandı. Boris, hikayelerin çoğunda ayılarla yaşadığı maceraları anlatan oldukça uzman bir hikaye anlatıcısı oldu, ayı avcısı unvanına uygun olarak; ancak Çar'ın kendisi ara sıra dinleyicilerine kendi anılarından birini sundu, bunların çoğu ilgi çekiciydi. Diğerlerinin yanı sıra, ormanda yolunu kaybettiğinde, kendisini tanımayan bir askeri yakaladığı bir macerayı anlattı. Bu adamla birlikte, ormanın ortasındaki ıssız bir kulübede barınak aramıştı ve bu kulübenin katil hırsızlardan oluşan bir çetenin karargahı olduğu ortaya çıktı. Burada, yorgunluğun üstesinden
gelmiş bir şekilde, yeni arkadaşıyla birlikte dinlenmek için bir kulübede uyuyakalmıştı. Ancak asker, ev sahiplerinin iyi niyetinden şüphelenerek uyanık kalmayı ve nöbet tutmayı tercih etmişti. Gece boyunca, bu cesur adam uyuyan arkadaşını, tek tek merdivene çıkan ve başları çatı katı penceresinden içeri girer girmez asker tarafından öldürülen beş haydutun saldırısından korumuştu. Çar, suikasttan kimi kurtardığını öğrendiğinde, adamın davranışının kelimelerle anlatılamayacak kadar gülünç olduğunu, ayrıca onbaşı rütbesine terfi ettiğinde ve bin ruble nakit aldığında duyduğu sevincin de öyle olduğunu ekledi.

Muzaffer Pultowa kahramanlarının Moskova'ya girişi gerçekten görkemliydi. Kilise ve katedral çanları çınladı; her sokakta çiçeklerle süslenmiş zafer
takları yükselmişti; Muhteşem cübbeli rahipler ve
piskoposlar askerleri karşıladı ve övgü ilahileri söyledi ve saflara kutsal su serpti; geri dönen askerlerin eşleri ve çocukları ise sevinçten şarkı söyleyerek, gülerek ve dans ederek yanlarında yürüdüler. Nancy küçük çocuklarıyla oradaydı ve Boris hem küçük kurt kızı hem de kardeşini önündeki eyere aldı; çünkü avcı artık bir tugay generaliydi ve uzun kuyruğu yeri süpüren güzel siyah bir at sürüyordu. Çocuklar binerken İngilizce gevezelik ediyorlardı ve babalarına bütün haberleri anlatıyorlardı - Katie'nin Karapselka'da genç bir tilki yakaladığını ve annesinin küçük Boris'e İngiltere'den yeni bir midilli verdiğini ve bu midillinin onunla birlikte ormana kaçtığını ve onu bir bataklığa
sürükleyip bileğini burktuğunu, ancak şimdi iyi olduğunu; benzer nitelikteki diğer
bilgilerle birlikte.

O günler mutluydu ve ardından mutlu yıllar gelecekti.
Gerçekten de savaş vardı, çünkü Charles çok fazla ısrarla Türk'ü Peter'a karşı listeye girmeye ve onun için savaşmaya ikna etti;
ve maceralı bir savaş da vardı, çünkü Çar'ın birlikleri Pruth'un felaketle sonuçlanan seferinde birden fazla kez yenilgiye uğradı,
Çar ve Boris'in kendisi bir zamanlar Müslüman düşman tarafından neredeyse esir alınmıştı ve Peter, Rus silahlarının bayrağı altında ilk başarısı olan Azof kalesini teslim etmek zorunda kalmıştı. Ancak tüm bunlara ve Çar'ın yıllar geçtikçe İsveç ile tatmin edici bir
barış
sağlayamamış olmasına rağmen, Pultowa'yı takip eden beş veya altı yıl boyunca savaştan çok barış yaşandı ve St. Petersburg'un inşası hükümdarın en çok dikkatini çeken işti. Zamanının büyük bir kısmını orada, kale ve şehrin inşasını denetleyerek geçirdi ve orada hem İngiliz yapımı hem de ev yapımı savaş gemilerinden oluşan büyük bir filo topladı. Boris, Peter ile birlikte yeni şehirde yaşadı ve evi inşa edilen ilk evlerden biriydi. Nancy ve çocukları Neva kıyılarında ona katıldı ve kısa sürede Çar'ın tebaasının olmasını istediği kadar ateşli denizciler oldular.

Boris'in kendisi ise, etraftaki ormanları istila eden ve hatta yarı inşa edilmiş şehrin sokaklarına akın eden kurtların sayısını azaltmaya çalışmakla ilgili pek çok hoş uğraşa sahipti. Hatta 1713'te, yeni başkentin ilk yığınının sürülmesinden yaklaşık on yıl sonra bile, kurtlar ara sıra şehre girip, açlık onları cesurlaştırdığında,
şiddetli hava koşullarında çocukları ve kadınları kaçırıyordu; ve Boris'in bu tür
yağmacıların peşinden koştuğu pek çok heyecan verici kovalamaca vardı ve gece yarısı soyguncuları tarafından yakalanıp kaçırılanların pek çok hayatını kurtardı.

O sırada on iki yaşında olan küçük Katie ve kardeşi heyecan verici bir
macera yaşadılar. Çar'ın kendilerine verdiği teknede yelken açmışlardı; ancak körfezdeyken rüzgar onları yarı yolda bıraktığından, geri dönmekte biraz geciktiler ve akıntıya karşı kürek çekerek eve dönme zorunluluğundan kaçınmak için şehrin en uzak ucuna çıktılar.

Eylül akşamının alacakaranlığıydı ve geçmeleri gereken sokaklar tamamlanmamış ve ıssızdı; ormanın sağlarında yolun hemen yanından uzandığı, nehrin ise sol taraflarındaki körfeze doğru hızla aktığı açık arazi. Birdenbire çamurlu yolun ortasında duran ve geçişlerini engelleyen iki gri kurt fark ettiler. Çocukların hiçbiri kurtlardan veya soluyan herhangi bir vahşi hayvandan korkmuyordu; ancak küçük Boris'in babasının gerçek bir oğlu gibi her zaman yanında taşıdığı bıçak dışında silahsızdılar. Çocuklar durup istişare ettiler: Hayvanların yol verip geçmelerine izin verecekleri umuduyla devam mı etmeliydiler; yoksa akıntıya rağmen tekneye doğru çekilip eve doğru kürek çekmek mi daha akıllıca olurdu? Ancak kurtlar, vahşi ağızlarını açarak, iş gibi dişlerini göstererek ve savaşı düşmanın ülkesine taşımak için ilerleyerek, onlar adına soruyu kararlaştırdılar.

"Arkamdan geç, Katie," dedi küçük Boris, "uzun bıçağım var;
Sana dokunmamalarına dikkat edeceğim!"

Ama bu Katie'nin yolu değildi. Kardeşinin yanında kaldı,
yol yapımına hazırlık olarak zeminin kaplandığı birçok tahta parçasından biri olan kalın bir tahta parçasını yakaladı.

Ve şimdi çok açıklanamayan bir olay meydana geldi. En öndeki kurt Katie'ye doğru
saldırdı, durdu, elbisesini kokladı ve kenara çekildi. Diğer
hayvan çok farklı davrandı. Genç Boris'e doğru atıldı,
Boris ona doğru dikildi ve bıçağıyla cesurca ona vurdu, burnuna, başına ve omzuna birden fazla
kesik açtı. Her
vurulduğunda kurt sızlandı ama tekrar geldi, ta ki sonunda, küçük Boris'ten ve keskin bıçağından
bıkmış olan o da
sürünerek uzaklaştı ve arkadaşına katıldı ve ikisi ormana doğru dörtnala gittiler.

Nancy, çocuklar hikayelerini anlatırken hıçkırıklar ve öpücükler arasında, Katie'nin asla bir kurt tarafından incitilemeyeceğini, çünkü her kurdun gizemli bir içgüdüyle sevgili küçük kurt kızının kendi türüne olan ilişkisini
bileceği ve ona dokunmayacağını söyledi. Ama o kaba adam, kocası, böyle bir şeyin fikrine yüksek sesle ve uzun süre güldü, sanırım okuyucum da öyle yapacaktır; ve yine de Nancy'nin güzel teorisine inanmaya yarı yarıya meyilliyim, daha iyisini bulamadığım için.

St. Petersburg'dayken Boris, hayatında ilk kez bir deniz muharebesine katıldı. Donanmadaki rütbesi artık teğmendi ve bu sıfatla Boris, Çar'ın kendisini adlandırmayı sevdiği "Tümamiral Peter Alexeyevitch"in amiral gemisinde, o zamanlar donanmadaki rütbesi olduğu için, güzel bir sabah Çar'la birlikte yola çıktı. Körfezde bir İsveç filosu olduğu bildirilmişti ve Rus gemileri artık düşmanı görmek ve mümkünse onlara savaş teklif etmek için yola çıkıyordu. Çar-amiral sadece düşmana saldırmakla kalmadı, aynı zamanda onunla çarpıştı ve onu devirdi ve İsveçli amirali bizzat ele geçirdi,
ve birkaç gemisiyle birlikte. Peter, ödüllerini yanına alarak gururla Neva'ya doğru yelken açtı ve senatonun basamaklarına çıktı. Orada karşılandı ve yetkililere düşmanla çatışmasının raporunu sunması istendi. Bu raporu dinledikten sonra, senato oybirliğiyle, hizmetleri karşılığında, Tümamiral Peter Alekseyeviç'in hemen orada koramiral rütbesine terfi ettirilmesine karar verdi. Bunun üzerine Çar hemen gemisine geri döndü ve bir koramiral bayrağı çekti. Dünyada hiçbir şey, Çarlık
pozisyonunun dışında bir denizci olarak hizmetlerinin böylesine takdir edilmesinden daha fazla Peter'ı mutlu edemezdi. Boris, hem denizde hem de karada birçok macerada başrol oynayacak şekilde yaşadı. Ülkenin her yerinde çok sayıda ayı ve kurt öldürdü ve efendisinin Hiva ve Hindistan'a gönderdiği uğursuz bir sefer sırasında daha korkunç tehlikeler ve acılar yaşadı, önceki sayfalarda anlattığım her şeyden daha fazla; ancak bu cildin sınırları, okuyucularıma Petro'nun Hindistan'daki hırslarını ve dünyanın o uzak bölgelerinde kollarını yakalayan talihsizlikleri tanıtmak istesem de, bunlardan hiçbirine girmemi engelliyor. Belki de kader izin verirse, bu heyecan verici konuları başka bir gün ele alma fırsatı bulabilirim; ancak şimdi Çar'ın zaferleri ve sadık avcısının maceralarının bu mevcut öyküsünün kapanış sahnesini anlatmam gereken an geldi. Petro, uzun yıllar boyunca İsveç ile, zaferlerinin ve azminin talep etmesini sağladığı sağlam avantajları güvence altına alacak barış koşullarını sağlamak için elinden geleni yaptı. Fakat barış için hararetle çabalarken, İsveç, yenilmiş ve boyun eğdirilmiş olmasına rağmen,
hâlâ savaşa direniyordu.

Sonunda, on sekizinci yüzyıl çoktan yirmi yıl geçmişken, Nystad'da tatmin edici bir sonuç getirmeyi vaat eden müzakereler başladı. Çar, ateşli bir endişe içinde, Finlandiya Körfezi'nin sakin sularında, kendisine barışın imzalandığı haberini getirecek olan o özlemle beklenen haberci teknesini gözetlemek için her gün yatıyla yelken açtı. Bir öğleden sonra, Çar, Boris
ve bir veya iki kişiyle birlikte, Cronstadt'a bu kadar yakın bir yerde seyrederken, küçük bir geminin tüm hızıyla St. Petersburg'a, şimdiki Rusya'nın başkentine doğru yelken açtığı görüldü. Bu haberci gemisiydi ve gemide Çar'ın yirmi yıldan fazla bir süredir savaştığı, müzakere ettiği ve beklediği barış antlaşması vardı. Bu paha biçilmez belgeyle birlikte, Peter'in küçük yatı suların arasından kaçtı; ve Neva'nın ağzına yaklaşırken, getirdiği muhteşem haberin bir göstergesi olarak önce bir top, sonra da birçok top ateşledi. Yat nehirde hızla ilerlerken, toplarını vurarak ve taşıdığı her santim bayrağı dalgalandırarak, metropoldeki her top karşılık verdi ve her ev bayrağını astı ve şehrin kalabalık sokaklarına neşelendirici katkılarını gönderdi; çünkü herkes Çar'ın gürültülü küçük gemisinin bu şekilde Neva'da uçmasının anlamını anlamıştı. Bu, savaşın bittiği ve Rusya'nın büyümek, refaha kavuşmak ve gelişmek için izin aldığı anlamına geliyordu. Öküzler senatonun önündeki büyük meydanda
bütün olarak kızartıldı ve Çar
kendisi gelen herkese eti kesti ve dağıttı.

Akşam havai fişek gösterisi yapıldı ve burada yine Petrus,
herkese karşı her şeyi yapabilecek kapasitede olarak, eğlenceyi bizzat denetledi ve
kendisi roketleri ateşledi. Senatörler toplandı ve
Rusya'nın yaratıcısı olan taptıkları hükümdarları için yeni unvanlar ilan ettiler:
bundan böyle Çar yerine "İmparator" olarak bilinecek ve
her zaman "Büyük" ve "Halkının Babası" olarak anılacaktı.
O akşam şehrin her yerinde ziyafetler verildi ve halkın sevinci, mutlu bir halkın sevincini gösterebileceği her şekilde gösterildi; çünkü herkes savaştan ve kan dökülmesinden bıkmıştı ve
hükümdarları kadar hararetle barışı özlüyordu.

Son olarak, St. Isaac Katedrali'ne görkemli bir alay vardı - ya da daha doğrusu, bu ilk oldu ama ben en son bundan bahsediyorum; ateşli, minnettar bir nüfusun alayı. Sokaklardaki kalabalıklar, onlara yaklaşırken hepsi katıldı ve Çar rahiplerle birlikte yürüdü ve onlarla birlikte şarkı söyledi ve tezahürat etti. Alay katedralin basamaklarına ulaştığında ve uzun boylu Çar en yüksekte durup kalabalığa döndüğünde, o günden önce tüm Rusya'da duyulmamış büyük bir sevinç ve övgü haykırışı duyuldu; ve bağırışlar sona erdiğinde, Çar elini kaldırıp kalabalığa konuşmak istediğinde, herkes dinlemek için sessiz kaldı. Sonra Büyük Petro iki
kolunu başının üzerine kaldırdı,--

"_Sursum corda! sursum corda!_" diye haykırdı İmparator. "Kalplerinizi kaldırın, ey halkım!"

Ve tüm insanlar tek bir sesle cevap verdi,--

"Onları Rabbe kaldırıyoruz!"

SON.

Kingston'ın (W. H. G.) Erkek Çocukları İçin Kitapları.

Crown 8vo Ciltleri, yaldızlı kenarlar, her biri 5s. fiyat.
Ekstra kumaş, tek tip cilt, her biri 3s. 6d.

= Afrika'nın Vahşi Doğasında.= Yetmişten Fazla Resimle.

Afrika'nın batı kıyısına çıkan ve birçok tehlikeden geçerek güneye doğru yol alan bir gemi kazası geçiren grubun maceralarının ilginç bir anlatımı. Afrika'nın hayvanları, manzaraları, insanları ve ürünleriyle ilgili çok değerli bilgiler verir.

= Doğu Denizlerinde=; veya Cennet Kuşu Bölgeleri. Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye. Yüz On Bir Resim.

Malay Takımadaları'nın adaları arasında bir yolculuk ve macera hikayesi, manzara ve doğa tarihi nesnelerinin açıklamaları.

=Yaşlı Jack.= Bir Deniz Hikayesi. Altmış Altı Resimle.

Yaşlı bir denizcinin barış ve savaş zamanlarında dünyanın birçok yerinde yaşadığı maceraların anlatımı - korsanlık, balina avcılığı,
vb.

=Güney Denizi Balina Avcısı.= _Şampiyonun_ Kaybının Hikayesi ve Mürettebatının Maceraları. Otuzdan Fazla Resimle.

Güney Denizlerinde isyan ve gemi kazasının hikayesi, kaptanın oğlu ve kızıyla birlikte gemide olması.

=Dünya Çapında Bir Yolculuk.= Kırk İki Resimle.

Genç bir denizcinin deniz ve karada yaşadığı maceraların anlatımı, sahneler çoğunlukla Güney Amerika, Güney Denizi Adaları ve
Japonya'da geçiyor.

=Genç Rajah.= Kızılderili Hayatı ve Macerası Hikayesi. Kırk'tan fazla Tam Sayfa Resimle.

Kızılderili İsyanı'nın hikayesi; kahraman, İngiliz eğitimi almış ve Hristiyan olmuş genç bir Kızılderili prensi.

=Amazon Kıyılarında=; veya, Güney Amerika'nın Tropikal Vahşi Doğasında Maceralarını Anlatan
Bir Çocuğun Günlüğü. Bolca resimli.

Hikaye boyunca, Amazon Vadisi'nin sayısız hayvanından bazıları ve
en ilginç sebze ürünlerinden birkaçı anlatılıyor.

=Florida'nın Vahşi Doğasında.= Otuz Yedi Resimle.

Savaş ve avcılık hikayesi.

=Güney Denizlerine İlk Yolculuğum.= Elli İki Resim.

Cape Kolonisi, Seylan, Aden vb.'yi anlatan genç bir denizcinin hikayesi.

=Denizden Kurtarıldı=; veya, _Viper_'ın Kaybı ve Mürettebatının Büyük Sahra'daki Maceraları. Otuz Tam Sayfa Resimle.

Genç bir denizcinin üç gemi kazası geçiren yoldaşıyla birlikte yaşadığı maceraların anlatımı.

=İki Kez Kayıp.= Otuz Altı Resimle.

Genç bir denizcinin gemi kazası ve Avustralya'nın vahşi doğasındaki tehlikeli maceralarının hikayesi; babası, annesi ve kız kardeşinin de ona eşlik etmesi nedeniyle daha da ilginçtir.

=Gezginler=; veya Trinidad ve Orinoco'nun Vahşi Doğasındaki Maceralar. Otuz Tam Sayfa Resimle.

=Genç Llanero.= Venezuela'daki Savaş ve Vahşi Yaşamın Hikayesi.
Kırk Dört Resimle.

Kolombiya devleti ile İspanyollar arasındaki bağımsızlık mücadelesi sırasında Güney Amerika'daki maceraların heyecan verici ve büyüleyici bir anlatımı.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

R. M. Ballantyne'nin Erkek Çocukları İçin Kitapları.

Her biri ince renklendirilmiş Ön Sayfa ve Başlık Sayfası ile.
8vo posta, ekstra bez. Fiyatı her biri 2s. 6d.
Bezden daha ucuz baskı, fiyatı 2s. ve 1s.; ve kağıt kapaklı, 6d.

Bay J. M. BARRIE "Mercan Adası" hakkında şunları söylüyor:--"Bu kitabın yazarlığı için
tüm kitaplarımı memnuniyetle takas ederim. Eğer bir ebeveyn
kitabını oğluna vermemişse (ya da bundan sonraki sekiz gün içinde vermezse),
en azından kulübünden atılmalıdır. Şüphesiz birçok erkek
"Mercan Adası"nı oğullarına vermek için ebeveyn olur. Jack,
Ralph ve Peterkin, sizi selamlıyorum ve hepinizin güzel anılar
hatırladığını umuyorum. Okul günlerimden beri sizinle tanışmadım ama o adaya ayak bastığınız gün üçünüzün cebinde ne olduğunu
bugün kendi cebimin içindekilerden daha iyi biliyorum ve sizin harikulade
mağaranız benim için Strand'den daha değerli."

=Mercan Adası.= Pasifik'in Bir Hikayesi.

"Hiçbir çocuğun, Ballantyne'in büyüleyici kitabı 'The Coral Island'ı okumamış başka bir çocuğa saygı duyması beklenemez."--GAVIN OGILVY, _The British Weekly_.

=Gorilla Hunters.= Afrika'nın Vahşi Doğası Hikayesi.

"The Coral Island"ın devamı niteliğinde ve aynı derecede büyüleyici bir ilgi çekici.

=The Dog Crusoe and his Master.= Western Prairies'de Bir Macera Hikayesi.

"Tüm hikayeler ustanın elinin damgasını taşır. Burada batının vahşi doğasında dolaşıyoruz, bizon ve boz ayı avlıyoruz, Kızılderililer tarafından kovalanıp yakalanıyoruz ve akıllıca bir
kaçış gerçekleştiriyoruz."--_Perthshire Courier._

=Martin Rattler.= Bir Çocuğun Brezilya Ormanlarındaki Maceraları.

"Bu hoş ve popüler yazarın en iyi kitaplarından biri."--_Scotsman._

=Ungava.= Eskimo Toprakları Hikayesi.

"Çocukların Bay R. M. Ballantyne'den daha iyi bir çocuk kitabı yazarı olduğuna inanmasını isteyen herkes çok yüksek sesle bağırmalıdır.
'Ungava' bizi Eskimo topraklarına götürüyor ve Hudson Körfezi'ni çevreleyen vahşi bölgelerdeki kürk tüccarının hayatının evrelerini anlatıyor."--_Sheffield Telegraph._

=Genç Kürk Tüccarları=; veya, Uzak Kuzey'den Kar Taneleri ve Güneş Işınları.

=Buz Dünyası.= Kutup Bölgelerindeki Maceralar.

=Hudson Körfezi=; veya, Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğasında Günlük Yaşam, Sayın Hudson Körfezi Şirketi Topraklarında Altı Yıllık İkamet. Yazarın Anıları ve Portresiyle. Ayrıca Yirmi Dokuz
İllüstrasyon, Yazarın Taslakları'ndan BAYARD ve diğer Sanatçılar tarafından çizilmiştir.

"Bay R. M. Ballantyne'in ölümü, uzun, yoğun ve seçkin bir
edebiyat kariyerinin sonudur. Haber, Bay Ballantyne'in kitaplarının harekete geçirdiği, teşvik ettiği ve büyülediği birçok
okuyucu tarafından üzüntüyle karşılanmıştır. Bunlar açıkça erkekler için yazılmıştı, ancak
her yaştan, hem yaşlı hem de genç
okuyucu tarafından hevesle ele alındılar ve bir kez ele alındıklarında son sayfaya ulaşılana kadar nadiren tekrar bırakıldılar."--_The Times_ (Ölüm İlanı,
1894).

Hayens'in (Herbert) Erkek Çocukları İçin Kitapları.

Her biri 6 şilin.

= Renkler İçin.= İngiliz Ordusunun Tarihi Bir Taslağı. ARCHIBALD
WEBB ve diğer tanınmış sanatçılar tarafından
Renkli Ön Sayfa ve Otuz İki İllüstrasyonla. Crown 8vo, eğimli tahtalar,
ekstra kumaş, yaldızlı üst.

=Ye Mariners of England.= Bir Çocuk Deniz Kuvvetleri Kitabı. Bolca
resimli. Crown 8vo, eğimli tahtalar, ekstra kumaş, yaldızlı üst.

_Tales of Adventure._

Crown 8vo, eğimli tahtalar, ekstra kumaş, yaldızlı üst, her biri 5 şilin.

=At the Point of the Sword.= A New Story for Boys. Resimleyen R.
PAYTON REID, A.R.S.A.

=A Captain of Irregulars.= A Stirring Tale of War and Adventure in Chili. With Six Illustrations by SIDNEY PAGET.

=Clevely Sahib.= A Tale of the Khyber Pass. With Eight Illustrations
by J. WILLIAMSON.

=An Emperor's Doom=; or, The Patriots of Mexico. Sekiz
A. J. B. SALMON'un çizimleriyle.

=Yeşil Bir Savaşçı.= Cezayir Hikayesi. R.
TALBOT KELLY, R.B.A.'nın dokuz çizimiyle.

=İspanyol'un Pençesinde.= WAL PAGET'in dokuz çizimiyle.

=Kırmızı, Beyaz ve Yeşil.= ARCH. WEBB tarafından çizilmiştir.

=Yalnız Yıldızın Altında.= W. S. STACEY'nin sekiz çizimiyle.

=Kaybolan Bir Millet.= Paraguay'da Bir Savaş Hikayesi. W. B. WOLLEN, R.I.'nin altı çizimiyle.

Her biri için 3s. 6d. fiyat.

=İngiliz Lejyonu.= Carlist Savaşı Hikayesi. W. H. MARGETSON'un altı çizimiyle.

=Buller İçin Keşif.= Güney Afrika Savaşı Hikayesi. Renkli
Çizimlerle.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

The Boys' Own Library.

8vo posta, ekstra bez. Her biri için 2 şilin fiyat.

M. DOUGLAS'IN ÜÇ KİTABI.

=Grönland'ın Buz Alanları Arasında.= Nansen ve Peary'nin Büyük
Buzul Şapkası'ndaki Maceraları.

=Rekoru Kırmak.= Üç Arktik Seferinin Hikayesi.

=Beyaz Kuzey.= Nordenskioeld, De Long ve Nansen ile. İllüstrasyonlarla.

=Yıllar Sonra.= Denemeler ve Zaferler Hikayesi. J. W. BRADLEY tarafından. İllüstrasyonlarla.

=Culm Rock=; veya İstekli Eller İçin Hazır İş. Çocuklar İçin Bir Kitap. J.
W. BRADLEY tarafından. İllüstrasyonlarla.

=Türkler Arasında.= VERNEY LOVETT CAMERON, C.B., D.C.L., Komutan
Kraliyet Donanması, "Jack Hooper" vb. Yazarı. Resimlerle.

=Archie Digby=; veya, Bir Eton Çocuğunun Tatilleri. G. E. WYATT,
"Harry Bertram ve Sekizinci Doğum Günü" Yazarı.

=Derinliklerden Geçerken.= Eski Zamanların Karmaşık Hikayesi.
GORDON STABLES, M.D., R.N. Resimlerle.

=Kara Kayalıklarda.= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Rahip EDWARD A. RAND,
"Liman Işığında Margie" vb. Yazarı.

=Salılar Muharebesi.= Ve Norveç'te Çocukluk Dönemine Ait Diğer Hikayeler.
H. H. BOYESEN.

=Gökyüzünden Bir Servet.= "The Uncharted Island" vb. Yazarı SKELTON KUPPORD tarafından yazılmıştır. ROBERT HOPE tarafından resimlendirilmiştir.

=Büyük Kaşifler.= Birçok Ülkede Keşif ve Seyahatin Anlatımı.
Otuz İki Tam Sayfa Resimle.

=Barut İhaneti ve Komplo= ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler. HAROLD
AVERY, FRED. WHISHAW ve R. B. TOWNSHEND tarafından yazılmıştır. On Dört Resimle.

=Kanada'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.= "The
Merchant's Children" vb. Yazarı ELEANOR STREDDER tarafından yazılmıştır.

=Inglewood'un Kayıp Efendisi=; veya Robin Hood Mağaralarında Maceralar. Bir Çocuğun Macera Hikayesi. Dr. JACKSON tarafından yazılmıştır. WALTER G. GRIEVE tarafından resimlendirilmiştir.

=Güney Kutbunun Romantizmi. = Antarktika Yolculukları ve Keşifleri.
G. BARNETT SMITH tarafından. On İki Resimle.

=Kraliçenin Askerleri=; veya, Jack Fenleigh'in Şansı. Hartum'a
Dalga Hikayesi. "Frank'in İlk Dönemi"nin Yazarı HAROLD AVERY tarafından, vb.

=Vandrad Viking=; veya, Kan Davası ve Büyü. İskandinav
Hikayesi. J. STORER CLOUSTON tarafından. HUBERT
PATON tarafından Altı Resimle.

=Willoughby Çocukları.= EMILY C. HARTLEY tarafından.

T. NELSON VE SONLARI, Londra, Edinburgh ve New York.

İyi Amaçlı Hikayeler ve Öyküler.

8. posta, ekstra kumaş. Fiyat 2s.

=Küçük Bir Cockney.= Kızlar İçin Bir Hikaye. Miss GAYE, "Dickie
Winton", "All's Well that Ends Well"in Yazarı tarafından. Resimli.

Londra'daki bir çocuğun gerçek izlenimlerini ve
hatıralarını veren çok basit bir hikaye.

=Look at the Bright Side.= A Tale for the Young. Yazarı tarafından.
"Little Sunbeams."

Korkak, kötü bir ruha ait kusur ve talihsizliği ve Tanrı'ya duyulan neşeli güvenin mutluluğunu gösteren bir hikaye.

=Madamscourt=; veya, Kaçak Bir Prensesin Maceraları. Kızlar İçin Yeni Bir Hikaye. H. MAY POYNTER, "A Merry Heart" vb.
'nin Yazarı tarafından.
R. FARQUHAR tarafından resimli.

Alpler'i aşarak Bologna'ya giden ve orada Prens James Francis Stuart ile evlenen Prenses Sobieska'nın romantik ve macera dolu kaçışını konu alan sağlıklı ve canlı bir hikaye. Hikaye
son derece ilgi çekici ve okumaya değer.

=Mark Hamilton'ın Kızları.= A. FRASER ROBERTSON'dan.

İki kız kardeşin hikayesi, büyük kızlar tarafından en çok ilgi çekici
bulunacaktır. Hilda ve Elma karakterleri arasında büyük bir
karşıtlık vardır.

=Mark Marksen'in Sırrı.= Bir Hikaye. "Dan'in Küçük
Kızı" vb.'nin Yazarı JESSIE ARMSTRONG'dan.

=Martin'in Mirası=; veya, Bir Hayatın Şanslarının Hikayesi. Bir
Ilımlılık Hikayesi. "Lionel
Franklin'in
Zaferi" vb.'nin Yazarı E. VAN SOMMER'dan.

=Tüccarın Çocukları.= Gençler İçin Bir Hikaye. E. STREDDER,
"Alive in the Jungle" vb.'nin yazarı.

"Bu ilginç kitabı genç
okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Literary World._

=Bedford Kalesi'nin Soyguncu Baronu.= 13. Yüzyıl Hikayesi.
ALBERT J. FOSTER, M.A., Wootton, Bedfordshire Rahibi ve E. E.
CUTHELL.

"Hikaye hayat ve olaylarla, garip durumlarla ve
yeraltı geçitleriyle dolu ve dahası, romantik bir
aşk hikayesiyle iç içe."--_Christian World._

=Salome=; veya, "Sabırın Mükemmel İşini Yapmasına İzin Verin." Bayan EMMA
MARSHALL, "Mrs. Haycock's Chronicles" vb.'nin yazarı.

Gençler için ilginç bir hikaye. Denemeler, karakterin gerçek
sınamasını oluşturur; ve bir ailenin bir üyesi, kendini inkar eden enerjiyle, diğerlerinin hepsi için çok şey yapabilir.

=Sir Aylmer'in Varisi.= Gençler İçin Bir Hikaye. E. EVERETT-GREEN, "Zaferin Kazanılması", vb.'nin Yazarı.

"Küçük birinin" bencil ve dünyevi bir adamı gerçeğe ve iyilik yapmaya yönlendirmenin
aracı olduğunu dokunaklı ve ilginç bir şekilde anlatıyor.

"=Her Ne Olursa Olsun!=" Günlük Bir Hikaye. M. A. PAULL, "Tim'in
Sorunları", "Çocukların Turu", vb.'nin Yazarı.

"Yazar öğretisini güçlü bir şekilde eve götürüyor ve hikaye, ahlaki ozonla dolu bir kitap haline geldiği gibi parlak bir şekilde yazılmış."--_Hristiyan Lider._

T. NELSON VE SONLARI, Londra, Edinburgh ve New York.

Kendine Çaba Gösterme Serisi.

Her biri 3s. 6d. fiyat.

=Kazanan Adamlar=; veya, İşleri Gerçekleştirmek. W. M. THAYER, "Kütük Evden Beyaz Saraya" vb.'nin Yazarı tarafından.

=Kazanan Kadınlar=; veya, İşleri Gerçekleştirmek. W. M. THAYER, "Kütük Evden Beyaz Saraya" vb.'nin Yazarı tarafından.

=Gençliğin Başarıları.= Rahip ROBERT STEEL, D.D., PH.D., "Yüce Hale Getirilen Hayatlar" vb.'nin Yazarı tarafından.

=İnanç ve İşlerle Yüce Hale Getirilen Hayatlar.= Rahip ROBERT STEEL, D.D.,
PH.D., "İyilik Yapmak" vb.'nin Yazarı tarafından.

=Öz-Çaba=; veya, Hayatta Başarıya Ulaşmanın Gerçek Yöntemi. JOSEPH JOHNSON, "Ciddi Yaşamak" vb.'nin Yazarı tarafından.

=Başarının Sırrı. = En yüksek
Başarının asil Erkeklik ve Kadınlıkla sonuçlandığını;
zenginlikten daha büyük, şöhretten daha görkemli bir şey olduğunu;
karakterin tek başarı olduğunu öğretmek için tasarlanmış bir Kitap. ORISON SWETT MARDEN, "Kaderin Mimarları" vb.'nin Yazarı. Ünlü Kişilerin Portreleriyle Resimlendirilmiştir.

=Zamanımızın Asil Kadınları.= JOSEPH JOHNSON, "Ciddi Yaşamak" vb.'nin Yazarı. Bayan De Broen, Whately,
Carpenter, F. R. Havergal, Rahibe Dora vb.'nin Çalışmalarının Anlatımlarıyla.

=Kaderin Mimarları=; veya Başarıya ve Güce Giden Adımlar. ORISON SWETT MARDEN, "Öne Çıkmak; veya Zorluklar Altında Başarı"nın Yazarı. Sekiz Resimle.

=Ciddi Adamlar=: Yaşamları ve Çalışmaları. Merhum Rahip W. K. TWEEDIE,
D.D.

=Ünlü Sanatçılar.= Michael Angelo--Leonardo da
Vinci--Raphael--Titian--Murillo--Rubens--Rembrandt. SARAH K. BOLTON tarafından.

=Prusyalı Fritz.= Almanya'nın İkinci İmparatoru. LUCY TAYLOR tarafından, "Hac Yolculuğuna Çıkmak" vb.

=Çölün Kahramanları.= Moffat ve Livingstone'un
Hayatlarının Hikayesi. "Mary Powell"ın Yazarı Tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon ve İki Portre ile
Yeni ve Genişletilmiş Baskı.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

"Red Rose" Seçilmiş Kitaplar Kütüphanesi.

Özenle Seçilmiş Telif Hakkı Eserleri Listesi. Özellikle
Hediyelik Kitap, Ödünç Kitap ve P.S.A. Amaçları için uygundur.

Crown 8vo, Güzelce Bezle Ciltlenmiş, Ekstra, Sanatsal Kapak Tasarımı.
Fiyatı 2s. 6d. her biri.

=Dikenli Bir Yol.= MARY BRADFORD WHITING'den.

=Fırtınadan Güneşe.= W. J. LACEY'den.

=Tim'in Sorunları=; veya Denenmiş ve Doğru. M. A. PAULL'dan.

=Gerçek Kalpler Mutlu Yuvalar Yapar.= Woodiford'lu Vivian'ların Hikayesi.
M. A. PAULL'dan.

=Renklerine Sadık=; veya En İyi Giyen Hayat. Rahip T. P.
WILSON, M.A.'dan.

=Sonuna Kadar Sadık=; veya Çocukluğumun Kahramanı. E. EVERETT-GREEN'den.

=Okyanus Deniz Amirali ile.= Batı Dünyasına İlk Yolculuğun
Anlatımı. Esas olarak Kristof Kolomb'un Günlüğünden alınmıştır. CHARLES PAUL MACKIE tarafından.

=Genç Huguenotlar=; veya, Haç Askerleri. On Yedinci
Yüzyılın Bir Hikayesi. "FLEUR DE LYS." tarafından.

Yabani Çiçeklerle İlgili Kitaplar.

M. C. COOKE, LL.D. tarafından. 8. cilt, ekstra bez. Her biri için 1s. 6d. fiyat.

= Yabani Çiçeklerden Sonra Bir Mısır Tarlasının Etrafında.= UNCLE MATT tarafından.
Yirmi Altı Resim ve Güzel Bir Renkli Resimle.

= Yabani Çiçeklerden Sonra Ortak Alanda.= UNCLE MATT tarafından. Kırk İki Resim ve Güzel Bir Renkli Resimle.

= Yoldan Aşağı ve Yabani Çiçekleri Aramaya Geri Dönüş.= UNCLE MATT tarafından.
Yirmi Üç Resim ve Güzel Bir Renkli Resimle.

= Yabani Çiçekleri Aramak İçin Bataklıkta Bir Gezinti.= UNCLE MATT tarafından. Yirmi Beş İllüstrasyon ve Güzel Bir Renkli Resimle.

=Korulukta.= UNCLE MATT ile Çiçeklerden Sonra Bir Gezinti.
Yirmi Üç İllüstrasyon ve Güzel Bir Renkli Resimle.

"Yazar, küçük insanlar için hem ilginç hem de eğlenceli olacak kitaplar yazmayı hedefliyor... Güvenilir bilgilerin
resmi olmayan bir şekilde iletilmesini sevenler Dr. Cooke'un
üslubunu takdir edecektir."--_Gardener's Chronicle._

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

Tekdüze Ciltlerde Ödül Kitaplarının 'Kraliyet' Kütüphaneleri.

En iyi Yazarların Seçtiği Bay Nelson ve Oğulları'nın Popüler Telif Hakkı
Hikayeleri ve Standart Kitaplarını İçerir.

_'Kraliyet' İki Şilinlik Kütüphane._

=Schoenberg-Cotta Ailesinin Kronikleri.= Bayan RUNDLE CHARLES tarafından.

=İspanyol Kardeşler.= DEBORAH ALCOCK'tan.

=Leonie=; veya, Karanlıktan Işık. ANNIE LUCAS'tan.

=Isabel'in Sırrı=; veya, Bir Kız Kardeşin Sevgisi. "Mutlu Bir Küçük Kızın Hikayesi"nin Yazarından.

=Ivanhoe.= Sir WALTER SCOTT'tan.

=Üçlü İttifak.= HAROLD AVERY'den.

=Keşfedilmemiş Ada.= SKELTON KUPPORD'dan.

=Saray ve Faubourg'da.= C. J. G.'den.

=Maud Melville'in Evliliği.= EVELYN EVERETT-GREEN'den.

=Kenilworth. = Sir WALTER SCOTT tarafından.

_'Kraliyet' Onsekiz Penny Kütüphanesi._

=Genç Rajah.= W. H. G. KINGSTON tarafından.

=Ayı Avcısı Boris.= FRED. WHISHAW tarafından.

=Ormanın Uzaklarında.= W. H. G. KINGSTON tarafından.

=Meleklerin Kanatlarında.= Sayın Bayan GREENE tarafından.

=Kraliçenin Hatırı İçin.= E. EVERETT-GREEN tarafından.

=Zaferin Kazanılması.= E. EVERETT-GREEN tarafından.

=Deniz Kenarında Bir Yaz.= J. M. CALLWELL tarafından.

=Esther'in Sorumluluğu.= EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

=Dulcie'nin Küçük Kardeşi.= E. EVERETT-GREEN tarafından.

=Salome.= Bayan EMMA MARSHALL tarafından.

_'Kraliyet' Shilling Kütüphanesi._

=Mercan Adası.= R. M. BALLANTYNE tarafından.

=Goril Avcıları.= R. M. BALLANTYNE tarafından.

=Ungava.= R. M. BALLANTYNE tarafından.

=Tepedeki Gri Ev=; ya da, Tanrı'ya güven ve Doğruyu yap. Sayın
Bayan GREENE tarafından.

=Sir Aylmer'in Varisi.= EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

=Kara Kayalarda.= EDWARD A. RAND tarafından.

=Kraliçenin Askerleri.= HAROLD AVERY tarafından.

=Altın Ev.= "İsveç İkizleri"nin Yazarı tarafından.

=Bedford Kalesi'nin Soyguncu Baronu.= A. J. FOSTER ve E. E.
CUTHELL tarafından.

=Mark Marksen'in Sırrı.= JESSIE ARMSTRONG tarafından.

T. NELSON VE OĞULLARI, Londra, Edinburgh ve New York.

Transkripsiyon Notları

=Kalın yazı tipi= yazı tipi bu şekilde gösterilmiştir.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

"Ayı yiyen" ve "ayı avcısı" kelimelerinin büyük harf kullanımı tutarsızdır
ama değiştirilmemiştir.

Tire eklendi: "el arabası" (s. 196).

Tire kaldırıldı: "açık hava" (s. 11), "okul çocuğu" (s. 140), "deport" (s. 58, 316).

s. 34: "that" ifadesinin kopyası kaldırıldı (birisinin mahrum bırakmayı önerdiğini belirten).

Fred Whishaw'ın yazdığı Boris the Bear-Hunter adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS THE BEAR-HUNTER ***

***** This file should be named 45098.txt or 45098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/9/45098/

Produced by sp1nd, Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

