*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari,  Volume 108, March 2nd 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari,  Volume
108, March 2nd 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari,  Volume 108, March 2nd 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Lisa Tang,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

108. Cilt. 2 MART 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

[İllüstrasyon: "HAYVAN RUHLARI."

No. V.--GOLF. "ESKİ İSKOÇ TERRİORLARI."]

* * * * *

SPOR VE MACERA HİKAYELERİ.

(_Bay Punch'ın kendi Kısa Hikaye Anlatıcısı tarafından._)

I.--PEMBE SU AYGIRI. (SAYFA 81'DEN DEVAMI.)

Bu korkunç koşullarda, gece havası ıslık çalarak yanımdan geçerken,
sevgili CHUDDAH'ım ve dadısının yanımda hızla yukarı fırladığı sırada,
soğukkanlılığımı ve mükemmel özdenetimimi bir an bile kaybetmediğimi söylememe gerek yok. Durumun
tehlikeli, hatta neredeyse umutsuz olduğunu tamamen fark ettim, ancak gerçek cesaret ve beceriklilik her zaman
en yüksek değere sahip olduğu durumlar tam da budur. Uzun hayatım boyunca tekrar tekrar güvenliği, evet, ve her türlü güvenlikten daha yüksek ve daha iyi olanı, yani itibarı, ısırgan otu tehlikesinden kurtardım. Aptallar
istedikleri kadar gevezelik etsinler; cesur adam her zaman kıskançlık ve kötülemenin fırtınalı dalgalarının
üzerine muzaffer bir şekilde yükselmelidir.

Bu düşüncelerin, itiraf ediyorum, o anda aklıma gelmedi. Uçuşumuz
çok tehlikeli ve çok hızlıydı, bu gerçekten korkutucu krizin acil ihtiyaçlarıyla ilgili
bir şey düşünmeme izin vermedi. Zavallı küçük CHUDDAH, daha hafif bir malzemeden yapılmış olduğundan, bu korkunç ve istemsiz yarışta beni yavaş yavaş geride bıraktığını fark ettim. Önce
başı tepeme çıktı; sonra omuzları benden öteye uçtu; en sonunda
ayakları yüzümle aynı hizaya geldi. Bunlardan biri (hangisi olduğunu unuttum)
yukarı doğru geçerken, hafifçe öne eğilerek üzerine bir öpücük kondurabildim. "Elveda, CHUDDAH," diye iç çektim, o güzel ayak dudaklarımdan
çıktığında. "Elveda, ORLANDO," diye mırıldandı neredeyse
duyulmayacak kadar ve yukarı, yukarı, yukarı kasvetli geceye doğru kaçtı. Onu
bir daha hiç görmedim.

Ancak, tıknaz ve ağır bir kadın olan Ayah hala yanımdaydı,
ben yükseldikçe santim santim yükseliyordu. Hafifçe dönerek ona bakabiliyordum. Öyle de yaptım. Yıldızların zayıf ışığında Ayah'ın artık hayatta olmadığını fark ettiğimde yaşadığım dehşetin sebebini tahmin edin! Aniden yükselmenin şoku, doğu sarayının sakin ve konforlu hayatına alışmış ve ilerleyen yaşla zayıflamış biri için çok fazla olmuş olmalı. Böyle bir yapıyı etkileyen patlama, sadık bedeninde yaşamı sürdüren ipleri koparmıştı. Ayah ölmüştü ve bu hikayeyi anlatan ben, etrafı saran atmosferde bir cesetle baş başaydım! Bu korkunç durumu fark ettiğimde, itiraf ediyorum ki hayatımda ilk ve son kez neredeyse korkuya varan bir hisle bayıldım. Hayalimde, asırlar boyunca dönerken kendimi sonsuza dek hızla giderken gördüm, bana eşlik eden tek kişi ölü bir Hintli hemşireydi. Sonra, ani bir tiksintiyle, durumun kasvetli mizahı beni etkiledi. Sadece sırt çantam dolusu erzak ve brendi mataramla, en uygun koşullar altında bile, hayatımı bir haftadan fazla uzatabilmem pek olası değildi. Bir haftanın sonunda, o zaman, ben de bir ceset olurdum. WILBRAHAM'ların son çocuğu olan yenilmez ORLANDO'yu, havada, karanlık Ayah'la, bir iskeletin iskelete dönüştüğü ve mezarımdaki "Ha, ha,"nın gecenin loş boşluklarında yankılandığını düşündüğümde yüksek sesle güldüm. Bu ses beni bir kez daha uyandırdı. Sonuçta, neden ölmeliydim ki? Hayat tatlıydı; yapılacak çok şey vardı; aşağıdaki dünyada hala düzeltilmesi gereken yanlışlar vardı; milyonlarca ezilen hala bir kurtarıcı bekliyordu; sayısız büyük av hayvanı sürüsü hala çayırlarda dolaşıyor veya yeryüzünün ormanlarında inlerini kuruyordu. Hayır, eğer
yaşayabilseydim ve ırkımın söndürülemez metanetini bir kez daha kanıtlasaydım.

O anda aşağı baktım.

(_Devam edecek._)

* * * * *

HİÇBİR ŞEY YOK!

_Pazartesi. _--Artık farklı Hanlardaki Hukuk dersleri
"halka açıldığına" göre, demokrasiye yaltaklanmanın
herhangi bir şekilde_ öfkelenmesi beklenebilir. Lincoln's Inn Fields'ı kalabalığın yanına
açacaklar!

_Salı._--Açtılar!_ Ve eskiden sakin olan Odalarımın
otuz metre yakınına bir buharlı atlıkarınca kuruldu! Ah, neden
çağrıldım ki?

_Çarşamba._--Bugün Salonda akşam yemeği. Masamda yemek yiyen iki yabancı buldum! Görünüşe göre Yargıçlar yemekhaneyi de halka
açmışlar! Yabancılara Baro'ya çağrılmayı
isteyip istemediklerini sordum? İçlerinden biri (göz kırparak) _istemediğini_
söyledi--neden istesin ki? Tüm yasal eğitimleri, kütüphane kullanımını vb., bir ziyaretin masrafına girmeden alabilirdi.

_Perşembe._--Mahkemede. Bana karşı olan bilinmeyen avukat. Yüzünü
tanıyor gibi görünüyor. _Acaba_ dün gece Hall'da yemek yiyen yabancı olabilir mi? Evet. Yeni kural mahkemeleri amatör avukatlara açtı!
Nereye _geliyoruz_? Yabancının alışılmadık derecede iyi savunma yaptığını söylemeliyim. Ve
Yargıç ona _çok_ saygılı!

_Cuma._--Harikalar hiç bitmiyor. Bugün dünkü yabancım
Kürsüde otururken bulundu! Yargıç kötü--onu
yerine Komiser olarak atadı. Yeni kural bu tür şeylere izin veriyor. Mesleğin bu ani demokratikleşmesinin sebebi nedir?

_Cumartesi._--Gizem açıklandı. Kürsü üyelerinden biri L. C. C. Belediye Meclisi Üyesi olmak istiyor! Seçim Konuşmasında, Hukukun pahalı olduğu şeklindeki kaba yanılgıya bile boyun eğecek kadar alçalıyor ve
maliyetlerin her zaman "daha düşük ölçekte" olması gerektiği kuralını öneriyor. Belki de
haklıdır. Günümüzde Baro'da her şey mümkün olan en düşük ölçekte!

* * * * *

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KARTALIN YENİDEN YALDIZLANMASI. (Amerika Birleşik Devletleri Kredisi,
Şubat, 1895.)

_John Bull_ (_Boyacı ve Dekoratör_). "BÖYLE İYİ BİR MÜŞTERİYE HER ZAMAN ZORUNLULUK VERMEYE HAZIRIM!"

_Kardeş Jonathan._ "BU SEFER ZORUNLULUĞUN KARŞILIKLI OLDUĞUNU TAHMİN EDİN!"]

* * * * *

ALTIN ​​KARTALIN YENİDEN YALDIZLANMASI.

["İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri Kredisi için taahhüt edilen miktar 120.000.000 £ idi veya Londra için ayrılan miktarın yirmi katıydı."--_Daily
Paper._]

"Neden, efendim," diye cevapladı MARK TAPLEY, "eğer bir ressam olsaydım ve Amerikan Kartalı'nı boyamam istenseydi, bunu nasıl yapardım?"

"Sanırım onu ​​olabildiğince bir Kartal gibi boyardım."

"Hayır," dedi MARK. "Bu benim için uygun olmazdı, efendim. Ben onu
bir Yarasa gibi, dar görüşlülüğü için; bir Bantam gibi, övünmesi için; bir Saksağan gibi, dürüstlüğü için; bir Tavuskuşu gibi, kibri için; bir Devekuşu gibi, kafasını kuma gömmesi ve
kimsenin onu görmediğini düşünmesi için----"

"Ve bir Anka kuşu gibi, kusurlarının ve kusurlarının küllerinden
doğma ve yeniden göğe yükselme gücü için!" dedi MARTIN.

_Martin Chuzzlewit._

KARDEŞ JONATHAN _loquitur:_--

O, _Mark_ adlı bir Avrupalı, karanlıkta,
Muhteşem Kurumlarımız konusunda önyargılıydı.
_O_ bizim Özgürlük Kuşumuzu mu çizdi? Çok kişi denedi ama biz onları dinlemiyoruz;
Ve dönen yıllar, ilginç cezalar getirir.
_Biz_ zerre kadar umursamıyoruz! DICKENS özür dilemek zorunda kaldı,
Ve o MAX O'RELL bir gün sözlerini yiyecek, efendim!
Gerçek Yankee Kartalı, bir Martı kadar güçlü kanatlıdır,
Herhangi bir Sheffield usturası kadar keskin bir gagasıyla.

Yine de, biraz cüceydi ve biraz da huysuz görünüyordu--
Evet, Mississippi adına, efendim!-- son zamanlarda.
Tüyleri biraz tüy dökmüş, sanki kar fırtınaları ve kötü hava koşulları
onu çok sınamış gibi.
İyi Jee-rusulum! Şaşmamalı! büyük yılanlar ve tereyağlı gök gürültüsü için!
Patlamalarımız onun kanatları için adil birer darbe oldu.
Bay _Chollop_'un sözleriyle, tüm yaratıkları dövebilir,--
Ama hortumlar _onun_ egemenlik alanlarını süpürüyor!

_Mark Tapley'in_ saçmalığına gelince, Tavus Kuşu neden model değil,
_Ne_ Bantam, _Ne_ Devekuşu, ben olsam
Doğadaki en iyi kümes hayvanı için seçerdim. Ona Timsah desek daha iyi olur,
Bir Whangdoodle veya bir Cincinnati Tavuğu!
Anka kuşu gibi ölümsüzdür ve Güneş'in kapısına kadar yükselir,
Ama--Anka kuşu, daha az kümes hayvanları gibi hasta büyülerine sahiptir.
Sanırım taze bir şeyler istiyor, sonra bir kez daha şafak vakti onu çağıracak,
Ve Memnon'un heykelinden Fort Moultrie'ye kadar koşacak.

BOĞA bir Kartal inşaatçısı değil, ama zorba bir yaldızcı yapar,
Ve sanırım, tahmin ediyorum ve hesaplıyorum, onu sadece deneyeceğim. Eğer yaşlı adamdan iyi bir İngiliz Sarısı kat alırsam--
J. B.'nin her zaman yanında bulundurduğu bir tür boya--
Özgürlük Kuşum, tipi kükrerken,
Ve bulut patlamaları dışarı akarken, titrek bir şekilde
Gerçekten neşeli ve görkemli, tıpkı gerçek bir Altın Kartal gibi.--
_Wal!--onu gerçekten akıllı yaptın, JOHN! Hadi içki içelim!_

* * * * *

[İllüstrasyon: YOLDA BİR ASLAN MI?

AH HAYIR! UZUN BİR DONDAN SONRAKİ "_İLK AÇIK GÜN_" SADECE VE BİR
TOM-TIT, GİZLİ YOLDAN ÇİTTEN ANİDEN UÇACAK KADAR DÜŞÜNCELİ DEĞİLDİ!]

* * * * *

TRANSMOGRIFIKASYON.

Artık hipnoz havada olduğuna göre, konuşma kitaplarımız şu şekilde yeniden düzenlenmeli:--

Günaydın, iyi uyudun mu?

Evet, bu kış çok başarılı bir trans geçirdim. Hiç yattın mı?

Sadece Noel'de birkaç gün, sadece faturalardan kaçmak için. Çok
keyifli bir şekilde baygın bir Boks Günü geçirdim.

Pekala, tavsiyemi dinle ihtiyar, ve üç yıllık sistemde özel bir
yeraltı mezarlığı kirala. Sonunda çok daha ucuza geliyor ve tüm kömürünü ve gazını, kıyafetlerden bahsetmiyorum bile, tasarruf ediyorsun.

Mahallemizde tontine ilkesine göre bir Nirvana Kulübü kurduk. Uyanan son kişi ödülü alıyor, tabii ilk gelen onu alıp gitmediği sürece.

Zaten bir tura çıktığında çok iyi. Tüm
gezme derdinden kurtarıyor. Az önce paketlenip bir yerden bir yere gönderildin, ziyaret ettiğin her şeyi kaydeden otomatik bir Kodak ile. Dene!

Bir gün olacak. Aman Tanrım, gitmeliyim! Kesinlikle ağrısız bir
anestezi konserine katılmam gerek.

Ve bu gece büyüleyici bir akşam yemeği partisi var. Tüm
serseriler cam kutulara konulacak ve mekanik olarak beslenecek.

O zaman hoşça kalın. İyi uykular!

* * * * *

[İllüstrasyon: SAATİN ADAMLARI.

TURNCOCK

Kırklı yılların başında doğan bu seçkin kişi, kalabalık bir aileden geliyor ve başlangıçta ailesi tarafından bir gece bekçisi olarak kariyer yapması için
tasarlanmıştı. Ancak, bu yönde herhangi bir meslek hissetmediği için birçok başka mesleği denedi ve birçok başka meslek de onu
denedi. Sonunda, 1864 yılında, içkisinin kalitesine verdiği titiz dikkat ve ayık olmak için doğru zamanın ne zaman olduğuna dair şaşmaz algısıyla, şu anki göze çarpan ve sorumlu
pozisyonuna
yükseldiği Twiddlesex Su Şirketi'nin hizmetine girdi.]

* * * * *

KIZAK KAYMA SANATI HAKKINDA.

_Canton des Grisons, 10 Şubat._

Mahalle için boğucu bir gün; cam 5 derece Fahrenheit'e kadar
ve scirocco veya yerlinin bu rüzgara verdiği adla _foehn_ lekesi. Kızağım sürüklenen karın stresinden boşta duruyor. "Bu öğleden sonra bir kayıt yapma şansım yok," diyorum, "!" Arkadaşlarıma açıkça ve övünerek söylediğim şey bu. Kendi sevgili kalbimle başka türlü konuşuyorum,
bu tek bir mübarek günlük mola için
cennete nasıl övgüler yağdırılması gerektiğini söylüyorum
kırık kafa derisinden.

Kendime bir kez (bir bilmeceye uygun olduğu gibi) sorduysam
kendime bin kez sordum, "Buraya, sakatların ve kutup atletlerinin bu tatil yerine neden geldim?" Sağ akciğerim kusursuz: sol akciğerim
çok mükemmel. Öte yandan buzda iyi görünmüyorum; bacaklarım bandy için
kötü şekilli; bowlingden sonra curling'in kötü bir spor olduğunu düşünüyorum; ve sadece bir yolcuyla karşılaştım ve o da bir aptaldı,
benim artistik patinajıma gülmedi. Birinin varlığını haklı çıkarmak için bir şeyler yapması veya acı çekmesi gereken bir iklimde, geriye kalan tek şey kızak kaymaktı. Dedim ki,
"Elbette kızak kayacağım!"

"İyi!" dediler; "ama hangi tür bir aletle? Kadınlar ve çocuklar için 'İsviçre'; erkekler için sıradan 'Amerika'lar; kahramanlar için 'İskelet Amerika'lar."

"Sonuncusunu seçeceğim," dedim; çünkü bir şey yapacaksam
onu iyi ve en iyi aletlerle yapmayı severim.

Bana gerçek duruşu -_ventre a terre_- gösterecek ve bana bir uçurumun kenarındaki keskin açıları daha iyi aşmak için
ayak tabanıma vidalanmış sivri uçlu tırmıklarla Alpine botlarımla nasıl silahlanacağımı gösterecek istekli öğretmenlerden eksiklik yoktu.

Bir çam ağacı, bir telgraf direği veya yükselen bir saman kızağı kariyerinize karşı çıkarsa, başınızın basit bir müdahalesiyle kızak makinesinin hassas mekanizmasını vahşileşmekten kurtarmayı öğrenebilirsiniz. Belki de istemeden o kadar müthiş bir ivme kazanmışsınızdır ki, yolda yürüyen bir atı
geçersiniz. Başlığınız bir kez daha aleti hayvanın arka toynağının ateşli öfkesinden koruyacaktır. Yaklaşık iki mil
tesadüfi inişten sonra, burada gölgelediğim gibi kontrollerle çeşitlendirilmiş, son köşeyi 45 derecelik sivri bir açıyla dönerken, belki de saatte birkaç mil hızla, yukarı doğru eğimli büyük bir bira arabası yola itiraz edecektir. Sonra, yığılmış kar
seddin olacak ve _requiescat_'ınız, bir piç kurusunun yerel arabacısı tarafından Almanca olarak söylenecektir.

Hepsi bu kadar da değil. İnişin tırpan gibi kenarına ilk önce
çarpıcı bir _zwei-spaenner_ tarafından taşınacaksınız, düşüncesizce neşeli
çan ve tüylerle. Yirmi beş aday beş koltuk için iddialarını ileri sürdükten sonra, bazıları kızaklarıyla geride kalmaya razı olacak. Deneyimsiz biri olarak,
size tahsis edilen son yer veya sondan bir önceki yer olacak,
köşelerden dönerken raydan çıkarken size
kutsal olmayan bir spazm yaşatacak
sıradan sürücüsüz bir makine. Aralıklarla,
düşünceli zihniniz, kızakların acımasız hızıyla garip bir şekilde zorlaşan
mutlu bir dengeyi korumaya dalmışken,
arkadaki gruptan iki veya belki üç kişi önden düşecek.
Birkaç tırmıklanmış botun açık yüzünüze sertçe temas etmesi, dikkatinizi şeylerin değişen durumuna çekecek. Dost ve düşmanın parçalanmış
bedenleri üzerinden ileriye taşınırsınız. Kızak
gecikmeli olarak tutuklanır ve masum başınız korkusuzca
hakarete uğrar.

Ya da yine, rota üzerindeki bir dağ kulübesinden, bir kurt köpeği ile kötü yetiştirilmiş bir St. Bernard'ın
kutsanmış olmayan birlikteliğinden doğan
iri ve hatta fil gibi bir köpek çıkar. Kervanın
başına yaptığı saldırıda engellenir ve en arkadakinin uzanmış bacağından intikamını alır.
Yırtılmış buzağı sizin olacaktır.

Bu, açık gün ışığında ve topuktan kalçaya kadar çizmelerle
sarıldığınızda ve tırmıklarınız misilleme için iyi olduğunda yeterince iyidir. Ancak
hava 15 derece olduğunda şüpheli ay ışığında sıfırın altında, bir süslü elbise balosundan vadideki hanınıza kızakla dönerken, siyah ipek taytlar ve ayakkabılarla _Hamlet_'i canlandırdığınız
yerde, mizah
tamamen köpeğin tarafındadır.

Ama alt hayvan doğasının dışında, bu barbar sporda
en yakın arkadaşlarınıza asla güvenmezsiniz. Böylece, uluslararası _bal maskesinde_ keyifli ve eğlenceli bir parti olmuştuk: üzengi kupasının şevki, düşüşün
tepesine ulaştığımızda hala üzerimizdeydi. Mutlu bir ilhamla, ağır bir siklet olan ve _Voelsunga Saga_ kılığına girmiş olan arkadaşım Bay.
STARK MUNRO'nun, herhangi bir tesadüfi sürüklenmeyi veya düzensiz çığı temizlemek için minibüste ilerlemesini önermiştim. Çam ormanı yolunda baş aşağı kayboldu, ardından
Sandviç Ası, bir Sardunyalı Haydut ve bir Tonsured Benedictine geldi. Tüm kostümler Arktik arka plandan pitoresklik kazandı.

Partideki Yeni Kadın, İyi Kraliçe BESS kıyafeti giymişti, benden önce gitmemi rica etti, benim
İskeletimle onun İsviçre'sinden daha hızlı gitmem gerektiğini savundu.
Bunu, olası durumlar için bana yedi dakika süre tanıması şartıyla yapmayı kabul ettim, parkur genellikle mutlu koşullar altında yaklaşık 5-3/4 dakikada tamamlanıyor. Onun yerini Engadine'nin Ruhu ve Gracchi'nin Annesi olan Antigone alacaktı.

İnişimin ayrıntıları üzerinde fazla durmak istemiyorum. O Elizabeth döneminin dizelerini neşeyle mırıldanmaya başlamıştım, "Tırmanmak isterdim, ama düşmekten korkuyorum," - bana _kotillon'da bir iyilik olarak zarif bir inek çanı veren İyi Kraliçe BESS'e karşı saf bir nezaketle - ve 8,5 dakikadır dikkatli bir şekilde seyahat ediyordum,
burnum, en az altı parmağım ve her ayağımın tüm parmakları donmuştu ve baldırımdan, St. Bernard kurt köpeğinin dikkatini çektiği noktadan yarım ay parçası çoktan çıkmıştı,
tam o sırada, keskin bir dönüşte çürümüş bir köprüde seyrederken,
arkamda geceden gelen bir hışırtı sesi duydum ve "_Achtung!_" (kızakçının korkunç uyarı notası) yaralı kulağımda çınladı.

Dehşet ve
kınamayla geriye doğru bir bakış atmaya zar zor vaktim oldu ki, İyi Kraliçe BESS'in çıkıntılı ayakları, kızağı
ve sivri dümen çivileri üzerimdeydi.

Köprü, siperler açısından hiç güçlü olmamıştı; üzerinden geçtiği
akıntı hızlıydı ve buzlu yüksekliklerden besleniyordu; kıyıları
karaya çıkmaya elverişli değildi.

* * *

_Voelsunga Destanı_, Gracchi'nin Annesi
ve İyi Kraliçe BESS (kendisi çiziksizdi, kızağının peluşu
kanımla lekelenmişti) tarafından uygulanan son derece acı verici
restoranlar sayesinde bilincimi yeniden kazandığımda, bir katedral tenorunun tüm inancıyla, "Dünya
sonsuz: _Achtung!_" diye ciddiyetle mırıldanıyordum.
Öbür gün eve gidiyorum.

* * * * *

ÖNERİ.--St. James's Tiyatrosu'ndan yüzlerce mil uzakta olmayan bir restoran, diğer ilgi çekici yerlerin yanı sıra, "_Diner Salon
Gobelin, 7s. 6d._" şeklinde reklam yapıyor. Ancak son kelimeyi "Gobbling" olarak yazmak daha uygun olmaz mıydı?

* * * * *

EKVATOR TAHVİL SAHİBİNİN ŞARKISI.

HAVA--"_Toreador._"

["Son zamanlardaki davranışlarından sonra, Ekvador'un konuşulmaya değer
bir itibarı olduğu söylenemez."--_Times City Makalesi, 19 Şubat._]

Ekvador, contento?
Ekvador! Ekvador!
Bütün paramızı harcadın, O,
Sana kim daha fazla borç verecek?
Burada, Britanya kıyısında
hiç kimse sana daha fazla borç vermeyecek, Ekvador! Ekvador!

* * * * *

H. W. L.'nin GEÇEN PERŞEMBE GÜNÜ _DAILY
NEWS_'DE YAYIMLANAN TARTIŞMANIN ÖZETİNDEN.--"Bay BARLOW, hükümetin daha kaba iplikleri vergiden muaf tutma eylemini onayladı." Bu, Bay BARLOW'dan beklenebilecek bir şey değildi, ancak şüphesiz Yabancılar Galerisi'ndeki SANDFORD ve MERTON Ustaları, akşam yemeğinden sonra hanımlar odadan çıktığında erkeklerin anlattığı hikayelerin başka bir adı olan "daha kaba ipliklerin" "vergiden muaf tutulması" olasılığından çok memnundu. Gerçekten de eski dostumuz, SANDFORD ve MERTON'un öğretmeni,
kötüleşti ve _Bay Punch_ bu noktada ona şiddetle karşı çıkıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAR SÜPÜRGECİLERİ FEDERASYONU.

_Lider._ "ŞUNU UNUTMAYIN, SENDİKA ÜCRETİ KAPI BAŞINA DÖRT PENSTİR. DAHA AZ ÜCRETE ÇALIŞAN HERHANGİ BİR ADAM ÇİÇEK AÇAN BİR 'KARADAĞ'TIR!"]

* * * * *

NARCISSUS'UN ÇİZME PARÇALARI.

İLGİSİZ BİR BİYOGRAFİ.

(_Richard Medallion tarafından toplanan parçalar._)

PARÇA I.--BAHÇECİLİK. (_Çizme ağaçları._)

"Ah! Yaşlı adamların çizmeleri oraya gitmez, efendim," dedi çizmeci bana
bir gün, oldukça anlamlı bir şekilde, ona tamir etmesi için getirdiğim çizmelerin burunlarını işaret ederek. Eve dans ederken, her sıçrayışta bir başka kronik yazarken, bu söz beni düşüncelerle doldurdu - okuyucu, kendi güzelliğinin tadını çıkarmak için
baktığında aynanın sana gösterdiği gibi.

[İllüstrasyon: Bodily Head'de yayınlandı. Tamamen vücut ve değerli küçük
kafa.]

Otuz yıldır bir günlük mü tutuyorsun? Aman Tanrım! Ve gaz faturalarını, su ücretlerini, Noel kartlarını, emirlerini,
yaz indirimlerinin sirkülerlerini mi tutuyorsun? Eğer bir akşam vakti - boş vaktimde - arkadaşım NARCISSUS'a ait özel bir masayı açma şansım olmasaydı ve bir zarfı (mühürlenmiş ve "_Uzlaşmacı
Kartpostallar--ölümümden önce açılacak_" olarak etiketlenmiş) yırtıp açmasaydım, bu eski
tahta faturalarıyla karşılaşıp, içlerinde yılların hikayesinin nasıl ortaya çıktığına
şaşırdım....

* * *

HURDA II.--MUTLU YUVA.

GEORGE DONKEYSTIR'i görmeye gittiğimiz ilk gece, mutfakta tuhaf bir ses duyduk--bir şekilde saçındaki asma yapraklarını andırıyordu--"_Bizimki Mutlu, Mutlu Bir Yuva!_" diye şarkı söylüyordu. Koridorda sadece dört yaşında küçük bir çocuk gördük, başının üstünde duruyordu, çenesinde bir bilardo sopası tutuyordu.

[Resim]

"Her şey nezaketle yapıldı!" diye geveledi küçük adam. Yemek odasına girmeye çalıştığımızda, başımıza sadece büyük, ıslak bir sünger, gizli suflörden gelen bir kahkaha halkasıyla desteklendi ve GEORGE belirdi, "Bo!" diye bağırarak, ardından da eğlenceyi mümkün kılan sevgi dolu karısı geldi. Ne güzel vakit geçirdik! Geldiğimiz andan (ve küçük salonun karşısındaki sevgili küçük çocukların ustaca yerleştirdiği bir ipe takılıp düştüğümüzden) küçük elmalı turta yataklarımıza girdiğimiz ana kadar her şey eğlence, neşe, şenlik ve ailevi bir sevinçti. Tam uykuya dalarken, mutlu bir akşamın yorgunluğuyla, odamızın dışında şu güzel sözleri söyleyen bir koro, sanki _beklemeler_ sesiyle rahatsız olduk--
"O! FLO, ne kadar da değişmiş! Köyden ayrıldığında utangaçtı,
Ama biraz sıçradığından beri Altın saçları
sırtlarından aşağı sarkıyor!"

Bu daha çok GEORGE'un sevgi dolu yaratıcılığındandı. Ama keşke kafiyeli yapsaydı. Karısı ona yardım etmişti ama o da bu övgüyü kabul etmedi.
"Bu GEORGE'un fikriydi," diye güldü dudaklarının arasından. Onu "kopyalamakla" tehdit ettim ve şimdi yaptım. Dahası, şimdilik onun hakkında daha fazla
yazmayarak onun hoşgörüsüne daha fazla
da güveneceğim.

[İllüstrasyon]

* * * * *

TÜM FARK.--_Times_'da verilen Ballad Konserleri programında, Bay BEN DAVIES'in SULLIVAN'IN "_Come,
Come, Margherita_" şarkısını söylemesi için reklamı yapılmıştı. Şimdi bu şarkının adı nakaratıdır, _yani_,
"Come, MARGHERITA, come!" ki bu açıkça bir aşığın tutkulu
davetidir, oysa "_Come, Come, Margherita_" olarak yazılmışsa, açıkça sadece MARGHERITA'ya söylenen, oldukça sıradan bir karakterin bir itirazıdır, çünkü MARGHERITA sinir bozucu derecede huysuzdur ve
istendiğinde gelmez. Uzun yıllar boyunca, "MAUD"un "bahçeye davet edilmesi" modaydı (tıpkı eskiden örümceğin "oturma odasına girmesini" istemesi gibi). Şimdi, BEN DAVIES ile birlikte (bahçede) sırayı alan kişi MARGHERITA.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SPORTING INSTINCT.

"GEL, BOBBIE! GERİDE KALMAYIN!"

"BİR DAKİKA BEKLEYİN, ANNE. BULUŞMAYA GİDEN İKİ ASKER VAR. SADECE SAVAŞI GÖRMEK İSTİYORUM!"]

* * * * *

"WHITTINGTON REDIVIVUS;"

YA DA, ÇANLARIN YÜKÜ.

_Yeni İlerici Dick Whittington, Londra'nın olası Lord Belediye Başkanı, 2 Mart 1895 Cumartesi günü oturuyor ve L. C. C.'nin olası anlamı üzerinde düşünüyor. Seçim Çanları:_--

Gürültülü Seçim çanlarını duyun--
Gürültülü çanlar!
Ne kadar da hayret verici bir dünya yaratıyor onların gürültü-çatışmaları!
Nasıl da şıngırdatıyorlar, şıngırdatıyorlar, şıngırdatıyorlar,
Yaklaşan gecenin havasında!
Komite üyeleri gibi çekişiyorlar,
Ve düşüncelerim karmakarışık
durgunluk ve sevinç.
Nasıl da çınlıyorlar, çınlıyorlar, çınlıyorlar!
Kafamın içinde bir kafiye dolaşıyor,
Ve keşke onların parıltılarının neyi haber verdiğinden emin olsaydım,
Çanların seslerinden ne bir gelecek çıkarabilirim--
Çanların şıngırdaması ve çekişmesinden!

Şimdi düğün çanları gibi geliyorlar,
Altın çanlar!
Ilımlılara ve yükseklere müziklerinde yaramazlık anlamına geliyorlar!
Titreşimleri bir vox'tur
Bana bir alarm sesi gibi geliyor. Erimiş altın notalarından,
Hepsi uyumlu,
Ne hoş bir ses orada yüzüyor
İlerici Parti Oyları vaadi gibi,
Kutsanmış bir lütuf!
Oh, Bow'dan Sadler's Wells'e,
Ne kadar da yoğun bir Birlik fışkırıyor.
Nasıl da şişiyor!
Nasıl da duruyor
Gelecekte! Nasıl da anlatıyor
İlerlemeyi harekete geçiren
Sallanma ve çınlamaya
Çanların, çanların, çanların.
Brixton'lardan, Clapham'lardan, Southwark'lardan, Islington'lardan ve Clerkenwell'lerden,
O çanların kafiyelerine ve çınlamasına!

Rate-Alarm çanlarını duyun--
Küstah çanlar!--
Gürültülü çalkantıları ne kadar da alçak sesli tarradiddle'lar anlatıyor!
İnsanların şaşkın kulaklarına rağmen,
Nasıl da korkularını haykırıyorlar! Konuşamayacak kadar dehşete kapılmışlar
Sadece çığlık atabiliyorlar, çığlık atıyorlar,
Sislerin içinden,
Seçmenlere emekli olmaları için gürültülü bir çağrıda bulunarak
O kadar İlerici Parti ki, tıpkı Oranlar veya ateş gibi

Daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe tırmanıyor,
Umutsuz bir arzuyla,
Ve zorba bir çabayla
Şimdi - şimdi oturmak, ya da asla
Gog-Magog'un koltuğuna!
Ah, o çanlar, çanlar, çanlar,
Korkularının anlattığı ne bir hikaye
Umutsuzluk!
Ne gerici kükreme!
Ne bir dehşet saçıyorlar
Şehrin ve Mayfair'in koynuna.
Yine de kulak tamamen biliyor
Tınlamalarıyla
Ve çınlamalarıyla
Oylama nasıl alçalıyor ve akıyor. Yine de kulak açıkça söyler
Çıngırdama ve çekişmede
Tekel nasıl batar veya yükselir
O çanların çınlamasında batma veya yükselmeyle--
Canavarca çanlar!--
Toprak Ağalığı, Toprak Kiraları, Pis
Geç Mahalleler ve İçki Cehennemleri
O korkunç Ilımlı çanların gürültüsünde!

Çanların yuvarlanmasını duyun,--
Oylama çanları!
Tekdüzelikleri ne kadar da ciddi düşüncelerle dolu bir dünya yaratıyor. Öyleyse DICK WHITTINGTON--zavallı adam!--
Onları zevkle çalarken duydum

Ses tonlarının güzel kehanet vaadinde!
Yüzen her ses için
Ben de oylarımın
Artmasını umabilir miyim?
Ve Halk--ah, Halk!--
Onların kararı, her çan kulesinden,
Hepsi benim mi?
Bu çınlama, çınlama, çınlama,
"Tekrar DİCK'imi geri ver!" anlamına mı geliyor?
Yoksa yuvarlanırken
"Çık" veya "Çubuğu kes!" mi demek istiyorlar?
Ben "Londra'nın Belediye Başkanı" mı olacağım?
Yoksa biz İlericiler _bitmemiş_miyiz
Oylamalarda?
Kızım, _ne_ çalıyor
Her çan kulesinden, yuvarlanırken,
Çarpıyor mu?
Çanlardan bir övgü
Kalkanlar Partisi'ne mi?
Ya da çanlardan bir mesaj
Bu Tepki uluyor ve bağırıyor mu? Bu tintinnabulasyon
Sahte JOE'NUN "Tenifikasyonu" mu demek
Yoksa bizim "Birleşmemiz" mi?
Bu sefer kulağa hoş geliyor "Betterment"
Yuvarlanan Rün kafiyesinde
Çanların?
Onların zonklaması, iş yapmanın,
Ve Londra Ev Sahibinin soygununun,
Bu çanlarda sonlarını bulmaları mı demek?
Tekelin hıçkırması
O çanların hıçkırmasına mı?
Çanlarının, çanlarının, çanlarının,
Rün kafiyesinde çınlaması mı?
O çanların çalması
Bu sefer _benim_ çıkacağım mı demek?
Acaba _bunu_ mu demek istiyorlar,
Sadık, mırıldanan, Kedi-Kedi,
Tüm o tatlı kürek çekişlerinden sonra?
Karar "DICK gidiyor" şeklinde duyuluyor
Çanların, çanların, çanların, çanların, çanların,
Çanların inlemesinde ve inlemesinde?

[Resim: "WHITTINGTON REDIVIVUS."

YENİ İLERİCİ DICK W. "ÇANLAR NE DİYOR, PUSSY? '_YİNE_ DÖN, WHITTINGTON, LONDRA BELEDİYE BAŞKANI,' YOKSA '_TURN OUT_' MI?"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bayan BONNER, babası CHARLES BRADLAUGH'un hayatı ve çalışmalarının kaydını yazmakla iyi iş çıkardı, FISHER UNWIN bunu iki ciltte yayınladı. Tek cilt olsaydı 'daha iyi olurdu. Bayan BONNER'a çalışmalarında Bay J. M. ROBERTSON yardımcı oldu, Bay BRADLAUGH'un siyasi doktrini ve çalışmalarını ele alıyor ve parlamento mücadelesini ayrıntılı olarak anlatıyor. Sonuç olarak kayıt, konunun ilgisini biraz daha fazla ağırlaştıran bir oranda, iki sıkı basılmış ciltten oluşuyor. Bayan BONNER, doğal olarak, babasının parlamento hayatının ilk günlerinde ve diğer halkla ilişkilerde gördüğü muameleye öfkeli. Ancak Bay BRADLAUGH mücadeleci bir adamdı. Sert darbeler indirdi ve adaletli olmak gerekirse, darbeler ona geri döndüğünde gereksiz yere şikayet etmedi. Hayatının en büyük zaferinin ölüm saatinde nasıl geldiği acıklı bir hikaye. Avam Kamarası'nın, Northampton'dan genç bir üyeyi üyelikten çıkaran kararı günlüklerinden çıkaran önergeyi oybirliğiyle kabul ettiğini hiç bilmiyordu. Baronit'imin söylediğine göre bu itiraf, Bay BRADLAUGH'un 1880-5 Parlamentosu'nu canlandıran ve Dördüncü Parti'nin doğuşunun doğrudan nedeni olan eyleminin en eksiksiz gerekçesiydi. Bay JOHN DAVIDSON'IN _Earl Lavender_'ı "zararlı bir saçmalık" ve Aubrey Beardsley'nin ön sayfası -konusu göz önüne alındığında, kesinlikle bir "_ön sayfa" olarak tanımlanabilirse- birkaç yıl önce varlığını tehlikeye atmış olabilirdi. Ama "Sanırım," dedi Baron, "Eski moda oluyorum ve 'artık her şeyi değiştirdik.' Ama bu olağanüstü örnek göz önüne alındığında, bu kitap oturma odası masasında 'rastgele cinsel ilişki gibi' bırakılabilir mi? Hayır," dedi Baron. "Ve _Büyük Tanrı Pan_'a ('Anahtar nota' dizisi) gelince,
şeytani veya şeytani derecede zekice olabilir, ama bana
bilgilendirilirsem," dedi Baron, "bir daha asla onun gibisini görmemeliyiz, çünkü kimse üzülmemeli."

Başka bir Anahtar Nota değerinde kitap, _yani _, Baron'un okuduğu Anahtar Nota serisine ait olmaya oldukça layık olanlardan biri _Dans Eden Faun_'dur.
Birkaç yıl önce, Gaiety'deki dramanın palmiyeli, ama daha az uzun olmayan günlerinde, _Dans Eden Vaughan_ adlı bir roman yayınlansaydı, o cinsin zarif KATE'i hafif ve önde gelen _danseuse_ olduğunda,
yukarıda bahsi geçen Burlesque-Extravaganza Tapınağı'nın patronları arasında böyle bir kitap ne kadar da revaçta olurdu. "_Ou sont les neiges
d'antan?_" ve "Where is dat barty now?"

B. DE B.-W.

* * * * *

ÇİFT UYGULANABİLİRLİK.--"İstikrarlı bir hükümeti imkansız kılan entrikalar", _Times_ tarafından Mısır
işlerine uygulanan bir ifade olmasına rağmen, açıkça, Derby favorisinin gevşek kutusunu koruyan jokey veya ahır yardımcılarına ulaşma girişimleri için uygulanabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Profesyonel Model._ "BİR ŞEYLERE GELİYOR. BURNEY
JONES GÜNLÜK GAZETELERİNİ ÇİZİYOR! FE-AY-TER'LER İÇİN ÇİZDİĞİNDE YETERİNCE KÖTÜ. SANIRIM SONRAKİ KALDIRIMDA OLACAK."

[_Not._--L-c-m için kostümleri tasarlayan Sir EDWARD BURNE-JONES, _D-ly
Chr-n-cle_ için "Emek"i temsil eden bir çizim yaptı.]

]

* * * * *

SONELERİN BİR SONETİ.

(_Korkunç Bir Nesne Dersi._)

Bir sone yazmak istediğimi sık sık düşündüm,
Yine de, acaba yolu bulabilir miyim diye merak ediyorum.
Bazen metresiniz üzerine düşünürsünüz--örneğin
Kaşları, sonra üzerine şiirler yazarsınız.
Belki de bunun yerine başlığını kutlarsınız,
Yeşil veya gri renkte çarpıcı bir senfoni.
Ve bittiğinde, uzun ve uzun günler boyunca,
Hevesli bir gözle, her zaman tarar ve incelersiniz,
Tamamen doğru olduğundan emin olmaya kararlısınız,
Ve her türlü kusur şüphesinden uzak,
Uğursuz bir cümle, duraksayan bir satır yok. Ve inceleme zamanı geçtiğinde
Muhtemelen sizin düşünceniz tam olarak benim düşüncemdir--
Tanrıya şükür! korkunç şey sonunda yapıldı!

* * * * *

BİR KABİNE KONSEYİ KAYDI.

_St. James's Gazette_, geçen Perşembe günü Kabine Konseyi toplantısının haberini verirken, "Bay JOHN MORLEY saat 12.30'da ayrıldı ve Bay FOWLER birkaç dakika sonra ayrıldı; ancak hemen hemen hemen son adı geçen Bakanı geri çağırmak için bir haberci gönderildi ve Bakan Konsey Odasına geri döndü ve Konsey dağılana kadar saat 12.35'e kadar orada kaldı." dedi.

12.30--Bay MORLEY ayrılıyor.

12.33, _yani_ "birkaç dakika sonra"--Bay FOWLER ayrılıyor.

12.33-1/2--Bay FOWLER'ın ardından haberci gönderildi.

12.34-1/4--Messenger, Bay FOWLER ile geri dönüyor.

12.34-1/4--Bay FOWLER ile tartışma.

12.35--Kabine Konseyi dağılıyor.

Gördüğünüz gibi beş dakika içinde iyi bir anlaşma olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODA KONUSUNDA BİR OTORİTE.

_Jones_ (_geceyi Little Peddlington Hall'da geçirmek için gelen,
ve beyaz kravatlarını getirmeyi unuttuğunu fark eden_). "BİRAZ BEYAZ AKŞAM KRAVATI İSTİYORUM, LÜTFEN."

_The Village Draper._ "STOKTA OLMADIĞI İÇİN ÜZGÜNÜM, EFENDİM. BEYAZ KRAVAT SEZONU BAŞLADIĞINI GÖRÜYORSUNUZ!"]

* * * * *

ZAMANIN İŞARETLERİ.

Geçtiğimiz hafta Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu'nun yeniden açılışında, WALES Prensi H.R.H. Whitehall'daki yeni binada, yeni ve
ustaca bir elektrikli alet sergilendi. Haberleşme
listesine yapılan bu ekleme sayesinde, sahadaki bir general, yalnızca uzaktaki bir meslektaşına veya astına bir imzalı mektup göndermekle kalmayıp, aynı zamanda kendi
kompozisyonunun bir çizimini _benzer şekilde_ iletebilir. Bahsedilen olayda, WALES Prensi kardeşine bir mesaj gönderdi. Bu gönderiye
CONNAUGHT Dükü tam olarak anlamını anlamadığını söylemek zorunda kaldı. Raporlara göre bazı küçük hatalar
düzeltildi ve ardından makine herkesin memnuniyetine göre çalıştı.
Ancak, başlangıçta bir mesajı anlaşılır bir şekilde iletme girişiminin
tamamen başarılı olmadığı gerçeği ortadadır. Aletin kusursuz eyleminden sorumlu olanlara görevlerinin önemini aşılamak için, neredeyse imkansız bir durumun hayali bir sahnesini ekliyoruz. Bir başkomutanın yaklaşık on mil uzaklıktaki bir generalle konuştuğunu varsayacağız.

_Başkomutan_ (_kablolama_). Burada, yirmi beş bin piyade kuvvetinin sol cephenizi
çevirmek amacıyla Dover yolundan ilerlediğini duyuyoruz.

_Sahadaki General._ Lütfen tekrar edin. (_Mesaj tekrarlandı._) Hayır, daha fazla reçel istemiyoruz, çünkü bolca tereyağımız var.

_C.-in-C._ Reçel hakkında hiçbir şey söylemedim, düşmandan bahsediyordum.
Yirmi beş bin adam sol cephenizde ilerliyor.

_Gen._ Sanırım ne demek istediğini şimdi anlıyorum, ama
Woolwich'e yaklaşamıyoruz, çünkü gazımız bizi yarı yolda bıraktı. Ancak,
geldiğini söylediğin yirmi beş bin balona dikkat edeceğiz.

_C.-in-C._ Balonlardan hiç bahsetmedim. Piyadelerden bahsettim.
Dover Yolu'ndan yaklaşıyorlar.

_Gen._ Teklifin için teşekkür ederim, ama bol miktarda hamak var. Bunu
az önce gördük. Onu tanıyabilir misin? Çizimi iletiyorum.

_C.-in-C._ Bana bir kuyruklu piyano veya bir su aygırı çizimi gibi görünen bir şey gönderdin. Hangisi?

_Gen._ Mesajlarını anlamak çok zor. Son mesajını
anladığımızı düşünüyoruz. Evet, Hindistan'a gönderilen posta filler olmadan başladı. Herhangi birinin sipariş edildiğini bilmiyorduk.

_C.-in-C._ Fillerden hiç bahsetmedim. Çiziminizin anlamı nedir?

_Gen._ Çok üzgünüm; mesajınızı anlayamadım. Ayrıca, telgraf çekmeye
zamanım yok. Düşmanın yirmi beş bin piyadesi, Dover Yolu'nda, sol cephemizi tehdit ederken fark edildi. Neden
geldiklerini bize söylemediniz?

Ama elbette, daha önce de söylediğimiz gibi, saat geldiğinde
her şey mükemmel bir şekilde çalışır durumda olacak.
Aşırı acil durumlarda, iki yolun kabul edilebilir olduğu durumlarda derhal bir eylem çizgisine karar vermek için kullanılacak ek bir işaret
olması umulmaktadır. "Yazı Yukarı" anlamına gelebilir.

* * * * *

Yeni Kadın İçin Çocuk Şarkısı.

(_Edebiyat Olduğunda._)

Zalim bir kocam vardı, cinsiyetimizin sonu gibi,
Onu bir sorun romanına koydum; sonra da onu patlattım!
Küçük bir "Log-roller" aldım, aşağı yukarı dolaşıyordu,
Onu keşfettim, salyalarını akıttım ve kasabayı ele geçirdim.
Ama cinsiyetimin daha kötü güzellikleri mavi çorap giydiğimi ilan ettiler,
Ve İsyan İncilimde her biri güzel bir burun kıvırdı.

* * * * *

"RAKİPLER" AD C.'DE

[İllüstrasyon]

Bir kez daha Cambridge AD C.'nin aktörlerine selamlarımı iletiyorum ve
The Rivals'ı yorumladığınız için sizi tebrik ediyorum--amatör aktörlerden oluşan bir topluluk için hiç de kolay bir iş değil. Özellikle Bay R. A. AUSTEN LEIGH'in _Mrs. Malaprop_'u hayranlık verici ve
grotesk bir şekilde komik bir şekilde canlandırmasına dikkat çekiyorum. Ayrıntılı Wildean paradoksları gelecek nesillere _Mrs. Malaprop'un_ çılgınlıklarının tazeliğini ve kahkahaya boğan özelliklerini taşıyacak mı? Şüpheliyim. Geçen gün Cambridge'de Malapropian
sallies'leri yüzünden kasılmalar yaşayan bilgili bir Edebiyat Doktoru gördüm. Gelecek yüzyılın sonuna doğru bir Edebiyat Doktoru
OSCAR'ın ters çevirmeleri karşısında gülümserken görülecek mi? Bay R. BALFOUR mükemmel bir _Bob Acres_ yaptı, karakterizasyonunda geniş, kendine hakim
ve net. Ancak ona biraz fazla şık ve giyiminde modaya uygun demeliydim. Bay GEIKIE _Sir
Anthony_'nin öfkelerinde çok etkiliydi ve Bay WATSON _Jack Absolute_ olarak iyi oynadı. Bay TALBOT'un _Fag_'i de takdire şayandı. Başroldeki hanımlar her zamanki gibi
bukleler ve ilahi tenlerle mucizelerdi. Yine de sesleri ve
elleri onları ele veriyordu. Neyse ki _Julia_ ve _Faulkland_'ın kasvetli gevezeliklerinden kurtulduk. "İçten tebrikler," dedikleri gibi
kardeş üniversitede.

SERSERİ.

* * * * *

BİLGİSİZLİĞİ.--"Hatırlıyorum," dedi Bayan R. , "çocukken beni şaşırtan bir tür bilmece ve şimdi cevabını
tam olarak göremiyorum. Şu: 'DICK'in amcası TOM'un oğluysa, DICK'in JOHN'la ilişkisi
nedir?'"

* * * * *

"YANLIŞ YERDEKİ DOĞRU ADAM."--LABBY, M.P., Unionist Lobisinde,
Pazartesi, 18 Şubat.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Emeğin Oğlu._ "AH, BEN VE HANIM ÇOK TEMİZ TERGİTHER'E GİDİYORUZ, BEY. DOSTUMUZ, BİZ ORADAYIZ. ONA HER ŞEYİ
SÖYLÜYORUM!"

_Hayırsever._ "HİÇ ONA YALAN SÖYLEDİN Mİ?"

_Emeğin Oğlu._ "ONA HER ŞEYİ ANLATIR, BEN DE ANLATIRIM----!"]

* * * * *

BİR ÇANTADA BÜYÜMEMENİN TAVSİYESİ.

HARİKA İNSANLAR İÇİN ÖNEMSİZ BİR TRAJEDİ.

(_St. James's ve Haymarket Tiyatroları arasında bulunan parça_).

TEYYİZ AUGUSTA (_bir Teyze_).
KUZEN CICELY (_bir Koğuş_).
ALGY (_bir Flutterpate_).
DORIAN (_bir Düğme Deliği_).
BERWICK DÜKÜ.

ZAMAN--_Geçen gün._ _SAHNE_ bir bahçededir ve ilişkilerle başlar ve
biter_.

_Algy_ (_salatalık sandviçleri yemek_). Biliyor musun, Teyze AUGUSTA, korkarım ki bu gece yemeğine gelemem.
Arkadaşım BUNBURY bir nüksetme geçirdi ve benim yerim onun yanı.

_Teyze Augusta_ (_çay içiyor_). Gerçekten, ALGY! Masamı
çok kötü bir şekilde
bozacak. Peki müziğimi kim ayarlayacak?

_Dorian._ _Ben_ müziğini ayarlayacağım, Teyze AUGUSTA. Müzik hakkında her şeyi biliyorum. Olağanüstü bir müzik aleti koleksiyonum var.
Her Çarşamba uzun kafesli bir odada ilginç konserler veriyorum,
vahşi çingeneler küçük zitherlerden çılgın müzikler çalıyor ve bakır davullara tekdüze bir şekilde vuran kahverengi Cezayirliler var. Ayrıca, kendimi
müziğe adadım. Ve bu beni hiç etkilemedi. Hala aynıyım. Daha
fazlası, eğer varsa.

_Cicely._ Bu gece Bay DORIAN ile WILLIS'S'te yemek yemeyi _seviyor musun_, Kuzen ALGY?

_Algy_ (_kaçamak bir şekilde_). Seninle burada olmak çok daha güzel, Kuzen
CICELY.

_Teyze Augusta._ Tatlı çocuk! Profilinde belirgin sosyal olasılıklar görüyorum. Bay DORIAN'ın güzel bir doğası var. Ve günümüzdeki birçok genç erkek gibi bir çantada
büyümemiş olması _çok_ büyük bir lütuf.

_Algy._ Bir kadının her zaman teyzesi gibi
büyümesi çok büyük bir lütuf, Teyze AUGUSTA. Bir erkeğin asla amcası gibi
büyümemesi çok büyük bir lanet. Modern yaşamın en büyük trajedisi.

_Dorian._ Gerçekten modern olmak için ruhun olmaması gerekir. Gerçekten
ortaçağ insanı olmak için sigaranın olmaması gerekir. Gerçekten Yunan olmak----

[_BERWICK Dükü_ belirgin bir şekilde ayağa kalktı ve bahçeden
çıktı_.

_Cicely_ (_günlüğüne yazdı ve sonra yüksek sesle hayalperestçe okudu_). "BERWICK Dükü belirgin bir şekilde ayağa kalktı ve bahçeden
çıktı. Hava
güzelliğini sürdürüyor." ...

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 18 Şubat._--Adres Tartışması
sonunda sona erdi. Tüm sıkıcı meseleye değinildi. Kampanyanın açılışında Muhalefet kampından gelen dürüst topçuların keskin uğultusu yerine, bir dizi
fişek patladı; bazıları nemliydi. Yeni Oturumun başlangıcında Muhalefet liderlerinin ormanda pusuya yatıp, daha az kötü adamların Bakanları pusuya düşürme ve öldürme çabalarını izlemeleri için yeni bir fikir, bu çabalar geri püskürtüldüğünde olay yerine geldiler. Yeni, ancak genel olarak tekrar görmemiz muhtemel olacak kadar başarılı değil.

Garip olan şey, bir dizi bölünmede Hükümetin Kapatma
için teklifte neredeyse
zayıflamış olması. S. WOODS kağıt üzerinde bir değişiklik yaptı; tartışmanın ertelenmesini istedi, böylece kendi kullanımı için başka bir gün tahsis edilebilirdi; MALWOOD EFENDİSİ gerçekten yeterince konuşulduğunu düşündü.

Konuşmayı kapattı. WOODS ve iki veya üç diğer iyi Radikal Bakanlara karşı Lobiye girdi; diğerleri çekimser kaldı; Muhalefet fırsat
görerek Lobiye akın etti; Bakanlık sekiz oyla kurtuldu. "Evet," dedi MALWOOD SQUIRE'ı, son bölünmeden sonra birlikte eve yürürken, "tam olarak cesaret verici değil. Ama beni en çok üzen şey, arkadaşlarımızdan bazılarının ROSEBERY hakkında konuşma şekli. Eskiden, Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı yönündeki eski anayasal düsturdu. Bizim tarafımızdaki modern okuma, BAŞBAKAN'ın hiçbir doğru yapamayacağı yönündedir. DILKE'NİN bu geceki konuşmaları, bana her şeyden daha çok zarar veriyor." Bu konuşma, daha önce asil lordla yaptığım bir konuşmanın hemen ardından geldi.

"Squire nasıl görünüyor?" diye sordu endişeyle. "Dayanıyorum,
nankör bir görevin yorgunluğuna karşı. Birkaç adamımızın
benim hakkımda söylediklerinin en ufak bir sonucu yok. Boş bir rüzgarın
çırpınışı gibi üzerimden geçiyor. Her şeyi biliyorum. Her durumda canlandırıcı bir sebep tarif edebilirdim ve tarif ederdim.
Yüreğimi sızlatan şey, SQUIRE'a olan muameleleri. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde idare ediyor. Hiç emek esirgemiyor; hiç
hata yapmıyor. Yine de, bize destek olmak için geri dönen bazı adamların kamu işlerini kendi ellerine almalarına izin verilmediğinde,
düşmana geçiyorlar. SQUIRE'ın doğası gereği meleksi bir
mizaca sahip olması büyük bir lütuf. Aksi takdirde, böyle bir şey olduğunda,
tüm işi bir kenara atıp, hoşnutsuzlara ve firarilere
kendi işlerini kendileri halletmelerini söylerdi."

Bu durumun var olması çok güzel. Ortak bir dertten muzdarip olan
herkes sadece diğerini düşünüyor.

_İş tamam._--On günlük görüşmeden sonra konuşma kararlaştırıldı.

_Salı Gecesi._--Her türlü sakin akşam ihtimali, hatta konuşmalar bile sayılmıyor. Son iki haftadır Adres'le geçirdiğimiz gecelerden ve günlerden sonra, seyahat etmemiş Üyelerin kalplerinin sevgiyle
eve dönmesine şaşmamak gerek. HOWARD VINCENT'ın sahnede görünmesiyle oluşan eğlence. Olağanüstü bir şekilde ayağa kalktı. Belinde çeşitli fırçalar ve diğer ev kullanımı eşyalarının asılı olduğu bir kemer vardı. Saç fırçaları, şapka fırçaları, diş fırçaları, çizme fırçaları (katı deri kılıflı), süpürge süpürgeleri, halı süpürgeleri, duvar fırçaları, baca temizleme makinesi (balina kemiği başlı ve baca bezi), güverte fırçaları, bir Venedik panjur toz alma makinesi, tüy fırçalar (eklemli saplı sekiz fit uzunluğunda), zemin cilalayıcılar, ocak fırçaları (beyaz ve siyah), lamba fırçaları, birkaç dakika içinde saçta doğal dalgalı bir görünüm oluşturmak için patentli bir saç fırçası. (FRANK LOCKWOOD bununla çok ilgilendi.)

Ceket kuyruklarındakiler hariç her cepten başka fırçalar çıkıyordu,
ki bunlar daha geniş oldukları için filtre örnekleri,
balık kazanları, ekmek tabakları, dönen çizme temizleyicileri,
yumurtaların paket postasıyla güvenle gönderilebileceği kutu örnekleri ve bir limon kabağı standı (meşe ve nikel montajları, dört bardak, tirbuşon, limon bıçağı ve cam şekerlik) için ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: Albay Howard Vincent öfkeyle diken diken oldu ve
düşmanla bir tartışma yaşadı.]

"Bir pazara mı gittin?" diye sordum; "yoksa askeri uğraşlarından vazgeçip kendi hesabına bir yerde tezgah mı kuracaksın?"

"Hayır, TOBY," dedi Albay, sert bir şekilde - "şu tava sapına asılır mısın? Teşekkür ederim; Meclis'e hitap ederken BARTLEY'in yoluna çıkabilir - şahsımda sadece kısmen gizlenmiş gördüğünüz bu birkaç şey, yabancı hapishanelerde çalışan hükümlü ve suçluların emeklerinin sonucudur. Kamu görevi duygusunu tamamen yitirmiş bir Hükümet, dürüst İngiliz işçilerinin zararına, bunların serbestçe ithal edilmesine izin verir. Durup beni BRYCE'ı kızartırken dinleseniz iyi olur."

Albay, Kraliçe'nin Westminster Gönüllüleri ile birlikte tarla günlerinde taktığı mahmuzlardan çok daha etkili, tuhaf bir gürültüyle uzaklaştı.
En ilginç ders, ara sıra Albay'ın, çeşitli eşya deposundan bir bisküvi kutusu çıkarıp bir boya fırçası çıkarmayı amaçlamasıyla gölgeleniyordu. Ama yine de ahlaki ders.
Bunların hepsi Almanya'da veya Kıta'nın başka bir yerinde yapılmıştı. BRYCE
Komiteyi sunarak
zorluktan kurtulmaktan memnun.

_İş tamamlandı. _--Yabancı hapishane yapımı malların kısıtlanması için teklif kabul edildi.

_Perşembe Öğleden Sonra._--"Hist!" Sir HENRY JAMES, JOEY C.'ye "Kulağına bir söz. PRENS ARTHUR bu gece uzakta; yer temiz; işgal edelim mi? PRENS ARTHUR'a işleri nasıl idare edeceğimizi göster ve MARKISS'e Hatfield ve ona bağlı yerlerden gelenlerden başka devlet adamları olduğunu göster. İşte Hindistan'a giren İngiliz ipliğine eklenen bu ithalat vergisi. Lancashire üyeleri bundan rahatsız. Ben bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama aritmetikte basit bir kural yapabilirim. Eğer yedi veya sekiz Lancashire Liberalini ayırıp tüm güçlerimizi
harekete geçirebilirsek, Hükümet gitmeli. Prens ARTHUR için,
ayakları sıcak suda ve başı pencereden dışarıda otururken,
Carlton House Terrace boyunca haber getiren habercimizin ayak seslerini duymak ne kadar hoş bir şey düşünün. Keşke zamanımız olsaydı da, _Treasure Island_'daki grup gibi tahta bacaklı bir adam tutabilirdik, değil miydi?

Prens Arthur'un yaşadığı ve şu anda soğuk algınlığını tedavi ettiği sessiz Broadway'de tahta bacaklı birinin yürüme sesi
çok dramatik olurdu. Bu sadece
bir ayrıntı. Mesele şu ki, Hint pamuğu işi Hükümet için çok fazla barut pamuğudur; ben meşaleyi tutarım; yukarı çıkarlar--HARCOURT, FOWLER, ASQUITH
(geçen gece sana karşı çok kaba davrandı) ve geri kalanlar. Ne düşünüyorsun?"

JOEY C. kurnaz, şeytanca kurnaz; hiçbir şey söylemedi. Ama göz kırptı.

HENRY JAMES her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: Cesur Bir Kundaklama Girişimi Eylemi; veya, "Başarısız
Olan Işık."]

_Cuma_, 12.10 A.M.--Dün öğleden sonra saat üçte Meclis toplandığında göründüğü kadar iyi değildi. Bakanlar
o zaman tedirginlik halindeydi; Bakanlar istifa
eden bir tavır takınıyordu. Oranlar hükümetin yenilgisinden yanaydı. HENRY FOWLER durumu resmen kabul ederek en kötüsüne hazır olduklarını ilan etmişti. Bir şekilde
her şey karıştı; patlama planlandığı gibi gerçekleşti; barut pamuğu
güleryüzlü bir kükremeyle
fışkırdı; ama havaya savrulan HENRY JAMES'ti ve
onunla birlikte JOEY C. 109 Üye yeni Muhalefet altında toplandı Liderlik;
Bakanlarla birlikte giden 304. Çoğunluk, 195.

"İyi ki haberciyi tahta bacakla karşılamadım," dedi HENRY
JAMES daha da derin bir kasvetle. "Bu tür bir adamın gecenin bir vakti sessiz bir caddede
hükümetin çoğunluğunun 200'ün biraz altında olduğu haberini
taşıyarak yürümesi korkunç. Keşke
PRİNCE ARTHUR görevine devam etse ve bu kadar uygunsuz mevsimlerde
üşütmese."

_İş tamamlandı._--HENRY JAMES ve JOEY C. kırkmak için dışarı çıktılar ve
kırpılmış olarak geri döndüler.

_Cuma_, 20:00--Meclis sayımı yapıldı. Üyeler tüylerini diken diken eden bir
durumda evlerine gittiler. BRUNNER, JOEY C.'nin dün gece gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili
durumlar hakkında KONUŞMACI'ya bilgi verdi. House, JAMES'İN önerisi üzerine bölünme için izin verdiğinde, JOE'nun
ayrılıp Lobi'ye girdiği görüldü. Bundan sonra onun tüm izleri kayboldu. Adı
bölüm listesinde görünmüyor. Tanıklar, onun SERJEANT-AT-ARMS'ı kapıyı açmaya ve geçmesine izin vermeye
çalışırken görüldüğünü bildirdi.
SERJEANT bozulmaz, esnek değildir. JOSEPH geri döndü ve hemen
insan bilgisine
kayboldu.

"Ben küçükken," diyor WILFRID LAWSON, "'Mum söndüğünde MOSES neredeydi?' şeklindeki soruyla
karşılaştırıldığında bu basit bir soruydu, 'Bölüm alındığında JOSEPH neredeydi?'" Gizemle karşı karşıya kalan House, işine koyulamadı. Bu yerle ilgili tuhaf bir şey vardı. Buna göre saat sekizde sayıldı.

_İş tamamlandı._--Londra Su İşleri Yasası'nın ikinci okuması kabul edildi.

Punch Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, ya da Londra Charivari,
Cilt 108, 2 Mart 1895, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 45093.txt or 45093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/9/45093/

Produced by Punch, or the London Charivari, Lisa Tang,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

