*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Acres and Liberty (Üç Dönüm ve Özgürlük)
Yazar: Bolton Hall
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Acres and Liberty, by Bolton Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Acres and Liberty

Author: Bolton Hall

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4509]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 27, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ACRES AND LIBERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Solomon ve Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

ÜÇ DÖNÜM

VE

ÖZGÜRLÜK

YAZAR

BOLTON HALL

YAZARI

"THINGS AS THEY ARE", "THRIFT", VB.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

_"Bir ekici ekmeye çıktı ve kalbinde olanı ekti ----çünkü bir insan başka ne ekebilir ki!"_ "THE GAME OF LIFE"dan.

Ya da Vulgate'in dediği gibi,--

_"Exitt qui seminat seminare semen suum."_

NEW YORK

THE MACMILLAN COMPANY

1918

Tüm hakları saklıdır._

Telif hakkı 1907 ve 1918

THE MACMILLAN COMPANY tarafından

Kurulup elektrotiplenmiştir. Mart 1907'de yayımlandı.

Nisan, Temmuz 1907; Mart 1908; Haziran,

Eylül 1910; Nisan 1912; Nisan 1914'te yeniden basıldı.

Yeni baskı, Şubat 1918'de revize edildi.

ÖN SÖZ

Bir masaya veya bir sıraya bağlı değiliz; orada sadece
bağlı olduğumuzu düşündüğümüz için kalırız.

Montana'da her gece gezinmesini engellemek için ayağına takılan bir atım vardı; yani ön ayaklarına kısa bir zincirle bağlanmış kayışlar takılırdı, böylece sadece zıplayabilirdi. Ayaklarına takılan bağlar sabah çıkarılırdı, ancak eşinin
koşarak gittiğini görene kadar
koşmaya devam ederdi.

Bu kitap, herhangi birinin isterse nasıl koşarak gidebileceğini göstermeyi amaçlamaktadır.

Bu bir ders kitabı değildir; burada atıfta bulunulan birçok iyi ders kitabı vardır. Yoğun tarım tek bir kitapta ele alınamaz.

Bir şehirli erkeğin veya kadının bir aileyi geçindirmek için
az miktarda topraktan elde edilen gelirle ne gerektiğini gösterir; eski Kitabın kehanet ettiği gibi, dünyanın her canlının arzusunu tatmin etmek için
kendi türünden bol miktarda ürün verdiğini gösterir. Kendini kırsala gömmek gerekli değildir, ayrıca yeni ulaşım olanaklarıyla, şehirdeki aşırı kiraları ve muazzam yaşam maliyetini ödemek istemediğimiz sürece buna ihtiyacımız yoktur. Kasaba veya şehrin yakınındaki küçük bir arazi parçası kolay şartlarda kiralanabilir veya satın alınabilir; ve ticaret kişiyi şehre yeterince sık getirecektir. Çok çalışmaya da gerek yoktur; ancak toprak sadece çalışmakla ürününü verir ve eğer beceriksiz olsak bile, bahçecilikte başarılı olmak istiyorsak, sürekli ve akıllıca ev arazilerine dikkat etmeliyiz.

Bu kitabın her bölümü bir uzman tarafından revize edilmiştir ve yazarlar, özellikle Brooklyn Parklar Departmanı'nda Ağaçbilimci olan Bay E. H. Moore; Rural New Yorker'dan Bay Collingwood ve Bay George T. Powell'a verilen yardımlar için teşekkürlerini ifade etmek isterler; ayrıca Bayan Mabel Osgood Wright'a ve ayrıca Bay Joseph Morwitz'e birçok değerli öneri için teşekkür etmek isterler; ayrıca doğrudan veya öz olarak alıntı yaptığımız herkese. Metinde herkese tam teşekkürlerimizi sunmaya çalıştık, ancak bazı durumlarda her paragrafı veya düşünceyi başlatana atfetmek imkansızdı, çünkü bunlar ihtiyaç duyulduğu şekilde seçilip yerleştirildi, çünkü tüm gerçek öğretmenlerin ve bahçıvanların mesajlarını iletirken görülmektense iletmeye daha istekli olduklarına inandılar. Gerçekte, öğretmek bahçıvanlığın başka bir bölümüdür. Pratik erkek ve kadınların, özellikle de toprağa ulaşmaya çalışırken yaşadıkları deneyimlerden gelen pratik noktalar ve eleştiriler, yazarlar tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Yayıncıların dikkatine.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Özel Mesajıyla birlikte Country Life Komisyonu Raporu, özellikle Yoğun Tarımın Savaş Zamanı Tutumlulukla bağlantısını göstermesi açısından önemlidir.

Bize şunları söyler:

"Şu anda özellikle aklımızda olan (şehirden çıkmada) engeller dört başlık altında belirtilebilir: Arazilerin spekülatif olarak elde tutulması; akarsuların tekelci kontrolü; ormanların israfı ve tekelci kontrolü; ticaretin kısıtlanması.

"Bazı toprak sahipleri, bazen şüpheli yöntemlerle, en uygun konumda geniş tarım arazileri satın alır ve bunları spekülatif amaçlarla tutar. Bu, yalnızca arazinin kendisini yerleşimden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda birçok durumda bir tarımsal topluluğun gelişmesini de engeller. Daha küçük toprak sahipleri izole edilmiş durumdadır ve gerekli kurumlarını
kuramaz veya
pazara ulaşamazlar. Büyük alanların bir tarafça tutulması, kiracı ve gıyabi çiftçilik
sistemini geliştirme eğilimindedir. Tüm gelişme,
sosyal ve ekonomik etkisizlik yönünde olabilir.

"Bataklık arazilerinin kullanımında da benzer bir sorun ortaya çıkar.
Jeolojik Araştırma raporlarına göre, bu ülkede
75.000.000 dönümden fazla bataklık arazisi vardır ve bunların büyük bir kısmı,
değerlerine kıyasla muhtemelen nominal bir maliyetle
geri kazanılabilir.
En iyi kırsal yaşam türünün
geliştirilmesi için, geri kazanmanın, küçük çiftliklere bölünmeyi ve hem onlara sahip olacak hem de onları
işleyecek kişiler tarafından
yerleşimi sağlayacak koşullar altında ilerlemesi önemlidir.

"Bu arazilerin bazıları nüfus merkezlerine yakındır.
Sağlık için bir tehdit haline gelirler ve genellikle çok büyük alanlarda iyi
sosyal koşulların
gelişmesini engellerler. Kural olarak son derece
verimlidirler. Bunlar milyonlarca insanı barındıran bir tarımsal nüfusu sürdürme kapasitesine sahiptir ve bu milyonlarca insanın hangi koşullar altında yaşayacağı ulusal bir endişe konusudur. Federal Hükümet, bu toprakların spekülatif mülkiyet ve toprak ağalığına karşı uygun güvenceler altında geri kazanılmasında anayasal yetkilerinin tamamını kullanmalıdır.

"Nehirler, drenaj hatları, sulama kaynağı, ulaşım oranlarının taşıyıcıları ve dengeleyicileri, kolayca bulunabilen bir güç kaynağı ve yiyecek balıkları yetiştirmek için çiftçiler için değerlidir. Bu ve diğer kullanımların akıllıca geliştirilmesi hem tarımsal hem de diğer çıkarlar için önemlidir; bunların tekelden korunması hükümetin ilk sorumluluklarından biridir. Akarsular halka aittir; uygun bir geliştirme sistemi altında kaynakları tüm halkın mülkü olarak kalır ve ihtiyaç duyulduğunda kullanılabilir hale gelir.

"Nehir taşımacılığı genellikle demir yolu çıkarlarına aykırı değildir. Nüfus ve üretim hızla artmaktadır ve buna bağlı olarak ulaşım tesislerine olan talep de artmaktadır. Nehrin, hızlı teslimat gerektirmeyen yükün büyük bir kısmını sonunda taşıyacağı, demir yolunun ise sefer gerektiren yükü taşıyacağı makul bir şekilde beklenebilir. Bu, önde gelen demir yolu çalışanları tarafından zaten öngörülmüştür; ve çiftçi için önemi, nehirlerin geniş çaplı kullanımını,
elinden gelen her yolla teşvik etmesi ve yardım etmesidir. Ülke, hem akarsuları hem de demir yollarını en üst düzeyde vergilendirecek kadar iş üretecektir.

"Birçok bölgede akarsular, elektrik iletiminin başlamasından bu yana yerel demir yolu hatları için mevcut olan ve yerel ulaşım sorunlarına en iyi çözümü sunan güç tesisleri sağlıyor. Ülkenin birçok yerinde yerel ve şehirlerarası hatlar çiftlik alanlarına ulaşım sağlıyor, böylece mahsul taşıma tesislerini artırıyor ve çiftlik hayatının kârını ve rahatlığını artırıyor. Ancak, bu su gücü kaynağının ulaşım maliyetlerini yönetme olasılıklarının çok genel olarak takdir edilmediği görülüyor.

"Akarsular ayrıca binlerce çiftlikte küçük su gücü olarak da kullanılabilir. Bu özellikle küçük akarsular için geçerlidir. Ev ve ahırla ilgili işlerin çoğu, çiftliklerde veya mahallede çalışan küçük su çarklarından güç iletimi yoluyla gerçekleştirilebilir. Bu güç, elektrikli aydınlatma ve küçük imalat için kullanılabilir. Niagara'yı kullanmamızdan daha önemli olan, küçük gücün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerde geliştirilmesidir.

"Ne yazık ki, mevcut yasaların eğilimi, bu kaynakların kolay şartlarda veya kendi şartlarına göre ilk başvuranlar tarafından edinilmesini teşvik etmektir ve akarsuların gücü, mülkiyetin tekellerin elinde yoğunlaşmasına yol açan koşullar altında hızla edinilmektedir. Bu, yalnızca ülke yaşamı çıkarları için değil, aynı zamanda tüm ulus için gerçek ve acil bir tehlike oluşturmaktadır ve tüm insanların buna karşı uyarılmasının zamanı gelmiştir.

"Ormanlar, yalnızca kereste ciddi şekilde azaltılıncaya kadar değil, aynı zamanda akarsular navigasyon, elektrik, sulama ve ortak su kaynakları için mahvedilene kadar özel kazanç için sömürülmüştür ve tüm bölgeler sellere ve felaketli toprak erozyonuna maruz kalmıştır. Muhtemelen, tüm insanlara ait olması gereken
haklardan daha pervasız bir mülk tahribatı hiç olmamıştır.

"Ülkenin ormanlık arazisi kurtarılmalı ve
artırılmalıdır. Ormanlık arazisi verimi, çiftliklerin en önemli ürünlerinden biridir ve akarsuları kontrol etmede, akışı kurtarmada, rüzgarları kontrol etmede ve bölgenin çekiciliğini artırmada halk için büyük bir değere sahiptir. [Bu kitabın özel bir bölümünde ele alınmıştır.]

"Fakir ve engebeli arazilerin hakim olduğu birçok bölgede, kasaba veya ilçe orman arazisi satın alabilir ve bununla mülkün değerini artırmayı ve ormanları bir gelir kaynağı haline getirmeyi bekleyebilir. Avrupa'daki bu tür ortak ormanlar, sahip olunan ve yönetilen şehirlere ve kasabalara gelir sağlar."

Bu gelirler, en fakir ve en seyrek yerleşim bölgelerinde bile iyi yollar sağlayacaktır.

İnsanların şehirlerin dışında yaşamayı sevmemesinin veya çiftlik işlerinde başarılı olmamasının başka birçok nedeni daha vardır. Yardım bulmanın zorluğu vardır. Ancak bu, modern sosyologların kalbini sevindirir. Düşünün - önce çocuklarımıza bağımsızlığı öğretiyoruz ve onları çiftlik yardımı veya ev hizmetleri dışında her şey için eğitiyoruz. Sonra "yardımcıyı" bir değirmen "elinden" aşağı indiriyoruz, böylece insanlar bir otelde onlarla masaya bile oturmuyor. Sonra onlar için sürekli emir altında tutan ve onlara atadığımız mevkiden daha yükseğe çıkmalarını neredeyse imkansız kılan ücretler ödeyen bir davranış teorisi belirliyoruz.

Son olarak, insanların uğrak yerlerinden uzaklaşıp Sandtown-by-the-Puddle'a gittiğimizde, bize katılmak için acele etmedikleri için onları suçluyoruz. Çoğu, kırsalda olmaktansa ceza evinde daha mutlu olurdu. İş, bir tamircinin işi kadar zordur ve aynı beceriyi gerektirir, ayrıca hiçbir tamirciden beklenmeyen kişisel niteliklere sahiptir ve ücretinin yarısını talep eder.

Henry Ford gibi, tamircilerin yardım ücretlerini ödeyebilenler, istedikleri her şeyi elde edebilirler.

Birçok insan geçimini sağlamak için plan, hazırlık veya meslek olmadan kırsala gider. Genellikle bir bungalov inşa etmeye başlarlar
ama nadiren beceriksizlikten daha ileri giderler. Plan olmadan hiçbir şey inşa etmeyin. En kısa sürede soğuk ve sıcağa dayanıklı konforlu bir ev edinin ve her şeyden önce iyi havalandırın. Şu anda kırsaldaki hava iyidir, çünkü çiftçiler kötü havayı yatak odalarına hapsederler.

Derler ki

"Çiftçi güneşten güneşe çalışır
Çünkü yazın işi asla bitmez."

Ekleyebiliriz ki, işin yarısı bile bitmez--doğal olarak. Bir eşek motoru
böyle çalışabilir, ama o zaman beyni yoktur. Hiçbir adam
yaz boyunca güneşten güneşe çalışıp sonunda hiç düşünemez veya hiçbir şey için iyi olamaz.

Her şeyden önce, bu şekilde tasarruf etme fikriyle, öğrenmede bile uzun saatler çalışmayın. Tüm güncel işverenler, sekiz saatlik bir günün on saatlik bir günden daha fazla ve daha iyi sonuçlar ürettiği ve on iki saatlik bir günün kar yerine şerifler ve intiharlar getirdiği konusunda hemfikirdir.

Bu, fabrika "elemanı" için olduğu kadar bireysel işçi için de geçerlidir. Yine de çoğu erkek ve birkaç kadın gururla "at gibi çalıştıklarını" söyler (bu genellikle doğru değildir). Çalışmazlar; bir at günde sekiz saatten fazla çalışamaz ve çalışamaz. Siz de çalışamazsınız: çok daha uzun süre etrafta vızıldamaya devam edebilirsiniz - ancak en iyi iş en iyi koşulları ve en iyi saatleri gerektirir. Bunun gerekli olduğunu düşünürsünüz veya kendinizi buna inandırırsınız; ancak aptalca ve yanlış olan hiçbir şey gerekli değildir. Yorgun veya hasta olduğumuzda ya yanlış bir şey yaptığımızı ya da yanlış bir şey yaptığımızı söylemek pek de abartı olmaz.

Ayrıca, uzun mesafeli yolculuklar lehine, kırsala karşı bir demiryolu ayrımcılığı da var, ancak Doğu Kıyısı'ndaki küçük çiftliklerin daha batıdakilerden daha az yerleşik olmasının ana nedeni, çiftlik kredileri veya çiftlik binaları için kredi almanın büyük zorluğudur. New York şirketleri ve büyük şehirlerdeki diğerleri, Alleghenies'in batısındaki çiftliklere kredi verecekler, ancak aksi takdirde mükemmel olan doğu İnşaat Kredi Dernekleri bile genellikle kendilerini bir şehre yirmi beş mil mesafedeki yerlerle sınırlarlar. Yahudi Tarım ve Endüstriyel Yardım Derneği, onaylı Yahudi çiftçilerin satın almalarına ve inşa etmelerine yardımcı olacak: ve Springfield, Mass.'te, yaklaşık dört bininin halihazırda kurulmuş olduğu bazı Çiftçi Derneklerine kredi veren bir Federal Arazi Bankası var. New York Şehri Devlet Toprak Bankası'nın New York'taki Çiftçi Örgütleri için durumu iyileştirebileceği umulmaktadır, ancak "genel olarak yerel bankaların mevcut fonlarının neredeyse tamamı Wall Street'teki yatırımlar için harcanıyor gibi görünüyor."

Ancak, bu zorluğun doğu Topraklarının daha düşük fiyatlarına yansıdığı unutulmamalıdır.

Birçok insanı kırsaldan uzak tutan ve bazılarını şehre geri döndüren bir şey daha sivrisinektir (elbette şehirde sivrisinekler var, ancak çok fazla dışarı çıkmıyoruz, bu yüzden onları daha az fark ediyoruz). Sivrisinekler ürer veya daha doğrusu biz onları üreriz, balık olmayan durgun sularda, göletlerde, ağaç oyuklarında, kuyularda, vb. ve hepsinden önemlisi eski teneke kutularda. Su olmadan köpekbalıklarından daha fazla üreyemezler.

Sivrisinekler çimenlerde üremezler, ancak yabani otların veya çimenlerin sık büyümeleri küçük üreme birikintilerini gizleyebilir ve Mamma Skeet için favori bir fidanlık oluşturabilir. On gün bekletilen bir çay bardağı su 250 sivrisinek için yeterlidir; ihtiyaçları mütevazıdır.

Diğer kuşlar kadar iyi tanımlanmış alışkanlıkları olan farklı sivrisinek türlerinin şu şekilde sınıflandırılır: Evcil, Göçmen ve Orman Sivrisinekleri.

Yaygın evcil veya evcil türler tatlı suda, genellikle evin bahçesinde ürer, nispeten kısa mesafeler uçar ve alışkanlıkla evlere
girer. Kışı bodrumlarda, ahırlarda ve müştemilatlarda geçirirler. Bazıları sıtma taşıyıcılarıdır.

Göçmen Türler tuz bataklıklarında ürer, uzun mesafeler uçar, alışkanlıkla evlere girmez ve bilindiği kadarıyla hastalık taşıyıcısı değildir.

Orman Sivrisineklerinin bazı çeşitleri yalnızca ormanlık alanlarda ürer, ilkbaharın başlarında ortaya çıkar ve evcil türlerden daha uzun mesafe kat eder. Genellikle iç mekanlarda sorun çıkarmazlar.

Sıtmanın yalnızca belirli Anopheles türleri tarafından bulaştığı kanıtlanmıştır, bunlardan biri de evcil sivrisinektir. Bu sivrisinek türünü ortadan kaldırın ve hastalık doğrudan bir sonuç olarak ortadan kalkacaktır. Bu yüzden evde o güzel küçük şarkıyı duyarsanız, yemin etmeyin, Tanrı'ya şükür ki etkiler her zaman nedenleri takip eder. Sis Mosquito için güzel bir fosseptik çukurunuz varsa, evde asla ısırıksız kalmazsınız, çünkü her biri yanınızda her iki veya üç günde bir birinci sınıf yem bulunduracaktır.

Bunlar gereksiz ve tehlikeli zararlılar veya evcil hayvanlardır. Yayılmaları, ıslak alanları boşaltarak veya doldurarak, su kaplarını boşaltarak veya süzerek ve daha iyi önlemlerin olmadığı yerlere yağ püskürterek önlenebilir. Yağ, ortadan kaldırılamayan tüm fosseptik çukurlarına, kanalizasyonlara ve yağmur suyu toplama havuzlarına, yağmur varillerine, su oluklarına, çatı oluklarına, bataklıklara, bataklıklara ve su birikintilerine serpilmelidir. Tüm göletler ve büyük su kütleleri temiz, keskin kenarlara sahip olmalıdır, çünkü sığ, çimenli kenarlarda sıtma
türünün larvaları sıklıkla bulunur. Temiz kenarlara sahip, balık veya yırtıcı böceklerin yaşadığı büyük göletler güvenlidir; rüzgarlıysa daha küçük göletler ve "dalgalanma alanındaki" tüm göletler güvenlidir. Tüm yağmur birikintileri, durgun oluklar, büyük göletlerin aşırı büyümüş kenarları ve sürekli olarak yenilenmeyen su tutan tüm kaplar tehlikelidir. Sivrisineklerinizin çoğunu kendiniz yetiştiriyorsunuz.

Şimdi bu gözden geçirilmiş baskıyla ilgili özel bir söz.

Çiftlik belgeleri çoğunlukla büyük dönümlere sahip erkekler tarafından destekleniyor, bu dönümlerin değerindeki artış, çiftlik ürünlerindeki artıştan daha fazla, toprak sahibi çiftçileri 1900 yılına kadar içinde bulundukları çukurdan
çıkarttı. Çiftçilerin bilgisi, beğenisi ve ekipmanı büyük tarlalar içindi, yarı ekili ve ilk başta sırtlarını büken emeğin çoğunu
boşa harcadıklarını duymaktan hoşlanmadılar. Ayrıca, birkaç dönüm ekmenin ve keçileri, domuzları veya koyunları, uzun zamandır beklenen yerleşimciler gelip araziyi rüya gibi fiyatlarla satın alana kadar
geri kalana vahşi arazi olarak bakmaya bırakmanın kendileri için çok daha karlı olacağını duymak istemediler.

Sonuç olarak, kitaptaki tüm hatalar oradaydı ve ayrıca birkaç tane daha, bu eleştirmenler tarafından seçildi. İlk baskıyı revize eden tarım uzmanlarına, bir istisna dışında, hiçbir önemli hata veya eksikliğin belirtilmemiş olması şaşırtıcı ve dikkate değer bir iltifattır.

Özellikle, akıllıca bir emekle doğan şeyleri yapma ve yetiştirme yöntemleri ve sonuçlarındaki ilerlemelerin kesinlikle bir sınırı olmadığı için. Önerileriniz dünyanın daha iyi ve daha büyük şeyler yapmasına yardımcı olabilir. Telefonda dinlerseniz, bazen şöyle bir konuşma duyabilirsiniz:

"Merhaba, ben Bayan Wise, lütfen bana iki çilek gönderin." "Üç tane alsanız iyi olur, hanımefendi, bugün şeftaliden daha büyük olan yok."
"Tamam; hoşça kalın."

Bu tür çileği bazen New Jersey'de
Kevitt'in Athenia'sında veya Henry Joralamon'da veya Giant ve farklı Joe's gibi çeşitli isimlerle bilinen çileklerde görebilirsiniz. Ancak birçok insan
sıradan şeylerde bile savaş bahçesi çalışmalarında başarısız olmuştur; çok daha fazlası başarısız olmalıydı ama olmadı--henüz. Yıllar önce, biz, kitap
ve yardımcıları, bu savaş yılında muhtemelen iki milyon fazladan bahçe parçasıyla sonuçlanan araziye doğru ilerleme hareketini başlattık.
Kitap hakkında en azından el arabaları dolusu mektuplar aldım,
ama onun öğütlerini takip etmeye çalışan tek bir işçi bile
başarısız olduğunu
bildirmedi.

Bu yüzden "bahçe işleriniz
hiçbir zaman gündeme gelmiyor" diye sizden bir ağıt duymamıza izin vermeyin. Elbette gelmiyor; tıpkı bir
bebek gibi, siz gündeme getirmelisiniz. Bu kitabın ilk baskısından beri, uzun yıllardır
vahşi doğada ağladığım şey bu. Üç Dönüm krediyle satın alınabilir ama sonsuz uyanıklık
Özgürlüğün ve mahsulün bedelidir. İyi mahsul yetiştirmek zaman, dikkat ve
beden ve beyin terini gerektirir.

İşte mükemmel Bahçe Rehberi'nden bir parça bilgelik (bunu bana sorarak ücretsiz alabilirsiniz):

"On yard uzunluğunda ve yedi yard genişliğinde bir bahçede geçirilen günde bir saat, altı kişilik bir aile için yeterli sebze sağlayacaktır"; ancak bu sözün değeri, uygulanmasında yatmaktadır. Bunu biraz düşünürseniz, günde on dakikanın bir kişi için yeterli olduğunu, ancak haftada altı saatin yeterli olmayacağını göreceksiniz. Günde altı saat bir bebeği büyütür; ancak haftada iki gün diğer beş gün için suç teşkil eden bir ihmaldir. Yabani otların, diyelim ki bir yağmurdan sonra, iyi bir başlangıç ​​yapmasına izin verirseniz, melekleri bile yemin ettirirler. Bebeğin, bahçenin, eğitiminizin ve en iyi kızınızın ihtiyaç duyacağı düzenli bir ilgidir.

Her sebzenin nasıl yetiştirileceğine dair daha ayrıntılı talimatlar istiyorsanız, herkesin baş ağrısı çekmeden veya sözlük kullanmadan anlayabileceği kelimelerle, Yazarın "Bahçe Bahçesi" adlı kitabına bakın. Artık neredeyse tüm kütüphanelerde bulunuyor ve sıradan bir adamın sıradan şeyleri yetiştirmek hakkında bilmesi gereken her şeyi
mükemmel bir şekilde açıklayan tek kitap.

Bu yüzden bu yeni baskıda yeterince güçlü olmayan şeyleri
desteklemek dışında eklenecek çok az şey var. Mevcut sıçrayan piyasada
alıntılanan fiyatları revize etmek saçma olurdu, ancak
'korkakların fiyatlarında olduğu gibi, asgari fiyatların hala doğru olduğu,
ancak azami fiyatların neredeyse gözden kaybolduğu belirtilebilir. Her yıl
en iyiler için neredeyse her fiyatı ödeyecek çok zengin insan sayısı artıyor. Dünya, penilerini saymak zorunda olanlar ve binlerini sayamayanlar olarak ikiye ayrılıyor gibi görünüyor. Elbette, savaş
çiçek yetiştirmek için gereken güçlü soğanların ve köklerin ithalatını yasakladığında, fiyatlar
herhangi birinin sormayı seçebileceği kadardır. Tekel
her zaman kendi fiyatını alabilir.

Bu Yeni Baskı, alıntılanan fiyatları güncellemeye çalışmıyor.
Bu zamanlarda bir borsa telgrafı bile bunu yapamaz.
Genel olarak mal fiyatları en az %80 arttı.
Bu kitap basımdan çıkana kadar düşmüş olabilir,
veya daha büyük olasılıkla biraz daha artmış olabilir. Ertesi gün düşüşe geçebilirler.
İşgücü fiyatları daha yavaş artar ve o kadar hızlı düşmez. Erkek bahçıvanların ücretleri son on yılda belki %50 arttı, ancak kadınlar ve çocuklar işin çoğunu yapmayı öğrendiler.
İşi daha ucuza yapıyorlar çünkü çoğunun kısmen destek alabilecekleri birileri var.

Benzer şekilde, önceki baskıda verilen toplam ürün örneği hala tipik olduğunda ve araştırıldığında, daha modern bir örnek lehine göz ardı edilmiyor.

Tüm rakamları revize etmek kolay olurdu, ancak okuyucularımız için pek de avantajlı olmazdı. Örneğin, vatandaş için dönüm başına ortalama buğday veriminin bu kitabın ilk baskısından bu yana iki buşelden fazla arttığını bilmek cesaret vericidir, ancak bahçe
üreticisine yardımcı olmazdı. Olası ürünlerin artışı, artan işgücü maliyetini dengeleme eğilimindedir. Yani kitaptan sadece küflü kısımlar çıkarıldı, ki bu
şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyor.

İÇİNDEKİLER

Bölüm I: Geçimini Sağlamak - Nerede ve Nasıl

Bölüm II: Mevcut Koşullar

Bölüm III: Çiftliği Nasıl Satın Alırsınız

Bölüm IV: Boş Şehir Arsasının Ekimi

Bölüm V: Beklenen Sonuçlar

Bölüm VI: Bir Dönüm Ne Üretebilir

Bölüm VII: Bazı Yöntemler

Bölüm VIII: Mutfak Bahçesi

Bölüm IX: Araçlar ve Ekipmanlar

Bölüm X: Sermayeden Elde Edilen Avantajlar

Bölüm XI: Sıcak Yataklar ve Seralar

Bölüm XII: Arazinin Diğer Kullanımları

Bölüm XIII: Meyveler

Bölüm XIV: Çiçekler

Bölüm XV: İlaç Bitkileri

Bölüm XVI: Yeni Canlı Hayvanlar

Bölüm XVII: Nereye Gidilir

Bölüm XVIII: Arazinin Temizlenmesi

Bölüm XIX: Nasıl İnşa Edilir

Bölüm XX: Topraklara Dönüş

Bölüm XXI: Erkekler İçin Yaklaşan Meslek

Bölüm XXII: Odunluk

Bölüm XXIII: Bazı Pratik Deneyler

Bölüm XXIV: Bazı Deneysel Yiyecekler

Bölüm XXV: Kurutulmuş Kamyon

Bölüm XXVI: Evde Soğuk Paket Konserveleme

Bölüm XXVII: Perakende İşbirliği

Bölüm XXVIII: Şehir İnsanları İçin Yaz Kolonileri

BÖLÜM I

GEÇİMİNİ SAĞLAMAK - NEREDE VE NASIL

Düşünce ve cesaretle, meyve ve sebzelerle, çiçeklerle ve kümes hayvanlarıyla çevrili bir eve sahip olabiliriz
ve başarıyı garantilemek için en iyi yöntemleri öğrenebiliriz.

Eskiden herkes "çiftçilik" yapabilirdi, ancak bugün insanlara doğrudan topraktan geçimlerini sağlamayı öğretmek gerekiyor. Tarımın bilimsel yöntemleri, çiftçiliği insanın bildiği en büyüleyici meslek haline getiren topraktaki olasılıkları ortaya çıkardı.
Her şehirdeki insanlar kırsal yaşamın özgürlüğünü özlüyor,
ancak kimse onlara yol göstermediği için özgürlüğüne girmekten çekiniyor.

Çoğu sosyolog, günümüzün en büyük sorununun nüfusun şehirlere doğru kaymasını durdurmak olduğu konusunda hemfikir.
Büyük kasabalarımızın aşırı kalabalığını, yoksunluğunu ve sefaletini gören hayırsever, "İnsanları kırsala getirin, ihtiyaç budur." diye araya giriyor.

Ama böyle bir ihtiyaç yok. İnsan sosyal bir hayvandır, doğal olarak sürüler halinde
gider, kalabalıklar içinde daha fazla kazanır ve daha fazla şey öğrenir. Onu
ülkeye götürmek, kalmak istese bile, ki mutlu bir şekilde kalmayacak,
bir semptomu tedavi etmek olurdu. Tifoda olduğu gibi, gereken şey ateşi bastırmak değil, bunun nedenini ortadan kaldırmaktır.

Kontrol etmek istediğimiz şey şehirlerin büyümesi değil, şehirlerdeki
gereksiz yoksulluk ve sefalettir ve bu,
doğal yaşam koşullarını geri kazandırarak ve diğer şeylerin yanı sıra,
üreticiler olarak şehrin dış mahallelerinde, yoksullar olarak gecekondularda yaşamaktan daha kolay ve daha çekici olduğunu göstererek yapılabilir.

Doğal ve sağlıklı yaşamın, yüzümüzün teriyle ekmek yememiz olduğunu zaten biliyoruz. Yediğimiz, kullandığımız veya yaptığımız her şeyin emekle topraktan geldiğini gözlemliyoruz; ancak hiç kimse
Annenin çocuklarına ne kadar bolluk sağlayabileceğini bilmiyor. Bir metrekare toprağın kapasitesinin henüz hiç kimse tarafından bilinmediği iyi söylenmiştir.

Çiftçi bir dönümden yüz elli veya iki yüz çuval patates elde ederse iyi iş çıkardığını düşünür; başkalarının 1284 çuval aldığını bilmez.

("İsmi İngiltere'deki her bahçıvanın bildiği Bay Knight, tarlasından tek bir dönümde en az 1284 çuval patates veya otuz dört ton dokuz yüz ağırlığında (ton başına yaklaşık 34 çuval) patates çıkarıldığında; ve Minnesota'daki yakın tarihli bir yarışmada, bir dönümde 1120 çuval veya otuz ton patates yetiştirildiği tespit edildi." P. Kropotkin'in "Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler", sayfa 114.)

Bir dönümün ne anlama geldiğini anlayalım. Bir dönüm, her iki yönde yaklaşık 209 fit kare, 4840 metrekare arazidir. New York City cadde bloğu, bir evin köşesinden diğerine yaklaşık 200 fit uzunluğundadır. Önünde 25 X 100'lük sekiz şehir arsası vardır; bu alanın yaklaşık iki katı
(17-2/5 arsa) bir dönüm yapar.

Sıradan bir tek atlı araba yirmi buşel tutar, bu nedenle o alandan tam bir patates mahsulü 56 arabayı doldurur.

Patatesleri sıradan bir çiftçinin yetiştirdiği şekilde yetiştirmek, onun
toprağın üzerinden en az bir düzine kez geçmesini, sürmesini, tırmıklamasını,
işaretlemesini, ekmesini, işlemesini, üç kez ot ayıklamasını, üç kez böcek
için geçmesini ve kazmasını gerektirir; üzerinden çok daha sık geçmesi ona fayda sağlar.

Patates sıralarını at ekimine olanak sağlamak için üç fit arayla ekerse, her biri 200 fitlik 69 sırası olur; bu da onun
her dönümde en az otuz üç mil yürümesini sağlar. Eğer yirmi dönümlük bir patates tarlası varsa, her yıl tarlada 650 milden fazla yürür ve diyelim ki dönüm başına 150 buşel kötü patates veya yirmi dönümlük tarlasından 3000 buşel patates alır.

Şimdi, sadece "bir ürün yetiştirmek" yerine toprağı işlediğini ve dönüm başına 600 buşel kaliteli patates aldığını varsayalım, sadece beş dönüm ekmesi, sadece 200 mil yürümesi ve patatesleri seçkin ve erkenci olduğu için yaya komşusunun aldığı fiyatın çok daha fazlasını alması gerekir. Bir dönümde 200.000 lb. yem yetiştirmek, on dönümde yetiştirmekten çok daha kolaydır.

Ekim yapmak, toprağı yemek pişirdiğiniz gibi izlemek ve ürüne hayvanlarınıza baktığınız gibi bakmaktır. Ürün, hayvan
hayvanı kadar canlıdır ve kolayca hastalanır.

Sıradan bir çiftçi 60 dönüm araziyi dönümü 5,00 dolardan kiralarsa, iyi bir arazi için makul bir kira, çiftlik ücretlerinin yanı sıra nakit olarak 300 dolar öder. Eğer satın alırsa, faizi ve vergileri neredeyse aynı tutara ulaşır;
ama sadece beş dönümü akıllıca sürerse, sıradan bir çiftlikten aldığı kadarını elde edebilir ve kirası dönümü 30 dolar kadar yüksek olsa bile, iyi bir arazi için 150 dolar kazanır;
ayrıca, işi kendisi yaptığı için ücretler için sermaye harcaması olmaz.

Yardım için büyük ahırlar ve barınaklar gereksiz olduğundan, uygun binalar için yeterli para biriktirene kadar ucuz bir kulübede yaşayabilir.
Başarılı boş arsa çiftçilerinin çoğu çadırda veya eski kutulardan ve benzeri şeylerden yapılmış kulübelerde yaşar. Elbette, eğer bilgi ve beceriye ve sermayeye sahipsek ve buna dikkat edebiliyorsak, küçük ölçekte yetiştirmektense büyük ölçekte yetiştirmek daha karlıdır, çünkü bu durumda her işçi zorunlu olarak ücret olarak aldığından daha fazlasını üretir ve biz de aradaki farkı cebimize atarız.

Çoğu Amerikalı çiftçi, birinin çalışması için onlara bir bonus ödemesi gereken araziye sahiptir, aksi takdirde boynuzun küçük ucundan çıkmak zorunda kalırlar. Daha az maliyetli olduğu için fakir veya kötü konumdaki arazilere sahip olurlar ve sonra yılda üç veya dört yüz dolarlık emek ve para harcayarak dört veya beş yüz dolarlık ürün alırlar.

Çiftçi, sığırlarını beslemek için büyük tarlalara ve büyük tarlaları gübrelemek için sığırlara sahip olması gerektiğini düşünür, bu yüzden saman yetiştirir.

Bu konuda iki hata yapar; saman, diğer düşük fiyatlı ürünlerin çoğu gibi risklidir; hasat maliyeti yüksektir ve kar marjı küçüktür. Kesim zamanında bir haftalık yağışlı hava veya kesimin yapılması gereken haftada yeterli sayıda adam ve makine bulamama durumu kayba yol açabilir.

Ancak bilimsel sütçü bu riski almaz ve sığırlarının tarlalarda dolaşarak ot veya yonca parçaları arayarak veya sinekler tarafından kışkırtılarak yediklerinden daha fazla ot çiğneyerek gübrelerini israf ederek bu yemi tüketmesine izin vermez.

İnekleri serin barakalarda tutar, kesilmiş yemle besler ve gübrenin her zerresini saklar.

Modern inek süt üretmek için geviş getiren bir makinedir ve egzersize pek önem vermez ve çok az şeye ihtiyaç duyar. Sığırları işverenlerin fabrika işçilerini sömürdüğü gibi sömürmek için ineklere serin, gölgeli bir yer ve yiyecek verir ve onlar da bütün gün orada kendi çıkarları ve kendisinin çıkarları için dururlar.

(Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bülteni No. 22 şöyle diyor: "New Jersey
Deney İstasyonu, birkaç yıldır süt ineklerini kirletme konusunda pratik bir deneme yürütüyor ve tamamen kirletmenin tamamen uygulanabilir olduğunu, yani yeşil yapraklı bitkilerin tahıl rasyonunun yanı sıra, hayvanlara zarar vermeden ve süt maliyetinde önemli bir tasarrufla nemli sürünün tek yiyeceği olarak hizmet edebileceğini
buldu.

"Kirletme sistemi altında, belirli bir dönümde çok sayıda hayvan beslenebilir ve büyük bir bahçede veya merada açık havada egzersiz yapılmasına izin verilerek, uygulamanın süt hayvanları için tamamen uygulanabilir olduğu
gösterilmiştir.

"Bir dönümlük kirletme bitkisi, altı ay boyunca 3 ineğe eşdeğer miktarda yem üretmiştir. Çavdar, mısır, kızıl yonca, yonca, yulaf ve bezelye ve darıların o bölgedeki diğer yeşil bitkilerden daha ekonomik olarak yiyecek sağladığı bulunmuştur. Kirletici ürünlere ek olarak her zaman bir tahıl rotasyonu da verilirdi.")

Bir dönümden daha az bir alanda yem bitkileri yetiştirerek bir ineği besleyebilsek de, her gün düzenli saatlerde sağılması gerekir ve süt, bidonlar ve inek gibi, bakıma ihtiyaç duyar ve inek
bekleyemez.

Hayvan yetiştiricisinin farklı bir önerisi vardır; tarlalara ve çimenlere ihtiyacı vardır; ancak zaman ve mevcut iş gücü sınırlıysa, çiftçilerin aksine
bahçede uzmanlaşmamız daha iyi olur.

Çiftçilerin genellikle toprağı akıllıca işlememelerinden dolayı suçlanmaları gerekmez. Çoğunlukla mesafe ve kötü yollar nedeniyle şehirlerin eğitim avantajlarından mahrum kalırlar.

Genellikle, bunun nedeni, arzu edilen arazinin spekülatif
fiyatlarla tutulması ve çiftliğin kendisinin, üzerindeki iyi iyileştirmelerin maliyetinden daha az değere sahip olduğu yerlere zorlanmalarıdır. Bazen de,
ayrıca, arazinin kötü veya yıpranmış olması nedeniyle; daha sık olarak düşüncesizce yönetildiği için, neredeyse her zaman toprak açlığı çeken çiftçinin çiftçilik için ihtiyaç duyduğundan on kat daha fazla toprak almış olması nedeniyle. Genellikle gelmeyen bir yükseliş umuduyla, neredeyse herkes sınırlı sermaye ve yardım kıtlığıyla iyi bakabileceklerinden daha fazla toprak satın aldı. Ek olarak, çiftlikler o kadar kötü bir talih beklentisine sahipti ki
daha zeki ve daha girişimci oğlanlar ve kızlar onları terk edip kasabalara gittiler, daha sıkıcı ve daha muhafazakar olanları ise demiryollarının ve diğer tekellerin insafına bıraktılar. O halde, aşırı çalışan ve mücadele eden çiftçinin gübre veya hatta modern tarım yöntemlerine çalışmak, araştırmak ve yatırım yapmak için çok az fırsat bulması şaşırtıcı değil.

"Çiftçi", işi için ne eğitimi ne de bilgisi olan aptal bir adam anlamına geliyorsa, çiftçiliğin para kazandırmaması şaşırtıcı değil. Bilgiye sahip olanlar nadiren deneyime, deneyime sahip olanlar ise nadiren bilgiye sahiptir.

Batı'daki bonanza çiftlikleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en üretken arazilerin en bilimsel olmayan şekilde kullanıldığı büyük alanların diğer örnekleridir. Kullanılan yöntemlerle, arazi dönüm başına Doğu'daki araziden daha az ürün veriyor ki bu da o kadar iyi değil. Buna göre, büyük buğday alanlarının yalnızca tohum ekimi ve hasatta kullanılan makinelerle işlendiği bonanza çiftlik planının hızla bozulduğunu görüyoruz. Toprak değerli hale geldikçe ve vergilendirildikçe, bu tür israfçı, toptan yöntemler, araziyi çiftçilere kiralamak veya satmak kadar karlı olmuyor; çiftçiler işin ayrıntılarıyla kendileri ilgileniyor. Sonuç olarak, bu çiftliklerin çoğu satılıyor. Ancak, buralarda yetiştirilen toplam buğday miktarı, Çin, Hindistan ve Rusya'da yetiştirilen pirinç, darı ve buğdayla karşılaştırıldığında küçük ve sayısız küçük çiftlik arazisinde yetiştirilen ürün miktarıyla karşılaştırıldığında önemsiz.

12. ve 13. Birleşik Devletler Nüfus Sayımlarından alınan üretim karşılaştırması, bonanza çiftlik eyaletlerinde buğday veriminin:

Yeni İngiltere'de ise dönüm başına 23,5 bu olduğunu gösteriyor.

1899'da 1909'da

Minnesota dönüm başına 14,5 bu. 17,4
Kuzey Dakota dönüm başına 13,5 bu. 14,3
Güney Dakota dönüm başına 10,5 bu. 14,6

1917'ye kadar bunlar büyük ölçüde arttı, ancak farklar devam ediyor.

"Japonya'da bir aile tarafından işlenen ortalama arazi alanı bir hektarı (2,471 dönüm) geçmez", iki buçuk dönümden azdır.
("Yirminci Yüzyılın Başlarında Japonya", sayfa 89.
Japonya Tarım ve Ticaret Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır.)

"Çiftlik hanelerinde ortalama 5,8 kişi bulunur ve bunlardan aile başına iki buçuk kişi etkili bir iş yapabilecek yaşta kabul edilebilir."

"Burada her dönümde birden fazla kişi çalışıyor ve her dönüm iki kişiden fazla kişiyi destekliyor, buna rağmen 22.000.000 kiracı çiftçi bazen ürünlerinin beşte dördünü kira olarak ödüyor." (Same, sayfa 103.)

En iyi tarım ülkelerinden biri ve muhtemelen dünyadaki en mutlu topluluklardan biri olan Danimarka, 250-300 dönümlük 1.900 çiftlik, ortalama 100 dönümlük 74.000 çiftlik, ortalama 7 ila 10 dönümlük 150.000 çiftlik, 1.050 kooperatif mandırası vb. bildirdi.

Ve oradaki yönetici sınıf bunun avantajından o kadar etkilendi ki, Hükümet yoksul işçiye küçük bir çiftlik satın almak için gereken araçların onda dokuzunu sağlayacak.

Kropotkin, "sekiz mil uzunluğunda ve altı milden daha az genişlikte olan küçük Jersey adası hala açık tarla kültürünün bir ülkesi olmaya devam ediyor; ancak, kayalar dahil olmak üzere sadece 28.707 dönüm (yaklaşık 45 mil kare) alanı kaplamasına rağmen, her dönüme yaklaşık iki kişi veya mil kareye 1300 kişi düşüyor ve bu adayı ziyaret ettikten sonra tarım üzerine yazan tek bir yazar bile yok ki, Jersey köylülerinin refahını ve beş ila yirmi dönümlük küçük çiftliklerinde -çoğunlukla beş dönümden daha az- rasyonel ve yoğun bir kültür yoluyla elde ettikleri hayranlık uyandırıcı sonuçları övsün. "Okurlarımın çoğu, ayrışmış granitten oluşan ve içinde hiçbir organik madde bulunmayan Jersey toprağının şaşırtıcı bir
verimliliğe sahip olmadığını ve ikliminin, Britanya Adaları'nın ikliminden daha güneşli olmasına rağmen, yaz aylarında az miktarda güneş ısısı ve ilkbaharda soğuk rüzgarlar nedeniyle birçok dezavantaja sahip olduğunu öğrenince muhtemelen şaşıracaktır."

("Jersey'de son zamanlarda elde edilen başarılar tamamen yoğun bir nüfusun toprağa harcadığı emek miktarından; başka yerlerde geçerli olanlardan çok farklı bir toprak mülkiyeti, toprak transferi ve miras sisteminden; eyalet vergilendirmesinden muafiyetten; ve toplumsal kurumların yakın bir zamana kadar sürdürülmüş olmasından ve bunlardan türetilen bir dizi toplumsal alışkanlık ve karşılıklı destek geleneğinin günümüze kadar canlı kalmasından kaynaklanmaktadır." ("Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler")

"Genel olarak Jersey sakinlerinin toplam arazi yüzeyinin her dönümü için 250 dolar değerinde tarımsal ürün elde ettiğini söylemek yeterli olacaktır." (Aynı, sayfa 113.))

Küçük bir arsada toprağın karakterinin pek önemi yoktur.
New York şehrinde büyük bir binanın çatısında bir bahçeden bahsediliyor
burada kapıcı gerekli toprağı sepetlerle gizlice getiriyor.

New York şehrindeki okul bahçeleri, bazıları bir şömine halısı kadar küçük bir alanda, iki metreye bir metre, çok küçük bir arazi parçasının en iyi şekilde nasıl kullanılacağını gösteriyor. Ayrıca karşılayabileceğinizden daha fazla zaman almasına gerek yok.

"Long Island'daki şehir arsalarının çiftçilerinden bazıları, çalıştıkları gün sayısını sayarak, şaşırtıcı bir sonuca varıyor: Çiftlik ücreti değil (işçi için yemek ve konaklama dahil günde yetmiş beş sent), her çalışma günü için tamirci ücreti (günde dört dolar) kazanıyorlardı; örneğin, iki oğlunun yardımıyla bir taş kesici elli saat çalışıp 120,23 dolar kazanıyordu." ("Boş Arsaların Ekimi, New York," sayfa 12); ve dört şehir arsası çok küçük bir çiftliktir.

Ancak, küçük bir çiftliğe bile sahip olmasanız bile, isteyen hemen hemen herkes bir ev bahçesine sahip olabilir; bunun için sadece küçük bir arazi parçasına ihtiyacınız var. Bahçecilikle uğraşan tanıdıklarımızın sebzelerinin satın almaktan daha pahalıya mal olduğunu söylemesi yüzünden cesaretimiz kırılmamalıdır.

Doğal olarak, düşüncesiz yetiştirme yöntemleriyle, ürün seçimi ve tohum alımının büyükbabasının yaptığını gördüğü şekilde tüm işlerini yapan eğitimsiz bir adama bırakılmasıyla cesaretimiz kırılırdı.

Büyük sermayesine rağmen nadiren karşılığını veren, bir örnek çiftlik işleten, nasıl yapılmaması gerektiğine dair bir model olan "centilmen çiftçi" tarafından bile cesaretimiz kırılmamalıdır.

Şu anda trende yazarken böyle bir çiftliğin önünden geçiyorum - kesme taş bir duvarla çevrili. Sizce işletme sahibi, çiftliğinin işletildiği şekilde işletilse kazanç sağlar mıydı? Çiftliğe şans getirecek beyaz serçenin hikayesini biliyoruz - ama o sadece şafak vakti ortaya çıktı; Çiftçi her sabah serçeyi bulmak için kalkıyordu ve çiftliğe şans getiren başka birçok şeyle ilgileniyordu. O duvarın sahibinin şafak vakti çalıştığını sanmıyorum.

Amerikan şehirlerimizdeki evlerin inşaatçılarının insanların ihtiyaçlarını karşılamak için bahçeye yer açmak zorunda kalacağı zaman çok da uzak değil. Zenginlik için çılgınca koştururken doğal durumu göz ardı ettik ama sağlıklı bir tepkinin başladığını görüyoruz. Buhar ve elektrikteki gelişmelerle, ulaşımın devrim niteliğinde değişmesiyle, keyfi telefon ücretlerinin düşürülmesiyle işimizden uzakta yaşamak mümkün hale geliyor. Yakın gelecekte şehirlerimizin bir bölümünün tamamen işe ayrılmasını, insanların evlerinin herkese ışık, güneş ışığı ve hava sağlayacak şekilde ayrılmasını, ayrıca bahçe için yeterli bir alan ve masayı sebzelerle beslemeyi bekleyemez miyiz? Bahçenizde sadece sebze yetiştirmiyorsunuz: Hayattan beklentilerinizi yükseltiyorsunuz. Hayat bahçeye aittir. Hatırlıyor musunuz--Yaratılış'ın ilk bölümleri bize bebekliğimizi bir bahçede gösteriyor--tüm bebekliğin hatırladığı bahçe ve Kıyamet'in son bölümü bizi
Kutsal Şehir'deki bahçenin vizyonuyla baş başa bırakıyor, nehrin her iki yakasında, ağaçlar her ay meyvelerini veriyor ve evrensel şifanın yapraklarını taşıyor. Gelecekteki kutsal şehirlerimizde de aynı şey olacak--bahçe tam orada, "ortada" olacak.

BÖLÜM II

GÜNCEL KOŞULLAR

İç Savaş'a kadar ve sonrasında birkaç yıl boyunca, halkımız neredeyse tamamen
tarımcıydı. Ulusal faaliyet,
bakir zenginliği vahşi doğada insanlar için yüksek sesle haykıran geniş kamusal arazileri yerleştirmek ve geliştirmekle yetiniyordu.

Hükümetin kamu arazilerinin hızla işgalini teşvik etmek için çerçevelenen politikası, eski eyaletlerden gelen yerleşimcileri dağlara çekmişti ve göç Ohio ve Mississippi vadilerine istikrarlı bir şekilde akıyordu. Güney'de neredeyse ataerkil bir sistem, yalnızca pamuğa ayrılmış devasa alanların köle emeğiyle işlenmesine dayalı olarak gelişmişti. Kuzey'de, New England birkaç sanayi merkezi geliştirmişti ve desteklerini büyük Güney temel gıdasının üretiminden alıyordu. New York, Boston ve Philadelphia dış ticaretin çıkış noktaları olarak büyüyordu, ancak üretim henüz zayıf bir şekilde ve birkaç bölgede gelişiyordu. Var olan bu tür üretim ve ticari girişimler uzun yıllar süren dürüst çalışmayla zahmetli bir şekilde inşa edilmişti. Hükümetin özgür toprakları, işçilere bir alternatif sunarak ücretleri yüksek tutuyordu, işverenleri iş gücü için birbirleriyle rekabet etmeye zorluyordu; ve tekel böylece kontrol altına alındığında, bireysel eşitlik mümkün oluyordu. Pennsylvania ve Ohio'nun mineral kaynakları neredeyse hiç şüphelenilmiyordu ve tarımın barışçıl uğraşlarına adanmış bir halkın sakinliği ülke üzerindeydi.

Demiryolları azdı ve etkisizdi: telgraf hatları henüz emekleme aşamasındaydı. Atlantik kıyısındaki dar bir saçak dışında, halk arasındaki ilişki hantal ve birçok engelle engelleniyor.
Her yerde ilkel koşullar hüküm sürüyordu ve topluluklar sessizlik içinde, uyuşuk bir kayıtsızlık içinde, kaba yiyeceklerle ve daha kaba yaşamla yetinerek, yavaş yavaş büyüyorlardı.

Genel olarak, 1861'e kadar koşullar böyleydi. Sonra, mermi ve mermi fırtınası, kan yağmuru, İç Savaş adı verilen tutkunun temel öfkesi geldi. İş dünyası tamamen altüst oldu.
O zamandan önce yaşanan bu tür zor zamanlar, eğitimsiz zihinlerin para sistemiyle oynaması veya arazi spekülasyonu yüzünden olmuştu, doğanın zenginliklerine erişim eksikliğinden değil. Dört yıl sonra halkımız bir kabustan uyanmış gibi eski hayatın sonsuza dek süpürüldüğünü gördü. Güney'de, Konfederasyonlular, kurumlarının kalıntıları arasında, acı ve somurtkan bir şekilde, köle sahibi aileleri tarafından nesillerdir uygulanan tarımsal despotizmin yerine geçecek bir şey bulmaya çalıştılar. Doğu'da, Devrim'in ilk aileleri, üstünlüklerinden emin olarak, yeniden üretim-bankacılık-toplumsal prestij kazandılar. Uzak Batı hala neredeyse bilinmiyordu ve bizon ve Kızılderililerin elinde kalmaya devam etti. Yerleşimciler, artan sayılarda, Orta Batı eyaletlerinde hala kalan el konulmamış topraklara akın etti ve siyasi gücün merkezi hızla bu verimli bölgeye kaydı. Zaten keskin görüşlü insanlar, petrol, kereste, kömür ve demirin büyük ölçüde genişleyen bir endüstriyel sistemin dayanağı haline gelmesi gereken bir zamanı önceden gördüler ve enerjilerini başlıca tedarik kaynaklarını güvence altına almaya yönelttiler. Demiryollarını inşa eden insanlar, işlerinin doğasından dolayı, ilk önce doğanın zenginliklerinin farkına vardılar ve çabalarına karşı muazzam bir kamu sempatisiyle desteklenerek, tüm doğal değer fırsatlarını tekeline aldılar. Endüstriyel gelişmeyle birlikte, toprağın kademeli olarak ele geçirilmesi de gerçekleşti. Yakında, geç gelenlerin ya demiryolları terminallerindeki üretim merkezlerinde kaldığı ya da merkezlerden giderek daha uzağa itildiği zaman geldi. Toprak sahibi aileler çoğaldıkça, genç erkekler aynı seçimle sınırlı kaldı. Topraktan zorla çıkarılma eğilimi, Amerika'nın en zeki kanını şehirlere akıtma yönünde oldu. Ayrıca, demiryollarının geliştirilmesiyle kullanıma giren yeni Batı topraklarının rekabeti, kayalık arazilerinde çalışmak için hiçbir teşvik bulamayan Yeni İngiltere gençliğini sürgüne gönderdi. Onlar da şehirlere doğru giderek artan akışa katıldılar ve büyük kasabalarımızın vahşi rekabetine girdiler. Zamanımızda sarkaç en uç noktasına kadar sallandı. İş dünyasının her durgunluğunda, işsiz orduları daha parlak bir gelecek umuduyla terk ettikleri toprakları göz önünde yok oluyor. Çocukları
toprağın geleneklerini unuttular ve halkımızın enerjileri şimdi, stres altında şehirlere doğru akmaya devam eden amaçsız insan
acı dalgasını tersine çevirmek ve
geldiği sessiz yerleri yeniden insanlarla doldurmak için yoğunlaştırılmalıdır. Mücadele
kolay kazanılmayacak. Ulusal toprak politikasında değişiklikler
zorunludur. Bir nesile, kendisinden sonra gelen herkesi köleleştiren ayrıcalıklar vermek, tahammül edilemezdir ve kalıcı olarak tahammül edilemez.

Çalışmanın sessizliğinde bir politika belirlemek kolaydır;
farklı olan, boşta kalan toprakları yeniden insanlarla doldurmak için kapsamlı bir plan
uygulamanın sorunudur. İlk olarak, boşta kalan toprak nerede?
Ülkemizin her yerinde bol miktarda bulunur. Birlik'teki hemen hemen her eyalette, ya hiç devredilmemiş
ya da vergi ödenmemesi nedeniyle devlete geri dönmüş topraklar vardır. Özellikle Doğu'da, Batı topraklarının rekabeti, artık çok kötü şöhretli olan
ayrımcı navlun oranlarıyla desteklenerek, New York, Connecticut, New Hampshire, Maine ve bir dereceye kadar New Jersey'deki geniş alanların ipotekliye terk edilmesiyle sonuçlandı. Bunlar
şimdi büyük ölçüde yeniden satılıyor.

Azalan doğurganlık ve fahiş ve baskıcı ulaşım
ücretleri bu toprakların kullanılmamasına yardımcı oldu ve bazıları hala boş ve ihmal edilmiş durumda, sosyal ve ekonomik öğrencinin merakını uyandırıyor. Doğu'nun terk edilmiş topraklarını kullanmak için, tarım ürünlerine eşit
ücretler temel bir gerekliliktir.

Şimdilerde iyi bir şekilde ilerleyen ilk adım, Hükümet tarafından demiryolunun
kontrol edilmesidir. Ulaşıma eşit erişim, eşit araziye erişim kadar önemlidir, çünkü ulaşım gerçekten de arazinin bir özelliğidir.

Soruşturmayı batıya doğru genişletirsek, Pennsylvania ve Ohio'nun kömür ve petrol alanlarının hepsi birkaç el tarafından kontrol ediliyor. Bu eyaletlerin tarım alanlarının orijinal verimliliği, sadece yaklaşık bir asırdır üretim yapmalarıyla birlikte, yakın zamana kadar kendi başlarına ayakta kalmalarını sağladı, ancak şimdi sadece en iyi konumdaki alanlar maksimum üretimde ve bu sadece en gelişmiş tarım bilimi ile sürdürülebilir. Daha büyük avantajlara rağmen, kalabalık şehirler ve ıssız kırsal bölgeler, iç kesimlerin verimli alüvyonlu vadilerinde Doğu'nun trajik hikayesini tekrarlamaya başlıyor. Mississippi vadisinde koşullar daha iyi görünüyor. Tarım arazilerinin değerleri hızla artıyor; çiftlikler zengin ve daha da zenginleşiyor; gıda ürünleri ucuz ve bol; bazı temel gıdalar muazzam miktarlarda üretiliyor ve Doğu'nun şehirlerini ve Avrupa'nın endüstriyel nüfusunu beslemek için gönderiliyor. Demiryolları bu ürünleri yaklaşık bin mil, Doğu'da yüz mil taşımak için aldıkları ücretlerle aynı fiyata taşıyor. Zenginlik,
etkinlik ve siyasi güç,
demiryolu hunisinin giriş ve çıkışında yoğunlaşır ve terminaller arasında kullanılmayan ve kullanılamaz geniş araziler
bırakır. Pazarlara erişim değeri belirler. İşte bu yüzden, pazardan bir ila iki bin mil uzakta olan Illinois, Iowa, Kansas, Michigan ve Wisconsin'in gözde toprakları dönüm başına üç yüz dolara kadar değer kazandı ve New England, New York ve New Jersey toprakları, şehirlerin yapay refahı içinde yer almadıkları sürece dönüm başına yirmi ila altmış dolardan dileniyor. Colorado ve Utah'ın sulanan bölgelerinde daha batıda, özel meyve mahsulleri için kısıtlı alanlar, dönüm başına üç yüz ila iki bin dolar ve üzeri fiyatlarda tutuluyor. Ancak, burada yine, tekel, artık doğal fırsat tekeli, fiyatların yaratılmasında bir faktördür; ancak, hükümetin bu gözde toprakların giderek daha büyük alanlarını kullanıma sokan geniş sulama projelerinin bir kontrol uygulaması bekleniyordu. 1918'e kadar çok az şey satıldı. Onların ıslahı çok pahalıya mal oldu. Güneyli çiftçilerin topraklarını satma ve böylece yoğun ekime açma istekleri, Doğu limanlarından Güney'e göçün akışını kısmen tersine çevirdi ve pazar bahçesi sistemi giderek daha fazla alana ulaşıyor. Pamuklu kumaşlar üretmek ve daha önce israf edilen pamuk tohumlarını sığırlar ve diğer hayvanlar için yem haline getirerek değerlendirmek ve pamuk tohumu yağı, pamuk yünü vb. gibi çeşitli gıda ürünlerine dönüştürmek için fabrikaların geliştirilmesi, bu gelişen fabrika merkezlerinin etrafındaki atık arazilerin kullanımını teşvik etti ve böylece küçük, iyi konumlanmış alanların yoğun kullanımını teşvik etme eğiliminde oldu. Kuzey eyaletlerinden çok daha ılıman ve daha dengeli bir iklime sahip olan ve uygun yönetimle eşit derecede büyük bir toprak verimliliği potansiyeline sahip olan Güney, ülkenin diğer bölgelerinden daha büyük ilerlemeler kaydediyor. Yukarıda belirtilenler, her kesimde insanları toprağa ulaştırma fırsatlarının olduğunu gösteriyor. Bir adamın nereye gitmesi gerektiği çeşitli şeyler tarafından belirlenir. Eğer Güney Avrupa'da çalışmaya alışmış yeni gelmiş bir göçmense, en iyi şansını Güney'de bulur; eğer bir Alman veya Rus veya Kuzey Avrupa ülkelerinden herhangi birindense, Michigan'ın pancar şekeri bölgelerini daha çok beğenir; eğer Amerikalı ise, açık havada çalışma konusunda fazla bilgisi yoksa ve sosyal hayata ihtiyaç duyuyorsa, New York, New Jersey ve New England'ın ucuz çiftlikleri muhtemelen en çekici olanı olur.

Birçok kişi bana nüfusun yakınında veya ucuz ve güvenilir ulaşım olanakları olan iyi araziler edinmenin gerekli olduğunu ve bunun bahçecilik için değerinden daha fazla maliyete sahip olmaması gerektiğini söylediğimi yazıyor. "Böyle dönümlerin çılgınca spekülatif fiyatlarla 'arsalar' olarak tutulduğunu görüyorum" diyorlar ve "Böyle arazileri nereden bulabilirim?" diye soruyorlar. Fakat bu, arazinin tarımsal kullanımıyla ilgili bir kitap. Arazi neden çok pahalı ve çözüm nerede yatıyor, "Şeyler Olduğu Gibi" adlı kitabımda ele aldığım diğer sorulardır.

Ancak, yoğun tarım için muhtemelen en iyi şanslar şu anda New Jersey'de, artık ucuz otomobillerle
erişilebilen Orta eyaletlerin ormanlık alanlarında ve Güney'dedir.

Başarı olasılığı yüksek olan neler yapılabileceği aşağıdaki bölümlerde özetlenecektir.

III. BÖLÜM

ÇİFTLİK NASIL SATIN ALINIR

Kırsalda bir ev için arazi satın almadan önce, arazi değerlerinde olası artışa biraz dikkat edilmelidir.
Öncelikle erken ürün satışlarınızla ilgileniyor olsanız bile,
başka insanların varlığından ek bir kar elde etmeye itiraz etmeyeceksiniz.

Nüfus yoğunluğu arazi değerlerini belirlediğinden, büyük bir şehrin yakınındaki boş arazinin dönümü 100 dolardan, uzaktaki benzer arazinin dönümü 10 dolardan daha ucuz olabileceği sonucu çıkar. Gayrimenkul satın alırsanız, hiçbir şey yapmayan ama başkalarının işlerinden elde ettikleri
kârın çoğunu alan sessiz bir ortak olursunuz.

Bazı kişiler, paranın genellikle araziye yatırım yaparak kolayca elde edilebileceğini o kadar net görürler ki, bazen girmeye çalışırken hata yaparlar. Emlak piyasasında kuzu olmak borsada olduğu kadar kolaydır.

Öngörü, muhakeme ve deneyim veya şans, emlak işinde başarı için olmazsa olmazdır, ancak en azından tehlikeden uzak durmada, kişi biraz sermaye, ödünç alınmış veya sahip olunmuş,
birkaç basit kuralı izleyerek yardım elde edebilir.

Profesyonel bir arazi köpekbalığı tarafından önerilen aşağıdaki noktalar, kesinlikle alıcının ilgisini çekecek ve muhtemelen kârlı olacaktır. Kendime göre, bunlar arazi spekülasyonunun tüm felsefesini içerir.

Kesin bir kâr için, mümkün olduğunca "hammaddeye" yakın tutarak düşük fiyatlı arazi satın alın; yüksek fiyatlı mülkler risklidir ve taşınması pahalıdır. Bir veya iki yüz dolara veya arsa başına on dolara mal olan bir dönümün taşınması yılda sadece altı ila on iki dolara ve vergiler için yarım dolara mal olacaktır ve eğer ahır gelirse, neden, arazinizi bir demirci dükkanı için satabilirsiniz.

Bunun dışında, ikamet için kısıtlanmış veya iş için kullanılabilir durumda olan on dolarlık bir arsa genellikle yılda 100 dolara yükselir; bir başkasının yakınına inşa ettiği iyi bir ev değerini o kadar artırabilir.

Arazi _yüksek_ fiyatlıysa, üzerinde bir tür
bina olduğundan emin olun; bir gecekondu bile genellikle vergileri ödemeniz için yeterli gelir getirir veya tasarruf etmenizi sağlar; böylece siz uzaktayken sizin için çalışır.

Mümkünse, açık artırmada ve boomer olmayan saygın kişilerden satın alın veya en azından zorunlu satışla satın alın; gayrimenkul satılması gerektiğinde bu şekilde satılır. Kaldırımla aynı seviyede ve yüksek arazide arsalar seçin, aksi takdirde tesviye ve kanalizasyon masrafları karınızı
yetersiz
yeter.

Spekülasyon için arazi satın alırken, aslında diğer insanları vergilendirme fırsatını, onların kazançlarının bir kısmını kira veya fiyat şeklinde alarak satın aldığınızı unutmayın. O halde ulaşılması zor veya ıssız yerlerdeki patlama planlarına aldanmayın; bunun yerine doğal olarak başkalarının çalışmak veya yaşamak için sahip olması gereken araziyi seçin. Küçük topluluklarda ev satın almak, büyük bir şehrin dış mahallelerinden daha güvenlidir, çünkü kamusal iyileştirmeler çok daha az maliyetlidir. 5000 dolarlık bir eve 500 dolar yatırırsanız ve bakiyeyi ipotekle öderseniz, boş arsalara yardımcı olan sokaklar veya kanalizasyonlar için 1000 dolarlık bir değerlendirme muhtemelen sizi işsiz bırakacaktır. İster kullanım ister spekülasyon için olsun, yerleşik bir mahalleden veya kısıtlamaların veya harcamaların karakterini kesinleştireceği koşullar ve komşulardan satın alın. Arazi değerinizdeki artış önce başkalarının varlığına, sonra da çabalarına bağlıdır; onların emeklerinden kar elde etmeyi umarsınız. Bu nedenle, önde gelen ana yollarda mülk satın alın; Milyonerlerin ikametgahına ayrılmış çok küçük bir bölüm hariç, ikametgah mülkünün fiyatının bir sınırı vardır; orada bile en ufak bir kaza veya moda kaprisi değeri yok edebilir, ancak ticari mülkün ne kadara ulaşabileceğini söylemek mümkün değildir.

Mecbur kalmadıkça inşa etmeyin. Bir binanın arazinin değeri ve evin maliyeti üzerinden net yüzde beş ödeme yapması nadirdir. "Zaten işlenmiş bir ev satın alan, bir sürü tuğla ve çiviyi
boşa harcamış olur." Ancak, gelişen bir mahallede bir parça arazi edinebilir ve peşinatla satabilene kadar orada yaşayabilirseniz, bu en güvenli ve en emin yatırımdır. Sizi ev sahibinin gücünden
kurtarır.

Son olarak, gayrimenkulde, çiğneyebileceğinizden fazlasını ısırmayın.

Bu kuralların çoğu banliyö arazilerinin satın alınması için geçerlidir. Çiftlik satın alırken, pazarınıza olabildiğince yakın kalın. Demiryolu tesislerinin iyi olduğundan emin olun; başka amaçlar için ihtiyaç duyulması muhtemel araziyi edinin. Başlamanın en iyi yolu, eyalet tarım departmanlarından mümkün olan tüm bilgileri güvence altına almaktır. Bulunmak istediğiniz bölümü geçen önemli demiryollarının endüstriyel acentelerine yazın. Arazi, pazarlar, sosyal koşullar vb. hakkında ayrıntılı bilgilere sahiptirler. ; Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan seçtiğiniz bölümün toprak araştırmasını gösteren bir harita alın. Kişisel yardımın Devlet Tarım Bakanlıkları, Göçmenlik Büroları, demir yolu şirketleri veya herhangi bir kamu kuruluşundan beklenmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır.

Kâr amacıyla işletilen büyük çiftlik kuruluşlarından satılık binlerce mülkün listesini alabilirsiniz. Bazı Devlet Tarım Bakanlıkları, çiftliklerle ilgili soruları kendilerine yönlendirerek kendi eyaletlerindeki emlakçılarla işbirliği yapar. Bazı eyaletler zaman zaman "terk edilmiş çiftlikler" listeleri yayınlar, ancak bunlar o kadar sürekli değişir ki, öneri dışında pek yardımcı olmazlar.

Çiftlik avına başladığınızda yanınıza iyi bir harita alın. O zaman kendi hesabınıza birkaç şey
öğrenmiş olursunuz. Demiryolu haritalarını ve "gerçekleri" doğrulayın, çünkü bunlar genellikle önyargılıdır. Tek başınıza
yabancı bir bölgede dolaşarak zamanınızı boşa harcamayın. Yerel emlakçı, topluluğu hakkında sizin beş yılda öğrenebileceğinizden daha fazla şey bilir. Kendi başınıza bir şeyler bulmaya çalışırken, gerçek koşulları bilmeden amaçsız yolculuklarda, bir emlakçının komisyonundan daha fazla zaman ve para harcarsınız. Belirli bir bölümün üretimi hakkında doğru bir fikir edinmenin tek yolu, belirli bir çiftliği ayrıntılı olarak incelemektir. İyi bilinen sınırlar içinde, çevredeki tüm çiftlikler benzer karakterde bulunur. Araziye bakmak için para harcamadan önce, yazışmalarla öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Uzun vadede, üzerinde iyi binalar bulunan, yüksek bir fiyata, iyi bir tarım durumundaki o iyi araziyi satın almak, kötü binalar bulunan veya hiç olmayan bu bitkin araziyi satın almaktan daha mı karlıdır, bu kişinin karar vereceği bir sorudur. Enerjinize, cesaretinize, yaşınıza ve ne kadar paranız olduğuna bağlıdır. Diğerinin yaptığı şeyden yararlanmak, kütükten inşa etmekten çok daha kolaydır. Ancak, iyi bakılmış, yüksek düzeyde işlenmiş arazilerin pazarda nadiren dilendiğini aklınızda bulundurmalısınız. Genel olarak, bunu yapacak sermayeniz varsa, kaba veya ihmal edilmiş arazi satın alıp onu şekillendirerek en büyük ücretleri kazanabilirsiniz. Topraklar hakkında bilginiz varsa, hiç kimsenin
büyüyeceğini
düşünmediği bir şeyi yetiştirecek arazi bulabilirsiniz. Bu, özellikle değersiz olduğu düşünülen araziler için faydalı olacaktır. Michigan, Miles civarındaki araziler, birisinin
nane yetiştireceğini ve bunun da araziyi yüksek fiyatlara satılabilir hale getirdiğini
öğrenene kadar kısır olarak kabul ediliyordu.

Toprağın arzu edilen bir parçasını ele geçirin. İnsanların giydiği, yediği veya kullandığı her şey; barınak, yiyecek, aletler ve oyuncaklar gibi her şey emekle topraktan gelir. Hatta bu şeylerin daha fazlasını yapmak için kullanılan sermaye bile
topraktan alınır. İşveren ve kapitalist, temelde,
sadece toprağı veya ürünlerini kontrol eden, geçiş haklarına, madencilik haklarına veya değerli toprakların ücretine sahip olan kişilerdir. Binlerce kişi
topraklarında veya topraklarında beklenmedik ürünler, petrol, kömür, mineral, bitkiler
bularak para "kazanmıştır"; binlercesi daha
topraklarına başka birinin ihtiyaç duyması ve
yoldan çekilmeleri için ücret almaları nedeniyle.

Bu şanslar üzerine spekülasyon yapmak riskli bir iştir; beklerken iyi bir ücret kazanmanızı sağlayan
toprağı tutmak karlıdır.

BÖLÜM IV

BOŞ ŞEHİR ARSALARININ EKİMİ

Bu kitapta, zorunlu olarak, başkalarının
raporlarını dikkate almalı, bunları kendi yargımız ve deneyimimizle kontrol etmeliyiz. Ancak, her aileye yaklaşık çeyrek dönümlük arazilerde yapılan ve yapılmakta olan
şeylerin şaşırtıcı hesapları, Philadelphia'ya gidip yazan veya mevcut deneyleri veya örnek bahçeleri inceleyen herhangi biri tarafından kolayca yeniden doğrulanabilir. Bunlar, toprağın zayıf olduğu ancak iyi konumlanmış küçük arazilerde, neredeyse hiç sermaye olmadan, vasıfsız işçiler tarafından bile neler yapılabileceğini gösterir. Yöneticiler şöyle diyor: "İlk Boş Arsa Yetiştirme Dernekleri, yardım kuruluşlarının işsizlere yeterli yardım sağlamak için boş yere çabaladığı bir dönemde örgütlendi. İşsizler tarafından boş şehir arsalarının yetiştirilmesi, diğer şehirlerde daha önce başarıyla denenmişti. İlk yıl, yaklaşık yüz aileye yirmi yedi dönümlük arazide sadece bahçe, tohum, araç ve eğitim sağladık. Katkıda bulunanlara toplamda yaklaşık 1.800 dolarlık bir maliyetle, bahçıvanlarımız 46.000 dolarlık ürün üretti."

Başvuru sahibine, yalnızca sezon boyunca iyi bir şekilde yetiştirmesi ve komşularının haklarını ihlal etmemesi koşuluyla bir bahçe verilir. Onların emeklerinin ürettiği şeye ilişkin haklarına saygı göstermelidir. Bu kurallara uyulmaması ayrıcalığını kaybetmesine neden olur.

Yirmi yıl boyunca, sekiz binden fazla aileye yardım edildi, endüstriyel hayatımızın hızlı temposuna artık ayak uyduramayan yaşlılar, fiziksel durumları nedeniyle iş yarışında geri kalan sakatlar, hastalık veya diğer talihsizlikler nedeniyle modern iş dünyasındaki rekabetten elenen kişiler ve zihinleri açık ve kasları güçlü olmasına rağmen işsizlerin saflarına zorlanan talihsiz kişiler - bunların hepsine bir fırsat açıldı: doğanın büyük deposundan kendi emekleri ve becerilerinin sağlayabileceği tüm meyvelerin tadını çıkarma fırsatı. Savaş, Fransa, İtalya ve İngiltere'yi de benzer şekilde, verimsiz topraklarının muazzam alanlarında geçim için doğal fırsatları kullanmaya zorladı. Meksika'da tüm mülk sahiplerinin ekmeyi düşündükleri şeyleri belirlemeleri gerekecek ve geri kalanlar ya geçici olarak tarımsal amaçlar için isteyenlere tahsis edilecek ya da hükümet yönetimi altında ekilecek. Yoksulluk için böyle bir çare yoktur.

Boş arsa bahçesi için başvuran ilk adam, gazetelerdeki duyurudan sonra Philadelphia ofisine geldi, o kadar zayıf ve bitkindi ki doktor zavallı adamın yardım almadan ofisinden çıkamayacağından korkuyordu. Üç kız ve bir erkek çocuğu olan bir duldu, en büyüğü yaklaşık on yedi yaşındaydı.

Sadece yaklaşık beşte bir dönümlük bir bahçe aldı. Daha sonra başka bir küçük çiftliğin bir kısmının çok kaba, delikli ve taş ve tuğlalarla kaplı olduğu için dokunulmadan bırakıldığını fark etti. Bu çiftliğin bir kısmı sokak seviyesinin altındaydı ve taşma tehlikesi vardı, ancak diğerlerinden daha büyüktü - dokuz onda bir dönüm. Fazladan işi umursamadığını söyleyerek takas teklif etti.

Teklifi kabul edildi. Birkaç gün içinde taşlar ve tuğlalar deliklere atılmış ve toprakla örtülmüşlerdi. Alçak yerler
doldurulmuştu. Tüm ailenin katıldığı bir çalışmaydı. Şehrin gecekondu mahallesinin pis sokaklarına yakın tek odalı evlerinin yerine, hemen yakındaki mahallede küçük bir ev kiralandı.

Toprağın her santimi kullanıldı. Birkaç ay önceki soluk, solgun yanağın yerini pembe bir renk aldı. Ve şimdi hasat
geldi ve kış stokları sayılabilir. Otuz çuval
patates, dört çuval şalgam, bir çuval havuç, otuz
galon lahana turşusu, on beş galon ketçap, beş galon
turşu fasulyesi, yüz quart konserve domates, elli
quart konserve mısır, yirmi quart fasulye, bin veya daha fazla ince
kereviz sapı ve daha birçok şey. Sıcak giysiler, dokuz ay önceki kötü giyilen giysilerin yerini aldı. Birkaç mobilya
parçası eklendi. Çocuğa küçük işletmesi için küçük bir sermaye sağlandı. ("Boş Arsa Tarımı", N. Y. _Charities Review'dan yeniden basım._) Daha iyi emek elbette daha da iyi sonuçlar elde ederdi.

Birkaç bireysel vakaya gelen kişisel faydalar, büyük ölçüde New York ve diğer yerlerdeki tüm bahçıvanların elde ettiği faydalarla aynıdır. Uzun süredir plevrit nedeniyle tedavi gördüğü hastanelerden birinden yeni taburcu olmuş yaşlı bir siyahi kadın, bir bahçe istedi. En yakın arsaya bir milden fazla mesafe vardı, ancak bir bahçesi
olabilirse bu mesafeyi bile gitmeye oldukça istekliydi. İlk başta, zayıflamış durumu nedeniyle, yavaş ve sadece kısa süreler için çalışmak zorunda kaldı, ancak biraz yardımla bir bahçe
kurmayı başardı. İşler o kadar iyi ilerledi ki, küçük çiftliğine daha fazla arazi eklendi ve uyanık olduğu saatlerin çoğunu artık ya bahçede ya da yakınında, hassas bitkilerin arasında çalışarak veya büyümelerini izleyerek geçiriyordu. Sezonun yarısı bitmeden, tüm arsadaki en iyi bahçelerden birini
geliştirmişti. Fazla ürünleri o kadar büyüdü ki, zamanının çoğunu onları toplamaya ve satmaya ayırmak zorunda kaldı. Sonunda, önemli bir caddede küçük bir kulübe kiraladı ve yoldan geçenler sık ​​sık
durdu ve düzenli müşteriler taze toplanmış ürünleri satın almaya geldiler, tedarik sadece bol miktarda değil, aynı zamanda çok çeşitliydi.

Ürünlerin değeri ve içerdiği ürün çeşitliliği ve sanatsal düzenleme açısından en iyi bahçelerden biri, yalnızca bir kolu olan bir adam tarafından işlendi. Diğer birçok
başarılı ve karlı bahçe, genellikle geçimleri için tamamen başkalarına bağımlı olmalarını beklediğimiz bir yaştaki erkekler ve kadınlar tarafından yetiştirildi.

İçki içme, barlarda ve kulüplerde aylaklık etme ve aileye kötü davranma gibi alışkanlıkların, bahçıvanın zamanının ve dikkatinin küçük çiftlikte meşgul olması nedeniyle kontrol edildiği birçok olay bulundu.

İşçilerden biri, hizmetlerini neredeyse değersiz kılan bir zihin ve beden durumuyla işe geldi. Kendisine gösterilenin ötesinde bir dakika bile işini sürdüremedi. Her yeni
hareket sürekli olarak açıklanmalıydı ve o zaman bile, genellikle
sadece birkaç dakika sonra işi yanlış şekilde yaparken bulunuyordu.
Ancak, çok geçmeden, yerinin sorumlulukları olduğunu ve Doğa Ana'nın işinin
kendisinin üzerine düşeni yapmasına ve bunu iyi yapmasına bağlı olduğunu görmeye başladı. Mahsuller toplanmaya ve pazarlanmaya hazır olduğunda, üretim maliyetinin, kaybı önlemek için
ürün satışından elde edilen miktarın altında olması gerektiğini fark etti. Sezonun sonunda, zamanını
o kadar iyi kullanmayı, işini organize etmeyi ve planlarımızı
o kadar iyi yürütmeyi
öğrenmişti ki,
onu,
yerinde becerikli bir adam arayan bir çiftçiye
önerebildik.

Yirmi yılda Derneklerimiz, her biri öncekilerden daha açık bir şekilde kanıtlayan aşağıdaki gerçeklerin gösterilerini yaptı:

Birincisi. İşsiz birçok insanın bir şekilde yardıma ihtiyacı olması gerektiği.

İkincisi. Onların büyük çoğunluğunun kendi kendine yardımı tercih ettiği ve çoğunun
başka bir şey
almayacağı. Neredeyse hepsi kendilerine açık olan herhangi bir fırsatı iyileştirmeye muktedir ve isteklidir.

Üçüncüsü. Onlara fırsat açmak onları yoksullaştırmaz veya alçaltmaz, aksine onları yüceltme ve yüceltme gibi ters bir etkiye sahiptir. Bu, öz saygıyı ve öz güveni hızla oluşturur. Muhtaç insanlara yardım etmenin en iyi ve en etkili yolu, kendilerine yardım edebilecekleri bir yol açmaktır. En etkili hayırseverlik, nazik tavsiyeler ve kendimizden daha az şanslı olanlara kişisel ilgiyle birlikte sunulan fırsattır.

Dördüncüsü. İşsizlere uygun denetim ve tohum, gübre ve sürme ile birlikte talimatla birlikte biraz yardımla bahçeler sunmak, şimdiye kadar tasarlanmış en ucuz ve en kolay fırsat açma yoludur.

Beşincisi. Kârlı bir istihdam sağlamanın yanı sıra birçok avantaja sahiptir; diğerlerinin yanı sıra, işçinin açık havaya ve güneş ışığına çıkması gerekir; egzersiz yapmalı ve çaba sarf etmelidir, bunların hepsi sağlığa faydalıdır ve en önemlisi, yetiştirdiği her şeyin kendisine ait olduğunu bilir. Bu, çalışkanlık için en büyük teşviktir. Boş Arsa Tarımı sistemi, bahçıvanlara bir meslek öğretilen bir okuldur (çoğu için yeni bir meslek), çiftçilik, diğer tüm mesleklerin ve mesleklerin toplamından daha fazla kişiye istihdam sağlar: geniş bir çeşitliliğe açık ve uzmanlaşma için birçok alan sunan bir meslek. Ancak çok az sermaye gerekir; başka herhangi bir alan büyük harcamalar gerektirir. Ancak en büyük avantajı, boşta kalan adamların ve boşta kalan toprağın zaten birbirine yakın olmasıdır - adamlar ikametgahlarını değiştirmeden veya ailelerinden ayrılmadan bahçelerine ulaşabilirler. Çalışmanın tam etkisi ancak birkaç yıl sonra fark edildi. Başlangıçtan itibaren her yıl birkaç bahçıvan, bir veya iki yıllık deneyimden sonra, kendi hesaplarına ekecekleri küçük çiftlikler veya araziler aldı veya şehrin yakınındaki çiftliklerde iş aradı; ancak yardım edilen toplam sayıya kıyasla sayı oldukça küçüktür. Şimdi daha önce bahçesi olanların yüzde onundan fazlası son iki yıldır kendi hesaplarına çalışıyor. Yaklaşık sekiz yüz bahçıvandan seksen beşten fazlası o sezon bahçelerini kiraladı veya ödünç aldı
ve bunları tamamen kendi masraflarıyla yetiştirdi ve diğer birçoğu da uygun arazi olsaydı bunu yapardı. Kötü tarım veya izinsiz girme nedeniyle kaybedilen bahçe sayısı, verilen 800 parselden sadece ikisiydi.

İlk önemli gelişme 1904 baharının başlarında, birkaç yıldır bahçelerde olan büyük bir arazi parçasının kullanımdan kaldırılacağı öğrenildiğinde yaşandı. Birkaç bahçıvan durumu konuşmak için bir araya geldi. Biri bir kulüp kurup bir arazi parçası kiralamayı ve bunu kendi aralarında paylaşmayı önerdi. Plan hemen kabul edildi ve Lansdowne Caddesi'ndeki dokuz dönümlük bir arazi, dönümü yıllık 15 dolardan kiralandı. Yaklaşık on altı aile ilgilendi ve en başarılı bahçıvanlardan biri olan Bay D. F. Rowe, yönetici oldu. Araziyi iyice gübreletip sürttüler ve sonra böldüler. Bazıları, Boş Arsa Derneği'nin planı uyarınca ayrı parseller aldılar ve diğerleri, yönetici için saat başına kararlaştırılan ücret oranında çalıştılar. Dokuz dönümün tamamı iyice ekildi ve muhteşem bir ürün hasat edildi. Ürün satılmaya başlanır başlanmaz, arazide bir pazar kuruldu ve daha sonra çok dikkat çeken düzenli bir dağıtım sistemi düzenlendi. Çeşitli ailelerden gelen dokuz ila on iki yaşlarındaki çocuklar tarafından yürütüldü. Her çocuğa bir el arabası verildi. Küçük ekspres vagonlardan, bebek arabalarından ve ürün kutularından yapılmış birçok ve çeşitli stil vardı.

Çocuklar kendi rotalarını oluşturdular ve siparişler için düzenli olarak müşterilerinin yanına gittiler. Siparişleri oluşturdular, onları küçük el arabalarına yüklediler, küçük bir defterdeki ayrı miktarları kendilerine yüklediler ve her günün satışının sonunda her çocuk müdürle hesaplaştı ve komisyonunu (makbuzların yüzde yirmisi) nakit olarak aldılar. Bu küçük satıcılar ve satıcı kızlar genellikle haftada dört ila beş dolar eve götürüyorlardı ve yine de günde üç ila beş saatten fazla çalışmıyorlardı. İş, onlar için iş değil oyun olan koşullar altında yapılıyordu.
Tam raporu Philadelphia "Boş Arsa Yetiştirme Dernekleri"nden alabilirsiniz. İlginç.

"Küçük bahçemizin bize kazandırdığı en büyük değer," dedi, epeyce küçük çocuğun annesi olan bir Fransız kadın,
"yaz boyunca verdiği güzel sebzelerde veya
benim ve çocukların açık havada geçirdiğimiz güzel zamanlarda değil,
kocamın almadığı bira ve pelin bardaklarındadır."
"Çok doğru, anne, çok doğru," dedi yakındaki bir adamdan. "Dünya, biz erkeklerin küçük bahçelerimizde meşgulken yapmadığımız kötülükleri asla bilemez. "

Ayrıca, açık alanlarda meyve yetiştirmeye veya kamyon sürmeye karşı bir itiraz olarak her zaman öne sürülen mahsul yağmasının asılsız bir korku olduğu kanıtlandı. Bahçıvanların herhangi birinin kamp yapmasına veya kulübeler kurmasına izin verildiğinde hırsızlık olmaz ve çeşitli müdürler "boş arsalardan veya okul bahçelerinden yapılan az sayıdaki ve önemsiz hırsızlık vakalarının neredeyse tamamının çitle çevrili yerlerde olduğunu" tekrarlar.

Belki de kilitlerimiz ve cıvatalarımız içeri girmeyi ima ediyor.

New York Şehri Gıda Tedarik Komitesi tarafından yayınlanan Bahçe Kılavuzu, bir sebze bahçesinin dikilmesi ve bakımı için basit ama eksik talimatlar verir. Bu tür şeylere ihtiyaç duyanlar için, bunlar tam da ihtiyaç duydukları türden şeylerdir. Bunları takip etmezseniz faydalı olacaktır. Kılavuz, bir tür yaban havucu, pazı, ıspanak, soğan, turp, lahana, marul, pancar,
domates, fasulye, şalgam, bezelye, biber, patlıcan, salatalık,
mısır ve patates.

Bunları, kendi acil kullanımınız için değilse yetiştirmeyin.
Herkes bunları aynı anda yetiştirir ve olgunlaştırır. Birçok
yerde bunlar bu yıl bağışlanır veya atılır. Bamya, küçük meyveler vb. gibi
herkesin istediği ve sahip olmadığı her şeyi yetiştirin;
"düşünmeyen diğer insanlar gibi" zamanınızı harcayarak nakit veya ticaret olarak çok daha iyi bir getiri elde edebilirsiniz.

Bu yüzden bu talimatlara talimat ve uyarı için atıfta bulunuyorum. Ancak, aşağıdaki takdire şayan emirleri veriyorlar.

"Kendi Sebzelerinizi Yetiştirerek Ülkenize ve Kendinize Yardım Edin."

Önümüzdeki yıllarda Avrupa'ya geçen yıldan daha fazla veya daha fazla yiyecek göndermek zorunda kalacağımızdan, kendi halkımız arasında bir kıtlıktan kaçınmanın tek bir yolu var, o da normalden çok daha fazla
yetiştirmek. Bunu yapmak için mevcut olan her araziyi ekmeliyiz. (Elbette yapamayız; sahipleri izin vermez. Ed.)

Eğer bir arka bahçeniz varsa, üzerinize düşeni yapabilir ve yediğiniz yiyeceklerin bir kısmını yetiştirerek dünyaya ve kendinize yardım edebilirsiniz. Ne kadar çok yetiştirirseniz o kadar az satın almanız gerekecek ve bir şey yetiştirmek için bir santim bile toprağı olmayan bazı vatandaşlarınız için daha fazla kalacak.

Mahallenizde boş bir arsa varsa, kendiniz ve komşularınız için kullanıp kullanamayacağınızı görün ve kendi sebzelerinizi yetiştirin. Bu şekilde geçirilen günde bir saat sadece servetinizi artırmakla ve ailenize yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda gücünüzü ve refahınızı artırarak ve bahçeciliğin Cennet
sevincini takdir etmenizi sağlayarak kişisel olarak size de yardımcı olacaktır. Açık havada geçirilen bir saat, pahalı bir doktorun bir düzine pahalı reçetesinden daha değerlidir.

Küçük bir bahçe için gerekli olan tek aletler bir kürek veya kürek çatalı, bir çapa, bir tırmık ve bir ip veya ip parçasıdır.

Öncelikle, tüm çöpleri, çubukları, taşları, şişeleri vb. (özellikle viski şişelerini) temizleyin.

Bahçeniz için bahçedeki en güneşli yeri seçin.

Kürek veya kürek çatalı kullanarak toprağı 6 ila 10 inç derinliğe kadar kazın. (Pashavuçlar ve diğer bazı kökler için daha derin. Ed.) Tüm yumruları kürek veya çatalla parçalayın.

Komşularınızın bahçelerinin olduğu bir bölümde yaşıyorsanız, bir günlüğüne bir nakliyeci kiralayıp sizin adınıza tarlayı
sürmeyi ve tırmıklamayı yapabilir ve böylece büyük miktarda emekten tasarruf edebilirsiniz.

Bahçeniz iyice kazıldıktan sonra, herhangi bir ekim yapılmadan önce gübrelenmelidir. Büyük ve iyi yetişmiş ürünler üretmek için
genellikle her ekimden önce gübreleme yapmak gerekir. Çok iyi hazırlanmış gübreler tohum mağazalarından satın alınabilir, ancak at veya inek gübresi çok daha iyidir, çünkü bitki besinini sağlamanın yanı sıra toprağı da hafifletir. Eğer bulabilirseniz sokak süpürgelerini kullanın.

Gübre toprağa iyice kazılmalıdır, en azından üst toprağın tam derinliğine kadar. Daha sonra toprak iyice tırmıklanmalıdır,
çünkü tohumlar ince toz haline getirilmiş toprağa ekilmelidir.

Bahçeyi, sıraları bir çizgiyle düz tutarak düzenleyin. Düz sıralar, yalnızca daha kolay kültür için değil, aynı zamanda alandan tasarruf etmek için de pratik olarak bir zorunluluktur.

Tüm sıralarınızı işaretledikten sonraki adım, karık açmaktır. (Karık sığ bir hendektir.) Bu, çapa ile yapılır.
(En iyisi ve en hızlısı tekerlekli çapa ile yapılır. Ed.) Karık açıldıktan sonra, tohumun ekilmesi ve toprak kurumadan hemen
örtülmesi gerekir. Tohumları örterken, toprak
ayakla sıkıca bastırılmalıdır. Bu önemlidir.

Tohum satın alırken, köklü bir tohum evine gitmek en iyisidir
veya bu yapılamıyorsa, gereksiz risk almaktansa posta yoluyla sipariş vermek en iyisidir. Çoğu tohum türü için, yirmi fitlik bir sıra için bir paket yeterlidir.

Bitkiler ortaya çıktıktan hemen sonra, bir el kültivatörü veya çapa kullanarak toprağın sert yüzeyini parçalamaya başlayın ve sezon boyunca gevşek tutun. Bu, yabani otları öldürür; Bitki köklerine hava girmesini sağlar ve nemi toprakta tutar.

Bitkileriniz çıktıktan sonra üst toprağı sürekli karıştırarak, çok kuru havalar haricinde sulama ihtiyacı büyük ölçüde önlenebilir. Toprağı ara sıra ıslatmak, sık sık
sulamaktan daha iyidir. Bahçenizi sabahın çok erken saatlerinde veya
gün batımından sonra sulayın. Güneş sıcak parladığında sulamamak daha iyidir.

Ekim şeması, kişisel zevkinize göre değiştirilebilir.
Örneğin, bezelye ve lahana dahil edilmiştir çünkü neredeyse herkes
bunları bahçesinden taze olarak yemeyi sever; ancak
pancar ve havuçtan değerlerine oranla daha fazla yer kaplarlar. Bu nedenle,
küçük bir bahçe, bunları tamamen atlayarak veya miktarlarını azaltarak ve
havuç, pancar ve şalgam ekilen miktarı artırarak daha karlı hale getirilebilir; veya ailenin hoşuna gitmeyebilecek
bahsedilen sebzelerden herhangi biri dışarıda bırakılabilir.

Mevsim türü, ekim tarihini değiştirir. Sebze yetiştirirken, diğer her şeyde olduğu gibi, kişi
sağduyusunu (veya bahçe çeşidini) kullanmalıdır. İyi bir kural,
toprak biraz ısınana kadar beklemektir. Asla yapışkan veya çamurlu olacak kadar ıslak toprakta çalışmaya çalışmayın; kolayca ufalanacak kadar kuruyana kadar bekleyin.

Bahçecilik, kuralcı bir iş değildir. Her bahçıvan,
kendi deneyiminin ışığında ve
kendi bahçesinin koşullarına uygun olarak, kendi tarzında bitkilerini yetiştirmelidir. Biraz toprağı olan bir bahçe tutkunu,
başlangıçtaki bilgisi ne kadar yetersiz olursa olsun,
gözleri ve zihniyle elleri her zaman meşgulse bunu hızla öğrenecektir.

Yeterince toprak vardır--eğer sadece elde edebilirseniz.

Tarım Bakan Yardımcısı Carl Vrooman, gıda sorunuyla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Milyonlarca dönümlük tarım arazisi kullanım dışı kalıyor ve diğer milyonlarca dönümlük arazi de israfçı ve verimsiz bir şekilde ekiliyor. Arazi değerleri benzeri görülmemiş bir oranda arttı. Bunlar, çiftliğin şu anda ne kadar kazanacağına değil, gelecekte ne kadar değerli olacağına dair bir beklentiye dayanıyor. Çiftçinin oğlu veya kiracı çiftçi, az veya hiç sermayesi olmadan, arazi fiyatının kazancının yatırımın faizini ödemeyeceği kadar yüksek olduğu bir
zamanda bir çiftliğin mülkiyetini edinmeyi umamaz. Sonuç olarak arazi boşta kalıyor veya kiracıların elinde kalıyor ve binlerce çiftçi çocuğu kırsalı terk edip şehre göç ediyor.

". . . . İhtiyacımız olan ve çok ihtiyacımız olan şey, gerçek çiftçiye ek yük bindirmeden, şu anda boşta olan araziyi, onu işleme hırsına ve yeteneğine sahip, sınırlı imkanlara sahip insanların erişebileceği bir yere getirecek bir vergilendirme programıdır."

Yalnızca Philadelphia'da değil, New York'ta ve diğer birçok kasabada savaş bahçıvanları olarak, genellikle her biri 100 X 150 feet'ten daha az arazide yaşayan, cahil yoksul insanların, kadınların, oğlanların, sakatların, yaşlı erkeklerin, toprak üzerindeki çalışmalarıyla kendilerini geçindirebildiklerini görebilirsiniz. Siz çok daha iyisini yapabilirsiniz. Elbette, değerli toprakları ve genellikle bedava tohumları vardı, ancak
bu kadar küçük toprak parçaları için bunlar küçük şeylerdir ve birçoğunun
ikinci yıl bile toprağa sahip olma konusunda hiçbir kesinliği yoktu,
sonuç olarak sıcak yatakları veya kalıcı bir
iyileştirmeleri olamazdı. Tüm bunları yapabilirsiniz.

O zaman ne yapabilirsiniz? Sadece akıllıca bir eğitim aldıklarını ve işi kendileri yaptıklarını ve tüm ürünü aldıklarını unutmayın;
genellikle
çocuklar yardım ederdi--bunu eğlenceli bulurlardı.
Tüm işçilerin işe alınması gereken küçük bir toprak parçasını çiftçilik yapmak karlı değildir.
Bir kişi sadece bir eliyle tohumları ekmeyi ve
diğer eliyle kar elde etmeyi hesaplarsa da karlı değildir.

BÖLÜM V

BEKLENEN SONUÇLAR.

"Herkesi çiftliklere çıkarırsak, o zaman çiftlik ürünlerinde aşırı üretim ve fiyatlarda düşüş olur."

Doğru, ancak kasabalarda daha iyisini yapabilecek çiftçiler var; Bizim yapmak istediğimiz insanların şehirlerdeki arazilere ulaşmasını kolaylaştırmaksa, şehir hayatına daha iyi uyum sağlayan çiftçilerin şehirlere yaklaşması da aynı şekilde kolay olacaktır.

Mevcut koşullar altında, işçinin yüksek arazi fiyatları ve ihtiyaç duyulan büyük miktardaki arazi nedeniyle kasabadan on beş veya yirmi mil uzağa zorlandığı yerde, çiftçi şehirden, şehir sakininin kırsal yaşamdan uzak olduğu kadar uzaktır.

İnsanlara daha iyi yollar öğretmekten korkmamalıyız; her zaman öğrenemeyecek kadar aptal, yaşlı veya izole olmuş çok sayıda insan olacaktır; bunlar ani değişikliklere karşı bir siper olarak kalacaktır.

Prusya İstatistik Bürosu'nun eski başkanı Dr. Engel, bize "Bilimsel tarım başarılı olur çünkü daha akıllıca yönetildiğinde, belirli miktarda çaba daha büyük sonuçlar üretir. O halde, dünyanın tüketebileceği gıda miktarı sınırlı olduğundan, ihtiyaç duyulan arzı üretmek için gereken çiftçi sayısı daha az, kırsaldan şehre taşınan çiftçi sayısı ise daha fazla olacaktır. Daha önce, 34 bilimsel yöntemin Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel olarak benimsenmesi durumunda, şu anda tarımla uğraşanların yarısının mevcut ürünleri üretebileceği ve diğer yarısının çiftliği terk etmek zorunda kalacağı gözlemlenmiştir." Bu "Engel Yasası"dır. Bu "argüman" şu anda mümkün olan tüm araziyi kullandığımızı ve herkesin tamamen gıdayla beslendiğini varsayar. Ancak, her zaman yetersiz beslenen ve sürekli bir sonraki öğünlerini düşünen tüm şehirlerin gecekondu mahallelerindeki büyük insan kitlelerini düşündüğümüzde; Yüzlerce sağlam yapılı erkeğin yarım somun bayat ekmek için gece yarısına kadar sırada beklediğini gördüğümüzde, eğer koşullarımızı her sağlam yapılı işçinin ücretli bir işte çalışması için fırsatlar olacak şekilde belirlersek, mevcut çiftçilerin tamamının çalışmaya devam etmesinin, hatta başkaları için yeni tarlalar bulmanın mümkün olduğu kesinlikle anlaşılıyor. Çok çalışkan ve doğru bir gözlemci olan Profesör L. H. Bailey şöyle diyor: "Dr. Engel'in argümanı,
tarımsal üretimin yalnızca veya esas olarak gıda ürettiği varsayımına dayanmaktadır; ancak muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal ürünlerinin yarısından fazlası gıda değildir.
Pamuk, keten, kenevir, yün, deri, kereste, tütün, boyalar, ilaçlar,
çiçekler, süs ağaçları ve bitkileri, atlar, evcil hayvanlar ve süslü hayvanlar
ve yüzlerce başka yenmeyen emtiadır. On ikinci nüfus sayımına göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam gıda üretimi
1.837.000 dolardı. Tek başına tekstil, kereste ve deri imalathaneleri olmak üzere üç endüstride kullanılan malzemenin maliyeti
1.851.000.000 dolardı.

"Dr. Engel, gelir arttıkça geçim harcamalarının azaldığını düşünüyor; ancak konfor ve lüksler gelirle birlikte yakın
oranla artar ve bunların daha büyük kısmı çiftlik ve ormandan gelir. Aslında Dr. Engel buna izin verir, çünkü o
'çeşitli şeyler gelir arttıkça daha da artar' der. "'

Birlik'teki hemen hemen her ilçe hakkında, Ticaret Kurulları ve arazi patlaması yaşayanlar tarafından yayınlanan bol miktarda bilgiye zaten sahibiz, örneğin
"Oxnard, Ventura County, Kaliforniya'daki ünlü lima fasulyesi bölgesinin merkezi" hakkında şu bilgiler. Sadece bu civardaki çiftlik ürünlerinden elde edilen getirilerin bir yıl boyunca 2.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Her yirmi dört saatte 2000 ton pancar kullanan şeker fabrikası, her mevsim yaklaşık 1900 dönümlük verime ihtiyaç duyuyor. Pancar mahsulü fasulyeyle dönüşümlü olarak ekiliyor ve fabrikanın arzı sistematik yöntemlerle iyi tutuluyor. Şu anda şirketin bahçesinde pancar posası ile iki bin baş sığır besleniyor. Posanın büyük bir kısmı ayrıca yem olarak çok değer veren yerel çiftçilere satılıyor. Fabrika her gün 5000 torba
şeker üretiyor." Ve yine:

"Doğu çiftlik arazilerinin fiyatı yaklaşık 1902'ye kadar istikrarlı bir şekilde düştü, bu yüzden
Doğu arazileri aynı kalitede ve benzer durumdaki Batı arazilerinden daha ucuza satıldı; ama gelgit sonunda
dönmüş gibi görünüyor ve artık ucuz çiftlikleri satın alarak
ve özellikle de küçük çiftçiler için bölerek çok para kazanılıyor."

Bu tür şeyler ilginçtir; ama bir adamın bilmek istediği şey bu değildir--ne kadar kazanabileceğini ve bunu nerede ve nasıl yapacağını öğrenmek için can atar.

Rahat bir yaşam arayan adam, uzun vadeli kiralamak veya tramvay veya demir yolu ulaşımına uygun birkaç dönüm satın almakla daha iyi bir iş yapacaktır; birkaç dönümün kullanımından çiftçiye gelecek getirilerin yanı sıra, eğer sahibiyse, şehrin büyümesi nedeniyle arazinin değerinde sürekli bir artış elde edecektir. Şehir, arazinin çiftçilik yapmak için fazla değerli hale gelmesine neden olacak şekilde büyürse, ayrıldığı için iyi bir ücret alacaktır.

(İlerleme, işçileri sürekli olarak daha az arzu edilen arazilere geri dönmeye zorlasa da, sahipleri olmadıkları sürece, kayıpları toprak sahibinin kazanç.)

Bir kişinin kendi kullanımı için yetiştireceği ürün miktarı, ailenin büyüklüğüne ve sebzelere olan düşkünlüğüne bağlıdır.

"150X100 fitlik bir alan [yaklaşık bir dönümün beşte ikisi] genellikle beş kişilik bir aileye sebze sağlamak için yeterlidir, patatesin kışlık tedarikini hesaba katmazsak; ancak dönümler iyi
işlenmeli ve işlenmelidir." (Bailey, "Sebze Bahçeciliğinin Prensipleri")

"Böylece iyi konumlanmış bir dönüm araziden elde edilebilecek ürün, adı geçen neredeyse tüm sebzeleri bol miktarda sağlayacaktır, toplamda 114 bireyden oluşan on dokuz aile."

Bahçemizde ne istediğimizi ve onu nasıl elde edeceğimizi bilmeliyiz.

(Bu tür bir kitapta çeşitli mahsulleri ayrıntılı olarak ele almak imkansızdır. Sadece soğan kültürü hakkında dört standart kitap ve yedi veya sekiz yeni deneysel istasyon bülteni vardır.

"100 X 150 fitlik (altı New York City parseline eşit) bir aile bahçesinde, alanın uzunlamasına uzanan sekiz veya on fitlik sıralar, kuşkonmaz, ravent, tatlı otlar, çiçekler ve muhtemelen birkaç dut çalısı için bir tarafa ayrılabilir. Yirmi fit genişliğinde bir şerit, kavun, salatalık ve kabak gibi asma bitkileri için ayrılabilir. Yetmiş fit genişliğinde bir şerit veya üç buçuk fit aralıklı yirmi sıra için alan kalır. Bu alan, mahsul rotasyonunda önemli sonuçlar elde etmeye yetecek kadar büyüktür ve akıllıca yönetilirse, ömür boyu yüksek üretkenliğini korumalıdır."
(Bailey, "Sebze Bahçeciliğinin Prensipleri."))

"Yapılması gerekenler ev bahçesinde dikkate alınanlar şunlardır: (1) aileyi besleyecek yeterli ürün; (2) sürekli ürün
ardışıklığı; (3) ekimin kolaylığı ve ucuzluğu; (4) toprağın verimliliğinin yıl be yıl korunması.

"Tüm ürünler uzun sıralarda olursa, at veya çapa ile tekerlekli aletle işlemeye izin verecek şekilde ekimin kolaylığı ve verimliliği çok daha fazla artar."

Boş Arsa Bahçıvanlarının (Bölüm IV) deneyimi şunu göstermektedir ki,
toprak, ürünün üreticiler veya (Bay Rowe'un davası), doğrudan iş yaptığı kişi için, yirmi beş dolardan fazla sermaye gerekli değildir, ancak Peter Henderson ("Kâr İçin Bahçecilik") en iyi sonuçları elde etmek için, on dönümden az herhangi bir şey için dönüm başına 300 dolar sermaye gerektiğini tahmin ediyor.

Arazi elverişli bir konumdaysa, birkaç dönümün ekilmesiyle bir servet kazanılabilir - beyinlerle.

Quinn ("Bahçede Para"), her biri on ila kırk bin dolar değerinde çok sayıda pazar bahçıvanı tanıdığını, ancak bunların hiçbirinin başlangıçta beş yüz doları olmadığını söylüyor.

Birinin arazisinden çıkarılabilecek her şeyi elde etmek için yeterli parası yoksa, arazinin bir kısmını daha sonra kullanmak veya çim yetiştirmek için yoncaya dönüştürmek en iyisidir.

Sonuçlar şüphesiz sıkı çalışmadan gelir; ancak küçük bir araziyi başarılı bir şekilde ekebilmek için, bütün gün elleriniz ve dizleriniz üzerinde çalışmanız gerekmez; Eğer meyve veya fındık yetiştirebiliyorsanız,
buna hiç gerek yok.

Fakat sebzeler için belli bir miktar gereklidir--bu tür bir ayıklama işi büyük bir iş olduğunda, bunu kendiniz yapabileceğinizden daha iyi ve daha ucuza
yapmaları için İtalyanlar veya başka yabancılar kiralayabilirsiniz. Bu kitabı okuyacak olanlar
elleriyle değil, kafalarıyla daha fazla kazanabilirler; fakat ani bir sağanaktan sonra ayıklama gerektiğinde ve başka kimse yoksa, bir kısmını kendiniz yapmalısınız; hava "bir adam bulmanızı" beklemez ve eğer böyle şeyler yapmaya istekli değilseniz, başarı şansınız büyük ölçüde azalır.

İşte "bir adam edinen" birinin deneyimi:

"Bahçem, başlangıçta, en ilkel durumdaydı,
çimlerin büyümesine izin verilmişti. Çimlerde yaklaşık on fit karelik bir alanı kazdıktan sonra, sabahın erken saatlerini işe ayırdıktan sonra,
bahçeyi oldukça düzgün hale getirmenin bütün yaz süreceğine karar verdim, bu yüzden işi benim için yapması için sadık bir İrlandalı tuttum,
ve işi bir haftada yaptı ve bana dokuz dolar aldı. Kendisinin de sebze ekme konusunda uzman olduğunu iddia ettiği için, şehirdeki bir tohum stoğundan satın aldım ve ona emanet ettim,
kendime, toprağa ektikten sonra işin geri kalanının bana düşeceğinden emin oldum; eğer elli fit karelik bir bahçe parçasını yabani otlardan temizleyemezsem, işi hemen bırakmam ve bilimsel bahçecilikten geçimimi sağlama umutlarımı kaybetmem daha iyi olurdu. Başlangıç ​​talihsizdi. Hava ilk başta çok yağışlıydı ve sonra
o kadar kuru ve sıcaktı ki
sebzelerim pişmiş topraktan geçemedi. Bezelyelerim ve fasulyelerim iki hafta toprakta kaldıktan sonra hala hiçbir belirti vermediğinde, tüm
işin tekrar yapılması gerektiğini keşfettim. Bir Başkanlık kampanyası başlıyordu, bu da beni genellikle gece geç saatlere kadar şehirde tutuyordu, böylece
bahçenin başlıca işi sadık İrlandalıma düştü ve o bundan benden çok daha fazla
memnuniyet duyuyordu. Sebzeler sonunda
yüzeyin üstüne çıktı ve birçok akşam, patates bitkilerine, domateslere, fasulyelere ve bu konularda uzman bir arkadaşımın bana
kötü gelişme ve geri kalmışlığın tuhaflıkları olduğunu söylediği
diğer şeylere dökmek için yüzlerce galon su pompalayıp taşıyarak zorlu bir günün işini bitirdim. İrlandalım bana
tüm bunların gübre eksikliğinden kaynaklandığını söyledi ve onun tavsiyesi üzerine komşu bir ahırdan altı dolar değerinde gübre aldım ve toprağa
serptim. Bahçem için faturalar bu arada birikiyordu. Bahara bir bahçe defteriyle başlamıştım, harcanan her kuruşun doğru bir hesabını tutuyordum ve sayfanın diğer tarafına
müthiş bir kaliteli sebze listesi koymayı umuyordum. Hesaplar şimdi önümde ve aynı deneyimi
yaşayan herkesin böyle bir kayıt sakladığını varsayıyorum."
(Elbette, eğer bu şekilde başladıysa.) ("Liberty and a Living", P. G. Hubert.)

Çiftçilik fikriniz, uygun olup olmadıklarına bakılmaksızın, "birkaç tohumu" ekilmemiş toprağa gömmek ve "çıkana kadar beklemek" ise, iyi bir ürün için
boşuna bekleyeceksiniz. Profesör Roberts "Çiftlik" (Macmillan) kitabında şöyle diyor: "Mantarlar
pound başına elli sentten satılıyor; mısır ise pound başına yarım sentten.
Neden? Çünkü herkes, bir Kızılderili bile olsa mısır yetiştirebilir, ancak yalnızca
özel yetenekli bir bahçıvan mantar yetiştiriciliğinde başarılı olabilir."

Ancak beyinle yetiştirmeniz gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi. Almanlar, "Başınızın yapamadığını bacaklarınız yapmak zorunda" derler.

"Küçük bir çiftliğimiz olacak,
Bir domuz, bir at ve bir inek
Ve sen arabayı süreceksin
Ben de sabanı sürecektim,"

çok hoş. At ve domuzlar pratiktir, eğer onlarla kendiniz ilgilenebiliyorsanız; domuzlar çiftlikte her şeyi halledebilecek iyi hayvanlardır. Eğer bunu yapması için bir adama para ödemeniz gerekiyorsa, atlarınızı kiralayıp
domuz etinizi satın almanız daha iyi olur.

İki iyi bakımlı, sağlıklı inek, biri ilkbaharda, diğeri sonbaharda buzağılıyor, bir kar ve değerli gübre kaynağı haline getirilebilir, eğer güncel ebeveynlerin bebekleri veya hatta aile kullanımı için saf süt için quart başına on ila yirmi sent ödemeye istekli olduğu bir mahallede yeterli araziniz varsa. Ancak araziniz ve kendi bebeğinizin bakımı ve sütü muhtemelen her gün ve gece derhal ve eksiksiz bir şekilde ilgilenmeniz için yeterli olacaktır. Küçük bir araziye bakarsak, arazinin bize bakacağı çok eski bir deneyimdir. Ferrero'nun "Grandezza e Decadenza
di Roma" adlı eserinde Marcus Terentius Varro'nun "De
Re Rustica" adlı eserinin ilginç bir anlatımı yer almaktadır. Varro MÖ 37 yılında yazmıştır ve o zamanlar seksen yaşında olduğundan, İtalya'nın bir
tarım topluluğundan bir üretim, ticaret topluluğuna dönüşümünü ve tabii ki
üzüntü duyduğu eski tarım sisteminin buna eşlik eden enkazını görmüştür.

Plinius'un söylediği gibi, büyük ölçüde imparatorluk gözdelerinin elinde olan geniş toprak mülklerinin büyümesi İtalya'yı mahvetti.
Yıkım o kadar korkunçtu ki, ancak bizim neslimizde, bir zamanlar bahçe parçalarından oluşan yoğun bir
yorgan olan Roma'daki Campagna, geniş toprak sahiplerinin
in onu indirdiği ateşli bataklıktan geri kazanıldı.

"De Re Rustica"nın üçüncü kitabında, Varro çare olarak şehirlere yakın yoğun tarımı ve güvercinler, salyangozlar, tavus kuşları, geyikler ve
yaban domuzları gibi "süslü hayvanların" yetiştirilmesini öneriyor.

Teyzesinin, yaklaşık 200 dönümlük mükemmel bir çiftliğin yılda sadece 30.000 sestertius getirdiği bir dönemde, Roma pazarı için pamuk kuşları yetiştirerek bir yılda 60.000 sestertius (3.000 $) kazandığını anlatıyor. Yumurtaları ve yavruları satarak yüz tavus kuşundan oluşan bir sürüden yılda 40.000 sestertius kazanan birinin hikayesini aktarıyor. O yaşlı Romalı kadınlar o kadar da yavaş değillerdi.

Ferraro, Varro'nun eserini antik İtalya tarihi için en önemli eserlerden biri olarak adlandırıyor ve tarihçilerin bunu okumamakla hata yaptıklarını söylüyor.

Barbarların göçü sırasında (MS 350 ila 750), her sağlam adamın payı ortalama arazilerde yaklaşık otuz morgen (yirmi dönüme eşit) idi, çok iyi topraklarda ise sadece on ila on beş morgen (yedi veya on dönüme eşit), dört morgen bir hektara eşitti. Bu arazinin en azından üçte biri ve bazen yarısı her yıl ekilmeden bırakılıyordu. Geriye kalan on beş ila yirmi morgen, bu çocuk üreten Almanların devasa ailelerini beslemek ve şişmanlatmak için yeterliydi ve bu, bir günlük üretim kapasitesinin en azından yarısının kaybolduğu ilkel tekniğe rağmen oluyordu. (Franz Oppenheimer'ın "The State" adlı eserinden, s. 11.)

Orange Judd ödül yarışmasında, yalnızca bir bahçenin en net anlatımı için, sonuçlar için değil, yarışmacıların bir kısmı yarı kurak bölgelerde bile dönüm başına 150 ila 400 dolar ve üzeri ürün yetiştirdi; örneğin, L. E. Burnham, doğu Massachusetts'te yaklaşık üçte bir dönümlük ilk bahçesinde, yazlık ev sahiplerine 61,69 dolara sattığı bahçe malzemeleri yetiştirdiğini söylüyor.

Bu, neredeyse tamamı tekerlekli bir çapa kullanılarak yapılan yaklaşık sekiz günlük bir çalışmaydı. Mevcut artan ve değişen fiyatlar ve maliyetleri hatırlıyor musunuz?
Bu yazının yazıldığı tarihte, 1917'de, maliyet ve fiyatlardaki ilerlemeler muhtemelen ortalama dörtte üç oranında ve sıradan emekteki ilerlemeler de metinde verilenlerin belki üçte biri oranında olacaktır. Diğer açılardan,
hâlâ geçerli olan örnekler ve otoriteler bu revizyonda korunmuştur.

Bize samanın çilekler için en temiz malç olduğunu söyleyecek yeni bir otorite bulmak tutumluluk değil, israf olurdu; bu nedenle
çileklere çilek deniyordu; ve on yıl önce de aynı şekilde yetişiyorlardı.

Connecticut'tan L. E. Dimosh bir dönümün dörtte birinden 146,21 dolar kazandı; bunun 85 dolardan fazlası kârdı.

Diğer durumlarda kâr dönüm başına 142 dolar (Gianque, Nebraska) ve 295 dolardan fazlaydı (Dora Dietrich, Pennsylvania); 570$ (Bayan Hall, Connecticut) oranında oldukça sıra dışı bir karla. Bazıları zarar gösterdi.

Kasaba veya şehir arazilerinin bazıları çok yüksek karlar getirdi; bir dönümün üçte biri 224,33$ kar getirdi (Edge Darlington, Md.).

"Neredeyse her eyalet ve bölgedeki ve Kanada ve eyaletlerdeki beş yüz on beş bahçenin raporlarına dayanan özet, doğru ve güvenilir olarak kabul edilebilir. Böylesine geniş bir alanı kapsayan yerel koşullardan kaçınılır." "Çiftlik bahçelerinin ortalama büyüklüğünün 24.372 fit kare veya yaklaşık yarım dönüm, ortalama işçilik maliyetinin 26,34$, ortalama ürün değerinin dönüm başına 170$ ve net karın dönüm başına 80$'ın üzerinde olduğunu" gösterir.

Sonuç almak için önce öğrenmeli ve sonra bildiklerimizi öğretmeliyiz. Dünyadaki en iyi oyun öğretmektir. Hiç kimse bir şeyi
öğretmeye çalışana kadar
tam olarak bilmez.

Bir kişiye bir şeyi nasıl yapacağını söylediğinizde,
kendisi nasıl yapacağını bilmez. Ona nasıl yapacağını gösterdiğinizde,
yine de
kendisi yapabileceğini bilmez. Ama onu kendisi yapmaya ikna ettiğinizde,
o zaman bilir.

Köylü çocuklar erken domateslerin evde yetiştirilebileceğine inanırlar;
ama geri kalanımız gibi onlar da
nasıl yapılacağını bilmezler ve bahar gelip de böyle şeyler yapma zamanı geldiğinde,
çiftlikte meşgul olurlar. Çocukların Nisan ayının başında pencere saksılarına bitki ekmelerine izin verme deneyimini
deneyen ve onlara nasıl yapılacağını gösteren birkaç okul var. Ama bu pencere saksılarına bitki ekecek kadar yer olmadığı için,
köyde ortaya çıkan yeni bir fikir var; çocuklar sonbaharda ve ilkbaharda
tarım işlerinde ebeveynlerine yardım ediyorlar.

Okul bahçelerine ilgi duymak zordu, ancak kış aylarında tarım eğitimi almaları daha da önemliydi.

Berkeley Heights, N. J.'de bu basit planı tasarladık ve işe yarıyor. Bir ayak genişliğinde, iki ayak uzunluğunda birkaç tahta kutu yaptık, böylece bir okul sırasının kenarına tam sığacaklar. Sadece üç inç derinliğindeler, kenarları yukarı kıvrık teneke veya ek yerlerinde beyaz kurşunlu, iyi boyanmış çamdan yapılmış tabanları var. Drenajları yok, çünkü çok fazla sulanmazlarsa drenaj olmadan daha iyi büyüdüklerini keşfettik. Çiçek kutularının altlarına genellikle açılan delikler, içinden geçen suyla birlikte çok fazla bitki besini taşır.

Peki, bu kutuları pencerelerin yakınındaki güneşli yerlerde olmadıklarında nasıl saklayacağız? Neden, dört köşeye bir inçlik dört direk diktik, böylece kutu ters çevrilmiş bir mutfak masası gibi görünüyor (resme bakın). Şimdi toprakla doldurulmuş ve
genç bitkilerin
büyüdüğü kutular, geceleri, okul odasının duvarında, üst üste
olarak saklanabilir.

Eğer hava soğuk olacaksa ve pazar günleri, bunların yığını
gazetelerle örtülebilir, böylece
soğuması ve
kuruması önlenebilir veya kutular örtülüp çocuklar tarafından
eve taşınabilir. Çoğu bitki için direkler için dokuz inçin yeterli olduğunu ve iyi kurutulmuş bir inçlik kerestenin içeriden ve dışarıdan boyandığında eğilmeyecek kadar ağır olduğunu ve kaldırılamayacak kadar ağır olmadığını gördük.

Bu arada, yanlar çivilenmeden önce ek yerlerini boyamak daha iyidir. Bu, onları daha su geçirmez hale getirir. Köşelere dört vida takmak onları daha da sıkı hale getirecektir.

Alimler kışın marul, maydanoz, soğan ve çilek ve her türlü küçük bitki ve çiçek yetiştirirler; ve bitkiler kutular için çok büyüdüğünde veya iki kutuya sığmadığında, ayrılıp eve götürülmek üzere başka kutulara nakledilirler.

Bu o kadar başarılı oldu ki, evde kullanıma da uygun büyük bir pencere kutusu tasarladık; pencere kadar geniş ve genişliğinin yarısı kadar uzun. Ancak bu kutu dışarıda, pencere pervazında durmuyor; dursaydı, bitkiler donardı. Bir ucu yalnızca güneşi aldığı iç pencere pervazına dayanır; ucu ise pencere pervazının yerden yüksekliğiyle aynı olan iki ayakla desteklenir.

Güzel ve sıcak bir gün geldiğinde, kutunun diğer ucu pencereden dışarı itilir ve düşmesini önlemek için
üzerindeki kanat kapatılır. Pencere pervazına yerleştirilen birkaç takoz veya çivi kutunun yerinde tutulmasına yardımcı olur.

Elbette, kutunun soğuduğunda izlenmesi ve içeri alınması gerekir,
ama okul sırası kutuları ve ev penceresi sürgülü kutularıyla sezon dışında ne kadar yükseltilebileceği ve ne kadar daha fazla şey öğrenilebileceği şaşırtıcıdır.

Deneyin ve kendiniz görün.

Çocuklar 2X1 ft.'lik bir kutudan, bir çocuk bahçesinden öğrenebilecekleri kadar çok şey öğrenebilirler. İşte bir şehir okulundaki çocukların bu kutu hakkında ne düşündüklerine dair birkaç örnek.

"EĞİTİM DEPARTMANI

_"7 No'lu Devlet Okulu Müdürü Ofisi_

"VAN ALST AVE., ASTORIA, QUEENS

"Dördüncü Sınıftaki bazı erkek ve kız çocuklarımız tarafından yazılmış birkaç kompozisyon ekliyorum. Sınıf kullanımı için Bahçe Tepsilerinizin
açıklamalarını tanıyacaksınız. Ne yazık ki sınıftaki boş alan sınırlı olduğundan, her öğrenciye bir kutunun sadece bir kısmını
vermemiz gerektiğini gördük.

"Çocuklar, kompozisyonlarından da görebileceğiniz gibi, çok mutlular.

"Saygılarımla, (İmza)"

AGNES A. CORDING

"Asst. Müdür."

P. S. No. 7

4. Sınıf A--21 Nisan 1915.

Arthur Miller, 10 Yaşında

BAHÇEMİZ

İlk başta turp ektik, sonra soğan, marul, fasulye ve
ayçiçekleri. Her birimizin 1/4 kutusu var. Bunu bitirdiğimizde
bunları odanın önüne getirdik ve sonra sulayıp
eve gittik.

Anna Duerr, 8 Yaşında

BAHÇEMİZ

Bir bahçem var. Bu bir kutu. Kendime ait bir kutunun dörtte biri var. Bahçemde beş sıra var. İlkinde turp,
ikincisinde marul,
üçüncüsünde soğan, dördüncüsünde fasulye,
beşincisinde ayçiçeği var. Umarım bahçem büyür.

Elbette bunlar sadece karlı bir iş için hazırlık niteliğinde. Bir dönümden bir yılda 2000$ satış kaydedilen vakalarımız var, ve bir dönümden en az 1000 dolar değerinde ürün
satıldığı birçok durum. Bunlar satışlardır, kar değil.

Bu tür sonuçlar yeni dünyanın sınırsız ve verimli toprağından veya sadece küçük çiftçilikten kaynaklanmaz - zekadan kaynaklanır.

Profesör Ronna, Romford'da (Breton's Farm) dönüm başına şu ürün rakamlarını verir: 28 ton patates (diyelim ki 952 bushel), 16
ton kadife çiçeği, 105 ton pancar, 110 ton havuç, 9 ila 20
ton çeşitli lahana vb.

Tarım Bakanlığı'na, elde edilebilir iyi bir ürünün standartlarını
belirlemesi önerildi.

Her golf sahasında Bogie puanı olarak adlandırılan bir şey asılıdır.
Bu, ortalama iyi bir oyuncu olduğu varsayılan belirli bir efsanevi Kaptan Bogie'nin bu sahalarda elde edebileceği bir puandır. Örneğin, tipik bir kulüp sahasında Bogie skoru 42'dir. 37'de yapılmış olmasına rağmen, sıradan bir oyuncu Bogie skoruna
indiğinde kendini tebrik eder. Şimdi, her bölümde sıradan zeki ve iyi yetiştirme için ulaşılabilir standartlar belirlenmiş olsaydı, çiftçilerin bunlara ulaşmaları büyük ölçüde teşvik edilirdi ki bu da büyük önem taşıyabilirdi.

Bölüm başkanlarından biri şu şekilde cevap verdi:

"Her çiftçinin ulaşmaya çalışacağı bir standart belirlemek konusunda, bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum; ancak her bir bölgedeki her bir ürün için standart, diğer her bölgedeki standarttan zorunlu olarak biraz farklı olacaktır. Deneysel çalışmalarda deneyim sahibi olan kişiler bu noktaları çok takdir ederler. Bir mevsimde farklı iklim
koşulları altında bir toprak oluşumu üzerinde yapılan çalışma, başka bir bölgede mutlaka bir kopyasını bulamaz ve deneyim, bir yılda başarılmış olanın aynı toprakta ve aynı yönetim altında birkaç yıl tekrarlanmayacağıdır, çünkü tarımın yapıldığı koşulların çoğu operatörün kontrolü dışındadır, bu nedenle sonuçları tahmin etmek veya sabit bir standarda ulaşmak çok zordur. Tarım gibi başa çıkılması gereken çok sayıda belirsiz faktöre sahip bir operasyonda bu zorunludur. Atmosferin ve toprağın nemi, topraktaki mevcut bitki besini, toprak işleme yöntemleri, gübreler
kullanıldı, donların tekrarı, güneş ışığı miktarı, farklı yerlerin rakımı ve enlemi, hepsi mahsul
üretiminde etkilidir. Bu nedenle, herhangi bir yer için uzun bir yıl serisine dayandırmadan yaklaşık bir standart veya ortalama üretim belirlemek çok zordur. Ancak, bunun
hararete değer bir konu olduğunu ve böyle bir ideal
sahiplenilirse tarımcıları daha iyi çalışmaya teşvik edebileceğini düşünüyorum."

Bu, her deney istasyonunun veya ilerici çiftçinin veya tarım öğretmeninin, adil bir şekilde beklenebilecek yerel "Bogie puanını" avantajlı bir şekilde belirleyebileceğini gösterir.

Ortalamaların ne kadar yanıltıcı olduğunu biliyoruz. Ortalama derinliği iki fit olan bir dereyi geçmeye çalışan adam boğuldu. "Yazar, Cornelius Vanderbilt'in üyesi olduğu bir balıkçı kulübüne giderdi. Oradaki standart şakalardan biri, otuz üyenin ortalama olarak kişi başı iki milyondan fazla, yani Cornelius'a göre altmış milyon ve geri kalanımızın (karşılaştırıldığında) hiçbir şey olduğu yönündeydi. Hangisi olacaksın? Çiftçiler arasında bir Vanderbilt mi, yoksa 'ortalama' kazanan diğer adam mı?" ("Para Kazanma Özgür Amerika'da," Yazar tarafından.)

Ancak tüm tavizleri vererek bile, çiftçinin topraktan zor geçimini sağlamak için "ortalamadan" çok daha iyi tarım yapmamız gerektiğini görüyoruz. Peter Dunne bize bunun ne tür bir eziyet olduğunu anlatıyor.

"Bu kağıt çiftçinin asla vurmadığını söylüyor. Zamanı yok. Çok mutlu. Bir çiftçi çiftlik arazisiyle yetiniyor. Aklını
wurruk'undan uzaklaştıracak hiçbir şey yok. Geceleri burnunu küçük ahşap evinin zona çatısına dayayıp uyur ve
küçük böcekleri
uyarır. Yıldızlar hala parlarken, saat dörtte çağrıyı bırakan inekleri uyandırmak için uykusunda yürür. Domuzları beslemek ve orakçıyı onarmak için vakit çoktan geldi. Güneş her zamanki gibi doğuda doğar ve doğası gereği hevesli bir öğrenci olduğu için
şapkasına koymak üzere bir lahana yaprağı seçer. Kahvaltının ardından, dokuzda başlayıp dokuz üçte biten neşeli bir öğün gelir. Sonra tarlalara doğru yola çıkar, bütün gün bir bisiklet koltuğuna oturur ve sakallı tahılı ve Hessen sineğini biçer, kendi düşüncelerinden ve iletişim kurabileceği birkaç attan başka bir şey yoktur. Ve böylece devam ediyor ve eğer siz ona kulak misafiri olmazsanız, o mutlu bir şekilde yaşıyor. Kışın sığırların kendi kaderini acı çekmesini engellemek ve hazımsızlık tedavileri için tanıklık yazıları yazmakla meşgul." ("Bay Dooley Diyor.")

BÖLÜM VI

BİR DÖNÜMÜN ÜRETEBİLECEĞİ ÜRÜNLER

Bir dönümün ne ürettiğini gösterdik. Dönümlerinizin ne üretebileceğini ve ürünün ne
kadar fiyata satılabileceğini kendiniz bulmalısınız. Tarımdaki tüm ilerlemeler bugüne kadar çoğunlukla bilgisiz ve eğitimsiz kişiler tarafından yapılan deneylerle elde edilmiştir. Pratik öğrenme ve uygulamalı zeka ile ne yapılamaz?

Son zamanlardaki harika ilerlemeler tam da bu şekilde yapılmıştır.

"Tarımdaki modern gelişmiş yöntemler, toplu olarak yoğun tarım olarak bilinir, neredeyse hepsinin kökeni kamyon çiftçileri ve pazar bahçıvanlarının
ellerindedir. Kırsal nüfusun hiçbir sınıfı
tarım biliminin tüm alanlarındaki en yeni araştırmaları ve keşifleri kullanmada daha uyanık değildir ve hiçbiri tarım kolejleri ve deney istasyonlarıyla daha yakın temas halinde değildir."
("Kamyonculuk İlgi Alanlarının Gelişimi", F. S. Earle.)

Yine de, sıradan bir şehir sakininin, ne kadar zeki olursa olsun, başka araçları olmadan ve ne deneyimi ne de çalışması olmadan geçimini sağlamak için küçük bir toprak parçasına atılması tavsiye edilmez; Ancak eğer buna sabah ve akşam vaktinin çoğunu ayırabiliyorsa veya birçoklarının yaptığı gibi bir pozisyondan zorla çıkarılacağını görüyorsa, yoğun ekimi bir kaynak olarak ciddi şekilde düşünmesi onun için iyi olacaktır. Günlük işçilerimiz için, diğer emekleriyle birlikte işleyebilecekleri bir dönüm arazi elde edebilmeleri en büyük lütuf olacaktır. Eğer zaman ve değişim 90 toplum üzerinde işçiyi işsiz bırakacak şekilde işliyorsa, dönümlük evinde güvende olacak ve orada yaşayabilecek, mutlu ve memnun olacaktır.

Bir dönümü işlemek için gereken zaman, genel olarak varsayıldığından çok daha azdır.

Gereken maksimum zaman, J. W. Lloyd tarafından Urbana'daki Illinois Üniversitesi Deney İstasyonu Bülteni 61'de verilen, bir atla 140 saat (diyelim ki 14 gün) ve el emeğiyle 250 saat (diyelim ki 25 gün) oranındaki zaman gibi görünüyor. Çok çeşitli ürünlerle veya yetersiz işgücüyle bu zaman ödeneğine yarı yarıya ekleyin. Sonuçlar
çok değişir.

Long Island'ın kuzeydoğusundaki bir dönüm, 250 ila 400 buşel patates üretecektir
buşel başına elli ila yetmiş beş sentlik bir satış fiyatıyla, toptan olarak, mevcut fiyatların çok altında olan bu rakamlarla
yetiştiriciye 125 ila 300 dolar gelir getirir. Bir örnekte gerçek nakit
gideri şuydu:

Tohum Patatesler 10,00 $
Ticari Gübre 13,00
Haşere ve yanıklara karşı ilaçlama 4,00

TOPLAM 27,00 $

250 bu. Minimum fiyat 125,00 dolardan satılıyor

Nakit gideri hariç 27,00

Üreticinin bir dönümden elde ettiği gelir 98,00 dolar

400 bushel'lık bir üretim dönüm başına daha fazla nakit gideri gerektirmezken
gelir çiftçi için büyük ücretlerdir.

Sadece bir dönüm ekilirse ve el emeği kullanılırsa, emek dönüm başına ortalama 40 dolara mal olabilir, ücretler ise günlük 1,35 ila 1,50 dolar olabilir ve ürün herhangi bir mesafeye trenle gönderilip gönderilirse, satış ücretlerini ödemek 40 ila 50 dolara mal olur ve bu üründe dönüm başına yaklaşık 30 dolarlık bir kar elde edersiniz. Rotasyondaki diğer ürünler o kadar karlı olmayabilir, bu nedenle bir tanesinden gelir elde etmek adil değildir. Ancak, elbette, yukarıdaki tahminde, esas olarak bahçıvanın işi yaptığı ve
ücreti kendisinin kazandığı durumları ele alıyoruz.

Bir dönüm, her ürüne ayrılırsa şunları verir:

Böğürtlen, 10.000 qt., qt. başına 7 sentten, 700,00 dolar getirir
Böğürtlen, 9.000 qt., diyelim ki qt. başına 7 sentten, 630,00
Bektaşi üzümü, 250 bu., qt. başına 2,00 dolar. 500,00
Çilek, 8.000 qt., qt. başına 5 sentten, 400,00
Frenk üzümü, 3000 bitki 6000 bu. verir. 200,00
Ahududu, dönüm başına 200,00 ila 600,00
Şeftali, dönüm başına 200,00 ila 400,00
Armut, dönüm başına 200,00 ila 500,00
Elma, dönüm başına 100,00 ila 500,00
Üzüm 100,00

Beş, hatta üç dönüm, eğer bu yaklaşık olarak hesaplanabilirse, iyi bir geçim sağlayacaktır:

Bir dönüm sebze üretecektir--ya

3000 demet kuşkonmaz, demet başına 20 sent, 600,00 dolar olur
100 ila 300 varil karnabahar, 1,50 dolardan, diyelim ki 450,00
600 bu. soğan, bu başına 75 sent. 450.00
Lahana Tohumu, 1000 lb., lb başına 40 sent. 400. 00
Brüksel lahanası, 3000 qt. qt başına 10 sent. 300.00
Kereviz, 600 demet, demet başına 5 sent. 300.00
Pastırnak, 300 bu. 1.00 bu. 300.00
Marul, 9000 baş, baş başına 3 sent. 270.00
Lima fasulyesi, 50 bu. 5.00 bu. 250.00

Bir dönümden sırasıyla şu kadar almayı umabiliriz

Patates, 300 bu. 75 sent/bu'dan, 225,00 dolar olurdu
Lahana, 20 ton, ton başına 10,00 dolar 200,00
Havuç ve Pancar, 200 ila 400 bu 150,00
Domates, 200 kasa, kasa başına 75 sent 150,00
Erken Bezelye, 50 bu. 2000 dolar/bu'dan. 100,00
Şalgam, 400 bu. 25 sent/bu'dan. 100,00
Ispanak, 100 varil, varil başına 50 sent. 50,00

Kuzey'deki deneyimi daha sonraki bir sayfada verilen Bay D. L. Hartman, o zamandan beri Florida, Little River'a taşındı. 1917'de şöyle yazıyor:

"Küçük bir arsanın son çileklerini yakın zamanda sattım. Bir dizi koşul nedeniyle, sanırım, yetiştirdiğim herhangi bir üründen alan başına en büyük değeri üretti. Başlıca faktörler, gerçekleşen yüksek fiyatlar ve yüksek verimdi.

Arsa alanı, dönümün beşte birinden biraz fazla. Toplam verim, 2295
quart, toplam gelir, 4703,80 $.

İlk meyveler 2 Ocak'ta toplandı; son meyveler 26 Haziran'da toplandı;
Çeşit, Brandywine.

"Bu, aynı oranda, 3398,00 $ değerinde dönüm başına 11.107 quart'lık bir verim gösteriyor.

"Meyvelerin hepsi Miami'deki (beş mil uzaklıktaki) mağazalara satıldı ve
ürün başına ortalama 30-2/3 sent getirdi, en yüksek getirisi quart başına elli sent oldu. Sıradan mevsimlerde ortalama fiyat quart başına yaklaşık yirmi senttir. Benim
sıradan ortalama verimim bu verimin yarısından az veya dönüm başına yaklaşık 5000
quart'tır ve bu diğer üreticilerin çoğunun veriminin çok üzerindedir. Ürün kuzey bitkileriyle başlatıldı, tıpkı Kuzey'deki keçeleşmiş sıralar için
tıpkı ekildiği gibi, sonra Kasım ayının başlarında bitkiler
çıkarıldı ve sıralar halinde 12 inç arayla ve sırada 8-1/2 inç arayla dikildi, her beşinci sıra patikalar için boş bırakıldı.
Bu çok yakın bir kültürdür; toplam alan için metrekare başına bir bitki veya biraz daha fazla.

"Kuzey'de tekrar faaliyet gösteriyor olsaydım çilekleri aynı şekilde denemek isterdim diye sık sık düşünürüm, ancak Burada olduğu gibi 1 Kasım yerine 1 Eylül'de ekimi yapardım, çünkü
daha büyük olmalarını beklerdim ve tabii ki kış boyunca onları
malçlamayı planlardım. Çok fazla ekim gerekecekti ama bence
muazzam bir verim garanti ederdi. Kazma ve 1500 bitkinin sulanması dahil dikiminin, tüm atık hareketlerin ortadan kaldırılmasıyla on saatlik bir çalışma gerektirdiğini görüyorum."

Bay Hartman'ın ortalaması kadar iyi sonuçlar elde edemezsiniz, ta ki onun öğrendiği kadarını öğrenene kadar; o farklı yerlerde ve koşullarda iyi yönetilen çalışmalarla
başarılı oldu.

Güney ve Batı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adamın yoğun tarım ve sulama ile bir dönümlük arazide yaşayabileceği tek yerler değildir.
Doğu ve Orta Eyaletleri, özellikle büyük şehirlerin yakınında küçük alanlarda arazi mevcut olduğunda, daha iyi olmasa bile, aynı derecede iyi fırsatlar sunabilir.

_The Farmers' Advocate_ (Topeka, Kansas) on yıl önce doğu eyaletlerinin çokça reklamı yapılan "terkedilmiş çiftlikleri" arasında yer alan araziler hakkında şunları söylüyor: "Yirmi yıl önce çiftçiliğin Batı rekabeti altında başarısız ilan edildiği tüm doğu eyaletlerinde bu yoğun tarım
başladı. Menekşeler bir yerde, sümbüller ise dönümler halinde başka bir yerde yetiştirilir. Kereviz, Williamsburg yakınlarında bir adamın büyük karını sağlıyor. Özel meyveler yetiştiriliyor. Frenk üzümü tonla yetiştiriliyor ve poundla satılıyor, bu da kar getiriyor. Bu, tüm çiftçilik yelpazesinde devam ediyor."

Reading, Pa'nın üç mil kuzeyindeki küçük bir köy olan Hyde Park'ta, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı çiftçilerden biri olduğu söylenebilecek Oliver R. Shearer'a ait küçük bir çiftlik var. Bu çiftlik 3,5 dönümlük bir araziye sahip ve bunun sadece 2,5 dönümü ekiliyor, ancak sahibine yılda 1200 ila 1500 dolar kazandırıyor. Yoğun çiftçiliğinin
karlarından, Bay Shearer, arazinin yanı sıra ahır, tavuk kümesi ve meyve bahçesi olan modern iki katlı bir tuğla evden oluşan mülkü için 3800 dolar ödedi ve bunların tümü düzgün bir çitle çevrili. Ayrıca üç çocuklu bir aileyi büyüttü ve eğitti.

Bay Shearer, çiftçilik yöntemiyle ilgili hiçbir sır olmadığını söylüyor.
Koşulların incelenmesi, sağduyulu yöntemlerin uygulanması ve yorulmak bilmez enerjinin, başkalarının da kendisinin yaptığını yapmasını sağlayacağını, ancak çoğu insanın bu iş için kendini öldüreceğini iddia ediyor.

Bir tarım borsasında küçük bir çiftçi, on dönümlük bir çiftlikten geçindiğini ve biraz para biriktirdiğini söylüyor. Dönümü 100 dolara mal olan arazisinin ödemesini, evini, çitlerini ve müştemilatlarını inşa etmeyi bitirmeden önce, başlangıçta yaklaşık aynı miktarda parayla 1300 dolar borca ​​girdi. İyi bir pazarın yakınında ve beş
yılda borcunu ödedi ve o zamandan beri de ilerliyor.
Kümes hayvanları ve küçük meyveler yetiştiriyor ve bunun iyi bir kombinasyon olduğunu söylüyor, çünkü kümes hayvanlarıyla ilgili işlerin çoğu kışın yapılıyor,
kendisi ise
açık havada hiçbir şey yapamıyor. Doğru şekilde yönetilen on dönümlük bir çiftliğin, konforlar ve hayatın lükslerinden bazılarını da içeren iyi bir geçim sağlayacağını savunuyor ve şöyle diyor: "Bunu tam olarak
gösterdim ve benim yaptığımı başkaları da yapabilir."

_Maxwell's Talisman_ diyor ki:

"Alabama, Citronelle'den E. J. O'Brien, St. Louis pazarına gönderilen bir dönüm salatalıktan net 170 dolar aldı. Bunları pazara
sokmakta iki hafta gecikti. O iki haftanın net getiriyi neredeyse iki katına çıkaracağını söylüyor. Bunu olağanüstü bir getiri olarak görmüyor ve gelecek yıl daha iyisini yapmayı umuyor."

"Profesör Thomas Shaw, Minnesota'da bir dönümün on dokuzda birini oluşturan sıradan bir arazi parçasından bahsediyor. Bu arazi, yıllarca altı yetişkin kişiden oluşan bir aileye patates, kereviz ve lahana hariç olmak üzere tüm yıl boyunca bol miktarda sebze sağlıyordu. Ayrıca, özellikle erken çeşitler olmak üzere çok şey veriliyordu ve birçok durumda çok şey atılıyordu."

"Florida'daki pazar bahçelerinde dönüm başına 445 ila 600 buşel soğan, 400 buşel domates, 700 buşel tatlı patates gibi ürünler görüyoruz; bunlar kültürün yüksek bir şekilde geliştiğini gösteriyor."

Bailey'nin "Sebze Bahçeciliği Prensipleri"nden aşağıdaki genel tahminleri seçiyoruz:

_Pancar--_Ortalama ürün dönüm başına 300-400 buşeldir.

_Havuçlar--_İyi ürün dönüm başına 200-300 buşeldir.

_Lahana--_Akre başına 8000 baş.

_Patatesler--_Patates verimi dönüm başına ortalama 75 buşeldir, ancak önceden düşünülürse, iyi toprak işleme ve biraz gübre kullanılırsa verim 200 ila 300 buşel arasında değişebilir ve bazen verimler
son rakamı çok aşabilir.

_Ravent--_Pazar için bir demette 2 ila 5 sap bağlanır ve bir dönüm 3000 düzine demet üretmelidir.

_Salsif--_İyi ürün dönüm başına 200-300 buşeldir.

_Soğan--_İyi bir soğan ürünü dönüm başına 300-400 buşeldir, ancak
en iyi koşullar altında 600-800 buşel elde edilir.

Yaban turpu için ton başına fiyat on ila elli dolar arasında değişir ve bir dönümde iki ila dört ton yetiştirilmelidir, ikinci miktar toprak derin ve zengin olduğunda ve bitkiler nemden
zarar görmediğinde.

Ortalamalar çok yanıltıcıdır ve bunlara pek dikkat etmemek daha iyi olur. Bunlar yirmi kişilik bir okul çocuğunun sahip olduğu ortalama servete benzer. 20 doları olan okul müdürü, sınıfın toplam serveti 20 dolarsa, her birinin ortalama servetinin ne olduğunu
sordu. En zeki çocuk, "Bir dolar" diye cevap verdi. Okul müdürü, sınıfın dibinde duran Tommy'ye, onların müreffeh bir sınıf
olacaklarını düşünüp düşünmediğini
sordu. Tommy, "Yirmiye kimin sahip olduğuna bağlı" diye cevap verdi.

Ancak, daha da önemlisi, iyi ortalamalar harika verimler anlamına gelir. Aşağıdakiler, sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri On İkinci ve On Üçüncü Nüfus Sayımı Raporlarındaki gerçek ortalamalardır. Çiçekler ve bitkiler, 2014 ve 1911 dolar; fidanlık ürünleri, 170 ve 261 dolar; şeker kamışı, 87 dolar (akre başına 4 ton) ve 5540 dolar; küçük meyveler, 81 ve 110 dolar; şerbetçiotu, 72 dolar (akre başına 885 lb.) ve 175 dolar; tatlı patates, 37 dolar (akre başına 79 lb.) ve 55 dolar; kenevir, 34 dolar (akre başına 794 lb.) ve 54 dolar;
patates, 33 dolar (akre başına 96 bu.) ve 45 dolar; şeker pancarı, 30 dolar (akre başına 7 ton) ve 54 dolar; sorgum kamışı, 21 dolar (akre başına 1 ton) ve 23 dolar;
pamuk, 15 dolar (akre başına 4-10 balya) ve 25,70 dolar keten tohumu, 9 dolar (akre başına 9 bu.) ve 14 dolar; tahıllar, 8$ ve 11.40$.

Ancak spesiyaliteler genellikle çok daha iyi sonuç verir. Örneğin, R. B. Handy, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın 60 numaralı Çiftçi Bülteni'nde, önde gelen ve başarılı bir New Jersey yetiştiricisinin şöyle dediğini söylüyor:

"Kuşkonmaz yatakları kurmanın maliyetini ayrıntılı olarak veremiyorum, çünkü
çok şey kökleri satın alıp almamaya ve
diğer konulara bağlı olacaktır. Yetiştiriciler genellikle kendi dikimleri için kök yetiştirirse
maliyet esas olarak işçilik, gübre ve iki yıl boyunca arazinin kullanımıdır, ancak bu sürenin yarısı ürün alınabilir.

"Bir yatağı korumanın maliyeti dönüm başına ancak şu şekilde tahmin edilebilir:

Gübre (ilkbaharda uygulanır) 25,00 $
İşçilik, sürme, yetiştirme, çapalama, vb. 20,00
Biçim ve demetleme 40,00
Gübre (biçimden sonra uygulanır) 15,00

Toplam 100,00 $

"İyi kurulmuş bir kuşkonmaz yatağı, diyelim ki beş yıl sonra ekim,
iyi bakıldığında, önümüzdeki on veya on beş yıl boyunca, yılda 1800 ila 2000 demet veya demet başına 10 sentten (fabrika fiyatı) 180 ila 200 dolar arası verim verecektir."

"Kuşkonmaz mahsulünün kirası, işçiliği, vb. dönüm başına 200 dolarsa ve ürün, ton başına 100 dolardan üç ton yeşil filiz ise, çiftlikte, dönüm başına 100 dolar kar elde edilir. Ton başına 100 dolardan altı ton elde edersek, ekstra işçilik ve gübre maliyeti düşüldükten sonra, dönüm başına 400 dolar kar elde edilir." ("Food for Plants", Harris ve Myers, sayfa 19.)

Indiana, Bethlehem civarında, çiftçiler her yıl yüzlerce ton ayçiçeği tohumu yetiştiriyor ve bu sektör, tarım sektöründeki diğer her şeyden daha iyi para kazandırıyor. Tohumların büyük bir kısmı hayvancılık için kondisyon tozu haline getirilir, ara sıra bir kısmı da pamuk tohumu yağını geçtiği söylenen sözde "zeytinyağı" haline getirilir. Büyük miktarları papağan ve kümes hayvanlarını beslemek için kullanılır veya bunları bizim fıstık yer gibi yiyen Rus İbranileri tarafından tüketilir. 1898'de New York Eyaletindeki çiftliklerden alınan belirli ürünlerin değerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, elma yetiştiriciliğinin çok karlı olduğunu gösterir. Batı New York'taki bir mahalledeki yirmi bitişik çiftlikten, raporda meyve bahçesinde dönüm başına ortalama yıllık 85 dolarlık bir getiri elde edildi ve bu beş yıllık bir süreyi kapsıyordu. Başka bir raporda, üç yıl boyunca dönüm başına ortalama yıllık 110 dolarlık bir gelir elde edildi ve bu sonuçlar meyve bahçesine yalnızca olağan bakımın yapıldığı yerlerde elde edildi. Ancak şunu unutmayın.--

Ağaçların böcek yaralanmalarından korunması için iyi ilaçlandığı ve toprağın iyi işlenip uygun şekilde
gübrelendiği bir meyve bahçesi, bir yılda dönüm başına 700 dolar ve
üç yıl boyunca dönüm başına ortalama 400 dolar gelir sağladı.

Bir adam, üzerinde 30 dönümlük çok ihmal edilmiş bir meyve bahçesi bulunan, Orta New York'ta 100 dönümlük bir çiftlik satın aldı ve tamamı için 5000 dolar ödedi. Meyve bahçesini işledi, ağaçları budadı ve iyice ilaçladı ve çiftliği satın aldığından itibaren yedi ay içinde, elma mahsulünü 6000 dolara sattı.

"Yer Fıstığı: Kültür ve Kullanımları", R. B. Handy tarafından Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın 25 No'lu Çiftçi Bülteni'nde şöyle deniyor:

"Sayıma göre Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama yer fıstığı verimi dönüm başına 17,6 buşel iken, Virginia'daki ortalama dönüm başına 20 buşel ve Tennessee'deki ortalama dönüm başına 32 buşeldir. Bu düşük bir ortalama gibi görünüyor, özellikle resmi ve yarı resmi rakamlar ortalama ürün olarak 50 ila 60 buşel verirken ve 100 buşel nadir bir verim değildir. Uygun şekilde gübrelenen ve akıllı ürün rotasyonuna tabi tutulan adil fıstık arazisi, normal bir sezonda dönüm başına 50 buşel ve 1 ila 2 ton kaliteli saman üretmelidir. (Elbette daha liberal muamele ve uygun bir mevsimle daha iyi topraklar daha ağır ürünler üretecektir, bunun tersi, gübreleme veya ürün rotasyonu olmadan sıklıkla fıstık ekilen topraklar için geçerlidir.) Toplanan fıstık miktarının yanı sıra, her zaman toprakta toplanmayan büyük miktarlar kalır ve ekici domuz sürüsünü bunların üzerinde döndürür, böylece bitkinin hiçbir parçası israf olmaz." 

Toprak tam uygunsa tütün karlı bir üründür. Uygun yerlerde dönüm başına iki bin pound tütün yetiştirilebilir. Connecticut tütünü, normal zamanlarda pound başına yirmi ila otuz sent getirir; olası getiri dört ila altı yüz doların üzerindedir. 
Bazı Connecticut toprakları, bu ülkede lüks fiyatlarla satılan ithal ürüne eşit Sumatra tütünü yetiştirir. Tarım Bakanlığı, Küba tipi tütünün Pensilvanya ve Ohio'da yakından benzetilebileceğini iddia ediyor. Ancak toprağın tütün yetiştiriciliğinde çok önemli olduğunu hatırladı.
Bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli tütün
bölgelerinin çoğunun toprak haritalarını hazırladı. Eğer arazinizin tütüne uygun olabileceğini düşünüyorsanız, bilgi için oraya başvurun. Arazinizi
değerli hale getirebilirsiniz.

D. L. Hartman, _Rural New Yorker_, şu gerçekleri ve rakamları verdi: "Geçtiğimiz sezonda bir dönüm erken domatesten elde edilen satışlar 454 dolara, iki buçuk dönümden biraz fazlasından, 'erken', kalan orta mevsim ve geç ekimler dahil, toplam satışlar 900 doların üzerine çıktı. Bir buçuk dönümden biraz daha azında 555 dolar değerinde çilek satılırken, son birkaç yıldır erken lahanalardan elde edilen getiriler dönüm başına yaklaşık 300 dolar oldu. Bu ifadeler meydan okuma ruhuyla yapılmıyor. Sonuçlar benim için memnuniyet verici, çünkü beklenenden daha büyük; ancak çok daha büyük değerler üretilebilir ve üretiliyor. Aslında, bir dönüm arazide yetiştirilebilecek değer sınırını kimse söyleyemez. Bir dönümün altıda birinden daha azını içeren küçük bir arazim var dönüm,
bir yıl turp ve marul ekildi, ardından patlıcan ve
karnabahar, sonraki yıl sadece turp ekildi, ardından
patlıcan ekildi ve her yıl toplam satışlar dönüm başına 1200 dolar üzerinden 200 doların üzerine çıktı. Bunu bile büyük ölçüde aşan, 20 X 65 fit ölçülerindeki daha küçük bir arsa, geçen yıl önce
çiçek açtığında satılan bitkiler olan menekşeler ekildi, ardından turplar ekildi, bunların yarısının değersiz bir tür olduğu ortaya çıktı (başka bir turp mahsulü üretmek için yeterince uzun süre boşta kaldı), sonra yarısı geç marul ekildi, diğer yarısı kış lahanası için ekildi, bitkiler
nakit getirisi olmadı. Yine de bu küçük arsadan, bir dönümün otuz saniyesinden daha az bir alandan elde edilen sezonluk toplam satış, dönüm başına 2780 dolarlık şaşırtıcı bir meblağ üzerinden 86,78 dolardı ve
kolayca 4.000 dolara çıkarılabilirdi ve herhangi bir cam kullanılmadan, toprağın olanakları gerçekten bilinmiyor."

Kuzeydoğu Long Island yoğun çiftçileri tarafından kullanılan kooperatif özellikleri taklit edilmeye değerdir. Riverhead topluluğunda bir kulüp, çiftliğin ve hanenin ihtiyaç duyduğu malları toptan fiyatlarla satın alır. Kulüp büyük bir iş yapar ve ticari acentelerde yüksek bir reytinge sahiptir. Riverhead'de başka bir örnekte bir dernek karnabahar ürününü pazarlar ve bu tür ürünlerle dolu arabaları Cincinnati ve Chicago'ya gönderir. Bunlar en iyi işbirliği biçimleridir.

"Pazar bahçeciliği bölümlerinde bankalar refah gösterir. Riverhead ve Southold kasabalarında her biri 4.000.000$ mevduata sahip tasarruf bankaları ve başarılı bir iş yapan beş ticari banka bulunmaktadır. Doğu Long Island'daki otuz mil uzunluğundaki bu alanda çiftlikler çoğunlukla herhangi bir tür külfetten uzaktır.

"Ancak, kasabalarının açık Sound'a sahip olduğu ve koylarının ulaşım için açık yollar ve iş için sahipsiz bir tarla sağladığı belirtilmelidir." (New York Şehri Long Island Loncası'nın genelgesinden.)

BÖLÜM VII

BAZI YÖNTEMLER

Kendi sigortamızı yapabilecek kadar zengin olmadıkça tüm zamanımızı tek bir ürüne harcamamalıyız; kuraklık, nem veya kaza, kötü adapte edilmiş tohum veya genel olarak elverişsiz koşullar bir veya daha fazla ürünün başarısız olmasına neden olabilir. Ancak ürün çeşitliliğinde ve ardışıklığında güvenlik ve kazanç vardır. Başarılı olmak için ürün, ürüne göre ekilmelidir, böylece toprak tam kapasitede kullanılır. Bir hafta bile nadasa bırakmak, yabani otları davet etmek ve toprak işlemenin avantajının çoğunu ve çok fazla zamanı kaybetmek demektir.

Kuzeyde, birçok türdeki tohumlar 1 Mart'tan 1 Ağustos'a kadar ekilmelidir; Güneyde ise her ay ekilmelidir.

Ekim için basit zaman çizelgelerini takip ederek, yılın her ayında işin hazır olduğunu ve ürünlerin olgunlaştığını ve satışa hazır olduğunu göreceksiniz.

"Sebze Bahçesi Nasıl Yapılır"da verilen, ekim zamanı için takdire şayan bir çizelge vardır, ancak bazı garip
sebzeleri de kapsar, örneğin, pats-choi'nin chards gibi kullanıldığını ve "Scolymus'un Scorzonera gibi ekildiğini" açıklar.

Ürünlerin çıkmasını beklerken yaşanabilir, çünkü birçok ürün
hızla olgunlaşır.

Uzmanlıklar her yılın sadece birkaç ayında istihdam sağlar ve sadece yılın belirli dönemlerinde getiri sağlar, ancak getiriler neredeyse anında yapılabilir ve iş neredeyse süreklidir.

Long Island ve Jersey çiftçileri ürünlerini pazarlarken satarlar

Nisan ayında ıspanak ve turplar
Mayıs ayında bezelye, erken soğan ve marul
Haziran ayında kuşkonmaz ve çilekler
Temmuz ayında domates, salatalık ve lahana tohumları
Ağustos ayında erken patates, şeftali ve fasulye
Eylül ayında soğan ve patatesler
Ekim ayında kereviz
Kasım ayında karnabahar
Aralık ayında karnabahar ve Brüksel lahanası
Ocak ayında karnabahar ve Brüksel lahanası
Şubat ayında Brüksel lahanası
Mart ayında Brüksel lahanası

Bu ürün sırası koşullara uyacak şekilde değiştirilebilir.

"Sebzeleri yataklarda yetiştirmenin eski uygulaması genellikle ürünün değerinden daha fazla emek ve masraf gerektirir; ve çiftlikten birden fazla çocuğu uzaklaştırma etkisine sahip olmuştur. Bu yatakların her zaman cumartesileri, tatillerde, sirk günlerinde ve 4 Temmuz'da otlarının temizlenmesi gerekir. Mevcut alan sadece yirmi fit genişliğinde olsa bile, sıralar uzunlamasına uzanmalı ve el çapalarının kullanımına izin verecek kadar aralıklı olmalıdır (küçük şeyler için bir ila iki fit) ve bunların çoğu çok etkilidir. Atla işleme için arazi mevcutsa, sıraların hiçbiri otuz inçten daha az aralıklı olmamalıdır ve büyük lahana gibi geç büyüyen şeyler için dört fit daha iyidir. Sıralar uzunsa, aynı sırada iki veya üç tür sebze yetiştirmek gerekebilir; bu durumda aynı genel işleme ve benzer mevsim uzunluğuna ihtiyaç duyan sebzelerin birlikte yetiştirilmesi önemlidir. Örneğin, yabani havuç ve salsif içeren bir sıra veya yabani havuç, salsif ve geç havuçlar ideal bir kombinasyon sağlayabilir; ancak yabani havuç, lahana ve marul içeren bir sıra çok hatalı bir kombinasyon olur. Alanın bir kısmı tüm benzer ürünler için ayrılmalıdır. Örneğin, tüm kök ürünler arsanın bir tarafında, tüm lahana ürünleri bitişik alanda, tüm domates ve patlıcan ürünleri ortada, tüm mısır ve uzun şeyler karşı tarafta yetiştirilebilir. Kuşkonmaz ve ravent gibi çok yıllık ürünler ve seralar ve çerçeveler gibi bahçe yapıları, sürme ve işlemeyi engellemeyecekleri sınırda olmalıdır." ("Sebze Bahçeciliğinin İlkeleri", sayfa 31. )

Genellikle büyük dönümlerde çalışılan yerlerde, arazinin daha büyük bir bölümünün tek bir ürüne ayrılması eğilimi vardır ve bazen bu üründe başarısızlık çiftçi için yıkım anlamına gelirken, küçük alanlar kullanıldığında genellikle daha yüksek fiyatlı ürünlerde çeşitlilik vardır ve birinde başarısızlık olması o kadar da felaketle sonuçlanmaz.

Topraktan en fazla verimi almak için aynı toprakta aynı anda iki ürün yetiştirilebilir; bunlardan biri diğerinden çok daha erken olgunlaşacak ve böylece ikinci ürünün daha fazla alana ihtiyaç duyacağı büyüme dönemine yakın bir zamanda yerini bırakacaktır. Buna eşlik eden ürün ekimi denir.

"Eşlikçi bitki yetiştirmede bir ana ürün ve bir ikincil ürün vardır.
Genellikle ana ürün mevsimin orta kısmını ve sonraki kısmını kaplar.
İkincil ürün mevsimin başlarında olgunlaşır ve
toprağı ana ürün için serbest bırakır. Bazı durumlarda, geç kereviz erken kereviz sıralarının arasına ekildiğinde olduğu gibi, her iki ürün için de aynı tür kullanılır.

Aşağıda bazı eşlikçi ürünlere dair örnekler verilmiştir:

Pancar veya havuçlu turplar. Turplar pancarlar alana ihtiyaç duymadan önce satılabilir.

Mısır, kabak, turunç, balkabağı veya fasulye tepelerde.
Erken soğan ve karnabahar veya lahana.
Yaban turpu ve erken lahana.
Erken lahanalı marul."

("Sebze Bahçeciliğinin İlkeleri", sayfa 184.)

Meyve ağaçları ekilirse, sebzeler sıralar halinde yetiştirilebilir.
Erken sebzeler olgunlaşır olgunlaşmaz kaldırılır ve yaz ortası
ürünleri ekilir. Bunları sonbahar veya kış mahsulü takip eder.

Turp, marul ve lahana aynı anda ve eskiden tek mahsul için kullanılan
alanda yetişir. Erken patates ve erken karnabaharı Brüksel lahanası ve kereviz takip eder, bu iki mahsul akıllıca elleçlemeyle bir ürün kadar kolay yetiştirilir. En iyi fasulyeler meyve ağaçları arasında yetiştirilir.

"Çift ürün yetiştirme" ilkeleri Profesör Thomas Shaw tarafından _The Market Garden_ adlı kitapta özetlenmiştir.

"Soğan setleri mevsimin başlarında ekilebilir ve soğan tohumları
ekilebilir. Sıralar arasına karnabahar ekilebilir. Daha sonra
karnabaharların arasına iki veya üç salatalık tohumu düşebilir.
Karnabaharın etrafında oluşan soğan önce çıkarılabilir ve
karnabaharlar da salatalıkların
gelişmesine izin vermek için zamanında çıkarılabilir.

"Tohumlardan yetiştirilen soğan sıralarının ortasına
turp, marul, karabiber otu, ıspanak veya başka bir erkenci sos ekebiliriz,
bunlar büyümek ve bu ürünlerden herhangi birinin gölgesinden soğanlara zarar gelmeden önce
tüketilmek için yeterli zamana sahip olacaktır. Soğanlar iyi büyüdüğünde, şalgamlar sıralarının ortasına ekilebilir."

Bu yüzden aynı yerden karnabahar, salatalık ve şalgam dışında iki soğan mahsulü elde ediyoruz. Bu şekilde işlenen toprakta yabani otların pek şansı olmaz.

"Multum in Parvo Gardening" (Samuel Wood) tuğla duvarlara meyve yetiştirmek için harcanan önemli sermayeyle bir dönümden 620 L (3100 $)
talep ediyor - araziyi hazırlamak 3100 $'dan fazlaya mal oldu,
duvarların maliyeti 2300 $. Bu sistemde meyve ağaçları itfaiyeci merdivenleri gibi görünene kadar budanır ve eğitilir.

"Paris'in banliyölerinde, fideler için sadece otuz altı yarda çerçeveyle bile, açık havada dönüm başına 200 L değerinde sebzeler yetiştiriliyor." ("Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler", sayfa 80.)

"Şu anda, Rhone boyunca tam 100 mil boyunca ve Ardeche ve Drome'un yan vadilerinde, ülke milyonlarca meyvenin ihraç edildiği hayranlık uyandıran bir meyve bahçesidir ve arazi dönüm başına 325 L (1625 $) ile 400 L (2000 $) arasında bir satış fiyatına ulaşmaktadır. Her kayalıkta sürekli olarak küçük arazi parçaları kültür için geri kazanılmaktadır." (Same, sayfa 133.)

Kaliforniya'da (George P. Keeney'den) iyi kamyon ve meyve arazilerinin genellikle dönüm başına 25 ila 350 dolara satıldığını, meyve veya fındık ağaçlarının tam meyve verdiği arazilerin ise dönüm başına 1000 dolara ve hatta 2000 dolara kadar satıldığını duyuyoruz. Hiçbir akıllı insanın
topraklarını aynı şekilde artırmaması için hiçbir neden yoktur.

London Daily News, tüm ürünler için iyi bir sezon olmayan bir yılda, İngiltere'nin Brighton şehrinden Bay Henry Vincent'ın yarım dönümlük bir arazide şu ürünleri yetiştirdiğini bildiriyor:

2660 lahana, 70 ölçek ıspanak, 950 karnabahar, maydanoz, 1460
marul, 660 brokoli, 16 ölçek patates, 19-1/4 ölçek Brüksel lahanası, 106-1/2 galon bezelye, 120 galon enginar, çiçekler, 267
sebze kabağı, 2976 havuç, 264 demet turp, 14 galon
French beans, 12 galon frenk üzümü, 95-1/2 sepet hardal, 27 pound
mantar, ravent, 948 ölçek filiz tepesi, 38 düzine pırasa, 1150
bitki, 11-1/4 galon bakla, 97 demet deniz lahanası, 978 demet
kuşkonmaz lahanası, 504 pancar kökü, 2913 galon bektaşi üzümü, 219
demet nane, 20 demet adaçayı, 18 demet rezene, kekik, ayrıca
bir araba dolusu taş.

Bay Vincent yoğun tarıma nasıl başladığını şöyle açıklıyor:
"Birkaç yıl önce doktorlar daha fazla dışarı çıkmazsam yaşayamayacağımı söylediler. Pekala, tam o sırada toprağın tarım için para ödemediğiyle ilgili bir yaygara koptu. Bunu anlayamadım, çünkü yedi yaşında bir çocukken çiftlik işlerine gitmek zorundaydım, bu yüzden hiç okula gitmedim. Her neyse, eğer toprak para ödemiyorsa bir şeylerin çok yanlış olduğunu düşündüm; bu yüzden kendimi temiz havaya çıkmaya zorlamak için, günlük görevlerim başlamadan önce sabahın erken saatlerinde çalışmak üzere Sussex Downs'ta bir arsa aldım. Bir garson olduğumu ve kırk yıldır şu anki durumumda olduğumu söyleyebilirim, bu yüzden toprak veya bahçe işleri hakkında fazla bir şey bilmediğimi anlayabilirsiniz. Özellikle bu tür işler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeden bahçeye çıkmak için aldığım birkaç boş saatte yolumu net göremiyordum, ancak yarım dönümden fazla araziyi yalnız.

"Bahçem Brighton Race Hill sırtında yer alıyor ve on iki yıl önce tebeşirde sadece dört inç toprak vardı, ama şimdi yarım dönümün tamamında bir ayak toprak var ve her yıl
kârım artıyor.

"Evet, bu ülkedeki arazide durmaları için adamları ikna edin. İşevleri olmamalı. Her adam yaşayabilir ve iyi yaşayabilir, eğer
toprağı elde edebilirse ve onu gerektiği gibi işleyebilirse.

"Çiftçiler ve toprak sahipleri, toprağın para kazandırmamasından yakınıyorlar. Şimdi
hata. Bunun toprak olmadığı oldukça açık, bu nedenle,
adamın hatası olmalı. Pekala, bu toprak sahiplerinden toprağı tercihli satışla alın ve insanlara kiralayın, 1000 dönüm olarak değil, çünkü İngiltere'de hiç kimse bin dönümü iyi işleyemez; çiftlikler büyük ölçüde küçülsün ve o zaman toprak olması gerektiği gibi
işlenebilir. Çoğumuzun çocukları var ve hepimiz onları nasıl sevdiğimizi ve onlara nasıl davrandığımızı biliyoruz. Toprağa aynı şekilde davranın, onu besleyin ve temiz tutun, o zaman şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmaz. Eski İngiltere'nin toprakları her zamanki kadar iyidir.

"Bir dönümden yılda 500 dolar kazanmak isteyen insanlar için bir tür okul açmayı ciddi olarak düşünüyorum. Bu yapılabilir ve
kolayca yapılabilir. Tek başına bir adamın iki dönümü idare edebileceğini biliyorum ve
bu yılın sonunda tek başına ne kadar daha fazla idare edebileceğini söyleyebileceğim, bu yüzden benim sistemimde kişi iki dönümden haftada 4 sterlin kazanabilir ve her şeyi kendisi yapabilir.

"Toprak yılda dönüm başına yüz pounddan fazla ürün veriyorsa,
bir adamın, diyelim ki, düzgün bir şekilde idare edemediği 500 veya 1000 dönüme sahip olması yanlış değil midir; çünkü, ilk etapta,
böyle bir dönümü besleyemez, bırakın temiz tutup
ürünlerini toplayamaz mı?"

Gerçekte, bir dönümün ne üretebileceği zamana, yere ve
koşullara bağlıdır. Yakın bir pazarda perakende olarak satılabilecek şekilde konumlandırılmış ve
yıllarca en iyi yönetim altında ekilmiş en iyi dönüm arazinin ürünü,
çok rahat bir yaşam sağlayacaktır. Diğer dönümlerin ürünü,
yaşamında yetiştiriciye ürettikleri ile ölçüldüğünde, çeşitli derecelerde azalır
demiryollarından uzak veya erişimi zor dönümlerde neredeyse hiç kalmaz.

Miktar ve kalite açısından en az tercih edilen dönüm,
en iyi konumdaki dönüm kadar ürün verebilirken, üretiminin neredeyse hiçbiri satılamazken,
elverişli konumdaki dönümün ürünü yetiştirildiği kadar hızlı satılabilir.

BÖLÜM VIII

MUTFAK BAHÇESİ

Mutfak bahçesinin amacı, aile için bol miktarda ve çeşitlilikte yiyecek sağlamaktır. Yetiştiricinin amacı,
emeğinin karşılığında en büyük ürünü elde etmek olduğundan, tüketebileceği her şeyi mümkün olan en az alanda üretmelidir. Kişi,
para getiren bir ürün olarak mantar veya kurbağa yetiştiriciliğine girse de, mutfak bahçesi
ilk vazgeçilmezdir ve ilk olarak buna dikkat edilmelidir.

Bahçe için güneye bakan, kuzey ve batıda ormanlar, binalar, çitler veya herhangi bir
tür rüzgarlık tarafından korunan bir arazi parçası seçin. Bu düzenleme en erken bahçeyi sağlayacaktır,
çünkü oradaki tüm güneşi alır. Sıraları kuzeye ve güneye doğru uzatarak, güneş ışınları sabah sıranın doğu tarafına, öğleden sonra ise batı tarafına düşer.

Bir arazi parçasını ele geçirmek için en iyi zaman sonbahardır,
çünkü o zaman ilkbahar ekimine hazır hale getirilebilir.
Kışın dönüşümlü donma ve çözülme, çimi ve sabanla atılan
sert topakları parçalayarak toprağı esnek ve kolay işlenebilir hale getirir. Bu özellikle ormandan geri kazanılmış veya uzun yıllardır ekilmemiş araziler için geçerlidir.

Sürme işlemi yapılmadan önce, bahçe için arazi dönüm başına yirmi beş büyük vagon yükü oranında gübrelenmelidir. Eğer
birkaç yıldır kırmızı yonca, alfalfa, soya fasulyesi veya börülce ekili uygun bir arsa bulabilirseniz, bu daha da iyi olur.
Bu bitkilerin köklerinde azot sabitleyici bakteriler bulunur ve bunlar
havadan azot çeker. Azot harika bir et yapıcıdır ve
tüm sebzelerin uzun süreli ve hızlı bir şekilde büyümesini sağlar.

Gübreleme ve sürme işleminden sonra, toprak toz kadar ince olana kadar bir disk veya kesik tırmıkla tekrar tekrar tırmıklayın. Daha sonra, tohumlar filizlenir filizlenmez ince köklere büyüme şansı verecek bir tohum yatağınız olur. Bu sırada toprağı iyice işlemenin önemine çok fazla vurgu yapılamaz.
Toprakta kalan her taş, ot veya toprak parçası, bitkilerin besinlerini alabilecekleri kaynağı o ölçüde yok eder.

Yaz ve sonbaharda tüm aileye bir dizi sebze ve kış için biraz patates ve şalgam sağlayacak kadar büyük olan çeyrek dönümlük bir bahçe, çalışkan bir işçinin kazması için yaklaşık dört gün ve ekmesi için üç gün sürecektir. Dört günlük kazma işi yalnızca bir kez yapılmalıdır. Ardışık mahsulleri ekmeye harcanan zaman, bahçenin rotasyon için ayrılan miktarına bağlı olacaktır. Marul, turp, ıspanak, pancar, pazı, bezelye, fasulye ve fasulye için ayrılan kısım, uygun bir mevsimde üç ardışık ekim için kazılabilirken, erken patateslere ayrılan kısım yalnızca iki kez kazılmalıdır - bir kez ekim yapıldığında ve bir kez de ürün toplandığında ve toprak geç lahana veya şalgam mahsulü için hazırlandığında. Sebzeler için tam ve kapsamlı bir ekim tablosu, Washington, D.C.'deki Ulusal Acil Gıda Bahçesi Komisyonu tarafından ücretsiz olarak dağıtılmaktadır. Tohumları uygun derinliğe ekmek, ince veya kalın ekilmelerinden çok daha önemlidir, çünkü çok ince ekilirlerse, bireysel bitkilere büyük boyuta ulaşmaları için yeterli alan sağlayarak bir tür avantaj sağlar; ve çok kalın ekilirlerse, bu kötülük seyreltme veya nakletme yoluyla kolayca giderilebilir. Tohumlar çıktıktan sonra, hemen hemen tüm sebzelerin boyutu, her bitkiye tam gelişme için alan sağlayan uygun toprağa nakledilerek artırılabilir.

Tohumların ölmesi nedeniyle toprağın bir kısmının kullanılmaması veya yarı yarıya kullanılması riski çok pahalıdır veya birbirlerini sıkıştıracak kadar çok tohum
ekmek. Mümkünse,
bu nedenle, tohumlar "ekilmemeli", filizlendirilmeli ve ekilmelidir.

Lima fasulyeleri, gözleri aşağı bakacak şekilde kenardan ekildiğinde, dikkatsizce
düşürülüp kendi kendilerine ters çevrilmelerine göre çok daha erken filizlenecektir.
Küçük bir bahçede, böyle bir ekimle kazanılan zaman, ekstra zahmete
karşılık gelecektir.

Ancak soğan ve turp gibi bazı şeylerde, onları kalın ekmek ve sonra seyreltmek daha iyidir, böylece çok fazla emek harcamadan nakil etkisini elde edebilirsiniz. Diğerlerinde, marul ve tüm
salata bitkileri gibi, nakil yeni bir hayat ve enerji verir ve
bireysel bitkileri, serbest gelişimin ne anlama geldiğine aşina olmayanları şaşırtacak şekilde geliştirir.

Marul ve turplar toplandıktan sonra mısır ekmek ve fasulyeler toplandıktan sonra daha fazla marul, mısır veya salata ekmek akıllıca olacaktır. Daha sonra
geç ürünler, lahana, karnabahar veya ıspanak, erken mısırın
yetiştiği yere gidebilir, böylece küçük alan geçiminizi sağlayabilir ve büyük
temettüler ödeyebilir.

Aynı botanik aileden iki sebzenin birbirini
takip etmesine izin vermeyin. Örneğin, lima fasulyesi yeşil fasulye veya bezelyeyi takip etmemelidir, çünkü tüm aile topraktan aynı elementleri çeker ve aynı böcek ve hastalıklara sahip olma olasılıkları yüksektir.

Salatalık, kabak veya balkabaklarını birbirine çok yakın dikmeyin, çünkü
sık sık birbirlerine karışırlar ve yenmeyen melezler üretirler.

Ekmeden önce ürününüzle ne yapacağınıza karar verin,
toptan mı yoksa perakende mi satacaksınız, yemek mi istiyorsunuz yoksa
stoklara mı vereceksiniz.

C. E. Hunn, Garden Magazine'de şu düzenlemeyi yapıyor:
"Mayıs ayından kış ortasına kadar taze sebze ve meyve almak isteyen yeni başlayanlar için
100 X 200 fitlik bir alan yeterlidir.

"1. Sıralara ekin, tarhlara değil ve sırt ağrısından kaçının.

"2. Aynı anda olgunlaşan sebzeleri birbirine yakın ekin.

"3. Aynı yükseklikteki sebzeleri birbirine yakın ekin--uzun olanları
arkaya.

"4. Sıraları kısa tutun, yetiştirme kolaylığı için ve
çünkü her şeyden yüz fit yeterli olur.

"5. Kalıcı sebzeleri (kuşkonmaz, ravent, tatlı otlar)
bir kenara koyun, böylece geri kalanını sürmek kolay olur.

"6. Rotasyon uygulayın. Asmaları en son oldukları yere koymayın. Mısırı farklı bir yere koyun. Rotasyon için diğer önemli gruplar
kök bitkileri (patates ve soğan dahil); lahana kabilesi, bezelye
ve fasulye, domates, patlıcan ve biber, salata bitkileridir.

"7. Küçük bir bahçede patates yetiştirmeyin. Bunlar uğraşmaya değmez.

"Çerçeve veya tel üzerinde eğiterek, daha küçük meyve ekimleri
çok daha yakın yapılabilir.

"Bahçede meyve isteniyorsa, kuzey sınırına bir sıra elma ağacı, batı tarafına erik ve armut, doğu tarafına kiraz ve şeftali dikin. Sonra elma ağaçları bir
üzüm kafesi; sonra da doğu ve batıya doğru sırayla bir sıra böğürtlen, ahududu, bektaşi üzümü ve kuş üzümü dikin. Bu sıralar,
elma ağaçlarıyla birlikte bir rüzgar siperi oluşturur ve geliri artırmanın yanı sıra
sebzeleri korur. Çalı meyvelerinin yanına, aralarına ve sebze sıralarının uçlarına ravent, kuşkonmaz ve çilek koyun."

Böcek zararlılarına dikkat edilmeli ve yıkıcı çalışmaları kontrol edilmelidir.
Kül, sönmüş kireç veya herhangi bir toz veya pudra, bitkilerin yapraklarında avlanan
böceklerin çoğunu yok eder. Bunun nedeni, tozun böceklerin nefes aldığı gözenekleri kapatmasıdır. Bu nedenle, yapraklar kuruyken uygulanmalıdır.

Kesme kurtları kışın sürülerek yok edilebilir. Sebzelerin rotasyonu böceklerden kaynaklanan hasarı azaltacaktır çünkü her ailenin kendine özgü böcekleri vardır. Sürekli olarak yeni toprağa geçilmesiyle, zararlıların tutunma
şansı kalmaz. Böceklerde olduğu gibi, erkeklerde de, yalnızca onlarla ilgilenen ve bu nedenle onları anlayanlar onları yönetebilir. Böcekleri incelemek eğlencelidir ve faydalıdır.

İşte "arazi"nin bir başka kullanımı. Belki bahçenizde bir havuz veya içindeki küçük bir derede bir baraj, evinizin bahçe banka hesabına yardımcı olabilir.
Elbette, birkaç metrekarelik bir gölet, ürünlerini yakınlarda perakende olarak satabiliyorsanız daha da iyi getiriler sağlayacaktır.

İç Savaş sırasında sağ kolunu kaybeden yetmiş yaşında bir gazi olan W. B. Shaw, D. C.'deki Kenilworth'te yaşıyor ve her yıl çamur birikintilerinden dönüm başına 1500 dolar kazanıyor - eğer çamur birikintileri dönümle ölçülebiliyorsa.

Bay Shaw bir gölet zambağı çiftçisi ve iyi sağ kolu olmamasına rağmen, teknesini çamur birikintilerinin etrafında gezdiriyor ve gölet zambaklarını topluyor. Onunki tam olarak bir "kuru çiftlik" değil ve ne ıslak ne de bulutlu hava onu rahatsız ediyor. Dahası, Baltimore, Washington, Philadelphia ve hatta New York ve Chicago'daki gölet zambaklarına olan talep, onun karşılayabileceğinden daha fazla.

Bay Shaw bu bataklığı neredeyse bedavaya elde etti, çünkü değersiz olarak kabul ediliyordu. Onu, aralarında küçük setler ve setlerin üzerinde teknesini birinden diğerine sürükleyebilmesini sağlayan silindirler bulunan on beş havuza böldü. Mayıs'tan eylül sonuna kadar her sabah zambak toplamakla meşgul. Ortalama olarak sabahları yaklaşık 500 tane zambak topluyor ve bunları ıslak yosunlu küçük galvanizli demir tanklarda gönderiyor.

Birçok okul çocuğu küçük bir arazide nasıl sonuç alınacağını bilir. Bay Mahoney, Yonkers, New York'taki Fairview Bahçe Okulu'nun Müdürü, okul arazisini oluşturan 250 bahçede yetiştirilen ürünlerin toplam değerinin yaklaşık bir buçuk dönüm arazide 1308 dolar veya dönüm başına bin dolardan fazla olduğunu tahmin ediyor. Tüm emeğin sekiz ila on iki yaş aralığındaki erkek çocuklar tarafından yapıldığı göz önüne alındığında, bu sonuç gerçekten şaşırtıcıdır.

Yetişkin vasıflı emeğin toprağa serbestçe uygulandığında üretemeyeceği şey.

BÖLÜM IX

ARAÇLAR VE EKİPMANLAR - ÖZEL ÜRÜNLER

Toprağı bir balta, bir saban ve bir kürekle zapt etmek mümkündür;
milyonlarca dönüm bu şekilde zapt edilmiştir. Ancak bu yöntem
en pahalı olanıdır, çünkü
zamanımızda piyasalar beklemez ve
başarmak isteyen kişi mümkün olduğunca çabuk üretim yapmalıdır. Bunu yapmak için
en iyi araçlara sahip olmalıdır. Bunlar tek bir yılda
kendilerini defalarca ödeyeceklerdir. Çiftlik için, iyi stoklanmış bir alet sandığına (çekiç, testere, rende, balta, vb.) ek olarak aşağıdaki liste olmazsa olmazları kapsar:

1 takım atı (bunlar kiralanabilir) 200,00 $
1 yürüyen saban 10,00
1 disk veya kesme tırmığı 25,00
1 çiftlik arabası 50,00
1 kültivatör (iki at) 25,00
1 tek at kültivatörü 8,00
Kürek, kazma, çapa veya çapa çapası 10,00
İki at için iş koşumu 25,00

TOPLAM 353,00 $

Tohumlar veya bitkiler için toprağı uygun hale getirmek için bunlara sahip olmalısınız; ancak özel ürünler özel aletler gerektirir. Otları çitlerden uzak tutmak için bir tırpan iyidir. Çimleri aşağıda tutmak için bir orak kullanışlıdır. Yaşam masraflarını azaltmak için, 60 dolara bir inek ve her biri elli sente, diyelim ki 25 dolara elli tavuk, büyük bir aileye süt ve yumurta sağlayacaktır. Çoğu insan çok fazla şey satın alma ve bunları kötü seçme hatasına düşer. Çok fazla alete sahip olmaktansa çok az alete sahip olmak daha iyidir, çünkü aletler genellikle son kullanıldıkları yerde düşürülür ve böylece kaybolurlar. Sonra para kıtsa, makineleriniz ve aletleriniz için bir barınak yapamayabilirsiniz ve kış boyunca paslanırlar. Birçok çiftçi, ihmalkarlık nedeniyle alet ekipmanlarını dört veya beş yılda bir değiştirmek zorundadır, ancak dikkat ve özenle, orijinal ekipman, hatta takım bile, satın alındıktan yirmi yıl sonra hala kullanımda olmalıdır. Bunun doğru olduğu birçok örnek biliyorum. Yukarıdaki ekipman, işe başlamak için asgaridir. Buna yapılacak eklemelerin niteliği, para kazandırıcı olarak seçtiğiniz ürünlere büyük ölçüde bağlı olacaktır. Genel bahçecilik ve mutfak bahçesi için de, yukarıdakilerle birlikte aşağıdaki alet listesi kesinlikle gerekli olan her şeyi içerecektir.

Tekerlekli çapa 6,00 $
Kürek ve çatal, her biri 1,00 $ 2,00
İtme çapası .65
Sulama kabı .60
Tırmık ve genel çapa 1,00
Ampul püskürtücü .25
Mala .10

TOPLAM 10,60 $

Tekerlekli çapa büyük bir kurtarıcıdır - özellikle yeni başlayanlar için sırt ağrısı; Warner'ın dediği gibi, "en iyi ihtimalle, bahçe işleri için menteşeli bir dökme demir sırtın şu anda kullanılanlardan daha iyi olduğu sonucuna varacaksınız."

Dibble, eski bir alet sapı veya bilenmiş bir süpürge sapı ve sıraları düzeltmek için bahçe çizgileri, etiketler, domates destekleri, bitki koruyucuları ve kazıklar eski malzemelerden ev yapımı olabilir. Tam teçhizat şunları içerir:

Silindir 8,00 $
Ekicili tekerlekli çapa 8,50
Sprey 3,75
El arabası 4,00
Levye 1,50
Ayıklayıcı .35

At yetiştiriciliğine izin veren ürünler için bir at çapası çok fazla
zaman kazandıracaktır.

Ayıklayıcı, itmeli çapanın kuzenidir ve yerden yeni çıkan genç yabani otları kesmek için zikzak bir bıçağa sahiptir.
Geri ve ileri itilir ve her iki yönde de keser. Yumuşak zemin için çok iyidir; daha sert bir alanda itmeli çapayı kullanın.

Bir pazar bahçesi aslında büyük bir mutfak bahçesidir ve yetiştirici buradan sadece kendi ailesine değil, komşularına, halka da ürün sağlar. Karlı bir pazar bahçesi işletmek için, ulaşım ve pazarlara yakın uygun bir şekilde konumlandırılmış arazi, büyük miktarda sabit gübre, bitki yetiştirmek için sıcak yataklar, nakliye için kasalar, teslimat için vagonlar ve eksiksiz bir araç takımı gereklidir. Tüm zamanınızı işe vermenizi haklı çıkaracak kadar büyük miktarlarda her türlü sebze ve salata bitkisi yetiştirmelisiniz. Genel pazar bahçeciliğine ayrılmış bir dönüm, pazarlama için biraz ekstra yardımla iki adam tarafından yönetilebilir. Yeni, zengin bir arazide bir yeri tamamen kurmak iki veya üç yıl gerektirir. Yıpranmış arazide, maksimum üretim için gereken yüksek verimliliğe ulaşması daha uzun sürer. Kuşkonmaz ve ravent gibi mahsullerin karlı bir şekilde kurulması iki yıl sürer. Çalı meyveleri yetiştirilirse, maksimum sonuç almak için üç yıl gerekir. Bu nedenle başlangıçta arazi tamamen satın alınmalı veya on yıllığına kiralanmalıdır. Kar amaçlı pazar bahçeciliğinde, bir dönüm
sebzelere, bir dönüm küçük meyvelere; çileklere, ahududulara, böğürtlenlere, kuş üzümlerine, bektaşi üzümlerine vb. ayrılabilir ve bir dönüm de binalar, kümes hayvanları vb. için kullanılabilir. Enerjik bir adam, bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, geçiminin yanı sıra yılda bin dolar kazanabilir ve tamamen bağımsız olabilir; yani, bir yırtıcı demir yolu şirketi ürünü pazara ulaşmadan önce kârına el koymadığı sürece.

Bazı kişiler bitkilerle o kadar doğal olarak başarılıdır ki
eğer
toprağa bir şemsiye saplasalar, bunun şemsiyeye dönüşmesini bekleriz--ama bunun neden olduğunu bilmezler ve
başkalarına nasıl yapılacağını öğretemezler.

Herhangi bir aptal "kitap çiftçiliğine" veya başka bir şeye alaycı bir şekilde gülebilir, ama pratik insanların yazdığı en iyi kitaplar olmadan başarılı olmanız pek mümkün değildir. Deneyimli bir cahilin sizi onların rehberliğinde deney yapmaktan
vaz geçirmesine izin vermeyin. Deneyim olmadan çok az şey öğrenirsiniz ve yetiştiricinin içgüdüsüne sahip değilseniz, kitaplar olmadan daha az şey öğrenirsiniz.

Uzun deneyim veya başarı tarafından hipnotize olmayın. Neredeyse hiç kimse kendi işini bilmez. Satın aldığınız veya sattığınız kişilerin çok azının malları hakkında sizden daha fazla şey bildiğini fark etmiş olmalısınız.

Aynı şey meslekler için de geçerlidir. Bir berber bile sizi cildinizin tersine tıraş etmemesi gerektiğini bilmez. Kedi bile
yanlış şekilde ovulmaya dayanamaz; ancak berber bunu hiç düşünmemiştir.

Biz avukatlar ve doktorlar kendi alanımızda titiz olmalıyız - geçenlerde New York Barosu'ndaki en yetenekli adamlardan birine,
"Yüz avukattan biri işini bilir." dedim. "Bu çok abartılı bir tahmin." dedi. "Kısa bir süre sonra, üç Yargıçla görüştüm,
biri Şehir Mahkemesi, biri Yüksek Mahkeme ve biri Amerika Birleşik Devletleri Dairesi'ndendi ve her biri arkadaşımın sözlerinin doğru olduğu ve çoğu durumda davacıların avukatlarla olduğu kadar avukatsız da iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Eğer bu doğruysa, "çocukluğundan beri bahçe işleriyle uğraşan ve babasının bunu kendisinden önce yaptığını gören" eğitimsiz bir adamın size doğru bir şekilde öğretme şansı nedir?

İnsanlar deneyimle çok yavaş öğrenirler, çünkü iki deneyim birbirine tam olarak benzemez, ancak deneyimin altındaki ilkeleri algılayıp
uygulamaları gerekir.

Araştırmaya alışmış zeki bir adam, bir haftalık çalışmada bir uzmanlık alanı hakkında eğitimsiz bir uygulayıcının bir yılda
inanabileceğinden daha fazlasını öğrenebilir.

Eğitimsiz öğretmenin bize söyleyebileceği şeylerin pek önemi yoktur; bize gösterdiği şeylerse başka bir konudur.

Bu nedenle, bir bahçe hakkında hiçbir şey bilmediklerini
bilenlerden yardım alın ve sonuç olarak bir iradeyle tam olarak onlara yapmalarını söylediğiniz şeyi yapacaklar; böyle bir emek ucuzdur - neden günlük ücret kazanamayacak kadar başarısız olmuş bir adama beceri için abartılı fiyatlar ödeyesiniz? Bir kitaptan daha az maliyetle çok daha iyi bilgi edinebilirsiniz. Bilginizi kendiniz inceleyin ve pratiğe geçirin, bir kâr vaadi gördüğünüz yerde. Hemen hemen her ürün bir uzmanlık haline getirilebilir. Özel ürünler koşullar uygun olduğunda karlı olduğu oranda, işler ters gittiğinde de kayıp kaynağıdır. Eğer, kırsalda geçirdiğiniz ilk sezondan sonra, özel bir ürün ilginizi çekerse, ikinci yıl ona fazladan alan ve zaman verin ve sekizde bir veya çeyrek dönümlük bir alanı idare etmekte başarılı olup olmadığınıza bakın. Eğer öyleyse, işlemlerinizi kese ve pazar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde genişletebilirsiniz. Herhangi bir ürünü gelirin ana kaynağı olarak yoğunlaştırmadan önce, üretimini çevreleyen tüm koşullar hakkında dikkatli bir çalışma yapılmalıdır; Bir ürün, tüketicinin eline geçene kadar, o terimin geniş anlamıyla üretilmez.

Örneğin, patatesler, büyümelerine göre uyarlanmış bölümler halinde yüzlerce dönümlük arazilerde yetiştirilir ve ürünün ekilmesi, yetiştirilmesi ve hasadında yüzlerce dolara mal olan özel makineler kullanılır.
Patatesin iyi nakliye ve saklama özellikleri, pazarlardan uzakta yetiştirilmesini sağlar ve böylece büyük sermayeyle geniş alanlarda işlenen ucuz arazileri rekabete sokar. Buna rağmen, küçük yetiştirici, patateslerini doğrudan tüketiciye satabilirse genellikle para kazanabilir.

Toprağınız, ürüne bireyselliğinizi koyabileceğiniz ve tüm koşulları, toprağın hazırlanmasını, ekimi, yetiştirilmesini, hasadı ve pazarlamayı kontrol edebileceğiniz şekilde konumlanmışsa, başarı şansınız ölçülemeyecek kadar artar. Herhangi bir önemli parçanın kontrolünüz dışındaki birine emanet edilmesi gerektiği anda, tehlike ortaya çıkar. Ürün nakliye şirketlerinin veya ne olacağı konusunda kayıtsız komisyoncuların eline geçerse, ekim, yetiştirme ve paketlemede gösterilen özenli özenin hiçbir faydası olmayacaktır. Bu nedenle oldukça bağımsız olmak, kendi ürününüzü satmak ve tüm operasyonu en başından itibaren kendi elinizde tutmak daha iyidir. Genel olarak konuşursak, pazar için tohum yetiştirmek, genellikle büyük sermayeyle faaliyet gösteren, en iyi uzmanları istihdam edebilen ve masraftan bağımsız olarak kültürde bilimsel yöntemlerin tüm avantajlarından yararlanabilen şirketler tarafından yürütülen oldukça gelişmiş bir özel iştir. İş o kadar belirsizdir ki, tüm bu olanaklara rağmen nadiren tohum garantisi verirler. Amatörün böylesine zor bir işte başarılı olma şansının çok az olduğu açıktır. Yine de, birkaç sezonluk artan deneyimden sonra seçilmiş bitkilerden tohum toplayabilir ve böylece kendi tedarikini sağlayabilir. Ancak, bitkilerin çapraz üreme yoluyla iyileştirilebileceği ve bir çeşidin aynı toprakta çok uzun süre tutulmasıyla kalitesinin bozulacağı ve bitkinin evcilleştirilmeden önceki doğal türüne geri dönme eğiliminde olacağı akılda tutulmalıdır.

Her mevsimde arazi ekildiğinde, topraktan alınan azot, potasyum ve fosfor bir şekilde yerine konulmalıdır,
aksi takdirde azalan getiri elde edersiniz, ancak işçilik maliyeti aynı kalır. Özel ürünler için küçük alanları çiftçilikte, toprağı baklagillerle zenginleştirerek rotasyon ilkesini kolayca uygulayamazsınız, yeşilken sürülecek, köklerindeki bakteriler havadan azot toplar, ancak verimliliği korumak için sabit gübre edinmeli veya kimyasal gübreler satın almalısınız.

Özel ürünler doğal olarak iki sınıfa ayrılır: pazara hemen gönderilmek üzere yetiştirilenler ve konserve fabrikalarına taşınanlar. İlk tür genellikle daha pahalı bir şekilde hazırlanır ve daha fazla bakım ve ilgi gerektirir. Her sınıf, tüketicilerin zevkine göre belirlenen pazar özelliklerine uymak için kendi özel paketleme biçimlerini gerektirir.

Tüm spesiyalitelerin yetiştirilmesi için birçok hazırlama maddesi aynıdır.
Toprak iyi drene edilmiş olmalı, onu gevşek ve gözenekli hale getirmek için yeterli miktarda humus veya çürüyen bitkisel madde içermelidir; ekimi veya büyümeyi engelleme olasılığı olan çubuklardan ve taşlardan veya herhangi bir yabancı maddeden arındırılmış olmalıdır.
Tohum yatağının uygun şekilde oluşturulması, başarılı ekim için birincil ön koşuldur.
Toprak gübrelendikten ve sürüldükten sonra, toz gibi bir
inceliğe gelene kadar
bir disk ve düzeltme tırmığı ile her yöne doğru geçilmelidir.

Ürün ekilmeden önce kapsamlı bir ekim, birçok başarının sırrını ve ihmalinde birçok başarısızlığın sebebini oluşturur. Bitkilerin akıllıca işlenmesi büyük ölçüde rüzgar ve yağmurun, güneş ışığının ve karanlığın bitkinin özel doğası üzerindeki etkisinin bilinmesidir. Örneğin, hassas bitkiler, binaların veya ormanların hakim rüzgarların kuvvetini kırdığı yerlerde yetiştirilmelidir. Sulama yapılan bölgelerdeki korunaklı vadiler, yoğun ekim için en iyi yer olduğunu kanıtlamıştır. Çin ve Japonya'da binlerce yıldır başarılı yoğun ekimin koşulları iyi anlaşılmıştır ve bugün en verimli bahçıvanlar Çinlilerdir. Meksika'nın bazı bölgelerinde, aynı nedenlerle yoğun ekim yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır. Batı'mızda sebze ve meyveleri yakalıyoruz.

X. BÖLÜM

SERMAYEDEN ELDE EDİLEN AVANTAJLAR

Çok az parası olan bir işçinin neler yapabileceğini ve nasıl başarılı olabileceğini gördük. Ancak küçük bir sermaye, büyük bir çiftlikte büyük sermayenin kullanılabileceği kadar büyük bir avantajla ve çok daha az riskle küçük bir çiftlikte getiriyi artırmak için kullanılabilir.

Ahır gübresi hala bahçıvanların çoğunluğunun en sevdiği maddedir. Bir ton sıradan ahır gübresi yaklaşık 1275
libre organik madde içerir ve sekiz
libre azot, on
libre potasyum ve dört
libre fosforik asit taşır.

Tamamen çürüdüğünde, gübre daha da büyük bir
bitki besini yüzdesi kazanır; sadece bu nedenle değil, aynı zamanda hemen bulunabilmesi nedeniyle de daha değerlidir. Ayrıca, bu gübrenin
toprağı açma ve gevşetmedeki mekanik etkisi, havanın ve sıcaklığın daha serbestçe girmesine izin vererek
değerine büyük ölçüde katkıda bulunur.

Kolayca elde edilir ve genellikle tamamen veya kısmen israf edilir.
Bazı kasabaların
dış kısımlarında, çıkarılıp atık yerlere atılmış bir gübre yığını
toplanabilir. Bu gübrenin her tonunda bulunan bitki besini en az iki dolar değerindedir; bu, Doğu çiftçilerinin benzer malzeme için ödediği en az miktardır ve bunu yaparak para kazanırlar. Yine de neredeyse her limuzin gübreyi taşımak için birine
ücret ödemek zorundadır. Bunun nedeni, bu kasabaların yakınında yaşayan çiftçilerin
hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme şansını kaçırmalarıdır--çünkü belki de kâr doğrudan görünürde değildir. Ancak
çoğu topraktan, çok az miktarda sabit gübre uygulamasından güzel bir kar elde etmek mümkündür.

Bunu yazarken, New Rochelle, New York'ta bir adamın boş bir arsadaki bir çukura bir sürü sokak çöpü döktüğünü gördüm. Çukura bir çuval patates dökmek daha az israf olurdu.

Ticari gübreler, pazar bahçıvanları tarafından giderek daha fazla kullanılıyor ve bunun da bir nedeni var. İyi bir gübreyi incelersek, %5 oranında mevcut azot, %6 oranında fosforik asit ve %8 oranında potasyumu analiz edersek, bir tonunun daha az değerli bileşenlere ek olarak şunları içerdiğini görürüz: 100 lb. azot, 120 lb. fosforik asit, 160 lb. potasyum.

Bu tür gübreler muhtemelen ton başına kırk ila altmış dolara satılıyor ve buna kesinlikle değer. Tüm bu bitki besini ve belki de yarısı kadarı tek bir yükte çekilebilirken, aynı miktarda bitki besini sağlamak için on yük sabit gübre gerekecektir.

Çok fazla gübreden korkmak için hiçbir neden yoktur, yeter ki eşit şekilde dağıtılsın ve uygun şekilde hazırlanmış
toprakla iyice karıştırılsın. Bu maddede cimrilik kötü ekonomidir.

Azot, bitki büyümesi için en temel besindir. Gübredeki bitki besininin önemli bir unsurudur. Sıradan gübrede değerin çoğu azottan kaynaklanır, ancak fosforik asit ve
potasyum da mevcuttur. En
uygun formda
soda nitratında bulunur. Soda nitratı tüm ürünlere fayda sağlar, ancak tüm ürünlerde kullanılmasının karlı olduğu anlamına gelmez. Maliyeti, ucuz ürünlerde kullanılmasını kârsız hale getirir; ancak büyük getiri sağlayan ürünlerde soda nitratı çok
karlı bir yatırımdır.

"Farklı ürünlerde nitrat veya soda ile yapılan deneylerde, nitratı pazar bahçesi ürünleri kadar eksiksiz kullanan tahıl ve yem bitkileri durumunda, nitrattan kaynaklanan ürün artışının hiçbir durumda dönüm başına 14 doları veya kullanılan 100 pound nitrat başına 8,50 dolarlık bir para getirisini aşmadığı, pazar bahçesi ürünleri durumunda ise artan verimin değerinin, bir ürün durumunda dönüm başına 263 doların üzerinde veya 100 pound nitrat başına yaklaşık 66 dolarlık bir rakama ulaştığı gösterilmiştir." (New Jersey Tarım Deney İstasyonları, sayfa 8, No. 172.)

Aynı istasyondan Profesör Voorhees, domateslerle deneyler yaptı,
şu sonuçlarla:

Gübre ve Gübre Kullanımı Dönüm Başına Ürün Değeri Maliyeti

Gübresiz 271,88 $
30 ton ahır gübresi 30,00 $ 291,75
8 ton gübre ve 400 lb. gübre 15,00 317,63
160 pound tek başına soda nitratı 4,00 361,13

Domates, lahana, şalgam, pancar vb. gibi yaygın ürünler,
yüksek karlılık elde etmek için erken yetiştirilmeli ve hasat edilmelidir;
herkes bunları normal mevsiminde yetiştirebilir; Büyümeleri, doğal etkenlerin toprak azotunun kullanılabilir formlara dönüştürülmesinde aktif olmadığı zamanlarda mümkün olduğunca teşvik edilmeli veya zorlanmalıdır ve bu nedenle, hızlı ve sürekli bir büyüme sağlanacaksa, bitkilere aktif azot formları yapay olarak sağlanmalıdır.

Örneğin erken domates, pancar, lahana vb. gibi yüksek değerli ürünlerde 5 dolarlık nitrat soda kullanımından dönüm başına 50 dolarlık bir getiri elde etmek oldukça mümkündür. Bu, yatırılan para ve emek için olağanüstü bir getiridir; yine de, ürünün artan değeri yalnızca 10 dolar veya hatta 8 dolar olsaydı, daha fazla arazi ve dönüm başına fazladan 5 veya 8 dolar elde etmek için çok az ek sermaye gerekeceğinden, karlı bir yatırım olurdu.

Ülkenin farklı bölgelerinde ve farklı mevsimlerde yürütülen tüm deneylerin sonuçları, erken domateslerin veriminde ortalama yüzde elli civarında bir artış olduğunu, ortalama olarak dönüm başına yaklaşık 100 dolarlık bir ürün değeri artışı olduğunu gösteriyor. Raporun geri kalanı diğer ürünlerle de benzer sonuçlar gösteriyor. (New Jersey Tarım
Deney İstasyonu, Bülten 172. )

Joseph Harris şöyle diyor: "Bazı yıllar önce kereviz bitkilerinin üst pansumanı olarak dikkatli bir şekilde soda nitratı kullandık. Etkisi
şaşırtıcıydı. Ertesi yıl, daha fazla güven duyarak, tohumları ektiğimizde nitratı yaydık ve bitki
çıktıktan sonra tekrar yaydık ve daha sonra iki kez yağmur sırasında.

"Bitkileri, onları dışarı çıkaran kereviz yetiştiricileri için yeterince erken almakta zorluk çekmek yerine, normal nakil zamanından
üç hafta önce hazırdılar.

"Dört uygulamada, muhtemelen dönüm başına 1600 lb. nitrat veya soda kullandık ve bu muhtemelen bitkilere dönüm başına beş yüz ton gübreden alabileceklerinden daha fazla nitrik asit sağlayacaktı, yeter ki böyle bir miktarı toprağa işlemek mümkün olsaydı. Daha iyi bitkiler hiç yetiştirilmedi. Bitkilerin artan değeriyle karşılaştırıldığında, nitratın maliyeti dikkate alınmaya değmez."

Yapay gübre kullanmadan gübreleme yöntemi olarak, toprak aşılaması geldi. Baklagillerin köklerinde yaşayan bakterilere olan bağımlılığının
keşfinden kaynaklandı. Bu keşif, modern tarımda yapılanların en önemlilerinden biridir.

En büyük ivmesini Amerika'da, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Profesör Moore'un
deneyleri altında kazandı.

Bakanlık, çiftçilere aşılama için bakteriyi ücretsiz olarak sağladı. Şimdi bunu yalnızca deneysel amaçlarla sağlıyorlar. Çalışma için bir
laboratuvar kuruldu. Yöntem, yonca, alfalfa, soya fasulyesi, börülce, yabani ot ve kadife fasulyesi gibi çeşitli baklagil bitkilerinin her biri için bakteri üretmektir. Bu bitkilerin hepsi ülkenin farklı kesimlerinde çiftlik hayvanları için yem olarak paha biçilemez değerdedir. Batı'da, alfalfa hayvan yetiştiricilerinin
ana dayanağıdır. Doğu'daki çiftçiler bunu
kurmaya çalışıyorlar, ancak esas olarak köklerde bulunması gereken özel bakterilerin olmaması nedeniyle zorluklarla karşılaşıyorlar.

Bu bakterilerin işlevi havadaki azotu toplamak ve
bunu bitki besini olarak sağlamaktır. Bakteri olmadan bitki yalnızca gübrelerle topraktan sağlanan azotu alabilir. Bakterilerin yardımıyla büyüyen bitki
besinlerinin büyük bir kısmını havadan elde edebilir.

İşte Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bülteni No. 214'te bildirildiği gibi aşılanmış tohum kullanımının sonuçlarından biri.

Auburn, Me. yakınlarındaki çiftliğinde tarla bezelyeleri üzerinde deney yapan G. L. Thomas, gübrelenmiş ve gübrelenmemiş şeritlerle özel bir test yaptı ve "aşılanmış tohum, herhangi bir gübre olmadan, dönüm başına 800 pound ve bir ton ahır gübresi oranında gübre (fosfat) ile verilen aşılanmamış tohum kadar etkili oldu." dedi.

Bu henüz başlangıç ​​aşamasında gibi görünüyor. Bakanlık, toprağın zaten yeterli azota sahip olduğu ve diğer bitkisel gıdaların bulunmadığı yerlerde azot aşılamasının işe yaramayacağı konusunda bizi uyarıyor.

Deneyler çok önemli ve muhtemelen elektrikte olduğu kadar tarımda da büyük ilerlemelerin arifesindeyiz, ancak insan ırkı "aşılamaya" ve aslında tüm doğal olmayan süreçlere büyük bir sevgi duyuyor.

Chandler Harris'in anlattığı harika rakun hikayesini hatırlıyor musunuz? Hayır mı? Sürekli bu devasa rakunu görüyorlardı, ama
her seferinde tam ellerine geçirecekleri anda ortadan kayboluyordu.
Bir gece çocuklar koşarak gelip harika rakunun
on dönümlük bir arazinin ortasındaki bir hurma ağacının üzerinde olduğunu söylediler; bu yüzden
köpekleri, fenerleri ve silahları alıp dışarı koştular ve gerçekten de
ağacın bir çatalında harika büyük rakunu gördüler.
Parlak ay ışığı olan bir geceydi, ama emin olmak için ağacı kestiler ve
köpekler içeri koştular--rakun orada değildi.

"Pekala, ama, Amca Remus," dedi küçük çocuk, "rakunu orada gördüğünü
söylediğini sanıyordum."

"Öyle yaptık, Tatlım," dedi yaşlı adam, "öyle yaptık; ama aradığında orada olmayanı görmek çok kolaydır. "

Artan maliyetle doğurganlığı artırmanın bir başka yöntemi de dikkat çekicidir.
Boş kamu arazileri çoğunlukla çöl gibidir ve bunların kullanımı yalnızca sulama yoluyla gerçekleşebilir.

Bu topraklar dünyanın en iyi ürünlerini üretebilir; ve
dağlardan denize akan muazzam miktardaki su, bir kez bu topraklara bağlanıp borularla veya hendeklerle taşındığında,
onu güzel bahçelere ve çiftliklere dönüştürecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve çeşitli eyaletlerin çalışmaları ile
çok uzak olmayan bir gelecekte bu toprakların insanlar için yaşanabilir hale gelmesini bekleyebiliriz.

Kuru, dengeli iklim ve bitki örtüsünün ihtiyacına göre bol miktarda su uygulanmasıyla, bu artık kurak atıkların
ekinlerin bazen çok fazla neme sahip olduğu ve bazen de yeterli neme sahip olmadığı Doğu eyaletlerinden çok daha üretken olduğu iyi bilinmektedir.

"Sulama, sera kültürü dışında hiçbir yerde bulunmayan koşulların kontrolünü sağlar. Nemli bir ülkedeki çiftçi, patatesteki nişasta, pancardaki şeker, mısırdaki protein, buğdaydaki glüten miktarını, istenen kalitenin üretimine özel olarak uyarlanmış çeşitler ekmeden kontrol edemez. Öte yandan, sulama çiftçisi, bitkiye nem tedarikini kontrol ederek şu veya bu istenen kaliteyi üretebilir. Bitkinin olgunlaşmasını hızlandırabilir veya geciktirebilir, aynı toprakta erken veya geç hasat yapabilir, buğday veya pirinç yetiştirebilir. "

"Fransa'daki Vosges, Vaucluse vb. sulanan tarlalarda, nankör topraklarda bile altı ton kuru ot kural haline gelir; ve bu, her dönümde yetiştirilen bir sağmal ineğin yıllık yemeğinden (beş tondan biraz daha az olarak alınabilir) önemli ölçüde daha fazla demektir."

"Milano çevresindeki sulanan çayırlar da iyi bilinen bir örnektir. Şehrin kanalizasyonlarından elde edilen suyla yaklaşık 22.000 dönüm arazi sulanıyor ve bunlar kural olarak sekiz ila on ton saman veriyor; ara sıra bazı ayrı çayırlar dönüm başına on sekiz ton saman gibi inanılmaz miktarda -bugün inanılmaz ama yarın inanılmaz değil- saman veriyor; yani dönüm başına yaklaşık dört ineğin yiyeceği ve bu ülkedeki iyi çayırların dokuz katı verim." ("Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler", sayfalar 116-117.)

"Sulama işe yararsa"--ve artık kimse bundan şüphe etmiyor--"arada sırada bir içki isteyen zengin topraklı Batı ülkesinin tamamı
bir Cennet Bahçesi'ne dönüşecek." _(Maxwell'in Tılsımı.)_

Tarım, sulamanın gelişiyle devrim yaratabilir.

Son zamanlarda lağım suyunun atılması ve aynı zamanda toprağın sulanması için yeni bir yöntem kullanılmaya başlandı ve bundan faydalanmak için yerleşmiş olanlar için değerli bulunacaktır.

Binalardan gelen lağım suyu, daha ağır maddelerin dibe çökebileceği büyük bir tanka boşaltılır. Su tankın neredeyse tepesine kadar yükseldiğinde başka bir tanka sifonlanır ve oradan tarlanın etrafına borular döşenir.

Borulama çok basittir - sıradan drenaj kiremiti suyu iletir.
Sulanacak tarlanın en yüksek noktasından başlayarak, en yüksek zemin boyunca her on ayağa bir inçten fazla olmayan bir eğimle altı inçlik (veya daha büyük) bir kiremit hattı döşenmelidir.
Bu ana gövdeden, bir tarlayı boşaltmak için döşenecekleri gibi, sekiz ila on iki fit aralıklarla döşenen "lateral" dal hatları olmalıdır.
Bu dal hatları, ana gövdeye en uygun şekilde açılı olarak döşenebilir; tüm derzler, çıkıntıyı dışarıda tutmak için örtülmelidir.
Tüm sistem, donmaya karşı güvenli olacak şekilde toprağa yeterince derin döşenmelidir; ancak en etkili olması için yüzeyin
on dört ila on altı inç altında olmamalıdır, bu nedenle
alttan sulama Kuzey eyaletlerinde çok başarılı bir şekilde kullanılamaz. Kumlu tınlı toprakta ve killi alt toprakta en iyi şekilde
on altı ila yirmi dört inçte çalışır.

Bu esasen Albay Waring'in kanalizasyon bertaraf yöntemidir. Bitkiler için en iyi şekilde
kullanımı için, su toplanmalı ve
on ila on iki gün boyunca güneşte tutulmalı, sonra
toprak iyice ıslanana kadar borulara
döndürülmeli ve sonra kapatılıp
hava ve topraktaki nem durumuna göre on ila on beş gün boyunca tekrar borulara girmesine izin verilmemelidir. Ürün her sulama arasında ekilmelidir.

Ancak, Bailey'nin dediği gibi, "Açıkça, Doğu'da olduğu gibi, ürünlerin
sulama olmadan bol miktarda ürün vereceği tüm bölgelerde,
ana güven iyi bir toprak işlemeye konulmalıdır."

"Doğu'daki sebze yetiştiricilerinin çoğu
sulamayı karlı bulmuyor. Arada sırada, gücü ve iyi bir ürünü
avantajlı şekilde idare etme yeteneği olan bir adam, bunu çok karlı bir girişim olarak görüyor."
("Sebze Bahçeciliğinin Prensipleri", sayfa 174.) Ancak Bailey,
"üstten sulama"yı düşünmüyordu.

Merhum J. M. Smith, Green Bay, Wisconsin, bölgesinin uzman pazar bahçıvanlarından biriydi. Bay Smith, o zamanlar ciddi bir kuraklığın ortasındayken, "Yaşadıkça," diye yazmıştı, "bol miktarda gübre ve ardından en eksiksiz ekim sisteminin sıradan kuraklıklara karşı neredeyse eksiksiz bir koruma sağladığına daha da kesin olarak ikna oluyorum." (Same, sayfa 330.)

Toprak dikkatli ve yoğun bir şekilde ekilirse, kendi içinde su tutacak ve büyüyen ürünün altında bir depolama rezervuarı taşıyacaktır. Tohum yatağını ince bir şekilde toz haline getirip sıkıştırmak, düşen nemin mümkün olan en büyük yüzdesini tutmasını sağlar, tıpkı ince sünger veya saçma dolu bir bardak, saçma dolu bir bardaktan çok daha fazla su tutacağı gibi. Atmosfer, biz Önlemezsek topraktaki nemi hızla emer. Bunu, "malç" adı verilen bir toprak "örtüsü" aracılığıyla yaparız. Bu ince toz haline getirilmiş yüzey, alttaki nemin buharlaşmasını büyük ölçüde önler ve aynı zamanda yüzeyi, çiy ve sağanakları kolayca emecek durumda tutar. Su, bir lamba fitilinde olduğu gibi, kılcal çekimle toprakta hareket eder; toprak neme ne kadar derin ve yoğun bir şekilde doymuşsa, su yukarı doğru o kadar kolay hareket eder, tıpkı yağın ıslak bir fitilde kuru bir fitilden daha hızlı "tırmanması" gibi. Bu ince toprak "malçının" buharlaşmayı önlemedeki etkisini, bir parça şekerin üzerine biraz pudra şekeri koyup parça şekeri suya koyarak gösterebilirsiniz. Pudra şekeri, parça parça dağılacak kadar iyice doymuş olsa bile kuru kalacaktır.

Bakan Wilson, "Yararsız Amerikan dönümlerimiz yok," dedi. "Hepsini üretken hale getireceğiz. Dünyanın her köşesinde tarım araştırmacılarımız var; ve Batı'mıza benzer şekilde kurak koşullara o kadar alışmış ürünler buluyorlar ki, zamanla sözde kurak topraklarımızda gelişen bitkilerimiz olacak. Bu kurak alanı çeşitli türlerde bitkilerle kaplayacağız ve bu da Batı'daki sürüler ve sürüler için
yüz milyonlarca ton ek yem ve tahıl üretecek. Çiftçilerimiz bunları
şimdi neredeyse değersiz kabul edilen topraklarda yetiştirecekler."

Bu şekilde, yaklaşık yüz milyon dönümlük Amerikan çölünün en yoğun tarım için geri kazanılabileceği tahmin ediliyor. (Prof. W. S. Thompson'ın "Population, a Study of Malthusianism" adlı eserinde mevcut araziye yapılabilecek olası eklemelerle ilgili bir çalışmaya bakın: Col. U, 1915.) Tarım Bakanlığı'nın baş botanikçisi Frederick V. Coville, kesinlikle kurak bölgelerde tarım için değersiz kabul edilen milyonlarca dönüm arazinin, Illinois'deki araziler kadar küçük çiftliklere yerleştirilme ihtimalinin olduğunu söylemekten çekinmez.

Mutlak çöl olduğu düşünülen arazi, sulama olmadan bu yöntemle ağır tahıl ve yem mahsulleri verecek şekilde yapılmıştır.

Makarna buğdayı on inç yağışla büyür ve dönüm başına on beş buşel verir. Ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama buğday veriminden daha azdır. Kuru tarımla çok şey yapılabilir; yani, toprağı çok derin sürerek ve sezonda altı veya sekiz kez işleyerek, böylece tüm
nemi ürünler için koruyarak ve buharlaşmayı en aza indirerek.

Montana'nın farklı kesimlerinde sulama olmadan iyi ürünler yetiştiren binlerce dönüm arazi vardır. Örneğin, Fergus County'de,
akre başına 45 buşel buğday gibi harika bir verim sulama olmadan yetiştirilmektedir.

Kuru tarım sistemiyle Great Falls civarında çok miktarda tahıl ve sebze yetiştirilmektedir.

Püskürtme için harcanan para ve zaman da iyi bir yatırımdır. New York Tarım Deney İstasyonu, Pyrox veya Bordeaux karışımıyla püskürtmeyle verimin ne kadar artırılabileceğini belirlemek için on yıllık bir patates püskürtme deneyine başladı.

1904'te püskürtmeden kaynaklanan kazanç her zamankinden daha büyüktü. Beş
Bordeaux püskürtmesi verimi dönüm başına 233 buşel artırırken,
üç püskürtme 191 buşel artırdı. Kazanç,
başlıca geç yanıklığın önlenmesiyle büyümenin uzamasından kaynaklandı.
Püskürtülen patatesler dokuzda bir daha fazla nişasta içeriyordu ve
daha kaliteliydi.

Patates püskürtmesinden elde edilen ortalama kar artışının dönüm başına yaklaşık 22 dolar olduğu hesaplandı.
Sonuç, üçte ikisi bağımsız çiftçiler tarafından yapılan
deneylerden elde edildi.
(Ayrıntılar, Bakanlık tarafından yayınlanan Bülten No. 264'te bulunabilir.)

18 dönüm patates de dahil olmak üzere on dört çiftçinin iş deneyinde, püskürtmeden kaynaklanan ortalama kazanç dönüm başına 62-1/2 buşel, püskürtmenin ortalama toplam maliyeti dönüm başına 93 sentti; ve
ortalama net kar, kazı zamanındaki patateslerin piyasa fiyatına göre dönüm başına 24,86 dolar.

Burnet Landreth, "Bir bahçıvan sınıfı," diye açıklıyor, "deneysel çiftçiler olarak adlandırılabilir, çiftlik süreçlerinin sıkıcı rotasyonundan ve küçük karlardan bıkmış, tarımsal çıkarlarını karlı bir şekilde çeşitlendirmek isteyen adamlar. Aletler için harcamaları çok fazla değil, çünkü ellerinde zaten normal çiftlik aletleri stoğu var, sadece bir veya iki tohum ekme makinesi, ekim araçlarına küçük bir
ekipman ve birkaç ton gübre gerekiyor. İşçileri ve ekipleri her zaman orta büyüklükteki alanlarda çalışmak için hazır. Çiftliğin normal harcamalarına ek olarak, kamyonla tarla için dönüm başına 20 ila 25 doların üzerinde nakit sermayeye ihtiyaçları olmayacak."

"Diğer adamlar, özellikle pazar bahçeciliği için arazi satın alıp kiralayarak, sadece uygun görünüm, toprak ve durumdaki iyileştirilmiş araziyi alıp, inşaat, cihaz ve işçilik maliyetlerini de hesaba katarak, dönüm başına 80 ila 100 dolar sermayeye ihtiyaç duyacaktır. Örneğin, Güney Jersey'de beş dönümlük bir arazide pazar bahçeciliğine yeni başlayan birinin, işi kurmak ve sevkiyatları ona para kazandırmaya başlayana kadar işletmeyi yürütmek için 500 dolara ihtiyacı olacaktır. Bu ilginç noktayla ilgili bilgi edinmek amacıyla, yazar farklı bölgelerdeki pazar bahçıvanlarından tahminler istedi ve sonuç, Florida'dan dönüm başına gerekli sermaye, arazi veya kirası (işçilik değil), gübreler, aletler, gereçler, tohum ve tüm cihazlarla ilgili raporların ortalama 95 dolar, Teksas'tan 45 dolar, Illinois'den 70 dolar, Virginia'nın Norfolk bölgesinden 75 ila 125 dolar arasında değiştiği oldu. konum ve New York, Long Island'dan, doğu ucundaki tahminlerin ortalaması 75 dolar, batı ucunda ise 150 dolar."

Şu anda önümde, gazetelerde sıkça gördüğümüz, Meksika'daki tropikal bir plantasyona birkaç dolar yatırım yaparak nasıl servet kazanılabileceğini anlatan pembe reklamlardan biri var.

Akre başına şaşırtıcı verimler vermesi gerekirken, çeşitli plantasyonlarda dönüm başına sadece 580 ila 1087 dolar arasında getiriler elde ediliyor.

New York City yakınlarında, dönümlerinin bundan daha iyi getiriler üretmesini sağlayan pazar bahçıvanları ve fidancılar var. Genellikle birinin size satmaya çalıştığı altın bir tuğla olan bir serveti aramak için tropikal vahşi doğaya gitmeniz gerekmez, çünkü aynı iyi sonuçlar evinizde de elde edilebilir.

Philadelphia ve yakınlarındaki pazar bahçıvanları dönüm başına 25 ila 50 dolar ve arazi için daha fazla kira öder ve beş ila kırk dönüm arasında çalışırlar. Bu, ülkenin birçok yerinde benzer arazilerin satın alınabileceği miktardır.
Ancak, pazarın hemen yanında olduklarında yüksek bir kira değildir - bir adam gidiş-dönüş yolculuğu iki buçuk saatte yapar - gübre onlara hiçbir şeye mal olmaz - yıllardır çiftliklerine taşınan ve istedikleri yere ücretsiz olarak bırakılan eski tarz tuvalet kuyularından çıkan kazıları kullanırlar. Tramvay ve telefon gibi modern olanaklara sahiptirler ve bir ofisteki herhangi bir memur kadar şehirlidirler. Ortalama bir çiftçiden
bir dönümden çok daha fazla kar elde ederler, bir sezonda asla en az iki,
ve genellikle üç ürün yetiştirirler. Dönüm başına birkaç adam ve belirli zamanlarda çok daha fazlasını, adamları çeteler halinde çalıştırarak çalıştırırlar. Sadece
fiyatlarında iyi bir yardımcı bulmanın zorluğu, onları iki katını kullanmaktan alıkoyar.

Ancak, sermayeyi karlı bir şekilde toprağa yatırma olasılıkları
hâlâ sonsuzdur.

Bahçıvanı büyük şehirlere çeken başlıca şey sabit gübredir; bu, toprağın zenginliğini artırmak için çok istenmez -Fransız bahçıvanların kullandığı gübrenin dokuzda biri bu amaç için yeterli olurdu-
ama toprağı belirli bir
sıcaklıkta tutmak için gereklidir. Erken yetişen sebzeler en iyi getiriyi sağlar ve erken ürün elde etmek için sadece hava değil, toprak da ısıtılmalıdır;
bu, toprağa büyük miktarlarda uygun şekilde karıştırılmış gübre koyarak yapılır; gübrenin fermantasyonu onu ısıtır. Ancak endüstriyel becerinin mevcut
gelişimiyle, toprağı ısıtmak sıcak su borularıyla daha ekonomik ve daha kolay yapılabilir. Sonuç olarak, Fransız bahçıvanlar,
soğuk çerçevelere geçici olarak yerleştirilen taşınabilir boruları veya termosifonları giderek daha fazla kullanmaya başlarlar.

Demiryollarıyla rekabet ancak
pazarın yakınında olmak veya su taşımacılığına sahip olmak suretiyle karşılanabilir. Gerçekten de,
gübre elde etmede ve demiryollarından ürün teslim etmede su taşımacılığının dik olması, kamyonculuğun erken tarihinde görülür.
Demiryolları genellikle
rıhtımları emerek ve komisyoncuların yanında durarak tekne rekabetini ezer. Bu,
çiçek yetiştiricilerinin
zaten sahip olduğu kooperatif satış acenteleri tarafından karşılanabilir.

"Mevcut anlamıyla kamyon çiftçiliğinin gelişmesinin en erken merkezlerinden biri, ürünleri komşu Baltimore ve Philadelphia pazarlarına göndermek için hızlı yelkenli istiridye teknelerinin kullanıldığı Chesapeake Körfezi kıyılarıydı. Benzer şekilde, New York'taki bahçıvanlar ürünlerini taşımak için Sound'un sularını kullanarak Long Island boyunca ilerlemeye başladılar. Michigan Gölü'nün doğu kıyısındaki kamyonculuk bölgesi, bu endüstrinin erken gelişmesine neden olan uygun su taşımacılığının etkisinin bir başka örneğidir. Illinois Central demiryolunun inşası, güney Illinois'de özellikle meyve yetiştiriciliğine uygun olduğu düşünülen bir bölge açtı." ("Kamyonculuk İlgi Alanlarının Gelişimi", F. S. Earle,
sayfa 439.)

Birisi, The Standard Oil Company'nin yaptığı gibi demiryollarıyla anlaşmalar yapabilecek kadar büyük bir ölçekte kamyonculuk işine girerse,
elbette rakipleri dezavantajlı duruma düşürme olasılığı nedeniyle ek fiyatlar elde edilebilir. Bu
iş büyük bir iştir.

Bu ölçekte iş yaparken, çok şey bir tüccar olarak
yeteneğinize bağlı olacaktır.

"İyi ürünler yetiştirmenin faydası yoktur, karla satılamıyorsa; yine de on kişinin iyi kamyon ürünleri yetiştirdiğini ve bunları en iyi şekilde pazarladığını söylemek güvenlidir."

Üç Dönüm ve Özgürlük: Bölüm XI-XV

BÖLÜM XI

SICAK YERLER VE SERALAR

İster bahçeye erken başlamak için, ister tarla bitkileri için bitki yetiştirmek için olsun, bir sıcak yatak neredeyse vazgeçilmezdir. Bir sıcak yatak yaparken, yapmaya çalıştığımız şey Doğa'yı en iyi şekilde taklit etmektir, bu yüzden
en iyi toprağı ve bulabileceğiniz en güneşli yeri edinin.

Tüm sıcak yataklarda temel prensip aynıdır: Bunlar, hareketli çerçevelere yerleştirilmiş cam panellerle kaplı dik açılı kutulardır
ve ısıtılmış kazıların üzerine yerleştirilir. Yatak herhangi bir boyutta veya şekilde olabilir, ancak standart olan altı fit genişliğindedir, çünkü stok cam çerçeveler genellikle altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir. İhtiyaçlarınızı karşılamak için
ihtiyaç duyduğunuz herhangi bir uzunluğa sahip olabilirsiniz. A. J. Root'un "Tomato Culture" adlı eseri bize en ucuz planın birkaç eski tahta, kırık tuğla veya taş alıp kutu benzeri bir şeyi uygun şekilde bir araya getirmek olduğunu söyler: drenaj sağlamak için ön taraf yerden en az on inç, arka taraf ise on dört inç yukarıda olmalıdır. Daha iyisini yapamazsanız, bu şekilde bir araya getirilmiş bir sera başlangıç ​​için uygundur, ancak yalnızca iki veya üç sezon dayanır. Kalıcı bir yatak için muhtemelen en iyi yol, gübrenin tabanına kadar uzanan çimento duvarlar yapmaktır. Yatak güneye veya güneydoğuya bakmalı ve kuzeyde iyi korunmalıdır. Soğuğu dışarıda tutmak için etrafı toprak veya samanla çevrilmeli ve ekstra soğuk hava için paspaslar veya panjurlar sağlanmalıdır. Yatağı ısıtmak için en iyi ve en kolay elde edilen malzeme, içinde bir miktar saman veya çöp bulunan taze at gübresidir. Bu, yavaş, nemli bir ısı verecektir ve
ürünler veya bitkiler olgunlaşmadan
yanmayacaktır. İhtiyacınız olan tüm gübreyi bir defada alın.
Kuru bir yere yığın ve fermente olmasını bekleyin; her birkaç günde bir, yığını bir gübre çatalıyla iyice işleyin; bazen gübrenin iki kez çevrilmesi
yeterlidir, ancak üç veya dört kez bekletip ısıtmak daha iyidir.

"Hiçbir kazı yapmadan, toprağın üstüne de bir sıcak yatak yapabilirsiniz. Bir ayak derinliğinde ve
çerçevenin her iki tarafına da üç ayak uzanacak kadar büyük bir gübre tabakasını eşit şekilde yayın. Bunu, özellikle kenarlara iyice
sıkıştırın, en az iki buçuk ayak derinliğinde, iyi çiğnenmiş ve sıkıştırılmış bir gübre yatağı elde edene kadar ikinci ve üçüncü bir katman koyun. Çerçeveyi bu yatağın ortasına yerleştirin ve iyice bastırın." Çürümüş yapraklar, kesilmiş saman veya mısır yemi, çerçevedeki gübrenin üzerine yayılıp iyice sıkıştırıldığında, ısının korunmasına yardımcı olacaktır. Buhar ve amonyak dumanlarının geçmesine izin vermek için yatağı her gün havalandırın.

"İçindeki toprak eşit miktarda bahçe tınlı toprağı ve iyi çürümüş ahır gübresinden oluşmalıdır. Üç inçlik ilk katmanı iyice ezin. Sıcak yataktaki bitki tohumları için tamamen güvenli hale getirmek için, aynı derinlikte başka bir katman ekleyin. Bahçe tınlı toprağıyla su kullanmayın ve mümkünse gübre kullanın."

"Herhangi bir tohum ekmeden önce yatağa üç inç derinliğe bir termometre koyun. Sıcaklık 80 derece Fahrenheit'in üzerine çıkarsa, ekmeyin.
55 derecenin altına düşerse çok soğuktur; onu çatalla
ekmeniz ve daha fazla gübre eklemeniz gerekecektir. Yatak çok ısınırsa,
toprağa sokarak keskin bir çubukla havalandırabilirsiniz."

Eski bahçıvanların sıcak yatak yapmak için kullandığı bir diğer yol
ateştir. Büyük ölçekte bu daha ucuzdur, ancak
gübrenin fermantasyonundan daha karmaşıktır. Bu türü yaparken konumunuzu seçin
ve çerçeveleri daha önce olduğu gibi yapın. "Arsanın doğu ucundan sıcak yatağın sonuna kadar hafif bir
daralan
bir hendek açın ve
yerin altından yatağın sonundan yaklaşık dört fit öteye kadar devam edin. Bu
çıkışa doğru daralan
bir hava akımı yaratacak ve böylece daha iyi bir ateş elde edecektir. Bunu
vitrifiye fayansla kemerleyin. Ateşin olduğu fırın ucu
yataktan yaklaşık altı fit uzakta olmalıdır. Hendekler
tamamlandığında, içlerinden çıkarılan toprakla örtün.
Çerçevelerin altına böyle iki hendek iyi bir sıcak yatak oluşturacaktır. Herkes bu tür
işleri yapabilir. "

Bir sıcak yatak, yerden geçen buhar borularıyla da ısıtılabilir, ancak egzoz buharının
kullanılabileceği bir yerde değilseniz, bu yöntem büyük evler dışında ekonomik değildir. Ayrı bir buhar tesisinin bakımı ve masrafı,
pazar veya çiçek kültürü için kış sebzeleri yetiştirmek dışında, ödenemeyecek kadar büyük olur.
Bunu ödenebilecek kadar büyük bir ölçekte ele alırsanız, yeni sorunlar hemen çözüm gerektirir.

Cam altındaki sebzeler diğer ürünlerle aynı hızda büyüdü. Boston'un on beş mil yakınında, başta marul olmak üzere sebzelere ayrılmış milyonlarca fit kare cam var. Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ürünler için kullanılan beş milyondan fazla fit
var. Normalde, uygun koşullar altında, bu işe ayrılan cam, fit kare başına yılda ortalama elli sent getirir.

Kanat başına maliyetin en düşük tahmini beş dolardır; bu miktara çerçevenin ve kapakların dörtte birinin maliyeti dahildir.
Genellikle bir çerçevede dört kanat vardır. İyi yapılmış bir
levha Çerçeve dört ila altı dolara mal olur. Sırsız bir kanat bir ila iki dolara mal olur. Sırlama yetmiş beş sente mal olur. Paspaslar ve
panjurlar, kullanılan malzemeye bağlı olarak kanat başına elli sentten iki dolara mal olur. Çift kalın cam, kırılmaya daha az meyilli olduğu için
sonuçta daha iyi sonuç verir. Ancak bu fiyatlar büyük ölçüde değişir.

Bir bahçıvanın aşağıdaki örnek tahmini, genel bir sebze hattının
yetiştirilmesi istenen bir dönümlük bir pazar bahçesi içindir. Dönümün yarısının
sıcak yataklardan bitkilerle
ekleneceği varsayılır.

Erken karnabahar ve lahana için bir sekizde bir dönüm, yaklaşık 2000 bitki,
eğer nakledilirse, her bir kanat altında iki yüz ila iki yüz elli bitki yetiştirilecek şekilde iki adet 6 X 12 çerçeve gerektirir.

Bu çerçeveler, yaklaşık 450 bitki kullanılarak aynı alan için domates bitkileri için tekrar kullanılabilir. Bu, her 55 bitki için bir kuşak sağlayacaktır.

Patlıcan ve biber için aynı anda bir çerçeve kullanılmalı, her birinden iki kuşak, her bir kuşak altında elli ekilmiş bitki yetiştirilmelidir.

Salatalıklar, kavunlar ve erken kabaklar için iki çerçeve gerekecektir; ekstra erken marul için, bir kuşakta altmış ila yetmiş baş yapılması gerekir. Kereviz ve geç lahanaların açıkta tohum yataklarında başlatılacağı varsayılmaktadır.

Boston'un şık banliyölerinde "erken sebze tohumlarının ekilmesi için 3 X 6 fitlik bir sıcak yatak kullanıldı. Ekimler hava izin verdiği anda açık toprağa yapıldı ve bahçede boş yer olduğu sürece sezon boyunca aralıklarla devam etti. Çoğunlukla beş ve on sentlik paketler halinde olmak üzere şu sebze çeşitleri ekildi: Fasulye ve balmumu fasulyesi, pancar, kara lahana, lahana, havuç, karnabahar, kereviz, mısır, salatalık, mısır salatası, hindiba, patlıcan, alabaş, marul, kavun, soğan, biber, bezelye, salsif, turp, ıspanak, kabak, domates, şalgam, rutabaga, kıvırcık lahana, frenk soğanı, arpacık soğanı, maydanoz, tatlı ve İrlanda patatesi ve yaklaşık bir düzine farklı tatlı ot türü." "Daha büyük bahçede, bezelyeleri domatesler, balmumu fasulyelerini şalgamlar takip etti, sonbaharda kullanılmak üzere erken marul Refugee fasulyelerinin yerini aldı.
Mısır salatası marulun yerini aldı."

"Ispanağı lahana takip etti, şalgam, pancar, havuç,
kereviz ve ıspanak ise Gardus bezelyeleri ve İmparator William fasulyelerinin işgal ettiği arsada ikinci bir ürün verdi."

"Kış turpları telefon bezelyelerinden sonra geldi, Paris Altın kerevizi Stowell'in beyazlatma
tepelerinin arasına ekildi. Erken mısır arsasına şalgam ekildi. Sıcak yatak sonbaharın sonu ve kış boyunca bazı dayanıklı sebzeleri depolamak için kullanıldı ve Ekim ayının sonlarına doğru içine biraz hindiba, kıvırcık,
kereviz ekildi ve kalan alan pırasa, frenk soğanı ve maydanoz ekilerek dolduruldu." (Bailey, "Sebze Bahçeciliğinin Prensipleri", sayfa 38.)

"Ispanak çerçevelerde yetiştirilirse, yukarıdaki geç mahsullerden biri için kullanılan kuşak, sonraki kış boyunca kullanılabilir. "Bu, son durumda olduğu gibi, toplam beş çerçeve yapar, maliyet,
yapısına ve malzemesine bağlı olarak, bir ila beş dolar; yirmi
perde ve örtü, diyelim ki, 2,75$, 55$; gübre piyasa fiyatından,
çerçeve başına en az üç veya dört yük hesaplanarak. Bu,
alanın cömert bir tahminidir ve tüm olağan bitki kayıplarını ve zayıf ve kalitesiz olanları atmayı hesaba katmalıdır.
Çerçevelere çoğu veya tüm bitkilerin bir veya daha fazla kez
nakledilmesi gerektiğini varsayar. Birçok bahçıvanın daha az cam ekipmanı vardır." (Aynı,
sayfa 49-50)

Sebzeleri cam altında yetiştirmek, çiçeklerden daha az getiri sağlar;
örneğin, bir marul başı, bir karanfil bitkisinden çok daha az getiri sağlar ve güneydeki ürünlerin rekabetinden daha fazla zarar görür.
Yine de, serada yetiştirilen sebzeler son zamanlarda öne çıktı çünkü çiçekler için yeterince iyi olmayan evlerde yetiştirilebilirler. Marul ve domates başlıca ürünlerdir; bazı yetiştiriciler her yıl binlerce dolar değerinde ürün yetiştirmektedir. Sera ayrıca daha sonra açık havaya nakledilen bitkileri yetiştirmek için de kullanılır. Bu, bitkileri dışarıda yetiştiremedikleri bir zamanda geliştirir ve pazarda çok erken yer almalarını sağlayarak en yüksek fiyatları elde etmelerini sağlar.

"Pazara yakınlık bir seradaki en önemli özelliktir.
Büyük şehirlerde, başlıca gübre olan gübre, çoğu durumda nakliye için bulunabilir. Kısa mesafe önemli bir maddedir ve en önemlisi, pazara yakın olan bahçıvan, yetiştirici şehre iki veya üç sefer yapacak kadar yakınsa yüksek fiyatlardan yararlanabilir; New York gibi dalgalanan bir pazarda bu onun avantajınadır."

Bir tür sera gereklidir, ancak geçimini sağlayacak kadar büyük bir sera çok büyük bir meblağ tutar. Sebze yetiştiriciliği
cam altında, neredeyse tüm toplumun
sektörün inşasına zaman ayırdığı özel yerlerde karlı hale getirildi, ancak tam başarıya ancak
üretime giren tüm koşulların mutlak kontrolü sağlanarak ve
ayrıntılara titiz ve bölünmemiş bir dikkat gösterilerek
ulaşılabilir. Leonard Barron, _Garden Magazine_ dergisinde şöyle diyor: "Her amaca uygun en iyi sera türü, şüphesiz ki, 
eşit açıklıklı olarak bilinen şeydir - yani, çatısı ters V şeklinde olan, böylece mümkün olduğunca güneş ışığına maruz kalan ve sırt direği ortada olan bir ev. Diğer tüm ev türleri, en basit formdan değişikliklerdir ve bir şekilde bazı özel gereksinimlere uyacak şekilde tasarlanmıştır. Bu gereksinimler şunlar olabilir: belirli bir ürün için kültürel gereklilikler; belirli mevsimlerde içerideki atmosfer koşullarının az veya çok anormal olması isteği (bir zorlama evinde olduğu gibi); veya bir seranın diğer binalara ek olarak inşa edildiği gibi, durumun bazı özelliklerine uyum sağlama." "İdeal seranın,
ışığın dışarıdakine en yakın olduğu ve
ısı'nın eşit
dağıtıldığı bir sera olması gayet açıktır. Mümkün olduğunca az açı ve dönüşe sahip ve üst yapısında minimum ahşap işçiliği olan bir yapının bu koşullara en iyi şekilde yanıt verdiği pratik deneyimdir... Sera yapımı özel bir endüstriye dönüşmüştür ve modern Amerikan serası en yüksek inşaat türüdür.
Kırsal ev gibi, durumuna ve gereksinimlerine göre dikkatli bir hesaplamayla inşa edilir. Böyle bir şey doğal olarak ucuz değildir."

"Düşük fiyatlı 'ucuz sera' bir tür geçici çözümdür.
Belki de çatısı, sıradan, sıradan bahçecilik için hayranlık uyandıracak şekilde mükemmel bir inşaat yöntemi olan sıcak yatak kanatlarından yapılmıştır. Ya da, temeli yalnızca düz topraktır. Böyle bir bina yaz aylarında ve hatta ilkbaharın sonlarında ve sonbaharın başlarında bile hayranlık uyandırıcı bir şekilde iş görür; ancak kışın bu hafif sera yapılarından birine sahip olan ve birkaç pahalı, egzotik bitkiye düşkün olan hevesli amatörün vay haline. Kesinlikle donacaklar! Kışın zorluklarına dayanacak düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir serayı güvence altına almak için başlangıçta adil bir fiyat ödemek ekonomiktir."

"Ahşap yerine demir çerçeve kullanılırsa daha fazla dayanıklılık olur ve yapı daha ince olduğundan daha fazla ışık alır, ancak maliyet artar."

"Ne tür bir ev inşa edileceğinin maliyeti çok az fark eder. Eşit bir açıklık için doğrusal ayak başına maliyet, aynı uzunluk ve genişlikteki bir sundurma için neredeyse aynıdır. Sundurmada, içeride yeterli bank ve yürüyüş alanı elde etmek için, çatıyı eşit açıklıktan çok daha yüksek bir noktaya taşımak gerekir. Çatı için ekstra iskelet ve malzeme oldukça pahalıdır, ancak evin verimliliğine neredeyse hiçbir şey katmaz."

"Seraların ısıtılması en iyi şekilde sıcak suyla yapılır ve küçük bir evde, sera ve ev birbirinden makul bir mesafedeyse, borular konut için kullanılan ısıtma sistemine bağlanabilir. Büyük evler veya birkaç evden oluşan sıralar için bağımsız ısıtma tesisi gereklidir. Ticari çiçekçiler tarafından ısıtma için buhar kullanılır, ancak yalnızca büyük ölçekte ekonomiktir."

"Evde tekdüze bir sıcaklık sağlanması gerektiğinden, buharın kullanıldığı yangınların soğuk havalarda sürekli olarak izlenmesi gerekir, çünkü su kaynamadığı anda borular soğur ve ısıtmanın tekrar çalışması için önemli bir zaman harcanır. Sıcak suyla dikkat konusunda çok daha fazla esneklik vardır, çünkü yangınlar azalsa da boruları dolduran su uzun süre ısı taşıyacak ve son derece yayılana kadar dolaşacaktır. Ancak sıcak su sisteminin kurulumu buhardan yaklaşık dörtte bir daha pahalıdır. Çok küçük evler, evin içine yerleştirilebilen gaz sobalarıyla başarılı bir şekilde ısıtılabilir. Çok daha
iyi bir yol, tüm yanma ürünlerini bir baca vasıtasıyla dışarı taşıyan, içerideki su sirkülasyonu için yağ ısıtıcıları kullanmaktır. Kömür sobaları asla evin içine yerleştirilmemelidir. Bazı amatörler tarafından başarıyla yapılmıştır, ancak bacadaki aşağı doğru hava akımıyla kömür gazının eve geri
sürülmesi tehlikesi çok büyük bir risktir. Kömür gazı ve aydınlatma gazı bitkiler için iki
şiddetli zehirdir."

Açıkçası amatörler yoğun bir şekilde cam altında yetiştirme yaparken büyük bir dikkatle ilerlemelidir. İlk önce
en basit ve en ucuz türde sıcak yataklar veya seralar inşa edin. Deneyimli bir çiftçiyi bile bu özel çizgiler boyunca eğitmek üç ila beş sezon sürer. Ayrı ürünler özel muamele gerektirir.
Deney yapmayın, ancak iyi denenmiş prosedürü izleyin. Bir dönümü cam altında yetiştirmek nispeten kolaydır, ancak her adım ancak üzerine inşa etmeye hazır sağlam bir temel
olduktan sonra atılarak geliştirilmelidir. Hatalarınızdan ders alın. Başarısızlıktan dolayı cesaretiniz kırılmasın. Aynı hatayı iki kez yapmayarak, üretim için neyin gerekli olduğunu deneyimleyerek kısa sürede öğreneceksiniz.
Doğanın işleri yapma şekli hakkında ne kadar çok şey
öğrenirseniz, onu taklit etmeye çalıştığınızda
başarılı olma olasılığınız o kadar artar.

BÖLÜM XII

ARAZİNİN DİĞER KULLANIMLARI

Biz Kümes hayvanları için birkaç dönüm arazinin kullanımı ve geniş bir
tavşan sürüsünün yetiştirilmesi hakkında ilginç bir bölüm yazmak için, her ikisi de pratik insanlardan ama iyi bir ortalama insandan, tıpkı bu kitabın
yazıldığı gibi, aşağıdakileri gönderdi:

"Yeni kitabınız için kümes hayvanları hakkında bir bölüm yazma isteğinizi yerine getiremediğim için çok üzgünüm. Fiziksel ve zihinsel olarak bu işi yapabilecek kapasitede olduğum doğru ve okuyucuyu eğlendirebilecek ve hatta ticari kümes hayvancılığında para olduğuna inandırabilecek bir makale hazırlamam mümkün olabilir. Ancak bu tür romantik ilişkileri, çokça pratik yaparak bu sanatta ustalaşmış kümes hayvancılığı dergilerine bırakmayı tercih ediyorum. Gerçek şu ki, kümes hayvancılığından para kazanmıyordum ve tavuk çiftliğimde kalsaydım iflas ederdim. Ancak, kümes hayvancılığında para olmadığını söylemek istemiyorum, sadece para kazanamadığımı söylüyorum. Belki de bu iş için daha donanımlı olanlar böyle bir girişimde başarılı olabilirler, ancak ben başaramadım. Çok sayıda kümes hayvancılığı dergisi, bunun nasıl yapılacağına dair talimatlarla ve kümes hayvancılığında başarılı olduklarını iddia eden kişilerin mektuplarıyla doludur; ama gerçekten, işte olduğum dört yıl boyunca tek bir başarılı olayı hatırlayamıyorum ve
diğer yandan, sonu gelmeyen başarısızlıklar öğrendim.
Washington'un bu bölümünde ve belki de tüm eyalette
en iyi planlanmış ve en eksiksiz donanıma sahip olma ününe sahiptim.
Stoklarım safkan ve sağlıklıydı ve işlerini
kesinlikle yapıyorlardı. Uyanık olduğum tüm saatleri onlara adadım,
kendi başarımın gerektirdiği her şeyi yaptım,
ama yine de başaramadım, bundan kurtulduğum için mutluyum,
ve tekrar denemek istemiyorum. İş için uygunsuzluğumu kabul etmeye tamamen hazırım, ancak aynı zamanda başarılı olamayacağımı ve benim hiçbir tavsiyemin başkalarına yardımcı olamayacağını kabul etmek zorundayım."

Birçok kişi, istisnai koşullar altında veya istisnai yetenekler nedeniyle toptan kümes hayvancılığında başarılı olmuş olsa da, Bay Wolf'un fikirlerinin esasen doğru olduğu anlaşılıyor.

Tavukların fiyatı, diğer tüm fiyatlar gibi, arz ve talebe göre sabitlenir ve arza her çiftçi tavuklarını ve neredeyse hiçbir maliyeti olmayan yumurtalarını katkıda bulunur; en azından bunların kendisine hiçbir maliyeti olmadığını düşünür.

Şimdi, herhangi bir yerde arzı önemli ölçüde artırırsanız, fiyatın düşeceği ve tavukları ve yumurtaları neredeyse hiçbir maliyeti olmayan çiftçinin bunları bir pazara hükmedecek kadar düşük bir fiyata satacağı ve ne kadar az para alırsa alsın onları yetiştirmeye devam edeceği açıktır.

Bu yüzden, ne kovulabilen ne de onlarla birleşebilen tükenmez rakiplere karşısınız. İflas etmiş tüccarlarla rekabet etmekten daha kötüdür. Çok para kazanmak için en azından bir miktar tekeliniz olmalı ve hatta mantıksız ve mantıksız rekabetin olmadığı amacınıza uygun küçük bir toprak parçası bile size bir şans verecektir.

Fakat çiftçilerin sübvansiyonlu tavuklarının zaman zaman piyasa üzerinde çok
felaket bir etkisi olduğu doğru olsa da, gerçek şu ki,
gümrük tarifesine rağmen, her yıl Kanada'nın ve genellikle Danimarka'nın yoksul tavukları tarafından yumurtlanan milyonlarca düzine yumurta ithal ediyoruz.

Dikkate alınması gereken bir diğer gerçek ise, çiftçilerin piyasayı en çok
bol olduğu zamanlardır. Tavuklarını işleme biçimleriyle, tavukları yalnızca koşullar en uygun olduğunda yumurtlar ve yumurtaların şehirlerde düzine başına elli sente kadar çıktığı kışın, pazarlayacak yumurtaları kalmaz. Pazar bahçıvanı gibi, pazarda zamanında olmak başarılı olmaktır. Bir hafta kârların
yok olması anlamına gelebilir.

Çiftçilerin yaptığı gibi, yan iş olarak birkaç tavuk yetiştirmek farklı bir öneridir.

Bu kitabı revize eden uzmanlardan birinin Connecticut'taki yerindeki bir işçinin 100 X 200 feet'ten daha büyük olmayan bir arazisi vardı ve birkaç yıl boyunca yumurta ve piliç yetiştirerek yılda 100 dolar kazandı, çalışma saatlerinden önce ve sonra küçük meyvelerden oluşan küçük bir bahçenin işini de birlikte yaptı. Tavuklar yazın çoğunlukla
yeşil yiyeceklerle beslendi.

Arta kalanınızı kârla satarken, aynı ilkeler
kârla satmak için fazlalık yetiştirmede olduğu gibi geçerlidir. Kümes hayvanı ve yumurta yetiştiriciliği ilk olmanızı gerektirmezken, ürünlerinizi fiyatların en yüksek olduğu bir zamanda pazarlamanızı gerektirir.

Kış yaklaşırken genç tavukların yumurtlamaya başlamasına izin verecek bir zamanda yumurtadan çıkarmalısınız; yiyecek hayvanın ısısını korumalı ve kümes tavukların rahat etmesi için yeterince sıcak olmalı ve koşullar yumurtlamaya devam etmeleri için uygun olmalıdır.

Bir deney olarak, bir keresinde altı piliç yetiştirdik. Mayıs ayında yumurtadan çıktılar ve Aralık ayında yumurtlamaya başladılar. Kış boyunca günde en az dört ve bazen altı yumurta yumurtladılar ve bunu bahara kadar sürdürdüler.

Buğday ve mısırla ve bol miktarda et artığı ve yeşil yiyecekle beslendiler. Neredeyse cam bir evde tutuldular, gün boyunca güneşten faydalandılar ve rüzgarlardan korundular. Etkisi, mümkün olduğunca sıcak ayların koşullarına yakın hale getirmekti; bunlar çok iyi sonuç verdi.

Ördekler tavuklardan daha az sıklıkla yetiştirilir ve genellikle
iyi getiriler elde ederler.

Ördeklerin bir dereye veya gölete ihtiyaç duyduğuna dair yaygın yanılgı yavaş yavaş ortadan kalkıyor. Bir zamanlar neredeyse tüm ördekler bu şekilde yetiştirilirdi, temel besin olarak balıkla beslenirlerdi, ancak deneyimler
dere veya gölet olmadan yetiştirilen ördeklerin tüy yerine et giydiğini ve suda yetiştirilen ördeklerin yağlı, balıksı
tadını almadıklarını kanıtladı. Başarılı ördek yetiştiricilerinin neredeyse hepsi artık bu yöntemi kullanıyor.

Bu, ördeği bir yiyecek maddesi olarak daha fazla öne çıkarıyor; James Rankin'in "Ördek Kültürü"nde dediği gibi, "İnsanlar balık ve eti birlikte yemeyi umursamıyor. Ayrı ayrı yemeyi tercih ediyorlar."

Beyaz Pekinler popüler kuşlardır, çünkü daha büyüktürler,
beyaz etleri vardır ve muhteşem yumurtlayanlardır. Bir sezonda 100 ila 165 yumurta bırakırlar ve yetiştirilmesi en kolay olanlardır. Tamamen
susuz yaşayabilirler; ve Rankin, daha sonra bir sürüyü zengin bir adama sattığını anlatır,
kişi daha sonra onları geri almasını isteyen bir mektup yazmıştır, çünkü
evine yapay bir göl
yaptırmak için onları satın almıştır, böylece
karısı ve çocukları onları suda eğlenirken izleyebilir.
Suya girmediği sürece
suya girmeyeceklerinden ve sadece
üzerlerinde durduğu sürece orada kalacaklarından şikayet etmiştir.

Ördekler diğer kümes hayvanlarından daha kolay yetiştirilir ve
hastalıktan daha
azdırlar. Sekiz haftalık olduklarında pazara sunulmaya hazırdırlar.

Sektör büyük boyutlara ulaşmıştır ve çiftlikler artık on binlerce ördek yetiştiriyor ve her yıl daha iyi
pazarlar buluyorlar.

Herhangi bir kümes hayvanı işine başlarken,
yirmi beş kümes hayvanıyla başlamak ve onlarla ilgili ayrıntıları öğrenmek, sonra
kar elde etmek için sayıyı olabildiğince hızlı bir şekilde ikiye katlamak daha iyidir.

Hammonton, N. J.'deki Atlantic Squab Company, "yeni başlayanlar için her bir çift yetiştiriciden yılda dört veya beş dolarlık net karı kağıt üzerinde hesaplamak basit bir konudur, ancak bunun yapılabileceğinden şüpheliyiz. Ancak, yılda on veya on bir kez yumurtlamak 'güvercin doğası'dır, ancak her bir yumurtanın komisyoncunun elinde nihayetinde bir Jumbo yavru güvercin anlamına geleceğini varsaymak pek de doğal değildir. 

"Bir çatı katı [yani bir çift] yüksek sınıf Homer, uygun şekilde çiftleştirilirse, yılda ortalama altı çift yavru güvercin olmalıdır. Bir yıl boyunca yavru güvercinlerimiz bize çift başına ortalama 60 sentten biraz fazla geldi; diyelim ki her bir yetiştirici çiftinden 3,60 dolar getiri elde edildi. On iki ay boyunca çift başına 90 sente mal oldu; unutmayın, büyük miktarlarda satın alıyoruz; küçük yetiştiriciye çift başına yılda 1 dolara mal olurdu. İşçilik ve kum, kömür, tütün sapı vb. gibi malzemeler için çift başına 60 sent ayırmak iyi olurdu, ancak
buşel başına 55 sente hazır satışta bulduğumuz kuş gübresi
bu tesadüfi masrafları bizim için karşıladı. Deneyimsiz
başlangıç, iyi yönetim ve ayrıntılara dikkat ederek,
iyi eşleşmiş saf Homer stokuyla başladığı takdirde, her kuş çiftinden yılda 2 dolar kazanmalıdır. "Güvercinler eşleri konusunda seçicidir ve tatsız bir eş almaktansa tek başına kalmayı tercih ederler.

Belçika tavşanı yetiştirmek bir zamanlar çok karlı bir
endüstri olmayı vaat ediyordu. Belçika tavşanı sıradan tavşanın uzak bir akrabasıdır. Eti beyaz, sık dokulu ve yumuşaktır, kurbağanın bacaklarına benzer ve çok lezzetli bir tada sahiptir. Birçok kişi tarafından kümes hayvanlarından daha üstün kabul edilir ve üreme hızları servet vaat eder. Dişi geyik her altmış günde yaklaşık on bir yavru doğurur ve 1900 yılı civarında olduğu gibi fiyatları 1,50 ila 2,50 dolar arasında değişirken, yetiştirme maliyeti otuz ila kırk sent arasında olduğundan, bu vaadin nedeni açıktır.
Güney Kaliforniya'da binlerce kişi dikkatini buna verdi ve
bazı firmalar elli bin dolar değerinde ekipmanla işe girdi.

Tavşanlar için gerçekleştirilen olağan piyasa fiyatlarının yanı sıra, bazıları
geniş çapta süslü hayvan yetiştirmeye girdi ve
onlar için kişi başı 50 ila 250 dolar kazandı.

Bu endüstrinin yaygınlaşıp kalıcı hale geleceğine dair işaretler vardı,
ama 1900'e gelindiğinde o kadar çok kişi bu işe girdi ki
piyasalar tıkandı ve fiyatlar feci bir şekilde düştü.

Bu işin size getirisi olup olmayacağı büyük ölçüde müşterilerinizin
tavşana bir gıda ürünü olarak
karşı tutumuna bağlıdır.

Arıcılık ilginç ve kazançlı bir istihdam alanı sunar. Ortalamadan daha fazla yaşam, yalnızca arıları ve alışkanlıklarını dikkatli ve akıllıca inceleyecek ve
onlara gereken özeni ve ilgiyi gösterecek olanları beklemektedir.

Bu alana girmek için pratik bir arıcı olmak gerekmez.
Bir kovan bile satın alabilir ve bundan kazanç sağlarken
başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir deneyim kazanabilir.

Arıcılığa nasıl başlanır?

Bir kovan veya birkaç kovan edinin. Bahçenizde yeriniz yoksa,
bunları çatıya koyun. Ohio, Cincinnati'de bir adam, evinin çatısında beslediği arılarla geçimini sağlıyor.

Arıcı malzemeleri satan büyük bir satıcı olan Wm. A. Selzer, Philadelphia'da, iş bölgesinin tam kalbindeki evinin çatısına birçok koloni kurdu.
Arıcılık için çok az alana ihtiyaç vardır; kovanlar sıralar halinde iki fit, sıralar ise altı ila on fit aralıklarla yerleştirilebilir. Bunlar için mera
sağlanması gerekmez. Nektarı sağlamak için her zaman çiçek tarlaları vardır.

Beyaz yonca, çok güzel aromalı büyük miktarda nektar üretir.
Ihlamur ağacı veya ıhlamur ağacı çiçeği, bazılarının beyaz yoncadan daha iyi olduğunu düşündüğü
güzel bir nektar üretir. Karabuğday da iyi bir nektar verimi verir, ancak koyu renklidir ve bu nedenle daha düşük bir fiyat getirir. Büyük miktarda nektar veren başka bitkiler de vardır ve en iyi bitkilerin hangileri olduğunu söylemek için bölgeyi bilmek gerekir; ancak beyaz yonca kuzey eyaletlerinin hemen hemen her yerinde bulunduğundan, bunun ilkbaharda en iyi üretici olacağını ve bulunduğu yerde altınbaşak otu sonbaharda tedarik için en iyisi olacağını söylemek güvenlidir.

Frank Benton, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Bülteni
59'da şöyle diyor: "Çiftçiliğin, bahçeciliğin veya meyve yetiştiriciliğinin başarıyla takip edilebileceği herhangi bir yerin karlı arıcılık için uyarlanmış olduğu rahatlıkla söylenebilir."

Burada ve orada birkaç kovan arı besleyen bir çiftçi her zaman vardır. Bunlar genellikle çok makul bir fiyata satın alınabilir, ancak İtalyan arıları olmadıkları ve geliştirilmiş kovanlarda olmadıkları sürece, bir satıcıdan satın almak daha iyi olur. Size çok zayıf bir koloni satabilir, ancak ilk yıldan sonra bunlar herhangi biri kadar güçlü olmalıdır.
İlkbaharda başlayın; arılarınız olduğunda, konuyla ilgili iyi literatürü okuyun. A. I. Root'un "Arı Kültürünün A B C'si" yeni başlayanlar için iyidir; Chicago'daki _American Bee Journal_ veya Medina, Ohio'daki _Gleanings in Bee Culture_ dergilerine abone olun. Bunlar konuyla ilgili
en son fikirlerle doludur.

Bir sezonda elli pound bal verimi, hemen hemen her yerdeki bir kovan arıdan elde edilebilir. Aslında, bu genellikle arıların yerleşik şehirlerde tutulduğu yerlerde yapılır. Yüz pound, birçok arıcı tarafından çok küçük bir verim olarak kabul edilir ve bu miktarın iki katı, güncel yöntemlerin izlendiği tercih edilen yerlerde sıklıkla toplanır.

Bir adam, petek balı için çalışıyorsa, iki yüz kovan veya koloniye bakabilir ve ekstrakte edilmiş bal için çalışıyorsa belki de bu sayının iki katına çıkabilir.

Petek balı genellikle ana kovan gövdesinin üzerine yerleştirilmiş bir süper veya küçük kutuda bulunan bir poundluk kutularda saklanır; bu kutunun kendisi de yaklaşık on yedi inç uzunluğunda, on bir inç genişliğinde ve on inç derinliğindedir ve petek çerçeveleri yan yana kaydırılır. Bu petekler erişilebilirdir ve kaldırılabilir, böylece kovanın iç işleyişi görülebilir. Kraliçenin bazı günlerde üç bin kadar yumurta bıraktığı ve genç arıların yumurtadan çıktığı yer burasıdır. Ayrıca kış kullanımı için bal depolamak için de kullanılırlar.

Bal çıkarıcı, peteklere zarar vermeden bu balı çıkarmak için icat edilmiştir. Bunun ekonomisi kolayca görülebilir, çünkü bir pound petek yapılırken on pound bal depolanabilir.

Bu, arıların petek yapmak için güçlerinin bir kısmını kullanmak yerine bal toplamalarını sağlar, çünkü petek bal istendiğinde bu gereklidir.

Çıkarıcı, dönen bir mekanizmaya sahip merkezi bir pivot üzerindeki yuvarlak bir teneke kutudur. Bunun içine dolu petekler yerleştirilir ve döndürülür, böylece bal santrifüj kuvvetiyle kutuya atılır. Daha sonra alttan şişelere veya fıçılara boşaltılır ve boş petekler arıların tekrar doldurması için kovana geri konur.

Bu yöntemle iki kat daha fazla pound bal üretilebilir; ancak
çıkarılan balın fiyatı petek balından çok daha azdır. Çıkarılmış balın glikozla karıştırılması o kadar yaygınlaşıyor ki bu endüstri dalını mahvetmekle tehdit ediyor. Ancak, orta büyüklükteki kasabalarda, üretici tarafından doğrudan bölge sakinlerine veya hatta bakkallar aracılığıyla satılan bal için her zaman iyi bir pazar olacaktır; müşteriler balın saf olduğundan emin olabilir.

Ortalama toptan bal fiyatları, çıkarılmış bal için yaklaşık on beş sent ve süslü petek için yirmi senttir, bu nedenle iki yüz kovanı olan bir arıcı, ortalama elli pound petek balı üretip bunu pound başına on beş sente satarsa, sezonluk çalışması için 1500 dolar alacaktır. Çıkarılmış bal alırsa ve kovan başına yüz pound üretirse, daha da fazla alacaktır. Elbette, bunun için masraflar ortaya çıkacaktır.

Bunun defalarca yapıldığı, sadece birkaç kovanla başlayan ve işten önemli miktarda mülk biriktiren adamlar tarafından kanıtlanmıştır.

Ancak, arılara ihtiyaç duyacakları ilgiyi göstermeye istekli olmadıkça, hiç kimse bunu yapmayı beklememelidir. Onları bir kez ihmal etmek genellikle tam bir kayıp anlamına gelir. İşin çoğu, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki
sürünme mevsiminde yapılmalıdır. Bu konu hakkında o kadar çok şey yazıldı ve kovanlarda o kadar çok icat ve iyileştirme yapıldı ki, arıcılık, benzer istihdamın diğer dallarından daha fazla bir bilime indirgendi ve herkes iki veya üç yılda bunu tamamen öğrenebilir. Bunun nedeni, olasılıklarının genel olarak tanınmamasıdır, çünkü artık çok az kişi bu işle uğraşıyor.

Sokma korkusu, birçok kişiyi bu işe girmekten her zaman caydırır ve böylece rekabetin fiyatları düşürmesini engeller.

Balın fiyatı onu bir lüks haline getirir ve fiyat, mevcut fiyatların çok altında olan üretim maliyetine yaklaşmadığı sürece üründe sınırsız bir fırsat olacaktır.

Toprağı doğrudan kullanmak, neredeyse sonsuz fırsatlar açmaktır. Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni 204'te şöyle deniyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nde 'mantar' terimi ticari olarak etli mantarların tek bir türüne (Agaricus Campestris)_ atıfta bulunur, dünyanın ılıman bölgelerinin çoğunda yaygın olan ve her yerde yenilebilir olarak kabul edilen bir bitkidir. "

"Mantar" teriminin ticari kullanımının onu tek bir türle sınırlaması talihsiz bir durumdur. Kuzey eyaletlerinde yaklaşık yirmi beş adet yenilebilir mantar çeşidi vardır.

Amerika'da başarılı mantar yetiştiriciliği çoğu Avrupa ülkesinde olduğu kadar yaygın olmamıştır. Mantar endüstrisinin en iyi geliştiği yerler Fransa ve İngiltere'dir. Fransa endüstrinin evidir. Son birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde mantar yetiştiriciliğine alışılmadık bir ilgi gösterilmiştir ve önümüzdeki on yıl içinde endüstrinin pazar taleplerinin en üst sınırına ulaşması umulmaktadır. Talep, elbette bu ürünün artan halk beğenisiyle teşvik edilecektir. Bazı şehir ve kasabalarda mantarlar için halihazırda iyi bir pazar vardır, diğerlerinde ise doğrudan özel müşterilere satılabilir. Bu, potansiyel yetiştiriciler tarafından akılda tutulmalıdır.

Birçok Amerikalı yetiştirici başarılı olsa da, daha büyük
sayı başarısız oldu. Çoğu durumda başarısızlıkları aşağıdaki nedenlerden bir veya daha fazlasından kaynaklanmıştır:

(1) Zayıf yumurtlama veya uygunsuz depolama nedeniyle öldürülen yumurtlama.

(2) Zararlı derecede yüksek bir sıcaklıkta yumurtlama.

(3) Yumurtlama sırasında veya sonrasında çok fazla su.

(4) Büyüme döneminde elverişsiz sıcaklık. Bu nedenle, olası yetiştirici için aşağıdaki koşulların genel tartışmasına dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi önemlidir.

Mantarlar, sıcaklık ve nem koşullarının uygun olduğu herhangi bir yerde yetiştirilebilir. Bir kulübe, mahzen, mağara veya bir seradaki boş alan bu amaç için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Belki de en önemli faktör sıcaklıktır. Uygun sıcaklık 53 derece ile 60 derece F. arasında değişir, en iyisi ise 55 derece ile 58 derece F. arasındadır. Konuyla ilgili mevcut bilgilerimize göre, 50 dereceden çok daha düşük veya 63 dereceden daha yüksek bir
sıcaklıkta ticari olarak mantar yetiştirmeye çalışmak güvenli değildir.

Sıcaklıktaki herhangi bir ciddi değişiklik mantar mahsulünün kârını tamamen yok eder. Bundan, birçok yerde mantarların yaz mahsulü olarak yetiştirilemeyeceği açıktır. Yapay
ısı ile kış boyunca hemen hemen her yerde yetiştirilebilirler. Ayrıca, bu ülkede açık hava kültürünün birkaç bölümle sınırlı olması çok olasıdır.

İkinci önemli faktör nemdir. Yer çok nemli olmamalı veya sürekli su damlamamalıdır. Bu koşullar altında başarılı bir ticari çalışma mümkün değildir. Atmosferin oldukça nemli bir koşulunu sürdürmenin mümkün olduğu ve en azından kademeli bir buharlaşmaya neden olacak havalandırma kapasitesine sahip bir yer gereklidir. Çok hızlı havalandırma ve bunun sonucunda mantar yatağına tekrar tekrar su uygulanması gerekliliğiyle, hiçbir mantar ürünü en yüksek mükemmelliğe ulaşamayacaktır.

Topraktaki az miktarda demir pası bile, şu ana kadar başarıyla çoğaltılan tek mantar olan Campestris için ölümcül olarak bildirilmektedir.

Campestris dışındaki diğer mantarlar vahşi olarak yetişirse, onları değersiz olarak
atmayın. Birçoğu aradığınızdan daha iyi yenilebilir ve
tehlikeli aileyi tanımayı öğrenerek zehirli olanların riskinden kaçınabilirsiniz - Tarım Bakanlığı'nın 204 No'lu Bültenini isteyin. Bu arada, (1) pembe solungaçlı tüm mantarlar, (2) mercan benzeri tüm mantarlar, (3) odun üzerinde yetişen tüm mantarlar ve (4) tüm mantarlar, genç ve yumuşaksa yenmek için iyidir - ancak yayılmamış bir Aminita'yı mantarla karıştırmayın.

Zeki bir kişi ülkede başka gelir kaynakları bulabilir.
New York, Ulster County'de genç bir otel görevlisi, demiryolundan dört mil uzaklıktaki yetmiş dönümlük dağ ormanını iki yüz elli dolara satın aldı ve kışlarını günde iki dolar kazandığı fıçı çemberlerini kesmeye ayırdı. Bu arada arazi kereste
olgunlaştırıyor. Bu zor bir iştir, ancak yabani mantar toplamak veya
söğütleri kesmek veya yastık yapmak için tatlı çam iğneleri veya satış için genç sincaplar yakalamak daha az istikrarlı bir iş olsa da daha hafiftir.

Ve tüm arazi kullanımlarımızla birlikte, karımız ve çocuklarımız için hamak ve kroket çemberleri için küçük bir köşeyi unutmamalıyız.
Toprağın Senyörler altında büyük parsellerde tutulduğu Quebec Eyaletinde, küçük tek odalı evlerin önünde bir yatak yorganından daha büyük olmayan kroket alanları gördüm.

Fransız bu tür şeylerin önemini bilir, güzel havalarda
açık havada yemek yer, küçük pikniklere gider ve
madame'ı kırsalda mutlu eder.

Bir salıncak veya tahterevalli ve çocuklar için bir bağlama topu (sekiz fit yüksekliğindeki bir direğin tepesinden sallanan bir top) aile huzurunu korumaya yardımcı olacaktır.

BÖLÜM XIII

MEYVELER

Meyve yetiştiriciliği iki şekilde başarılı olabilir. Ya bahçeyi tek bir meyveye dikip ona odaklanarak ya da işlemi birçok çeşidi kapsayacak şekilde çeşitlendirerek. İlk şekilde, pazara yakınlık özel olarak dikkate alınmadan uygun yerlerde meyve bahçeleri kurmak olağandır; çünkü buzdolabı vagonlarının olduğu bu günlerde, ülkenin herhangi bir yerindeki bir meyve bahçesinin ürünü, kaybı önlemek için yeterince hızlı bir şekilde pazara gönderilebilir. Birçok çeşidin yetiştirildiği yerlerde, en iyi yer genellikle yetiştiricinin kendi ürününü vagonlarda pazarlayabileceği ve perakende fiyatlarından yararlanabileceği büyük bir şehrin yakınlarıdır.

Yirmi sepet güzel, iyi biçimli, temiz, güzel elma veya şeftali veya elle yenen başka herhangi bir meyve yetiştirmenin, yalnızca sıradan kurutucu veya değirmen veya domuz ağılı için iyi olan yüz varil meyve yetiştirmekten çok daha karlı olduğunu unutmayın.

Dikkat ve sağduyu, kaliteli meyve yetiştirmede kullanılacak kriko vidalarıdır.

Elma, geniş çaplı meyve bahçeciliği için harika bir Amerikan meyvesidir.
Soru, elma yetiştirmede kâr olup olmadığıdır.
Cevap,
koşullar uygun olduğunda ve iş iyi yürütüldüğünde kâr vardır. Ortalama koşullar altında, kötü iş yönetimiyle, çok az veya hiç yoktur.

Profesör S. T. Maynard'ın _Suburban Life_ adlı kitabında bize anlattığı gibi, "Doğu şehirlerimizden birinin banliyö bahçesinde, yaklaşık yirmi yaşında yedi Astrachan
ağacı var ve bunlardan tek bir sezonda yüz dolardan fazla meyve satıldı. Boston yakınlarındaki bir arkadaşım, üç bin varil toplanmış Baldwin'i soğuk depoya koydu. Hiçbiri varil başına üç dolardan az satılmadı ve diğerleri iki dolardan fazla kazandı. Bunlar, yaklaşık yirmi beş yıl önce dikilmiş kırk dönümden az ağaçların ürünüydü. Başka bir meyve yetiştiricisi bana, varil başına beş, altı ve hatta yedi dolarlık birkaç komisyoncu iadesi gösterdi. Bu fiyatlarda ve bu koşullar altında, elma yetiştiriciliğinde büyük bir kar var." "Ancak resmin diğer tarafı daha yaygın olanıdır. Bir arkadaş, Avrupa pazarlarına gönderilmek üzere elli fıçı süslü Baldwin'i bir komisyon evine gönderdi,
ve bunun getirisi fıçıları ödemeye yetecek kadardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen elmaların çoğu, her bölümde bir alıcı olmak üzere, 1 numaralı kalite için bir ila iki dolar ve 2 numaralı kalite için bir dolar karşılığında alıcılara satılıyor.
Fıçıların maliyeti yaklaşık kırk sent, toplama, ayırma ve paketleme için işçilik, bu fiyatlar arazinin kullanımı, gübre maliyeti, ilaçlama, seyreltme vb. için çok az veya hiç para bırakmıyor, bunların hepsi en iyi kalitede meyve yetiştirmek için gerekli."

Holmes ayrıca, özünde, ağaçların zayıf veya iyi toprakta olsun, kuvvetlice büyümesini sağlamamız gerektiğini söylüyor. Büyüme ilk gerekliliktir. Bunu yapmak için güçlü, derin, nemli bir toprağa ihtiyacımız var; iyi drenajlı iyi çimenli arazi en iyisini oluşturur. Eğer bu kuzey veya batıya bakan bir yükseklikteyse, güney veya doğuya bakan bir yükseklikten daha iyi olacaktır. Elma ağaçları ince bir toprakta yetişse de, o kadar fazla bakım ve gübreleme gerekir ki, ürün bu tür topraklarda çok az veya hiç kar sağlamaz. Son olarak, meyvelerimizi böcek ve mantar zararlılarından korumamız gerekir. Taşlardan arındırılmış ve çok dik olmayan topraklarda, kapsamlı ve sık ekim en hızlı ve en büyük getiriyi sağlar. Bu tür topraklarda, ağaçlar küçükken çapalanmış bahçe veya çiftlik ürünleri karlı olabilir, ancak beş veya altı yıl sonra genellikle ağaçların büyümesi için tamamen ekim yapılması en iyisi olarak bulunur. Sabit gübre veya örtü bitkileri şeklinde organik maddeye ihtiyaç duyulur ve topraktaki humus miktarını korumak için sonbaharda veya ilkbaharın başlarında uygulanmalıdır. Büyük bir maliyet olmadan sürülemeyen veya ekilemeyen taşlı topraklar, iyi meyve ürünleri yetiştirmek için kullanılabilir. Ağaçlar gençken, toprak birkaç ayaklık bir alan boyunca işlenmeli ve ardından saman, yaprak, çayır otu, çalı ve tohumlanmadan önce kesilen yabani otlar gibi atık organik maddeler kullanılarak bir malç sistemiyle nem tutulmalıdır. Buffalo'daki Pan-Amerikan Fuarı'ndaki birincilik ödülü alan elmaların çoğu "çim kültürü" sistemiyle yetiştirildi. Arazinizde halihazırda ağaçlar yoksa, bir ürün için altı veya yedi yıl beklemek çok uzundur. Hemen hemen her ağaca iyi meyve aşılayabiliriz, ancak yeni bodur ağaçlar çok daha erken meyve verecektir ve eğer ağaçlarımız varsa ürünümüzün hasadını bile beklememize gerek kalmaz, çünkü
rüzgârdan düşen meyveler bizi elma püresi, jöle ve turtalarla besler, çünkü hiçbir elma elma püresi için çok yeşil değildir, çocukların ısıramayacağı elmalar bile.

Elmanın karlı bir şekilde yetiştirilmesindeki en büyük zorluk
pazardır. Elma yetiştiriciliğindeki kârın çoğu, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, yapılan işin kapsamına, özellikle de pazarlardan önemli ölçüde uzakta olunmasına bağlı olacaktır. Yukarıdakiler, bu pratik bilim insanının belirttiği temel unsurlardır. Elma mahsulünün yanında, belki de nakliye için en önemli meyve mahsulü
şeftali'dir. Şeftali bahçesindeki en önemli husus muhtemelen yerelliktir. Doğu ve Güney eyaletlerinde ve Connecticut, Delaware, New Jersey, Maryland ve Virginia'da ve son yıllarda Georgia'da şeftaliler gelişir ve muazzam ürünler üretir. Genel bir kural olarak, bahçe büyük su kütlelerine ne kadar yakınsa, ürün alma olasılığı o kadar yüksektir, çünkü suyun sıcaklığı ilkbaharda çok erken tomurcuklanmayı önler ve sonbahar donlarının öldürülmesini geciktirir.

Genel olarak konuşursak, şeftaliler için kumlu, gözenekli bir toprak en iyisidir, ancak bol miktarda humus sağlanırsa killi topraklarda yetiştirilebilirler.

Yetiştirilmesine elverişli bölgelerde karlı olan bir diğer meyve ise üzümdür. Bülten No. 153, Cornell Deney İstasyonu, şöyle diyor:
"Üzümler tatlı bir meyvedir. Mutfakta büyük ölçüde kullanılmazlar (ama kullanılabilirler), bu nedenle birkaç tesadüfi veya ikincil ürün vardır; yani kurutulmazlar, konserve edilmezler, jöle haline getirilmezler ve benzeri şeyler, yani Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Üzüm özellikle bölgesel bir üründür. Orta New York'ta buna ayrılmış geniş bir alan vardır. Kuzey Ohio'da, Erie Gölü boyunca uzanan bir şerit ve bazı adaları neredeyse yalnızca üzüm bağlarına ayrılmıştır. Üzümlerin yoğun olarak yetiştirildiği bölgelerde, ürünün büyük bir kısmı şarap için kullanılır ve Amerikan şarabı, sıklıkla yabancı etiketlere sahip olmasına rağmen, iç pazarlarımızda yaygın olarak satılır.

Çiftlik satın alan herkes, evde kullanmak üzere birkaç asma dikmelidir.
Üzüm suyu kolayca yapılır ve saklanır ve hoş bir içecektir.
Üzüm jölesi mükemmeldir ve yakındaki herhangi bir kasabada kolayca pazarlanabilir, çünkü çok satışta, nispeten az. Bir üzüm
çardağı gölge verir, az bakım gerektirir ve ekinlere müdahale etmeyeceği
bir yere evin yakınına dikilebilir. Çünkü
tüm arazinizi
ekemezsiniz; sadece çamaşır kurutmak için bile olsa evin etrafında biraz çimenli alan bırakılmalıdır. Ancak toprak kıtsa, asma
veya lima fasulyesi arka verandaya veya evin güneşli tarafına
yetiştirilebilir; veya birkaç tırmanıcı nasturtium bakım gerektirmeden dekorasyon sağlarken, genç yapraklar iyi bir salata yapar.

Ev meyve bahçeleri arasında erik, armut ve ayva özellikle yoğun dönümlük yetiştirme için karlı spesiyalitelerdir.
Genel olarak, diğer meyveler için olduğu gibi onlar için de aynı yorum yapılabilir,
en iyi sonuçları elde etmek için arazinin dikkatli bir şekilde seçilmesi gerekir.
Kiraz son zamanlarda iyi bir ticari spesiyalite olarak kabul edilmeye başlandı. Bay George T. Powell, _The American Agriculturist_ adlı kitabında şöyle diyor: "Ürünün pazarlanması riskli... Meyve bahçesi için uygun bir yer seçimi yapılarak risk ve kayıp büyük ölçüde azaltılabilir. Bu, havanın genellikle serbestçe dolaştığı yüksek bir yer olmalıdır. Bu özellikle tatlı çeşitler için gereklidir.
Toprak zengin olmalı ve doğal olarak iyi drenaja sahip olmalıdır."

Şöyle diyor: "Rockport ağaçlarının her biri dört yüz pound meyve verdi ve meyvenin tüm ürün için pound başına on sent geliri oldu. İngiliz Morello ağaçları her iki yönde de on beş fit arayla yetiştirilebilir, bu da dönüm başına iki yüz ağaç olmasını sağlar. Daha büyük ağaçlar biraz daha
ince dikilmelidir... Kirazlar çoğunlukla sekiz poundluk
sepetlere ve çilek kuartlarına paketlenir. Her sepet dikkatlice
çeşitlendirilmiş meyvelerle doldurulur, her kusurlu örnek çıkarılır, ardından sapları aşağıya doğru yerleştirilerek kirazlar yüzde düzenli sıralar halinde görünür. Bu işi kızlar ve kadınlar yapar. Doğu meyve yetiştiricisi, pazarında Pasifik kıyısı yetiştiricilerinin rekabetiyle karşılaşması gerektiğini aklında tutmalıdır,
ki onlar iyi paketlemede mükemmeldir; ve Doğu'da yetiştirilen kirazlarımız
daha iyi bir tada sahip olsa da, pazara o kadar kaba bir şekilde ve o kadar çirkin bir durumda gönderilir ki Kaliforniya meyvelerinden çok daha
az fiyata satılırlar." Çalı meyveleri konusunda, ekimden sonraki ikinci yılda küçük bir ürün, üçüncü ve sonraki yıllarda ise tam bir ürün alacağınızı söylüyor. Önemli olan, ölü kamışları iyi budamaktır, çünkü kamış kurdu en kötü böcek zararlılarından biridir. Ortaya çıktıklarında, sarkmaya başlar başlamaz deliğin birkaç santim altından kesilerek ve kesilen kısım yakılarak durdurulabilirler. Bay Powell yine, "Kuş üzümü zengin toprak gerektirir. Ağır kuru topraktan ziyade kil veya ağır tınlı toprak daha iyidir. Sonbaharda ekilmelidirler. On bin çalıdan ortalama her biri yaklaşık dört quart olmalıdır. Kiraz kuş üzümü belki de en büyük olanıdır, ancak diğerleri kadar verimli değildir. Kuş üzümleri otuz iki quartlık kasalarda gönderilir ve satılır ve iyi durumda pazara ulaştırmak için dikkatlice paketlenmelidir." diyor. Bektaşi üzümü dönüm başına yetiştirilir. Bay A. M. Brown, Kent County, Delaware, _The American Agriculturist_ adlı eserinde, Orta Delaware'de, dört dönümlük bir araziden yirmi dört bin poundun üzerinde meyvenin toplandığı bir plantasyondan bahseder. Ürün, Baltimore konservecilerine pound başına altı sentten satılır ve toplamda 1440 dolar kazanırdı. Altı dönümlük arazide yetiştirilen bektaşi üzümlerine ek olarak, aynı arazide büyük miktarda elma ve armut yetiştirilirdi. Frenk üzümü gibi, bektaşi üzümü de solucanları yok etmek için ilaçlanmalı ve kamış kurdunu yok etmek için kesilip yakılmalıdır.

Ancak, bu meyveyi yetiştirmek için çok az özel bilgi gerekir ve küçük dönümlük arazisi ve az parası olan yetiştiriciler için oldukça uygundur.

Çalı meyvelerinin yetiştirilmesine girişirken, genellikle bunların satılacakları pazarın yakınında büyük çeşitlilikte yetiştirilmesi en iyisidir. Çalı meyveleri daha sonra eşit olarak karlı olur. _Suburban
Life_ kitabında Bay E. C. Powell bize ahududu ve böğürtlen dikmek için en iyi zamanın
ilkbahar olduğunu, toprağın
işlemek için yeterince kuruduğu anda olduğunu söyler. İlk sezonda araziler iyi
sürülmelidir. Meyveler meyve vermeye başlamadan önceki ilk yıl sıralar arasında sebze yetiştirmek mümkündür, ancak alan sıkıntısı yoksa muhtemelen karlı değildir.

Ancak belki de en iyi küçük meyve ve en çok kullanılan
çilektir. Çilek dönüm başına ekilebilir.
Toprak zengin tınlı ve bol humuslu, iyi drene edilmiş ve güneye bakan bir
yer olmalıdır. Açık alana yerleştirilen iyi yetişmiş bitkiler ilk sezonda küçük bir ürün verecektir, ancak ikinci yıla kadar maksimum ürüne ulaşamayacaktır. Ürün sonbaharda alındıktan sonra, kış boyunca bitkileri korumak için üzerlerine bir saman veya yaprak malç yerleştirilmelidir. Çilekler erkek ve kız çocukları tarafından toplanır.

Çilek, uygun şekilde işlenirse son derece karlı bir üründür ve az sermayesi olan kişiler için en iyi küçük meyvelerden biridir. Genel pazardaki fiyat quart başına on beş ila otuz sent arasında değişse de, bazen ilkbaharın başlarında elliye kadar çıkabilir; Yine de seralarda yoğun kültürle quart başına altı dolar değerinde çilek yetiştirmek mümkündür. Bay S. W. Fletcher, _Country Life in America_ kitabında şöyle diyor: "Çileklerin
zorlanması en yüksek türden uzmanlaşmış bir endüstridir.
Herkes her yerde bunu karşılayamaz.... Çilekler
saksılarda veya tezgahlarda
zorlanır. Saksı yöntemi, masraftan bağımsız olarak en yüksek kalitede meyveye
talep
bulanlar tarafından tercih edilir....
Noel için meyve isteniyorsa, bitkiler hiçbir şekilde kontrol edilmez, ancak sürekli büyüme halinde tutulur.
İlkbahar koşulları mümkün olduğunca simüle edilir. Noel zamanında bir quartlık Marshall çileği kutusu quart başına bir elli ila sekiz dolara satılır, ortalama dört dolar."

Böcek ordularına karşı en değerli müttefiklerimiz kurbağalar, yarasalar,
eşek arıları, yusufçuklar ve kuşlardır; onlar bu mücadeleden zevk alırlar.

Çok fazla kurbağa veya yarasa olamaz. Kurbağalar her çeşit
sinek, patates böceği, kabak böceği, gül böceği, tırtıl ve neredeyse
sürünen her şeyi yerler.

Eğer eşek arıları bir sıkıntı haline gelirse, onları zehirlemek kolaydır; ancak
kuşlar genellikle bir sıkıntıdır--kırmızıgerdanlar çilekleri ve
kirazları olgunlaştıkları anda yerler. Kısa sürede
korkuluklara alışırlar; ve meyveleri ağlarla örtmek böceklere serbestlik verir.
Bazı yetiştiriciler özellikle kuşları beslemek için tatlı kirazlar veya diğer meyveler yetiştirir, böylece geri kalanını rahat bırakırlar.
Erken kalkmak ve bol miktarda kedi en iyi çaredir.
Toprakta çalışan bir erkek veya hatta bir kadın en iyi korkuluktur.

Belirli kesimlerde yabani olarak yetişen ve
toplanıp pazara gönderilen birkaç meyve daha vardır. Bunların arasında kızılcık en önemlisidir. Neredeyse erişilmesi zor bataklıklarda, özellikle New Jersey'de yetişir ve genel gelenek, üzerinde kızılcık bataklıkları olan arazilerin sahiplerinin bataklıklarını toplayıcılara yüzde bazında kiralamasıdır. Kızılcıklar yetiştirilebilir ve bu işten önemli bir
kâr elde edilir. Ancak, ihtiyaç duyulan toprağın bataklık yapısı, en inatçı olanlar hariç herkesi bu sektörden caydıracaktır. Bazı kızılcık bataklıkları dönüm başına bin dolara kadar gelir elde eder.

Yaban mersini veya yaban mersini veya İrlanda'da dediğimiz gibi, yaban mersini veya frohen, kuzey eyaletlerinde yabani olarak yetişir ve pazarda çok aranır. Yaban mersinini ticari olarak yetiştirmek için birçok çaba sarf edilmiştir; Ancak, Bay J. H. Hale'in _Rural New Yorker_'da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Yaban mersini Kızılderililere çok benziyordu - medeniyete dayanamadı ve asla tatmin edici olmadı, ancak yaklaşık on yıl boyunca onunla uğraştım." Rhode Island'dan Bay Fred W. Card, aynı sayıda benzer bir deneyimden bahsediyor. Yaban mersini hakkındaki mevcut bilgilerimizle, ticari olarak yetiştirilebilir bir ürün olup olamayacağı şüphelidir. Ancak son zamanlarda, çok fakir, azotsuz topraklarda yetiştirilebileceği iddia ediliyor. Ancak Bahçe Yaban Mersini adı verilen bir çeşit, neredeyse
inanılmaz verimler verir, altmış bitkiden beş ölçek bildirilmiştir. Bir mahzende saklanırsa, tüm kış _dallarda_ kalır ve
güzel bir tada sahiptir ve özellikle konserveler için iyidir. Biraz don bunu
iyileştirir.

Ancak yabani meyveler, yengeç elmaları, mürver meyveleri ve diğerleri,
saklanması iyidir ve çekici bir şekilde
konulduğunda hemen satılabilir; ayrıca
sofraya çok yardımcı olurlar. Sonra eğlenceyi düşünün!

Son yıllarda, İngiliz cevizi,
pekan ve hickory cevizi gibi belirli fındık çeşitleri ticari olarak yetiştirilmektedir. Özellikle
Güney'de, cevizin aşırı işlenmiş pamuk tarlalarına
ekmek için iyi bir ürün olduğu bulunmuştur. _Rural New Yorker_'da Bay H. E. Vandevan, Louisiana'daki Mississippi Nehri'nin batı kıyısında bulunan 2250 dönümlük eski bir pamuk plantasyonunun hesabını veriyor. Ceviz ağacı bu topraklara özgüydü ve plantasyonun ormanlık kısmında binlerce dev ceviz ağacı yetişiyordu. Bu plantasyonun önceki sahipleri bu ağaçları yok etmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak buna
rağmen ağaçlar gelişti. Ancak Bay Vandevan, cevizde büyük bir
kâr gördü ve altı yüz dönümlük alana on bin ağaç dikti, hepsi sağlam bir blok halinde. Ağaçlar her iki yönde de elli fit arayla yerleştirildi,
bir yol bırakılan yerler hariç. Bay Vandevan ceviz ağaçlarının arasına meyveyi konserveleme niyetiyle erken getiriler için incir ağaçları dikti.

İngiliz cevizi esas olarak Kaliforniya'da yetiştirilir. Değeri ancak yakın zamanda anlaşıldı, çünkü tüm fındık mahsulleri ağaçların meyve vermeye başlamasından önce epeyce yıllar alıyor. Küçük ölçekte fındık yetiştirmek, ek bir gelir kaynağı dışında, az miktarda arazisi olan bir adam için pek değerli değil.

Ormanlık alanınızda tatlı bir kestane ağacı veya bir veya iki kabuklu ceviz ağacı bulursanız, bunlar korumaya ve dikkatli yetiştirmeye fazlasıyla değer katacaktır.

Bulmazsanız, neden--hızlı olgunlaşan fındık ağaçlarında büyük vaatler var. Şu anda, dikildikten sonra üçüncü veya hatta ikinci yılda meyve verdiği iddia edilen bir İngiliz cevizi var. Ancak, New Jersey'deki bu türlerle ilgili küçük deneyimim başarılı olmadı.

BÖLÜM XIV

ÇİÇEKLER

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehir çiçek bahçeciliği ve fidanlık için bir fırsat sunuyor, ancak neyin en iyi şekilde yetiştirileceğini ve nerede yetiştirileceğini bilmek için pazarın incelenmesi gerekiyor.

Mahsul seçimi halkın zevkine bağlıdır. Şu anda en çok talep gören çiçekler gül, karanfil, menekşe ve krizantemdir.

Her büyük şehrin yakınında cam evleri olan yüzlerce çiçekçi vardır, bazıları yirmi dönüm veya daha fazla alanı kaplar. Son nüfus sayımında cam altında 2000 dönümden fazla çiçek arazisi bildirilmiştir. Günümüzde neredeyse tüm endüstriler uzmanlaşmış olduğu gibi çiçekçilik de uzmanlaşmıştır; bir yerde gül için on dönüm cam, bir başka yerde karanfil veya menekşe için binlerce dolar ayrılmışken, Long Island, Queens'teki bir yetiştiricinin karanfiller için 75.000 fit kare camı vardır.

Düşüncelerini ve enerjisini tek bir çiçek yetiştirmeye adayan uzman, bir çeşit yetiştirmekten daha iyi sonuçlar üretebilir. Pazara sunacağı tek bir mahsulü vardır ve bunu birçok mahsulle yapmaktan daha başarılı bir şekilde yapabilir. Piyasada bir faktör haline gelmek için yeterli parayı toplarsa, ürününü komisyoncuya göndermek yerine doğrudan satabilir ve böylece daha iyi fiyatlar alabilir.

Başlamak için çok az sermaye gerekir; akıllıca çaba
başarının yoludur. Gerçekten de, şu anda çiçekçilikte lider olan çok az kişi
500 dolardan fazla sermayeyle başladı ve birçoğu çok daha az sermayeyle.
ABD'deki en büyük gül yetiştiricilerinden biri, bitkisi on dönümden fazla alanı kaplıyor ve başladığında 500 doları yoktu ve
çok iyi tanınmayan birçok kişi de güzel paralar kazanıyor ve 500 dolardan daha az bir başlangıçla binlerce dolarlık mülk edindi. Ancak pratik bilgi, sebze yetiştirmekten çok daha gereklidir, çünkü küçük hatalar daha ciddi sonuçlara yol açacaktır. Bu nedenle, biraz sermayeniz varsa ve çiçek yetiştirmeye başlamak istiyorsanız, koşullar izin veriyorsa, işi öğrenene kadar düşük ücretlerle bile olsa bir çiçekçiye kiralayabilirsiniz - bir ev bahçesinde çiçekleri başarıyla yetiştirmiş olsanız bile.

Queens'teki C. W. Ward's'un müdürü Bay Frank Hamilton, yirmi beş yıllık deneyimi boyunca kendilerinde çalışan en az bir düzine adamdan bahsediyor, bunlardan bazıları başlangıçta ayda sadece yirmi dolar alıyor ve daha sonra kendileri için küçük bir şekilde başlıyorlar ve şu anda önemli bir geçim sağlıyorlar.

Pazar büyük ölçüde büyük şehirlerdeki zengin sınıfa bağlı olsa da, birçok çiçekçi, kendi çiçeklerini yetiştirmek için yeri veya zamanı olmayan daha fakir şehir sakinleri tarafından satın alınan çiçeklere önemli miktarda zaman ve alan ayırıyor.

Ürün için her zaman bir yerlerde iyi pazarlar vardır ve New York'tan Chicago, Buffalo, Boston, Philadelphia, Baltimore ve Washington'a veya tam tersine çiçek göndermek alışılmadık bir şey değildir. Çiçek tutkunlarının bu işte başarı şansı, aynı miktarda sermayeye sahip birinin girebileceği herhangi bir işten daha yüksektir. Başlangıçta iş tüm zamanını kullanabilecek kadar büyük değilse, yakın çevresinde iş bulmakta zorluk çekmeyecektir. Çimlerine bakacak veya konservatuvarlarına biraz zaman ayıracak böyle birini isteyenler her zaman vardır. Son on yılda iş iki katına çıktı ve birçok kişi bu işe girmiş olsa da, elde ettikleri kar, arzın talebe ayak uyduramadığını ve yakın gelecekte aşırıya kaçma ihtimalinin düşük olduğunu gösteriyor. Profesör B. T. Galloway, _The World's Work_ adlı dergide yayınlanan bir makalede şöyle diyor:
"Cam altındaki bir dönüm toprak, açık havadaki bir dönümden elli kat daha fazla kazandırıyor. Bu ülkede her yıl altı ila yedi milyon dolar değerinde karanfil çiçeği satılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bu çiçeğe ayrılmış en az sekiz ila on milyon fit kare cam var."

Bay Rockefeller'ın Tarrytown'daki yeri, New York menekşe pazarındaki en büyük
rakip olmasına rağmen, bunda yerel bir tekel yok ve kişisel ilgi gösteren yerel üretici
iyi iş çıkarabilir.

_Country Gentleman_'da, Illinois'in kuzey kıyısındaki bir menekşe çiftliğinden bahsediliyor. Burada iki kadın yerel çiçekçilere ürün tedarik ediyor. Bunlardan biri şöyle diyor: "Çiftliğimizi geçen baharda arkadaşlarımızın en cesaret kırıcı kehanetleri ve New York'taki menekşe yetiştiricilerinin en yoğun rekabeti karşısında kurduk. Ancak başarılı olabileceğimize inanıyorduk. Bitkileri yetiştirmenin en iyi bilimsel yöntemlerini incelemiştik, elde edilebilen en iyi toprağı ithal etmiştik ve ihtiyaçlarımıza tamamen uyarlanmış bir sera inşa etmiştik. Bu yüzden devam ettik ve bunun karlı bir teklif olduğunu gördük.

"İlk deneyimiz, Michigan, Lansing'de çok başarılı bir yetiştirici olan bir kadının menekşe çiftliğinden çelikler kullanmaktı. Bunlar gelişmedi ve daha sonra menekşe kültürünün en başarılı olduğu
Tarrytown semtinden 3000 çelik ithal ettik.

"İlk kural seranın sıcaklığını
kırk beş ila elli derece arasında tutmaktır. Menekşeler ilkbahar çiçekleridir ve sıcaklık doğru derecede değilse
solup sarkarlar. Çoğu kişi
çift menekşelerin kokusu olmadığını düşünür çünkü aldığımız
çoğunun kokusu
nakliye sırasında kaybolur.

"Haftada 2000 çiçek tedarik ediyoruz ve kesildikten sonra en fazla iki veya üç saat içinde müşterilerimize ulaştıklarından kokularını
koruyorlar. Ayrıca New York çiçeklerinden daha büyük ve daha koyu renkliler. Gelecek yıl çok daha büyük bir ölçekte ilerlemeyi umuyoruz.

"Çalışma zor olmasa da, küçük bitkiler büyürken sonsuz özen ve dikkat gerektiriyor. Bir kadın için bir kariyer olarak, menekşe yetiştirmek
düşünebileceğim her şeyden daha büyük teşvikler sunuyor. "

O zaman, şüphesiz, başkaları başka yerlerde başka çiçeklerde başarılı olabilir.
Menekşeler için standart sera stilleri arasında çok az seçenek olsa da, hangisi seçilirse seçilsin, yanlardan veya üstten temiz hava sağlamak için bol miktarda düzenleme olmalıdır. Havalandırma sistemi, bazen gaz maskesi olmadan dumanına girilmesi imkansız olan hidrosiyanik asit gazıyla fümigasyon gerektiğinden, evin içinden veya dışından çalışmaya izin vermelidir.

Evin düzenlenmesi, Aralık ve Ocak aylarında mümkün olan en fazla güneş ışığını ve büyüme mevsiminde mümkün olan en az güneş ışığını sağlamalıdır; Bayan Howard'ın da belirttiği gibi, iyi, güçlü, sağlıklı büyüyen bitkiler elde etmek için mümkün olan en düşük sıcaklığın sağlanması gerekir. En iyi yer, düz bir zemin parçasıdır veya güneye doğru hafifçe eğimli bir yerdir.

Ekilen menekşelerin maruz kaldığı hastalıklardan Bay P. Tarım Bakanlığı'ndan H. Dorsett, özellikle tehlikeli olan dört tanesini şöyle adlandırıyor: Yapraklarda beyazımsı lekeler oluşturan leke hastalığı; sıcak ve kuru havada nakledilen genç bitkilere saldırmaya meyilli kök çürümesi; çok nemli havada veya havalandırmanın yetersiz olduğu yerlerde ortaya çıkmaya meyilli bir mantar olan ıslak çürüme; ve nedeni çok az bilinen sararma. Bu hastalıklardan herhangi biri bir kez tutunduktan sonra yok edilmesi zordur. Yapılacak en iyi şey, güçlü ve kuvvetli çelikler elde etmek ve ardından sulamaya, yetiştirmeye ve havalandırmaya dikkat etmek ve ölü ve ölmekte olan yaprakları ve tüm sürgünleri ortaya çıktıkları anda yok etmektir. Böcek düşmanları arasında yaprak bitleri, kırmızı örümcekler, yılan balığı kurtları, safra sinekleri ve sümüklü böcekler sayılabilir. Bunların çoğu, hidrosiyanik asit gazı tedavisiyle en kolay şekilde kontrol edilebilir. Krizantemler, özellikle doğaüstü boyutta ve tuhaf renklerde olanlar--örneğin futbol maçlarındaki üniversite renkleri--büyük talep görmektedir. Son derece dekoratiftirler ve dikkat çekici kalıcı kaliteleri kalıcı popülerliklerini garanti eder. Genişletilmemiş tomurcuğun sofra için karnabahar gibi
pişirilebileceğini duydum; ancak onları bu şekilde kullanmayı
öğrenmedik. Japonya ve Çin'de krizantem yaprakları salata olarak değerlendirilir. İngiliz bahçıvanlar tarafından bu kullanımı İngiltere'ye
getirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu.

Krizantem ve güllerin yıllık gösterileri, işin önemini göstermektedir.

Genel olarak bilinmemekle birlikte, haşhaşlar çok iyi saklanmamalarına rağmen
kesme çiçekler için popülerlik kazanıyor. Bayan Edith Granger, _Garden Magazine_'de açıkladığı gibi, "akşamları henüz yapraklarını
dökülmemiş olan tüm çiçekleri kopararak, sabahleyin tüm
açık çiçeklerin yeni olmasını sağlayarak bu zorluktan kaçınır. Bunlar,
üzerlerinde çiğ varken bile mümkün olduğunca erken kesilir ve hemen
derin suya batırılır." 

Özellikle menekşeler ve güller olmak üzere çiçeklerin sokaklarda sıklıkla sunulan düşük fiyatlardan dolayı cesaretiniz kırılmasın. 
Bu çiçekler,
şık çiçekçilerin atılmış stokları veya gecikmiş sevkiyatlarıdır. Bu çiçeklerin solduğunu veya
tuzla canlandırıldığını ve saklanamayacağını göreceksiniz. 

Bu kadar çok satılmaları, otellerde, akşam yemeklerinde,
cenazelerde, düğünlerde, evlerde ve genç erkekler için genç kadınlar için herkesin, ruhsuz yapılmış en güzel şeyler olan çiçekler istediğini gösteriyor. 
Hayattaki yerimizi bulmak için sadece böyle bir isteği karşılamamız gerekiyor. 

Yan bir konu olarak, yaygın çiçekler iyi fiyatlar getirecektir;
mignonette, bachelor buttons, cosmos ve hatta sadece tohumu toprağa ekerseniz büyümesini engelleyemeyeceğiniz nasturtiumlar veya bir kere büyümeye başladıktan sonra asla dilenmeyen vadi zambakları, eğer tazeyse.

Birçok kişinin favori çiçeği, yazın iyi bir derinlik ve kaliteye sahip toprakta dışarıda yetiştirilebilen bezelyedir. Dalda Mayıs çiçekleri ve sonbahar yaprakları gördüm ve hatta
şehre getirilen ve iyi fiyatlara satılan altınbaşakları gördüm.

İşletmeler genellikle uzaktan cazip görünür; örneğin,
orkide yetiştirmek, özellikle de çiçeklerin bir kısmı haftalarca pazara hazır halde bitkilerde kaldığı ve yüksek fiyatlar getirdiği için. Ancak
çiçekleri kârla göndermek için bunların miktar olarak gönderilmesi gerekir, aksi takdirde masraflar
getirileri
yiyip bitirir ve bunlar hatırı sayılır bir düzenlilikle gönderilmelidir, aksi takdirde müşterilerinizi kaybedersiniz. Böyle bir
orkide tedariki elde etmek çok büyük bir sermaye gerektirir ve o kadar çok emek gerektirir ki
bunun üzerinde iyi bir faizden daha fazlasının elde edilebileceği şüphelidir.

Birçok çiçekçi, sosyal etkinlikler, düğünler ve diğer durumlar için kiraladıkları eğrelti otları, palmiyeler ve kauçuk ağaçları gibi diğer bitkileri sürekli olarak ellerinde bulundurarak para kazanır.
Daha büyük şehirlerdeki çoğu çiçekçinin ayrıca her yerde artışta olan ağaç dikme konusunda oldukça gelişen bir işi vardır. Bahçeciliğin oldukça uzmanlaşmış bir bölümü, genç ağaçları ve bitkileri yetiştirmek ve satmak için
toprakları iyileştirmek, meyve bahçeleri dikmek veya benzeri amaçlar için kullanmaktır. Fidanlık işi, tohum yetiştirmenin pazar bahçıvanına olan ilişkisine benzer şekilde ticari çiçekçi veya meyve bahçesi sahibine benzerdir. 
Bazı topluluklar, elverişli toprak veya iklim sayesinde fidanlık üretimine en iyi şekilde uyum sağlar. Sonuç olarak, bu endüstrinin en çok dağınık yerlerde
geliştiği görülür. Küçük sermayesi olan kişilerin bu kadar teknik bir işe girişmemesi gerektiği doğrudur. 
Soğan üretimi işi de oldukça uzmanlaşmış bir başka bölümdür. Hollanda'nın belirli kesimlerinde zengin ovaların geniş alanları çeşitli zambak türlerinin soğanlarına ayrılmıştır ve bunların neredeyse hepsi bu şekilde çoğaltılır. Mükemmelliğe ulaşmak için, en azından Kuzey'de, çoğu soğanın derin, zengin, sıcak ve oldukça gübrelenmiş topraklara ve her aşamada özenli bir ilgiye ihtiyacı vardır. Birçok bitki uzmanlığında, Avrupa'daki bahçıvanlar hala bizimkilerden çok daha iyidir,
çünkü oradaki koşullar onları üretimi artırmak için
mevcut her türlü aracı kullanmaya zorlamıştır.
Avrupalı ​​bahçıvanların arazi için ödemek zorunda olduğu muazzam bedel, onları en yaratıcı
zorlama yöntemlerini aramaya ve uygulamaya zorlayan en etkili faktör olmuştur. Burada Amerika'da da, arazinin en yüksek kullanımını bulup o kullanıma uygulamamız gereken zaman gelmiştir.

Halkımızın estetik nitelikleri daha da geliştikçe, çiçek yetiştirme işi giderek daha fazla önem kazanmalıdır ve bu işe bilinçli bir şekilde giren herkesi kolayca ödüllendirecektir. Çiçek yetiştirme işi özellikle kadınlara uygundur,
çünkü iş hafiftir.
En iyi sonuçların elde edilmesinde gübrenin işlenmesi dışında, pek az hoş olmayan özellik vardır.

Yine de, tarımın zevkleri bireysel zevklere bağlıdır. "Bayan bahçıvanların" çilek topladığını gördüm, uşak da şemsiye tutarak onları güneşten koruyordu.

Bazı kadınlar bunu ister, bazıları istemez.

BÖLÜM XV

İLAÇ BİTKİLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az ilgi gösterilen araziden elde edilen bir kar kaynağı, bir kısmı tıbbi amaçlarla kullanılabilen bitkileri toplamak veya yetiştirmektir.
Çiftçi Bülteni No. 188, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan özetliyoruz:

Bazı iyi bilinen yabani otlar, şu anda tamamen veya kısmen yurtdışından elde edilen ham ilaçların kaynaklarıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde en zararlı olan türlerin birçoğunun kökleri, yaprakları ve çiçekleri Avrupa'da toplanır, işlenir ve kullanılır ve yabancı toprakların talebinin çoğunu karşılar. Bu bitkilerden bazıları birçok eyalette yabani ot karşıtı yasalara tabidir ve çiftçilerin bunların yok edilmesine yönelik önlemler almaları gerekir.

Bu kaynaklardan elde edilen ham ilaçlar için ödenen fiyatlar savaş zamanında tasarruf sağlar ve çok fazla değildir ve nadiren birini bu işi bir iş olarak yapmaya teşvik eder. Ancak, çiftçi çiftliği yabani otlardan arındırarak ve böylece arazinin değerini artırarak aynı zamanda bu zararlıları ölü bir kayıp yerine küçük bir gelir kaynağı haline getirebilirse, bir şey kazanılmış olur.

Dr. True'nun bir makalesinde yer alan oldukça cezbedici bir gerçek, erken Amerikan yerleşimcilerinin Kızılderililerden ağrılı ve iltihaplı gözler ve ağrılı ağız için bir tedavi olarak kullanmayı öğrendikleri "Altın Mühür"de bir kıtlığın hissedilmeye başlanmış olmasıdır. Bitki, yüksek açık ormanlık alanlardaki yamalar halinde yetişir ve daha önce Ohio, Indiana, Kentucky ve Batı Virginia'da bol miktarda bulunurdu, ancak artık o kadar nadirdir ki fiyatı 1898'de toptan olarak otuz beş sentten pound başına yetmiş beş sentin üzerine çıkmıştır. Ülkenin farklı bölgelerindeki kişiler, ticari ölçekte Altın Mühür üretimine girişmiştir. Bir dönümde altı yüz dolardan fazla değerde ürün yetiştirilebilir: bu yüzden bu yılki bir ürün bir servet olur. Yetiştirme yöntemleri Tarım Bakanlığı'na başvuruda bulunarak öğrenilebilir.

Ginseng, birkaç yıl önce güzel getiriler sağlayan uyuşturucu ürünlerinden biridir, belki de tohumdan yetiştirilmesi beş ila yedi yıl sürdüğü için; ancak bu alana o kadar çok girdi ki bugün çok az kişi bundan bir şey elde ediyor. Dahası, büyük bir kısmını kullanan Çinliler yalnızca yabani kökleri satın alacaklar ve farkı biliyorlar.
Ticareti kontrol edenler, fiyatı yüksek tutmak için miktarları yaktılar.

Bir bitkide uzmanlaşmak isteyenler tarafından başarıyla yetiştirilebilecek bazı uyuşturucu bitkiler var, ancak ginsengden öğrendiğimiz ders bir uyarı görevi görmelidir.

Uyuşturucu yetiştirmek, başkalarına öğretmenin kendiniz yapmaktan daha karlı olduğu görünen şeylerden biridir. Tanınmış bir profesör bana şöyle dedi: "Yirmi beş yaşında olsaydım ve uyuşturucular ve bunların pazarı hakkında bildiklerimi bilseydim, uyuşturucu toplama işine girerdim. Ama birkaç yıl boyunca para kaybetmeyi beklerdim. Diyelim ki küçük bir memur ya da şehir hayatından
çıkmak isteyen yaşlı bir adam olsaydım ve uyuşturucu toplama işine girmek için gerçekten 500 dolarım olsaydı, bunu ikiye bölerdim - yarısını bankaya yatırmalıydım
ve diğer yarısını Hudson Nehri'ne atmalıydım. O zaman hepsini harcamak için para çekmek yerine 250 dolarım olduğundan emin olurdum."

"Bu işte olan insanların çoğu, özellikle de eskiden bu işi en çok yapan
Shaker'lar, yavaş yavaş bu işten
çıkıyorlar. Uyuşturucu toplayarak para kazanan birkaç adam bunu kendilerine saklıyor."

Birçok durumda, yabani otlar kazıldığında, bunları elleçleme ve iyileştirme işi aşırı değildir ve kadınlar ve çocuklar tarafından kolayca yapılabilir.

Kökler, otlar, yapraklar, kabuklar, çiçekler veya tohumlar olsun, tüm ham ilaçların dikkatlice ve iyice kurutulmasının ve gece vakti örtülmesinin önemine çok fazla vurgu yapılamaz.
Eğer iyi kurutulmazlarsa, nakliye sırasında ısınır ve küflenirler ve toplayıcı, mallarının satıcı tarafından reddedildiğini görür ve tüm
sıkıntısı boşuna olur. Yapraklar, otlar ve çiçekler asla
yıkanmamalıdır.

Ayrıca, sadece uygun mevsimde toplamak önemlidir, çünkü mevsim dışında toplanan ilaçlar, düşük tıbbi nitelikler nedeniyle pazarlanamaz ve ayrıca büyüme mevsimi sırasında kazılan bir kökte, büyüme durduktan sonra toplanandan daha fazla büzülme olur.

Yıllık bitkilerin kökleri, çiçeklenme döneminden hemen önce birinci yılın sonbaharında, iki yıllık ve çok yıllık bitkilerin kökleri ise üstleri kuruduktan sonra ikinci veya üçüncü yılın sonbaharında kazılmalıdır. Kökler kazıldıktan sonra toprak iyice çalkalanmalı ve kir, kök ve diğer bitkilerin parçaları gibi tüm yabancı parçacıklar temizlenmelidir. Kökler çalkalanarak topraktan yeterince temizlenemezse, temiz suyla iyice yıkanmalıdır. İlaçlar en azından sağlıklı görünmelidir. Bu konuda dikkatsiz olmakta fayda yoktur. Toprak, köklerin ağırlığını artırır, ancak alıcı kir için ağırlıkça ödeme yapmaya istekli değildir ve temizlenmemiş veya karıştırılmış ilaçları buna göre derecelendirir. İyi bir fiyat getirecek olan, parlak, doğal görünümlü kök, yaprak veya bitkidir.

Yıkadıktan sonra, kökler dikkatlice kurutulmalı, raflarda veya raflarda veya temiz, iyi havalandırılmış
ahır zeminlerinde veya çatı katlarında ışığa ve havaya maruz bırakılmalıdır. Tamamen kürlenene kadar ince bir şekilde yayılmalı ve ara sıra günden güne çevrilmelidir. Bu noktaya
ulaşıldığında, belki üç ila altı hafta içinde, kökler büküldüğünde
kolayca kırılacaktır. Açık havada kurutulurlarsa, gece ve yağmur yaklaştığında
barınak altına yerleştirilmelidirler.

Bazı köklerin kesilmesi ve lifli köksüzlerin çıkarılması gerekir.
Genel olarak, büyük kökler kurumayı kolaylaştırmak için
yeşilken bölünmeli veya kesilmelidir.

Ağaçların kabukları, özsu akmaya başladığında ilkbaharda toplanmalıdır, ancak kışın da soyulabilir. Daha kaba kabuklar (karaağaç, köknar, kavak, meşe, çam ve yabani kiraz gibi) durumunda, ağaçtan kabuk çıkarılmadan önce dış katman tıraşlanır, bu işleme "rossing" denir. Bu ağaçların sadece iç kabukları tıbbi olarak kullanılır. Kabuklar ayrıca güneş ışığına maruz bırakılarak da iyileştirilebilir, ancak nemden kaçınılmalıdır.

Yapraklar ve otlar, bitkiler tam çiçek açtığında toplanmalıdır. Tüm bitki kesilebilir ve yapraklar ondan sıyrılabilir, kaba ve büyük saplar mümkün olduğunca reddedilir ve yalnızca çiçek açan uçlar ve daha yumuşak saplar ve yapraklar tutulur.

Hem yapraklar hem de otlar, temiz zeminlere, raflara veya raflara, gölgede, ancak serbest hava sirkülasyonunun olduğu yerlere ince katmanlar halinde yayılmalı ve iyice kuruyana kadar sık ​​sık çevrilmelidir. Nem onları koyulaştıracaktır.

Çiçekler ilk açıldıklarında veya hemen sonrasında toplanır, solmaya başladıklarında değil. Tohumlar, tohum kabukları açılmadan önce, tam olgunlaşırken toplanmalı ve sap, yaprak ve buruşmuş örneklerin parçalarını çıkarmak için savrulmalıdır.

Toplayıcı, bitkinin doğru bitki olduğundan emin olmalıdır. Birçok bitki birbirine çok benzer ve bazı "yarblar", yaygın izlenimin aksine, ölümcül zehirdir - örneğin, patlıcangiller (belladonna) ve yabani yabani havuç çeşidi. Bu nedenle, herhangi bir şüphe varsa, yapraklar, çiçekler ve meyveler dahil olmak üzere tüm bitkinin bir örneğini, teşhis için bir uyuşturucu satıcısına veya en yakın eyalet deney istasyonuna gönderin.

Satılacak ilaç partisini temsil eden örnekler, muayene için
en yakın komisyoncuya veya eczaneye gönderilmeli
ve sağlanabilecek ilaç miktarı için teklif alınmalı veya
makalenin nereye gönderileceğine dair bilgi alınmalıdır.

Farklı satıcılara bilgi ve fiyatlar için yazıldığında, ki bunlar büyük ölçüde değişir, belirli bir ilacın ne kadarının sağlanabileceği ve bunun ne kadar sürede sağlanabileceği belirtilmeli ve posta ücreti her zaman cevap için eklenmelidir. Tahsildar, navlunun önemli bir kalem olduğunu ve bu nedenle üretim yerine erişebilen satıcılara başvurmanın en iyisi olduğunu unutmamalıdır. Numuneyi içeren paket, içeriği ve gönderenin adı ve adresiyle açıkça işaretlenmelidir. Sevkiyata hazır olduğunda, ham ilaçlar çuval veya çuvallara veya kuru, temiz fıçılara sıkıca paketlenebilir. Dulavratotu kökü pound başına üç ila sekiz sent, tohum ise beş ila on sent getirir. Her yıl yaklaşık elli bin pound kök ithal edilir ve en iyisi Belçika'dan gelir. Rıhtım
köklerinden, her yıl yaklaşık 125.000 pound, iki ila sekiz sent arasında ithal edilir.

Karahindiba kökü satışı için alan geniştir.

Kökleri bu ülkede çok küfürlü olan yabani ottan, yılda yaklaşık 250.000 pound ithal ediliyor ve pound başına üç ila yedi sent fiyat biçiliyor. Önemli bir sorun olan yaygın bir ot, kökü pound başına iki ila beş sent, kurutulmuş meyveleri ise pound başına beş sent getiren
pokeweed'dir.

Avrupa'dan kırk ila altmış bin pound yüksükotu ithal edilmektedir.

Analizler, vahşi Amerikan yüksükotu yapraklarının, pound başına fiyatı altı ila sekiz sent arasında değişen
Avrupa ürünü kadar iyi olduğunu göstermiştir.

Sığırkuyruğu çiçeklerinden yaklaşık beş bin pound, çoğunlukla Almanya'dan ithal ediliyordu. Yapraklar da ithal ediliyor.

Lobelya'nın kurutulmuş yaprakları ve tepeleri pound başına üç ila sekiz sent getirirken, tohumu pound başına on beş ila yirmi sent getiriyor.

Her yıl yaklaşık otuz beş bin pound tansy ithal ediliyor ve fiyatı üç ila altı sent arasında değişiyor.

Sakız bitkisinin çiçekli tepeleri ve yaprakları ilaç olarak kullanılıyor.
Pound başına beş ila on iki sent getiriyorlar.

Kemik otu yaprakları ve tepeleri pound başına iki ila sekiz sent getirir.
Kedi nanesi tepeleri ve yaprakları pound başına iki ila sekiz sent getirir.

Yaban otu yaklaşık 125.000 pound yıllık ithal edilir, fiyatlar pound başına üç ila sekiz senttir.

Kutsanmış deve dikeni Almanya'da yetiştirilir ve sınırlı bir ölçüde ithal edilir.

Civanperçemi, New England eyaletlerinden Missouri'ye kadar yaygın bir ottur. Az miktarda ithal edilir ve pound başına iki ila beş sent getirir.

Kanada pire otu pound başına altı ila sekiz sent getirir.
Jimson otu yaprakları yılda 100.000 ila 150.000 pound ve 10.000 pound tohum ithal edilir. Yapraklar pound başına iki buçuk ila sekiz sent ve tohumlar pound başına üç ila yedi sent getirir.

Zehirli baldıran otu tohumları yılda on ila yirmi bin pound ithal edilir. Tohumun fiyatı pound başına üç sent,
yaprakların fiyatı ise yaklaşık dört senttir. Çiçekler de kullanılır.

Amerikan solucan tohumu tropikal Amerika'dan Yeni İngiltere'ye taşınmıştır; tohum pound başına altı ila sekiz senttir;
bu tohumdan damıtılan yağ pound başına bir buçuk dolar getirir.

Birliğin hemen hemen her eyaletinde sorunlu bir ot olan
kara hardal yine de muazzam miktarlarda ithal edilir,
siyah ve beyaz hardal tohumlarının toplam ithalatı yılda beş milyon poundun üzerindedir,
fiyatlar pound başına üç ila altı sent arasındadır. Tüm bu fiyatlar ve miktarlar savaştan önceydi ve savaştan sonra büyük ölçüde değişebilir.

Yabani ilaç bitkilerini incelerken, tarla salatalarının ve yeşilliklerinin muazzam çeşitliliğini öğrenebilirsiniz. Illinois, Ingleside'daki Spirit Fruit Society'yi ziyaret ettiğimde, kızlardan biri beni akşam yemeği için yabani
sebze toplamaya götürdü. Bir tarlanın köşelerinden yaklaşık bir düzine çeşit topladık; genç hanımın tanımadığını söyleyerek
topladığım güzel görünümlü olanlardan iki veya üçünü attığını gördüm; ama
bana öyle geldi ki, çok sert olmayan hemen hemen her şeyi
aldı. Aşağıdakiler genellikle salatalarda kullanılır: Karahindiba, sarı
raket, semizotu (pursley), su teresi, nasturtium; ve aşağıdakiler
pişirmelik yeşillikler olarak: dar veya ekşi rıhtım, ısırgan otu,
kara hardal, domuz otu veya kuzu kulağı, siyah hardal. Genç ipek otu
ıspanaktan daha iyidir ve ayrıca mükemmel bir salata yapar. Muhtemelen
tüm salata yaprakları avantaj sağlayacak şekilde pişirilebilir. Ravent yaprakları
ve yaban turpu tepeleri genellikle en
haksız yere ihmal edilen bahçe yeşillikleridir.

Osage Portakalı _(maclura aurantiaca)_ genellikle
zehirli olduğu düşünülür ve Webster'ın sözlüğünde "sert ve
yenmeyen bir meyve" olarak tanımlanır, ancak en azından bir türünün ayvalardan
üstün olduğunu buldum.

Kapsikum veya kırmızı biber, meyan kökü (ithalatları
hepsi tek bir kişinin elindedir), kafur, belladonna, banotu ve
stramonium kültür için olası alanlardır; ancak bunların hepsi
deneydir.

Eğer çiçekler için haşhaş yetiştiriyorsanız, özellikle yeni işlem morfini doğrudan bitkiden ayırmada başarılı olursa, biraz afyon toplamaya değer olabilir. Kimyon tohumları, anason, kişniş ve adaçayı, ilaç olarak satılabilen yaygın bahçe bitkileridir.

BÖLÜM XVI

ROMAN CANLI HAYVAN

Bazen burada veya orada bir kurbağa çiftliğinde kazanılan servetle ilgili hikayeler duyarız. Ancak kural olarak bu yöndeki girişimlere çok az ticari başarı katılmıştır.

Zorluk onları beslemekte yatar. Tek bir kurbağa, önüne bir parça et sarkıtılarak beslenebilir, ancak bu şekilde binlercesini beslemek imkansızdır. O kadar çok düşman vardır ki, çok az kurbağa yavrusu yetişkin kurbağa olur; ayrıca, kurbağa bir yamyamdır ve yalnızca larvaları veya yumurtaları değil, kurbağa yavrularını ve genç kurbağaları da yer.

Kurbağa kültürü, göletlerin bölünebilecek kadar büyük olduğu, kurbağa yavrularını ve genç kurbağaları yaşlılardan ayırdığı ve böceklerin doğal olarak onlara yiyecek sağlayacak kadar bol olduğu bazı yerlerde başarılıdır. San Francisco yakınlarında bir dizi
kurbağa çiftliği vardır. _Out West_ kitabında Mary Heard'e göre, 1903'te bile, bir çiftlik San Francisco pazarlarına 2600 düzine kurbağa bacağı satmış ve
1800 dolar kazanmıştır. Bu kötü olarak değerlendirilmiştir. Kurbağa bacakları otellere ve restoranlara satılır ve New York'a, büyüklük ve mevsime göre, pound başına elli sentten bir dolara kadar gelir getirir.

Her yıl Kanada, Michigan ve Güney ve Batı'dan tonlarca kurbağa New York pazarlarına gelir.
Şehirlerin dışında çok az kişi bunları yer.
ABD Balık Komiserleri bir yıldaki ürünü şu şekilde bildirmiştir: Arkansas, 58.800 lb., 4162 dolar değerinde; Indiana, 24.000 lb., 5026 dolar değerinde; Ohio, 14.000 lb., 2340 dolar değerinde; Vermont, 5500 lb., 825 $ değerinde, vb. - toplam 22.953 $.

Büyük elmas sırtlı kaplumbağaların muazzam ve artan fiyatları ve
küçüklerin ucuzluğu, en azından onları olgunlaştırmanın, hatta
gerçekten yetiştirmemenin araştırmaya değer olduğunu gösteriyor. Birçok
zengin New Yorklu, tedarikleri için doğrudan Maryland'e gönderiyor.
Kaplumbağa etinin şişelendiği veya konserve edildiği yerlerde, ısıran kaplumbağa ve
sıradan kutu kaplumbağası bazen "ikame" olarak kullanılıyor. İkisi de
sermayeli.

Sazan balığı en mükemmel tatlı su balıklarından biridir ve
kültür kolaylığı ve bunun
çok büyük ölçüde
yapılması nedeniyle büyük değere sahiptir. "Avrupa'da bazı yapay göletler
en az 20.000 dönümlük bir alanı kaplar ve geliri yılda yaklaşık 500.000 pound sazan balığına ulaşır." (Hessel, "Carp
and Its Culture" adlı eserinde.)

Yapay beslenme olmadan üç yılda üç ila dört pound ağırlığa ulaşır ve daha uygun koşullar altında çok daha fazlasına ulaşır.
Uzun bir yaşa kadar yaşar ve bu arada büyümeye devam eder.

"Avrupa'da otuz ila kırk pound ve daha fazla ağırlığa sahip, uzunluğu yaklaşık üç buçuk fit ve çevresi iki buçuk fit olan sazan balığı görmek yaygındır."

Bitkisel yiyecekler, böcekler, larvalar ve solucanlarla beslenir ve diğer balıklara veya yumurtalarına saldırmaz. Yetiştirilmesi kolaydır ve belirli genel kurallara uyulduğu takdirde kültürü başarılı olur.

Sazan balığı havuzuna en iyi uyum sağlayan yerler, yaz ve kış için yeterli suyun olduğu yerlerdir.
Çamur veya tınlı toprak böyle bir havuz için en iyi uyum sağlayanıdır. Kayalık, çakıllı bir zemin sazan balığı için uygun değildir; su tüm yıl boyunca aynı derinlikte olmalıdır, çünkü değişkenliğin balıklar üzerinde zararlı bir etkisi vardır.

Sazan balıkları ilkbaharda yumurtlar. Bir göleti balıklandırmak için üç dişi
iki erkek olarak hesaplanır. Dişiler çok sayıda yumurta bırakır, ancak
sadece az sayıda yumurta döllenir. En cömert tahmin
bir yumurtlayana 800 ila 1000'i geçmeyecektir, dönüm başına toplam
4000 ila 5000'e ulaşır.

Çok sayıda Avrupalının yaşadığı büyük şehirler
sazan balığı için başlıca pazarları sağlar. Yahudi halkı, kural olarak,
canlı olmadıkları sürece sazan balığı satın almazlar, bu nedenle İbrani mahallelerinde balık satıcılarının tank şeklinde yapılmış arabaları sokaklarda iterek
sazan balığını canlı olarak sattığını görmek alışılmadık bir şey değildir. Birkaç yıl önce sazan göletleri Orta Batı'daki çiftçiler arasında oldukça popülerdi. Amerikalılar Alman sazanını yiyecek balığı olarak benimsemekte yavaş davrandılar.

Elbette alabalık yetiştirilebilir ve hem pazarda hem de balıkçılık ayrıcalıkları için getirdikleri yüksek fiyatlar onları çok
çekici hale getiriyor; ancak ihtiyaç duyulan soğuk akan su, genellikle beş dönümlük arazi sahipleri için onları iyi bir pazara erişimle yetiştirme fırsatını
elde edemiyor.

Yeme nitelikleriyle ünlü, üretimine harcanan çabanın karşılığını fazlasıyla veren başka bir balık daha var. Kara levrekten bahsediyorum.
Genellikle derelerde veya nehirlerde bulunduğu Doğu eyaletlerinin sularına özgüdür. Uygun şekilde inşa edilmiş göletlerde başarılı bir şekilde yetiştirilebilir.

Bay Dwight Lyell, Forest and Stream'de, küçük ağızlı kara levreğin üreme yeri hakkında şunları söylüyor. "Havuzun ortasında altı fit ve kenarlarında iki fit derinlikte olmalıdır; tabanı doğal kumdan olmalıdır; su bitkileri bol miktarda yetiştirilmelidir, özellikle Daphnia, Bosmina ve Corix gibi su bitkileri, genç levreklere yiyecek sağlamak için. Üreme havuzu için iyi bir boyut 100 X 100 fittir." Yumurtlama için yapay yuva
çerçeveleri dikdörtgen şeklinde yapılır. Tabanları olmadan iki fit kare yapılırlar. Bu çerçeveler bitişik iki tarafta dört inç yüksekliğinde ve diğer iki bitişik tarafta on altı inç yüksekliğindedir. Bu
çerçeveler, levreğin yumurtlamanın yapılabileceği ve yuva yapıldığında yuvayı koruyacak bir bariyere ihtiyaç duyması nedeniyle yapılır. Balıkları yiyecek için yeterince büyük bir boyuta getirmek için, havuzlar herhangi bir uygun boyutta olabilir. Suyu sağlıklı bir durumda tutmak için, havuzun akan bir dereyle beslenmesi ve suyun
taze sular tarafından rahatsız edilmesini önlemek için bazı önlemler alınması gerekir. Bu genellikle yoğun yağmurlar sırasında fazla suyu taşımak için bir su kanalıyla ayarlanabilir. Sığ göletlerde yetiştirilen kara levrekler tüm yaz boyunca sineği kabul eder, böylece balıkçılık ayrıcalıklarından önemli miktarda
yararlanabilir.

Levreğin yemeği olan küçük balıkların yokluğunda, balıkları cezbetmek için bir solucan gibi iplikler halinde kesilmiş taze karaciğerle beslenmelidirler. O zaman bile karaciğer diyeti, Eylül ayından levrek kışlık alanlarına girene kadar küçük balıklarla beslenerek değiştirilmelidir. Başka hiçbir şekilde ilkbahar yumurtadan çıkması için döllenmiş yumurtalar garanti edilemez. Havuzda tüm kış bırakılan minnowlar üreyecek ve böylece yavrular
olacaktır ki genç levrekler
bir sonraki yaz beslenebilir."

Söylenen özellikle küçük ağızlı kara levrek için geçerlidir. Büyük ağızlı levrek için koşullar (çok daha büyük bir boyuta ulaşır) esasen aynıdır, ancak
taban çimentoya gömülmüş İspanyol yosunundan yapılabilir.

Genç levrek veya yavru balıklar için akarsulara ve göletlere stok
yapmak için büyüyen bir pazar vardır. Stok balık üreticisi ile
pazarlanabilir boyutta levrek yetiştirmeyi bekleyenler arasındaki ilişki, profesyonel tohum yetiştiricisi ile pazar bahçıvanı arasındaki ilişkiye benzer. Yapay bir havuzu olan veya yapabilen küçük çiftçinin yavru balıklarını, küçük ölçekte kopyalanması için çok ayrıntılı tesisleri olan profesyonel yetiştiriciden satın alması çok daha iyidir.

Balık yetiştiriciliği, hükümet himayesi dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde pek bilinmemektedir.

_American Homes and Gardens_ sülünlerin
üretimi hakkında ilgi çekici bir anlatımı vardır. Sülünlerin, sıradan bir banliyö evinin etrafında bile
üretilmesinin mümkün olduğu, Morris Plains, New Jersey'deki yerinde
en seçkin sülünlerden bazılarını yetiştirmeyi ve büyütmeyi başaran ünlü karikatürist Bay Homer Davenport tarafından gösterilmiştir.

Genellikle çok çeşitli türler yetiştirilir, ancak hepsi
Çin veya Hindistan'dan gelmiştir. Sülün dikkatli bir şekilde tutularak evcilleştirilebilir,
ancak kediler, köpekler ve diğer küçük hayvanlar uzak tutulmalıdır.
Sülünlük, yonca, yulaf ve arpa yetiştirmek için toprağın yeterince iyi olduğu, güneye bakan yüksek, iyi drene edilmiş bir zemine yerleştirilmelidir. Sülünler için ayrılan alanlar ve yönetim, süslü tavuklar için ayrılan alanlara çok benzer. Bahçe, kuşların
uzaklaşmasını önlemek için hem yanlardan hem de üstten tel örgüyle çevrilmeli; ve tünek ve üreme için yuvalama alanları olan evler olmalıdır.

New York'taki Central Park'ta, üç veya dört kuşa ayrılan koşu alanı on fitten yirmi fitten fazla değildir ve Bay George
Ethelbert Walsh, altmış sülünün on fitten elli fite kadar olan bir evde, beş yarda eklenmiş, ortalama 10 X 25 fitlik bir alanda mükemmel durumda tutulduğu bir vakadan bahseder. Ancak sülünlerde, özellikle hindilerde olduğu gibi,
dolaşmak için daha fazla alanları
oldukça hastalıklara yakalanma olasılıkları daha az olur. Sülün gibi av kuşlarının yetiştirilmesindeki en büyük zorluk, gençlerin doğal
gıdası olan sinekler, kurtçuklar ve karınca yumurtaları gibi böcekleri güvence altına almaktır. Marul, şalgam tepeleri,
lahana vb. gibi yeterli yeşil gıda da sağlanmalıdır. Mümkün olandan daha fazla olgun kuş için her zaman
süper fiyatlarla bir pazar vardır.

Bazı insanlar kanaryalar, alaycı kuşlar, ispinozlar, papağanlar vb. gibi süslü kuşların yetiştirilmesi veya eğitilmesiyle para kazanır; ancak bu
endüstri şehirdeki odalarda olduğu kadar kırsalda da neredeyse aynı şekilde yürütülebilir. Herhangi bir tür hayvan yetiştiriciliğinde uzmanlaşmaya son derece dikkat edilmelidir, çünkü hayvan yetiştiriciliğinde bitki yetiştiricisinin karşı karşıya gelmediği birçok faktör vardır. Yavaşça acele edin ve dallanıp budaklanmadan önce her adımı sırasıyla öğrendiğinizden emin olun.

Bu ülkede neredeyse hiç bilinmeyen ancak Fransa'nın Burgonya bölgesinde gelişen bir endüstri, yiyecek için salyangoz yetiştiriciliğidir.
Buna şaşıranlar, salyangoz kültürünün Sezar ve Pompey arasındaki İç Savaş sırasında Romalılar tarafından uygulandığını öğrenince şaşıracaklar, Jacques Boyer'in American Homes and Gardens'da söylediği gibi. Salyangoz yılda elli ila altmış yumurta bırakır. Bunlar,
yerde onlar için hazırlanmış pürüzsüz bir çukura bırakılır ve
yirmi gün içinde yumurtadan çıkarlar. O kadar hızlı büyürler ki, yumurtadan çıktıktan altı veya sekiz hafta sonra pazara sunulmaya hazır hale gelirler. Salyangoz parkı,
nemli, kireçli bir toprağın, salyangozların dışarı çıkmasını önlemek için katranla kaplanmış pürüzsüz tahtalarla çevrilmesi ve
rüzgara dayanıklı olacak kadar güçlü dış kazıklarla sabitlenmesiyle yapılır. Tahtalar toprağa en az sekiz inç derinliğe kadar
işlemeli ve zeminle aynı seviyede, salyangozların altlarına
oyuk açmasını önlemek için bir tür rafa sahip olmalıdır. Salyangoz, yolunda bir engelle karşılaştığında yumurtalarını bırakır, akıllı
bir
hayvan. Yüz fitlik iki yüz fitlik bir arazide on bin salyangoz yetiştirilebilir. İlkbaharda toprak derinlemesine sürülür, salyangozlar üzerine yerleştirilir ve nemli tutulan iki ila dört inçlik yosun veya samanla örtülür. Her gün marul, lahana, asma yaprağı veya çimenle beslenmeleri gerekir; geceleri yedikleri için, gün batımından hemen önce beslenirler. Nane, maydanoz vb. gibi aromatik otlar, salyangozların lezzetini
artırmak için muhafazaya ekilir. Ekim ayında, salyangozlar yaz boyunca şişmanladıktan sonra, ağızlarını ince bir jelatinimsi örtüyle
kapattıkları kabuklarına çekilirler. Artık toplanmaya hazırdırlar ve depolarda üst üste yığılmış olan
ekranlara veya tepsilere konurlar ve burada aylarca yiyeceksiz kalırlar. Oruç yeterince uzadığında, kabuklar fırçalanır ve salyangozlar yaklaşık on bin tane kapasiteli büyük bir tencerede tuzlu suda
pişirilir. Pişirildiğinde, hemen elli ila iki yüz tane kapasiteli ahşap kutularda
tüketiciye gönderilir. İş çok karlıdır, çünkü salyangoz gurmeler tarafından büyük bir lezzet olarak kabul edilir.

Belki de ipekböceği Canlı Hayvan Romanı'ndaki bir bölümde tam olarak yer almamıştır. Şu anda ilginç bir deneyden çok daha fazlası değil, ancak ürün için bir pazar
geliştirildiği anda ipekböceği kültüründe para olacak. Başlıca zorluk, solucanın beyaz dut ağacının yapraklarında en iyi şekilde gelişmesi nedeniyle yiyecek eksikliğidir. Bir yedek bulunana kadar, iki yıl içinde yiyecek sağlamak için yeterli yaprak verecek genç ağaçlar
yerleştirmek gerekecektir. İpekböceği yetiştirmenin tüm emeği bir ayda tamamlanır.
Herhangi bir büyük, havadar odada yapılabilir. Yumurtalar yaz sıcağında
çıkar ve solucan son iki haftaya kadar çok yiyen biri olmaz. Dört kez derisini değiştirir ve son tüy dökümünden sonra kendisi için hazırlanmış gevşek çalılara tırmanır ve kozayı
örer. Bunlar daha sonra kurutulur ve gönderilir.

Güney'de, iklimin ipek kültürü için çok uygun olduğu yerlerde, ucuz işgücünün, özellikle renkli işgücünün, hassas işleme ve özellikle kozadan ipeğin sarılmasına uyum sağlayamaması bir engel olarak bulunmuştur.

Birçok kişi köpek yetiştirerek para kazanmaktadır. Çok fazla arazi gerekmez ve çok az sermaye gerekir, çünkü talep arttıkça kulübeler çoğaltılabilir. Köpekler için her zaman karlı bir pazar vardır ve King Charles spaniel gibi kucak köpeklerinin bazıları muhteşem fiyatlar getirir. Setter, pointer, retriever gibi av köpekleri, gerçekten de bir av ülkesi ve yavruları eğitebilen pratik bir avcı gerektirir, böylece çok başarılı olurlar; bunlarla, eğer uygun şekilde ele alınırsa, iş güvenlidir, çünkü evcil hayvanlara verilen gibi sıradan bakımın ötesinde çok az teknik beceri gerekir.

Kediler, köpeklerden daha iyi bir girişimdir çünkü kadınlara satılırlar ve onlar da istedikleri şey için herhangi bir bedel ödemeye hazırdırlar. Kedilerdeki modalar, paltolardaki modalar kadar hızlı değişir, ancak kediler paltoların eskimesinden daha hızlı
ürer, bu yüzden hızlı bir iştir.

Şu anda, rakun kedileri, kaplumbağa kabuğu kedileri ve tuhaf renklerde
İran kedileri çoğunlukla revaçta, ancak kuyruksuz Manx kedisi ve
altı parmaklı kedi ve Iynx kedileri gibi ucubeler bile her zaman hazır bir
pazar bulur.

Elbette, bunlar şehirde yetiştirilebilir, ancak bundan geçimini sağlayacak kadar büyük bir şekilde yapılırsa, Sağlık Kurulu ve
komşular başka bir şey yetiştirecektir.

Balıkçılık ve avcılık, yalnızca vahşi topraklarla bağlantılı olarak düşündüğümüz ilkel endüstrilerdir. Ancak her koy, gölet ve orman, zeki arayıcıya en azından bir miktar geçim kaynağı veya kâr sağlayacaktır.

İstiridye, istiridye, yengeç, midye, kurbağa ve sıradan balıklar birçok yerde bol miktarda bulunur ve sofra masraflarına yardımcı olur. Hatta
İngiliz serçeleri bile lezzetlidir.

Neredeyse tüm vahşi hayvanlar domuz etinden çok daha sağlıklıdır.
Sincaplar ve hatta gelincikler domuzlardan daha temiz yemlerdir ve Kızılderililer onları büyük bir zevkle yerler, herkes zencilerin "rakun"a olan düşkünlüğünü bilir.
Çoğu yılan yılan balıklarından daha iyi yenir ve alıştığınızda o kadar da iğrenç değildir.

Sıçan çiftçi için bir sıkıntıdır, tarlasını yuvadan gelen toprak altıyla kaplar ve sonra yumuşak filizleri yer;
ve çiftçi yumuşak cesedini yemek için yeterince şey bilmez, ama
yimek için iyidir. Bir tavşan ve bir tavuk yavrulayabilseydi,
sıçan gibi bir tadı olurdu.

Misk sıçanları, vizonlar, rakunlar ve gri ve tilki sincapları kolayca
tuzağa düşer; ve bu şekilde öldürülenlerin derileri sabit bir
pazar bulur. Zehirli hayvanların derileri, pürüzlü ve kuru oldukları için pek satılmaz.

Karlı olabilmeleri için, bunların harcadıkları zamana oranla çok iyi bir getiri sağlamaları gerekmez, çünkü
eğlence amaçlı ve sıra dışı zamanlarda avlanırlar.

Ancak vahşi hayvan yetiştirmede daha geniş bir alan vardır ve Batılı halklarımız bundan yararlanmakta gecikmediler ve biz, kurt, çakal ve vaşak (bir tür vaşak) yetiştiren ve hükümetin burun veya kafa derisi için verdiği ödülü almak isteyen insanların dava edildiğini duyuyoruz.

Bu tür hayvanlardan meşru bir şekilde kar elde edilebilir. Ernest Thompson Seton, _Country Life in America_
'da kürklü hayvanları kar amacıyla yetiştirmek üzerine bir makale yazdı; bu, küçük sermaye ve büyük zeka için iyi bir
şans sunuyor. Kunduz, vizon, su samuru, kokarca ve sansardan bahsediyor ve kürk çiftçiliğine başlamak isteyen birinin beş dönümlük araziyle beş yüz dönümlük araziden daha iyi durumda olduğunu söylüyor. Maine, Dover'daki iki tilki çiftliğini anlatıyor. Yarım dönümden biraz daha fazla arazide yılda yirmi ila kırk gümüş tilki yetiştiriyorlar. Gümüş tilkinin kürkü piyasadaki en değerli kürklerden biridir ve ortalama bir kürk başına 150 dolara, yani yıllık iş için brüt 3000 ila 6000 dolara satılıyor. Tilkilerin yetiştirilmesi pahalı değildir, yiyecekleri çoğunlukla ekşi süt ve kek haline getirilmiş mısır unu veya un ve haftada bir kez biraz etten oluşur.

Gereken sermaye küçüktür. Çit, 1,5 inçlik 16 numaralı galvanizli telden, on fit yüksekliğinde olmalı, tilkilerin kaçmasını önlemek için on sekiz inçlik bir çıkıntıya sahip olmalı ve hayvan satın almak dışında tek masraf bu olmalı. Kazıklar, kazmalarını önlemek için çite yakın çakılmalıdır. Doğal olarak temiz hayvanlardır ve dikkatli bir şekilde bakıldığında hastalıktan aridirler. Bay Stevens, iki yıllık deneyiminde yirmi ila otuz tilki beslediğini ve hiçbirini hastalıktan kaybetmediğini bildirirken, beş yıllık deneyimi olan ve otuz ila kırk tilki besleyen Bay Norton, her yıl bir ila ikisinin öldüğünü bildiriyor. Esaret altında olduğu kadar vahşi yaşamlarında da ürerler, genellikle ilkbaharda altı veya yedi yavru doğururlar. Bunlar ertesi ilkbaharda ürer ve kürkleri ertesi Aralık ayında pazara sunulmaya hazır olur. Ve şimdi yetiştiriciler, sektöre yeni giren diğer yetiştiricilere kaliteli hayvan satıyorlar, bazen çift başına üç ila dört yüz dolar alıyorlar. Bay Seton, "Tavuklarda başarılı olan herhangi bir adamın tilkilerde de başarılı olabileceğinden eminim, tilkiler için bu avantajla bir tilki bir tavuktan daha fazla alana veya bakıma ihtiyaç duymaz, ancak yirmi kat daha değerlidir ve bu nedenle yirmi kat daha büyük getiri elde etme şansı verir." diyor.

Bu yeni bir sektör, ancak başkaları da aynı sonuçları elde edebilirse,
çok iyi getirisi olacaktır. Ancak en iyi kürkleri elde etmek için kışların soğuk ve uzun olduğu bir bölge gerekir.

Batı'da birkaç skunk çiftliği var. Koku bezinin çıkarılabileceği, ancak bunun gerekli olmadığı ve çiftliklerin iyi durumda olduğu söyleniyor. Yağlarının da değerli olduğu söyleniyor. Ancak skunklar çok yaygın olsa da onları yetiştirmek için fazla bir şey yapılamaz.

Eğer ilginiz ekinlerden ziyade "hayvanlara" yöneliyorsa av kuşları yetiştirmek çok daha iyidir. Bir tavuğun altında veya bir
kuluçka makinesinde yetiştirilen ve oldukça evcilleştirilen yabani hindiler (çok evcil olurlarsa küçük bir alanda o kadar iyi gelişemezler), "yabani" ördekler, orman tavuğu, keklikler, bıldırcınlar,
hatta yuvalarını ağaçlara yapan ağaç ördekleri artık
deneysel değildir.

Mücadele etmeniz gereken tüm yaygın düşmanlar tilkiler, köpekler,
kediler,
sıçanlar, vizonlar, kokarcalar, şahinler, baykuşlar, kargalar, kurbağalar, kaplumbağalar,
yılanlar, kaçak avcılar, av yasama organları ve hastalıklardır.

Hiçbir kayıp olmasaydı bir çift bıldırcın ve yavrularının sekiz yılda beş veya altı milyon kuş üreteceği hesaplanmıştır. Ama tavuklar da öyle; ve muhtemelen bu kadar çok kuş elde edemezsiniz.

Bu av kuşları hakkında her şey, bir düzine şehirde ofisi bulunan Hercules Powder Co.'nun "Av Çiftçiliği" adlı bir reklam kitapçığında belirtilmiştir, bu nedenle genişletmemize gerek yoktur.

BÖLÜM XVII

NEREYE GİDİLİR

Küçük bir arazide büyük bir ürün yetiştiren yoğun tarım, yoğun nüfusun olduğu bölgelere yakın yerlerde en karlı şekilde yapılabilir; çünkü meyve ve sebzeler gibi bozulabilir ürünler en iyi şekilde tüketiciye yakın
bir yerde pazarlanabilir. Otomobille teslimat için sınır yaklaşık on beş ila yirmi mildir ve o da yalnızca yollar iyiyse; seçilen arazi, karayolu ve transit yüke eşit koşullar sağlayan bir demiryolu hattında bulunuyorsa, neredeyse aynı şekilde iyi durumda olursunuz.
Demiryolları tarımsal gelişmeyi kontrol eder. Seyrek yerleşim bölgeleri
her zaman geniş çaplı ekim yapar, büyük çiftliklerde hafif ürünler yetiştirir, çünkü yalnızca makinelerle geniş alanlarda yetiştirilebilen ve kolay bozulmayan ürünler yetiştirilebilir. Mısır, buğday, domuz eti ve sığır eti gibi temel gıdalar demiryolları tarafından uzun mesafelere düşük fiyatlarla taşınır. Bu, ülkenin yeni açılan kısımlarındaki yerleşimcileri, yoğun ekim alanlarında üretilen ürünlerle rekabet ederek demiryolları tarafından oluşturulan bir pazarda satış yapmaya zorlar, yani bitişik pazarlara erişimleri vardır.

Bu nedenle Kaliforniya, Dakotalar ve Kanada Kuzeybatısı'ndaki bonanza buğday çiftliklerini, Arjantin'in pampalarını, Rusya'nın steplerini ve Hint yaylalarını buğday yetiştiriciliğine ayrılmış olarak buluruz; Amerika Birleşik Devletleri'nin mısır kuşağında beş ila yirmi bin dönümlük tarlalar hala nadir değildir. Buna karşılık, yoğun tarım
en çok Çin'de gelişmiştir, burada yoğun bir nüfus
uzun zaman önce insanları kendilerine açık bırakılan her bir ayak ekilebilir toprağı kullanmaya zorlamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabaların yakınında birkaç pazar bahçıvanı
insanların kendileri için yetiştirmediği sebzeleri tedarik eder.
Atlantik kıyısı boyunca uzanan eyaletler
başarılı yoğun tarım için tüm olanaklara sahiptir - yoğun bir nüfus ve atıl, ekilebilir arazi. Bir yer seçerken, ev çiftçisi
deneyimini iyi değerlendirmeli ve benzer uğraşlarda bulunabileceği bir topluluğa girmeye çalışmalıdır. Süt bölgelerinde sığır ve atları anlayan yeterli sayıda adam yoktur; meyve yetiştirilen bölgelerde her zaman
deneyimli toplayıcılar gerekir; pazar bahçesi bölgelerinde ürün rotasyonunu ve sıcak yataklar yapmayı, ekimi vb. anlayan adamlar gerekir.

Biraz paranız varsa, muhtemelen en verimlisi olan bataklık arazilerinden bazılarını satın alıp
kurutarak en iyisini yapabilirsiniz, çünkü
yüzyıllardır yaylaların yıkanmış sularını barındırır. Bataklık arazisi
genellikle dönüm başına otuz ila kırk dolar karşılığında temizlenip kurutulabilir. Çok ucuza satın alınabilir ve ekilmeye hazır olduğunda
değeri kat kat artmış olur.

Bir sonraki en iyi şey "terk edilmiş" veya yıpranmış çiftliktir. Uygun ekim yöntemleri
onu orijinal verimliliğinden daha fazlasına geri getirecektir.
Maine'den Virginia'ya kadar Doğu eyaletleri dönüm başına beş ila yirmi beş dolar arasında değişen fiyatlarla bunlarla doludur. Birçok durumda binalar
talep edilen toplam fiyattan daha değerlidir.

Doğu'da kolayca bulunabilen en yakın arazi New York eyaletindedir. Yazar, "bu eyalette satılık yirmi bin çiftlik olduğunu ve neredeyse hepsinin çok düşük fiyatlarda ve tarımla uğraşmak veya bir çiftlik evi sahibi olmak isteyen herkes için uygun koşullarla sunulduğunu" doğru bulmaktadır. Bu çiftliklerin toprağı tükenmemiştir, aksine, uygun şekilde işlendiğinde çok verimlidir. Hemen hemen hepsinin iyi binaları ve çitleri vardır, iyi su ve çiftlik amaçları için bol miktarda odunla donatılmıştır ve hemen hemen hepsinde elma ve diğer meyve ağaçları vardır." (New York Eyaletinde satılık, işgal edilmiş ve işgal edilmemiş çiftliklerin listesi. Bilgi ve İstatistik Bürosu, Bülten, New York Eyaleti, Tarım Bakanlığı.)

Bu çiftlikler eyaletin her yerine dağılmış durumdadır, bazıları hemen hemen her ilçededir. Örneğin Sullivan İlçesinde dönüm başına on ila yüz dolar arasında değişen fiyatlarla satılık çiftlikler vardır. Bunlar, neredeyse istisnasız olarak, küçük ödemelerle, uzun vadeli ipoteklerle
alınabilir ve ne kadar ucuz oldukları harika. Ulster
İlçesinde, bazılarını gördüğüm otuz çiftlik, önemsiz
fiyatlara satışa sunuluyor.

Elbette, bu çiftliklerin çoğu bu kitabın ilk baskılarından beri satıldı ve fiyatlar arttı, belki de ortalama iki katına çıktı; ancak ucuz otomobiller yolları iyileştirdi ve on yıl önce işe yaramayan
başka yolları da kullanılabilir hale getirdi. Sığır kenesinin (Teksas Ateşi'nin nedeni) ortadan kaldırılması ve sulama ve ürün rotasyonuyla Güney eyaletlerinin gelişmesi yeni ülkeler açtı. O. Nelson, kooperatif girişimi için yaklaşık olarak iyileştirmelerin değerine
ne kadar Louisiana'da birçok çiftlik satın aldığını yazıyor.

Akıllı ormancılıkla her yıl dönüm başına yaklaşık beş dolar gelir elde etmeyi öğrendiğimiz kesilmiş ormanlık alanlar ve artık drenaj ve sivrisineklerin yok edilmesiyle sağlıklı hale getirmeyi öğrendiğimiz bataklık arazileri New York ve diğer eyaletlerde hala düşük fiyatlarla elde edilebilir. Diğer birçokları dönüm başına beş dolardan başlayan fiyatlarla piyasada ve bu durum eyaletin en batı ucundaki Wyoming County'den, dönüm başına otuz ila kırk dolar arasında değişen çiftliklerin pazarda olduğu, kuzeydeki St. Lawrence County'ye kadar uzanıyor. Burada arazi dönüm başına on beş dolar kadar düşük bir fiyata satın alınabiliyor.

Bu toprakların ulaşım ve posta olanakları, kırsal teslimat ve telefonla yerleşik pazarlara kolay erişim mesafesinde olduğu düşünüldüğünde, fırsat açısından değerleri hakkında uygun bir fikir oluşturulabilir. Alıntı yapılan yetkili ayrıca "muhtemelen elli bin tarım işçisinin New York çiftliklerinde iyi ücretlerle iş bulabileceğini" belirtmektedir. Özellikle ailelerin ev kiralaması ve hisseli çiftliklerde çalışması istenmektedir." Yeni işçiler için ücretler ayda yirmi ila otuz dolar ve üzeridir ve pansiyonla birlikte. Süt sağmayı bilen erkeklere özellikle süt bölgelerinde talep vardır. Bu koşullar, tamamen parasız olsalar da deneyimli çiftçilerin toprağa ulaşmasını mümkün kılar. Son on yılda bazı yıllarda New York Eyaletinin şehirlerine her yıl üç yüz binden fazla yabancı yerleşmiştir. Bu insanlar, normal zamanlarda çok az ihtiyaç duyulan şehirlerden, çok ihtiyaç duyulan komşu kırsal bölgelere çıkarılabilir. _Gayrimenkul Kaydı ve Rehberi_'nde Bay A. L. Langdon şöyle diyor: "New York'a otuz beş ila yetmiş mil uzaklıktaki Long Island'da, hiç ekilmemiş, yıllarca sadece odun üreten ve sahiplerinin neredeyse her yıl yangınla istila edilmesine izin verdiği binlerce dönüm arazi olması oldukça dikkat çekicidir. Bu arazinin büyük bir bölümünde çakılla kaplı iki veya üç fit derinliğinde toprak vardır. Dünyanın en iyi suyu bol miktarda bulunur ve iklim anakaradan daha eşittir ve toprağı ekmeye yönelik makul bir çabanın gösterildiği her yerde, bu enlemde yetiştirilebilecek tüm meyve ve sebzeler bol miktarda üretilmiştir." Long Island, şehrin pazarları için büyük bir fazlalıkla kendi sakinlerinin ihtiyaç duyduğu tüm meyve, sebze, kümes hayvanı, yumurta ve sütü üretmeli, bunun yerine bu şeylerin büyük bir kısmını şehirden almalıdır.

Şehre bu kadar yakın olan bu arazinin yaklaşık çeyrek milyon dönümünün artık meşe ve ekilmemiş atık olduğu ve şehirde yaklaşık bir milyon yetişkin işçi olduğu düşünüldüğünde,
deneyin önemi açıktır; özellikle de ABD nüfus sayımından bu işçilerin on binden fazlasının şehir sınırları içinde zaten tarımsal faaliyetlerde bulunduğunu öğrendiğimizde.

"Long Island'ın tam ortasında ve şehirde günlük işlerle geçimini sağlamayı bekleyen bir adamın yerleşebileceği sınırların hemen ötesinde, yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde bir bölge var ki, yoğun tarımla iki yüz binden fazla kişiye iyi bir geçim sağlanabilir. Bu tarım kesiminde, yıl boyunca topraklarda yaşamayı bekleyen, küçük gelirli bir adam, kendisini ve ailesini geçindirecek kadar ürün verecek kadar küçük olmayan bir arsa ve en az altı dönümlük bir satış fazlası satın almalıdır. Muhtemelen
tüm insanların az ya da çok toprak açlığı, toprak sahibi olma arzusu vardır ve bu, bir insanı ödeyebileceği ve memnun kalabileceği şeyi satın almaya teşvik etmek için değerli bir konudur, ancak geçimini New York'ta sağlamak zorunda olan fakir bir adamı, iş yerinden o kadar uzakta, üzerinde yaşayamayacağı ve her gün işine gidip gelemeyeceği ve iki veya üç ödemeden fazlasını asla yapamayacağı ve sonuç olarak ödediğini kaybedeceği küçük bir arsayı taksitle satın almaya ikna etmek utanç verici bir şeydir." Yazar, on dokuz kez satılan ve sözleşmelerin ödemelerden sonra, herhangi biri tapuyu almadan önce temerrüde düştüğü bir arsadan bahseder.

Arayan kişi New York eyaletinin sunduğu fırsatlardan memnun değilse, eşit derecede erişilebilir ve eşit derecede şanslar açısından zengin olan New Jersey'e yönelebilir.

New Jersey Yıllığı: "Eyaletin güney kesiminde hala temizlenmemiş veya çalılıklarla kaplı ve ekilmeye uygun ve küçük meyve ve pazar bahçesi sebzelerinden oluşan büyük ürünler üretebilen. Üzerlerindeki odun çoğunlukla bodur meşe, biraz bodur çınar ve sarı
çamdır ve bu nedenle çınarın neredeyse sadece
yetiştiği daha kumlu arazilerden ve alanlardan ayırmak için meşe arazileri olarak adlandırılırlar. İkincisi çam arazileri olarak bilinir. Eyaletin güney bölümünde, marn kuşağının güneydoğusunda, temizlenmiş (çiftlik) arazilerinin toplam alanı yaklaşık 450.000 dönümdür. Çamlık
kuşaklarının toplam alanı 486.000 dönümdür ve bu da en az 800.000 dönümün büyük şehirlerden demiryollarıyla erişilebilir olmasını ve ayrıca
gelgit sularının navigasyonuna yakın olmasını sağlar. Jeolojik Araştırma haritaları bu arazilerin yerini ve kapsamını, demir yolu hatlarını ve
daha önce yapılmış yerleşim yerleriyle ve şehirlerle ilişkilerini gösterir.

"Bu alanların toprakları kumludur ve doğal olarak eyaletin kireç taşı, kırmızı şist ve marn bölgelerinin daha ağır kil toprakları kadar zengin ve verimli değildir, ancak bazı çamlık alanlar gibi üretken olmayacak kadar kumlu ve kaba taneli değildir. İkincisi genellikle bitki besininde yetersizdir ve çiftlik amaçları için çok fakir oldukları için haklı olarak çam çoraklıkları olarak nitelendirilirler. Meşe ve çamın büyümesi ve kimyasal analizler, meşelik topraklarının bitki üretiminin unsurlarını içerdiğini göstermektedir. Otlaklara veya sürekli ekime doğal olarak zengin bakir topraklar kadar uygun değildirler; sebze, kavun, tatlı patates, küçük meyveler, şeftali ve armut yetiştirmek için buğday, mısır, saman ve diğer temel gıdalardan daha uygundurlar. Bu tür çiftçiliğin New Jersey'de buğday, mısır, saman ve patatesin eski rutinine göre belirgin üstünlüğü iyi bilinmektedir.
Bu Güney Jersey toprakları, çalılıklardan veya ayakta duran kerestelerden ve kütüklerden, ucuz bir iş olan el veya at gücüyle çalışan bir çekiciyle kolayca temizlenir ve odun, eyaletin bu bölümünde, genellikle arazinin orijinal maliyetinden daha fazla getiren, karlı fiyatlarla satılabilir. Uzun çalışma sezonu ve kısa ve ılıman kış, işin düzenlenmesini kolaylaştırır, böylece her şey yardım için en az harcamayla yapılır. Ayrıca sivrisinekleri de destekler.

"Hammonton, Egg Harbor City, Vineland ve diğer yerlerin başarısı dikkat çekicidir ve onlar kadar iyi konumlanmış yüz veya daha fazla yerde de eşit derecede iyi sonuçlar elde edilebilir. Bu araziler düşük rakamlarla satılır ve yerleşimci sermaye ve faiz hesabından tasarruf eder. Sadece inşaata yardımcı olmak için para bulmanın zorluğu hızlı yerleşime engel olur.

"West Jersey Railway, Pennsylvania ve Philadelphia ve
Reading's Atlantic City Railroad, Philadelphia and Seashore
Railway, New Jersey Southern Railroad ve diğer şube yolları
New York, Philadelphia ve Eyaletin şehirlerine erişim için mükemmel olanaklar sağlar. Cohansey, Maurice ve Mullica nehirleri bu toprakların kuzeybatı sınırlarına yakın bir yerden akar ve
gezilebilir alanları millerce uzanır. Delaware Körfezi'nin suları ve okyanus, bu meşe arazisinin büyük bir kısmına birkaç mil uzaklıktadır.

"Bu büyük pazarlara kolayca ulaşılabilen, kolayca işlenen, cömert ve beslenmeye hızlı tepki veren ve düşük fiyatlı eski bir Doğu Eyaletinin avantajları, onları yeni bir Batı'nın zengin çayır topraklarına veya New England'ın terk edilmiş yamaçlarının düşük fiyatlarına ve ucuz topraklarına eşit, hatta daha iyi hale getirir."

Vasıfsız çiftlik işçilerinin ücretleri New York'takiyle hemen hemen aynıdır - ayda yirmi ila yirmi beş dolar. Konserve ve meyve endüstrileri yaz sonu ve sonbaharda çok sayıda insana yer açar, bu sayede geçici bir yer edinerek sağlıklarını ve servetlerini iyileştirebilecekleri kalıcı bir yer edinebilirler.

"Delaware ayrıca göçmenlere eşsiz fırsatlar sunar. Atlantik Okyanusu ve Delaware Körfezi'nde ideal bir konumdadır ve çok sayıda dere ve nehirle doludur.

"Eyaletin demir yolu, buhar ve elektrik tesisleri her yıl istikrarlı bir şekilde gelişirken, eyaletin her kesimi yük ve yolcu taşıyan gemilerle kolayca gezilebilen akarsulara sahiptir.

"Üç yüz mil yarıçapında on beş milyondan fazla insan yaşıyor; büyük çoğunluk şehirlerde ve kasabalarda ikamet ediyor ve
dünyanın en iyi pazarlarını sağlıyor. Beş yüz mil içinde
tüm Kuzey Amerika halkının üçte birinden fazlası var.

"Wilmington yetmiş beş bin nüfuslu bir şehir, hızla büyüyor ve büyük bir üretim yeri haline geliyor.

"Bu insanlara Delaware'de yetişen
nefis meyveler bir günde ulaşabilir ve her biri bir Delaware şeftalisi aldığında çok mutlu olur. Diğer birçok Delaware ürünü
şeftaliler kadar iyidir.

"Büyük Batı'da sığır ve buğday yetiştiriciliği geliştikçe, Delaware halkı bunların mahvolduğunu düşündü. Hemen değişmediler,
ama yavaş yavaş hafif toprakların meyve ve sebze açısından harika bir şekilde
üretken olduğunu ve sığır ve tahıldan
çok daha fazla kazandırdığını keşfettiler. Ancak bu yeni yöntemler eyaletin her yerinde benimsenmedi, bu yüzden ihmal edilmiş ve kârsız topraklar satışa çıkarıldı. Göç dalgaları batıya doğru ilerledi ve Delaware'i dokunulmadan bıraktı. İnsanlara, paraya ve girişimciliğe ihtiyaç var.

"Delaware'de işgal edilmemiş veya 'terk edilmiş' çiftlik sayısı çok az." Topraklar çoğunlukla ilk yerleşimcilerin torunları tarafından tutuluyor ve bunlar bir tür toprak sahibi aristokrasi oluşturuyor. Son zamanlarda, bu ailelerin daha genç üyelerinin daha yeni eyaletlerde yerleşmiş olması ve daha yaşlı üyelerin ölümü veya iş göremezliği nedeniyle bu çiftlikleri satma eğilimi belirginleşti. Ancak, "Delaware'deki çiftliklerin büyük bir kısmı hiçbir fiyata satılmıyor. Bazıları nesillerdir aynı ailede bulunuyor ve piyasaya sürülse dönüm başına bir ila iki yüz dolara satılacak."

Toprak, çoğu ürün için çok sert ve çok yapışkan olan ağır beyaz meşe kilinden çok hafif kuma kadar değişir.

En ağır kil daha hafif ve daha gözenekli hale getirilir ve en hafif kum, yeşil gübre gibi farklı ürün türlerinin sürülmesiyle kolayca nem tutar ve son derece üretken hale getirilir, örneğin
inek
bezelyesi, soya fasulyesi, fiğ vb.; kızıl yonca, kış yulafı,
çavdar, şalgam ve çok sayıda başka ürün Ağustos ayında veya daha sonra ekilebilir ve ilkbaharda erkenden altüst etmek için iyi bir ürün
üretebilir. Kızıl yonca neredeyse tüm kış boyunca büyür. Kazılmış veya açılmış kuyularla yirmi ila elli fit mesafeden saf soğuk suya ulaşılır.

İklim iyidir; siklon yoktur. Kışın biraz nemli hava vardır, ancak kötü huylu ateş yoktur ve birkaç bataklık yer dışında
çok az veya hiç sıtma yoktur. Bazı
sivrisinekler ve sinekler var, ancak bunlar özellikle sorunlu değil ve
zehirli sürüngenler yok.

Nüfus çoğunlukla yerli, altıda beşi beyaz, altıda biri renkli. Beyaz nüfusun neredeyse tamamı Anglosakson kökenli.

"Mükemmel tapular elde edilebilir, ancak her yerdeki tüm tapular her zaman yetenekli bir avukat tarafından araştırılmalıdır, bunun için normal ücret on ila yirmi dolar arasındadır.

"Çiftlik işçileri ayda yirmi ila yirmi beş dolar ve dokuz veya on aylık bir sezon için, bazen tüm yıl boyunca
barınma alırlar. Günlük işçiler günde yetmiş beş sentten iki dolara kadar kazanıyor ve kendileri de pansiyona giriyor."

Meyve toplayıcıları için yapılan reklamlardan etkilenenler dikkatli olmalı. Delaware, diğer bazı eyaletler gibi, polis memurlarına ve "squires"lara -başka yerlerde Sulh Hakimleri olacakları- tutuklamalar için ücret veriyor ve meyve toplayıcıları için reklam vermek, sonra geldiklerinde onları serseri olarak tutuklamak ve ertesi gün onları hemen ilçeyi terk etmeleri ve tuzağı bir sonraki gelen için açık bırakmaları koşuluyla serbest bırakmak yaygın bir uygulamadır.

Delaware şeftalileri birçok kişiye servet kazandırdı, ancak gelecekte toprak sahipleri için daha da büyük servetler kazandıracak.

Armutlar, erikler, üzümler, karpuzlar ve kavunlar gelişir ve ideal bir yuva bulur ve küçük meyvelerin hepsi gelişir. Tatlı patatesler bol miktarda ürün verir ve en iyi kalitededir. Kuşkonmaz ve erken beyaz
patatesler güzel karlar getirir. Büyük konserve ürünü olan domatesler
binlerce dönümde yetiştirilir.

"Otlar ve yoncalar bereketle büyür ve bu nedenle süt ürünleri ve
sığır eti üretimi karlıdır. Kümes hayvanları her yerde olduğu kadar para kazandırır; tavuklar genellikle açık kış boyunca yeşil yoncayla
koşarlar.

"Oyun çeşitli ördek, bıldırcın, saz kuşu,
tavşan, bataklık tavşanı ve diğer küçük yaratık türlerinden oluşur. Shad, alabalık,
ringa balığı,
samur, kara levrek, turna, beyaz balık, kaya balığı, istiridye,
midye, yengeç ve su kaplumbağası Delaware sularında bol miktarda bulunur."

Kırsal bölgelerdeki vergi genellikle yüz dolarda altmış senttir. Bunun dışında işletmelere vergiler ve çok
hafif bir okul vergisi vardır. Eyalet vergisi yoktur, ancak eyalet herkese
ücretsiz olan kamu okullarının desteklenmesi için büyük
ödemeler yapar.

Maryland, ev arayanlara bilgi vermek, yer seçimi, tarımsal üretime başlama fırsatları konusunda tavsiyelerde bulunmak ve bir Devlet Bürosu ile tutarlı bir şekilde onlara yardımcı olmak için Baltimore'da bir Eyalet Göçmenlik Bürosu kurdu. Bu gerçeklerin çoğu bu tür raporlardan alınmıştır.

Güney Maryland ve doğu kıyısı özellikle bahçecilik ve nakliye ile meyve yetiştiriciliğine uygundur. Arazi ucuzdur ve dönüm başına on ila elli dolar arasında değişen fiyatlarla bir dönümden başlayarak her büyüklükte arazi satın alınabilir. Eyaletin hemen hemen her ilçesinde yirmi dönümden yedi yüz dönüme kadar çiftlikler satılıktır. Zenci nüfusunun büyük bir kısmının kırsaldan şehirlere taşınması, büyük arazilerin daha küçük çiftliklere bölünmesiyle sonuçlanmıştır ve bu da uygun bir çevrede ucuz arazi arayan ev arayanlar için bir fırsat yaratmıştır.
Bu çiftliklerin hemen hemen hepsinde binalar vardır, bazıları onarıma ihtiyaç duyarken, diğerleri çok iyi durumdadır.

Ormanları kırmanın zor işinden kaçınmak isteyenler için, doğu ve batı kıyıları,
binalar, meyve bahçeleri ve ormanlarla dolu,
seyrüsefer edilebilir nehirlerin ve demiryollarının hemen yakınında, dönüm başına yirmi dolardan başlayan fiyatlarla iyi yollarda bol miktarda iyi işlenmiş araziler sunar. Bu ucuz görünüyor.

Dağlık bölgelere alışkın yerleşimciler için, batı Maryland'de daha da ucuz fiyatlara satılık araziler var.

"Maryland'de, bu eyalet gibi sulanan bir bölgede beklenebileceği gibi, birçok büyük gelgit bataklığı var. Bunlar
bulunabilecek en zengin topraklardandır, çünkü Chesapeake Körfezi büyük bir nehir vadisidir ve New York'un yaklaşık üçte birini ve Pennsylvania, Maryland ve Virginia gibi büyük tarım eyaletlerinin neredeyse tamamını kapsayan geniş bir verimli arazinin drenajını alır. Her
yıl bu drenaj, bataklıklara biriken ve toprağı zenginleştiren istiridye çamuru adı verilen siyah bir tortu getirir ve uygun şekilde
eklendiğinde Mısır'ın pirinç ve buğday tarlaları gibi üretken hale getirir. Bu geri kazanılmamış topraklar başlıca
tahıl için kullanılır."

Bu arazinin küçük alanlarının uygun şekilde drenajı eşsiz ve kesinlikle dokunulmamış bir verimlilik getirir.

Chesapeake Nehri vadisi Nil veya Ganj kadar büyük değildir, ancak insan işlerinde önemli bir rol oynayacak ve birçok ünlü eyaletin nüfusu kadar büyük bir nüfusu rahat ve refah içinde destekleyecek kadar önemlidir.

"Doğu kıyısı düzgündür ve iyi yolları vardır. Okyanus ve körfezin yakınlığı sıcaklığı büyük ölçüde değiştirir.

Pensilvanya demiryolunun Delaware Bölümü olarak adlandırılan, tüm uzunluğu boyunca bağlantıları olan büyük bir ana demiryolu vardır ve bu demiryolu Philadelphia, New York ve diğer kuzey şehirlerine doğrudan ulaşım sağlar."

"Doğu kıyısında bahçe kamyonlarına ayrılmış binlerce dönüm arazi vardır ve çilek mahsulü son yıllarda önemli hale gelmiştir. Sezon boyunca her gün yüzlerce vagon dolusu çilek Baltimore, Philadelphia, New York ve Boston pazarlarına gönderilir."

Uygun şekilde ekilen arazi, bir dönüme dört bin litre çilek verir.

Çeşitli meyve ve sebzelerin konservelenmesi, diğer eyaletlerden daha büyük hale geldi ve Maryland'in en karlı endüstrilerinden biridir. Konservelenen başlıca ürünler şeftali, bezelye ve domatestir.

Domates mahsulü de yetiştirici için karlıdır. Genç bitkiler ilkbaharda ekilir; çoğu bunu bir makineyle yapar, ancak iki kişi günde yedi dönümü elle kolayca ekebilir.

Bir dönüm, toprağın kalitesine göre altı ila on sekiz ton domates üretir. Bu tür ürünlerin tümü, konservelemenin yapılmaya başlanmasından önce olduğundan daha iyi fiyatlar getiriyor. Maryland teneke kutusu, medeniyetin ulaştığı her yerde bilinir.

Tütün, yalnızca güney Maryland'de yaygın olarak üretilir, her ne kadar
eyaletin herhangi bir bölümünde yetiştirilebilse de.

Büyük şehirlerin yakınlarında, kamyonculuk ve meyve yetiştirme
karlı olup, kümes hayvancılığıyla birlikte, genellikle beş veya on dönümden fazla olmayan çiftliklerde yapılır.

Birçok çiftçi zamanının bir kısmını başarılı bir şekilde arılara ayırır ve
çiçekler için Maryland'den daha iyi bir iklim yoktur.
Şehrin on ve on üç mil kuzeydoğusundaki Baltimore İlçesine yerleşmiş olan iki İngiliz çiçekçi, her gün Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve hatta Kanada'ya birçok büyük kutu güzel gül, karanfil, menekşe ve diğer seçkin çiçekler gönderiyor. Bu adamların ikisi de küçük ölçekte başladı ve başarılı oldu.

Maryland'de küçük bir çiftlik için nakit ödeyecek birkaç bin doları olan çiftçi iyi bir yaşamdan emindir. Ancak daha az tercih edilen bir yerleşimci bile, sadece dört yüz ila sekiz yüz doları varsa,
Maryland'de iyi bir başlangıç ​​yapabilir ve muhtemelen herhangi bir yerdeki kadar bağımsızlık ve refah şansına sahip olabilir.

Göçmen aileleri, Amerika'nın Batı, Kuzeybatı ve Güney eyaletlerine seyahat ederken New York'tan varış yerlerine tren biletleri için yüz elli ila iki yüz dolar harcamak zorunda kalıyorlar; bu bitişik eyaletlere giderek tüm bu parayı tasarruf edip araziye yatırabiliyorlar.

Virginia Tarım ve Göçmenlik Bakanlığı da ev arayanlar için bilgi yayınlıyor.

Çoğu insan için Virginia ismi, çapa kullanan veya her yerde bulunan solucanları toplayan zencilerle kaplı tütün tarlalarının sınırsız manzaralarını beraberinde getiriyor. Savaştan önce bu resim gerçek olurdu; ancak genç neslin kaynaklarını daha iyi anlamasıyla birlikte, çok sayıda renkli insanın endüstriyel işlere çekilmesiyle birlikte, hiçbir eyalet ev sahibi çiftçiye Virginia'dan daha cazip teşvikler sunmaz. İklim, toprak çeşitliliği, meyveler, ormanlar, su temini, dağ ve vadi dahil mineral yatakları açısından eşsiz avantajlar sunar. Virginia'nın maceracı babası Kaptan John Smith, "Cennet ve yeryüzünün bir insanın ikametgahı için bir yer çerçevelemek için daha iyi anlaştığını" gerçekten de öne sürmüştür. Virginia, sıcak ve soğuğun uç noktaları arasında, daha güney eyaletlerinin boğucu, uzun yazlarından ve Kuzey ve Kuzeybatı'nın daha uzun kışlarından ve yıkıcı fırtına ve siklonlarından uzakta yer alır. Kuzey ve güney sınırları Kaliforniya ve Güney Avrupa'ya karşılık gelir. İklim ılıman ve sağlıklıdır. Kışlar, Kuzey ve Kuzeybatı eyaletlerinden veya aynı enlemdeki batı bölgelerinden daha az şiddetlidir, ancak yaz aylarındaki ara sıra aşırı sıcak dönemleri Kuzey'in birçok bölümünden daha bunaltıcı değildir.

Tidewater Virginia veya bazen adlandırıldığı gibi Kıyı Ovası, adını içine giren akarsuların okyanustan navigasyonun başına kadar gelgitlerin akışını ve akışını hissetmesinden alır. Çoğunlukla geniş ve düz ovalardan oluşurken, körfeze en yakın olan önemli bir bölümünde sığ koylar ve haliçler ve çoğu durumda yalnızca okyanus gelgitleriyle ulaşılabilen bataklıklar bulunur. Bu bataklıklar yabani ördek ve sora ile doludur.
Tidewater çoğunlukla alüvyonlu bir bölgedir. Toprak çoğunlukla hafif, kumlu tınlı olup, altında kil bulunur. Başlıca ürünleri, geniş "pazar bahçelerinde" yetiştirilen ve büyük miktarlarda Kuzey şehirlerine gönderilen meyveler ve erken sebzelerdir. Gübreleyici mineraller - alçıtaşı, marn ve yeşil kum - bol miktarda bulunur ve bunların akıllıca kullanımı, tedbirsiz tarımla tükendiğinde toprakları kolayca eski haline getirir.

Orta Virginia, kanallarını önemli bir derinliğe kadar kesen ve çok verimli olan alüvyonlu taban arazileriyle sınırlanan birçok nehrin geçtiği geniş, engebeli bir ovadır. Toprak, parçalanmış kumtaşı kayalarından oluşan bir alt toprağa sahip kilden oluşur ve oluştuğu kayanın doğasına göre değişir.

Orta Virginia'nın başlıca ürünleri mısır, buğday, yulaf ve tütündür. Bu bölümde ve Piedmont'ta yetiştirilen ve "Virginia Yaprağı" olarak bilinen tütün, Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi yetiştirilen ve en iyi bilinen tütündür. Bu bölümde, Tidewater'da olduğu gibi, suların tortusuyla oluşan alçak taban arazileri olağanüstü
verimlidir.

Piedmont bölümü çeşitlidir ve inanılmaz derecede güzeldir.
Toprak, orta Virginia'nınkinden daha ağırdır, alt toprak
sert ve koyu kırmızı kildendir. Blue Ridge'in yamaçlarında lezzetli
üzümler
bolca büyür. Bunlar mükemmel şaraplar üretir ve
klaretlerin geniş bir ünü vardır. Bu bölümün pippin elmaları
eşsiz mükemmelliktedir.

Açıklayıcı olarak "Büyük Vadi" olarak adlandırılan bölge, genel olarak eyalet boyunca uzanan iki dağ zinciri arasında yer alan kesintisiz bir vadidir; dünyanın yüzündeki en bol sulanan bölgelerden biridir. Derin
kireçtaşı yatakları Büyük Vadi'nin tabanını oluşturur ve bu
yataklardan toprak, otların ve tahılların büyümesine özel olarak uyum sağlayan aşırı bir verimlilik elde eder ve eyaletin
"bahçe noktası" adını taşır.

Beş ana demiryolu hattı eyalete nüfuz eder ve eyaleti keser.
Doğu Virginia'nın gezilebilir akarsularında sefer yapan buharlı gemi hatları, eyaletin büyük bölümleri için bu ülkenin ve Avrupa'nın pazarlarıyla ticari iletişim sağlar. Norfolk ve Newport News, Avrupa pazarlarıyla buharlı gemiler ve gemiler aracılığıyla iletişimi sürdürürken, bu limanlardan Atlantik kıyısı boyunca kapsamlı bir ticaret de sürdürülüyor. Limanlar, Batı ve Kuzeybatı'nın büyük nüfus merkezlerine ve üretim alanlarına New York'tan daha yakındır. Her türden pazar bahçesi ürünü yetiştirilebilir. Norfolk yakınlarındaki dört dönümlük bir arazide şu sonuç elde edildi:

"Sahibi, Eylül ayında dört dönümlük araziye ıspanak ektiğini belirtti.
Noel ile takip eden Mart ayının başında ıspanağı kesip dönüm başına yüz varil oranında, varil başına iki ila yedi dolar arasında değişen bir fiyattan sattı - ortalama varil başına 4,50 dolar. Mart ayının başlarında dört dönümlük arazi marul ekimine açıldı, bitkiler hiçbir koruma olmadan açık havaya bırakıldı, dört dönümlük araziye 175.000 bitki ekildi. Dönüme 450 tane yarım fıçı marul sepeti gönderdi, sepet başına 2 ila 2,75 dolar arasında değişen bir fiyattan.

"Nisan ayının başlarında, marul sevkiyata hazır olmadan hemen önce, marul sıralarının arasına taze fasulye ekti; ve bugün, 2 Haziran,
bu sezon gördüğümüz en iyi fasulyeler bunlar.

"Mayıs ayının son haftasında fasulye sıralarının arasına kavun ekti,
Temmuz ayında pazarlandığında aynı araziden bir yıl içinde dört ürün elde edilecek. Kavunlar dönüm başına 250 kasa için iyi olacak ve fiyatı kasa başına 1 ila 1,50 dolar arasında değişecek. Bu 'gerçekler, rakamlar ve özellikler'in dikkatli bir şekilde incelenmesi, brüt satışlarının dönüm başına kolayca 2000 dolara ulaşacağını gösterecektir; net
kârı büyük ölçüde adama ve yönetime bağlıdır; ancak dönüm başına 1000 dolardan az, temiz kâr olmamalıdır."

"Bu, tamamen açık havada yapılan çiftçilik içindir. Sera veya sera yatağı işi yok - hiç yok, seralar, soğuk
çerçeveler veya seralar için ekstra masraf yok."

"Yoğun", kapsamlı toprak işleme ve toprak bakımı muhtemelen burada da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir noktada olduğu kadar işe yarayacaktır.

Elmalar eyaletin başlıca meyve ürünüdür. Her yıl artan sayıda ağaç vardır. Vadi ilçelerinden birinde 1150 ağaçlık 17 yıllık bir meyve bahçesi 1905'te sahibine 10.000 dolar kazandıran bir elma ürünü vermiştir, elli tane 20 yıllık ağaçtan oluşan bir diğer meyve bahçesi ise 700 dolar kazandırmıştır. Ülkenin en iyi bilinen bahçıvanlarından biri olan Bay H. E. Vandeman, Kuzey Amerika'nın tamamında Virginia'dan daha iyi bir meyve bahçesi dikme yeri olmadığını söylüyor; "zengin elma toprağı, iyi lezzeti ve meyvenin kalıcılığı ve Doğu ve Avrupa'nın büyük pazarlarına yakınlığı" nedeniyle. Ağaçlar güzel bir boyuta ulaşır ve uzun yıllar yaşar ve bol miktarda ürün verir. Patrick İlçesi'nde tek bir üründe 110 ölçek elma veren dokuz fit beş inçlik bir ağaç var; diğer ağaçlar daha da fazla ürün vermiştir. Albemarle County'deki bir çiftçi, yirmi dönümlük arazide yetiştirilen tek bir Albemarle Pippins mahsulü için 15.000 dolardan fazla para aldı. Bu pippin dünyanın en
lezzetli elması olarak kabul ediliyor.

İncir, nar ve diğer narin meyveler Tidewater bölgesinde
gelişiyor.

Maine'den Rhode Island'a kadar New England, bir
hastalıktan muzdarip: akıllı işgücünün eksikliği. Otuz yıl önce, doğal gidişat gereği ev dönümlerini
ekmek için kalacak olan oğullar ve kızlar, batıya doğru gelen kalabalığın bir parçası olmak için ayrıldılar
Illinois ve Iowa'nın düz, el değmemiş çayırlarına doğru yola çıktılar.

Yaşlılar öldü veya güçsüzleşti. Yeni ilgi alanları çocuklarını evlat edinilmiş evlere zincirledi. Sonuç, enerji, beceri ve inanç bekleyen yüzbinlerce dönümlük işgal edilmemiş araziler.

Dönüm başına on dolar, New England'ın kayalık tepeleri için yaygın bir fiyattır. Nehir yatakları ve büyük şehirlerin yakınındaki araziler
diğer herhangi bir yerdeki benzer araziler kadar pahalıdır. Yerleşimciler
az parayla küçük alanlar satın alabilirler; genellikle en küçük çiftlikler
çoğu durumda tüm çiftlik için istenen fiyattan daha fazla değere sahip iyi binalara sahiptir. İklim koşulları tek ürün yetiştirmeye elverişli değildir. Eskiden genel çiftçilik, tahıl, sığır eti, koyun ve domuzlar kuraldı; günümüzde ise özel ürünler, süt ürünleri, meyve yetiştiriciliği vb. Tütün, Connecticut Nehri'nin zengin yataklarında temel gıda maddesidir ve hatta yüksek kesimlerde bile, uygun şekilde gübrelenirse dönüm başına bir ila üç yüz dolar arası gelir sağlar. Tütün, demir yolundan uzak küçük alanlarda yetiştirilebilir, çünkü uygun şekilde
kürlenip sevkiyat için paketlendiğinde bozulmaz. Birçok kişiye göre New England'ın en kötü özelliği iklimidir: uzun, soğuk kışlar ve kısa yazlar. Maine, en kuzeyde olması nedeniyle bu konuda en çok zarar gören bölgedir, ancak bu, konserve için yüz binlerce ton tatlı mısır ve büyük miktarda yumurta ve tereyağı üretmesini engellemez. Meyve, aşağı kıyıda iyi yetişir; küçük bir şeftali veya erik bahçesi, ekimden itibaren üç veya dört yıl içinde rahat bir yaşam sağlar. Çalı meyveleri bol miktarda yetişir ve asla bozulmayan ürünler verir.

Kümes hayvanları kayalık tepelerde özellikle başarılıdır, çünkü
neredeyse her zaman kuru veya iyi drenajlıdırlar. Süt ürünleri, bir mandıranın yakınında veya sütün perakende olarak satılabildiği
bir yerde karlı hale getirilebilir. Buradaki olası yerleşimci,
nereye giderse gitsin,
ilk yılın bir mutfak bahçesinden biraz daha fazlasını üreteceğini;
ikinci yılın ancak geçinmesini sağlayacağını ve
üçüncü yılın ona kalıcı bir gelirle
başlangıç ​​sağlayacağını aklında tutmalıdır. Çiftçilikte, diğer tüm işlerde olduğu gibi,
sadece ne istediğini ve bunu nasıl elde edeceğini bilenler;
yetiştirmeyi düşündükleri özel ürünlere en uygun yeri özenle seçenler; ve bir kez seçim yaptıktan sonra,
başarıyı elde edene kadar orada kalanlar başarılı olacaktır.

Uçsuz bucaksız Batı'nın ve yeni Güney'in cazibesi unutulmamıştır; ancak
genç adamın Batı'ya gidip Sam Amca'nın
çiftliğini alabileceği zaman geçti. Arzu edilen arazi öncü için çok pahalıdır ve çayır çiftliğinin sürekli çalışması ve nispeten izole olması, geçimini sağlamaya yetecek kadar olmasa da, zayıf bir özgürlük sunar.

Ancak bu eyaletlerdeki büyüyen kasabalara yakın yerlerde, büyük metropolün yakınında sunulan aynı parlak beklentilerle çalışmak için küçük arazi parçaları
hala bulunabilir.

Yoğun tarım yapılan alandaki hemen hemen tüm kesimlerde,
kereste hala onu en ucuz yapı malzemesi yapacak kadar bol miktarda bulunur; ve gerçekten araziye ulaşmak isteyen kişiler,
bir öncününki gibi, iki ila beş yüz dolara yeterli bir barınak tasarlayabilirler.

BÖLÜM XVIII

ARAZİNİN TEMİZLENMESİ

Çalıları kesmek, ağaçları kesmek ve
sonra onları kesmek oldukça eğlencelidir. Eğer temizlenecek arazinin sadece küçük bir kısmı varsa, bir adam baltayla kolayca beceri öğrenebilir ve bunu ara sıra yapabilir, ancak küçük kızının "Büyükbaba bir şey istediğinde, o an ister." dediği bilge yaşlı bir adamdı. Şimdi araziye ihtiyacımız var; ancak ağaçlarla kaplı olsa bile, cesaretimizi kırmak için hiçbir neden yok. Kereste o kadar yüksektir ki yerel veya taşınabilir kereste fabrikası işçileri keresteyi dönümle satın alırlar. Ağaçları keser ve kütükleri taşırlar. Bir ağacı kendiniz kesmeye karar verirseniz, küçük bir araştırma, en yüksek fiyatı hangi amaçla getireceğini gösterecektir. Örneğin, dört ila altı inç kalınlığındaki çekirge çubukları, New York'ta yalıtkan pinyonlar için ayak başına on veya on beş sent getirir. Bir akçaağaç "kıvırcık" veya "kuşgözü" ise (bu çeşide değil, elyafın kazara dalgalanmalarına bağlıdır), mobilya imalatında talep görecektir.

On veya on beş fit yüksekliğindeki şeker akçaağaçları nakledilebilir veya satılabilir.
Fındık ve meyve ağaçları neredeyse her zaman saklanmaya değer olacaktır.

On dört fit uzunluğundaki sedir çubukları, şerbetçiotu ve fasulye sırıkları için çoğu yerde yirmi sent getirir. Yakılmak yerine neyin satılabileceğine bakın ve pervasızca kesmeyin; satılamayan bir ağaç, rüzgar siperi veya eviniz için gölge olarak değerli olabilir. Gölge için yanlış ağaç, yerden yukarı doğru sağlam bir kubbe oluşturan yoğun yapraklı, düşük dallı ağaçtır. Henry Hicks'in (Country Life in America) görüşüne göre, şemsiye ağacı olarak adlandırılması gereken Amerikan karaağacıdır. Plinius, çınar veya düğme ağacımız olan çınar ağacından, pencere panjurları gibi esintilerin serbestçe geçmesine izin verirken güneşin ısısını kesen yatay dalları nedeniyle mükemmel olarak bahseder. İdeal gölge ağacı, evin üzerinde, pencerelerden gelen ışığı ve havayı kesmeyen yüksek, yapraklı dalları olan şemsiye benzeri bir gölgeliktir. Bu, güneşi uzak tutarak evi serinletir ve yapraklarından hızla buharlaşarak havayı serinletir ve yazın on ila on beş derece daha serin hale getirir. Tente, meydan ve saçak kombinasyonundan daha ucuz ve daha etkili olacaktır. Oduncu,
o ağacı bağışla.

Kütükler yanmış olabilir İyi bir çekiş elde etmek için, köklerin arasında eğik bir yönde bir delik açın. Duman önce delikten geçer ve sonra alev, gövdeyi köklere kadar
sürülebilecek kadar derine
götürür. Toprak ayrıca dinamitle de temizlenebilir. _Çiftçilik_ kitabından, yapılanlar hakkında
Edith Loring Fullerton'dan özetliyoruz.

Büyük bir şehrin yakınındaki ıssız, ekilmemiş, yanmış "çorak topraklara"
gidip mümkün olan en kısa sürede on dönümlük araziyi
ekime açmak bizim sorunumuzdu. Bunu belirsiz bir mevsimde -sonbaharda- kısa bir süre içinde, soğuk hava daha fazla çalışmayı engellemeden önce
en azından arazinin bir kısmına kış çavdarı ekme kararlılığıyla üstlendik.

Bu soruna, büyük bir çiftliğin yarı yarıya ekilmesi yerine küçük bir çiftliği en yüksek kapasitede çalıştırmak, zaman ve emek eksikliğinden dolayı başa çıkılması zor ve Doğu için en uygun koşullar altında akıllıca olmayan bir öneriydi.

New York Şehri'nden altmış sekiz mil uzaklıkta, Long Island'ın kuzey kıyısında, on dönümlük çetin görünümlü ormanlık alan satın alındı. Arsa
birkaç ikinci ve üçüncü büyüme meşe ve kestane ağacı ve
sınır boyunca "filizler" vardı. Diğer her şey yanmıştı ve dönümlerin
ortasında bir zamanlar tutumlu bir ormanlık alanın
parçalanmış ve kararmış kalıntıları sergileniyordu.

Yardımcılarımız olarak, çalışmalarına izin vermek istediğimiz Long Island'lı yerlileri seçmeye devam ettik. Hem renkli hem de beyaz adamlardan oluşan sekiz kişilik muazzam bir "çete" oluşturmak için yoğun çabalarla başardık. İlk başta talimatlara göre burada kesip orada budayarak, iyi niyetle çalışmaya başladılar. Ancak, onlara adil bir deneme yaptıktan sonra, onların yerine İtalyanların geçmesi gerektiğine karar verdik. On sekiz İtalyan'ın barınma sorunu kısa sürede gündeme geldi. Çadırlar kabul edilebilirdi veya hatta sağlıksız "sığınak"ın manzarayı bozmasına izin verilebilirdi. Bir kulübe, zevkimize uymayacak kadar çirkindi ve ayrıca pahalıydı ve adamlar işini bitirdiğinde işe yaramazdı. Çadırlar çok havadardı, çünkü işin donma noktasına kadar ve belki de kışa kadar devam edeceğini biliyorduk. "Sığınak"tan "vazgeçtik". İdeal olan, temizleme işi tamamlandıktan sonra işe yarayacak bir şeydi ve bu amaçla "mahkum yük vagonları" almaya karar verdik. Her biri sadece on dolar tutuyordu, demir yolu şirketi onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. İki tane satın aldık ve sonunda birini tavuk kümesi, diğerini de ahır olarak kullandık. Bu arada kütükleri dinamitle çıkarmaya karar verildi, çünkü kütükleri kütük çekicilerle veya kazma ve sabanla çıkarmaya çalışmak hem yavaş hem de acımasızdı. Doğanın kütükler üzerinde altı yıl çalışmasına ve onları çürümeyle kademeli olarak ortadan kaldırmasına izin vermenin olağan
adeti düşünülemezdi.

Long Island uzmanı olan dinamitçi Kissam geldi ve işe koyuldu, çapı iki ayağa kadar olan küçük kütükler için fitiller kullandı.

İtalyanların gelişiyle birlikte çalışmalar ciddi bir şekilde başladı; işe yaramaz her ağacı temizlediler, bulabildikleri her yerden odun kestiler ve giderken dalları ve kömürleşmiş ağaçları yaktılar. Ayrıca tüm çalılıkları da iyice temizlediler.

Dinamitçi ve yardımcısı onları takip etti. Bu, modern yöntemlerle arazi temizlemenin en heyecan verici ve ilginç kısmıdır.

Dinamit yarım kiloluk çubuklara yerleştirilir. Bunlar sıradan bir mumdan biraz daha büyüktür ve ağır sarı parafinli kağıda sarılır. Bu kağıdın katlanmış bir ucu açılır ve dinamit çubuğuna tahta bir şişle bir delik açılır. Bu çubuk plastiktir ve rengi ve kıvamı graham ekmeğine benzer.

Birkaç şarjın gerekli olduğu manyeto-pil çalışması için, içinde çok az miktarda cıva fülminatı bulunan ve bir kıvılcımla patlatılan bir bakır kapak ince elektrik tellerine bağlanır ve kükürtle kapatılır. Bu kapak dinamit çubuklarındaki deliklere yerleştirilir ve daha sonra kapağın girmesine izin vermek için kaldırılan kağıdın etrafına sıkıca bir ip geçirilerek sıkıca bağlanır.

Fitil ateşlemesi için bir şarj hazırlanırken, kapak bir maden fitili parçasının ucuna kıvrılır ve bu dinamit çubuğuna yerleştirilir ve daha önce açıklandığı gibi sıkıca sabitlenir.

Bu hazırlanan şarjlar bir sepete yerleştirilir ve dinamitçinin yardımcısı tarafından hazırlanan kütüklere çok nazikçe taşınır. Tüm iş çok dikkatli bir şekilde yapılır, çünkü patlayıcının yanına ateş konulmadığı sürece kaza tehlikesi çok fazla olmasa da her zaman aşırı dikkat gösterilir.
Dingin, sakin ve dikkatli bir doğa gerektirir.

Daha sonra, uygulama için seçilen kütüğün altına yuvarlak bir levye ile derin eğik delikler açılır. Bu delik mümkün olduğunca yatay ve doğrudan kütüğün altında olmalıdır, böylece tüm patlayıcı kuvvet dinamit ile kütük arasındaki toprağa değil, tahtaya harcanabilir. Toprak bir yastık görevi görür ve dinamitin aşağıya doğru kuvvet uygulama eğilimi
karşılanır.

Küçük bir şerit üflenir üflenmez, İtalyanlar tüm
kütükleri, kökleri ve parçaları toplayarak, gevşeyen ancak tamamen kopmayan parçaları
çıkarıp aralıklarla istifleyerek
hemen yakarlardı. Bu, kütükler başka bir yöntemle çıkarıldığında yapılamaz, çünkü kazma işlemiyle toprak onlardan
alınmalı ve kazınmalı ve en sonunda kütük yanmadan önce parçalara ayrılmalıdır.

Bizim yöntemimizle kütük yakılır ve en iyi türde sızmamış odun külleri - "tatlandırmak" için kireç ve bitki besini sağlamak için potasyum ve fosforik asit içeren - kütükler üflendikten birkaç saat sonra yere yayılır. Bu küller başka
koşullar altında belki de varil başına iki dolara satın alınmak zorunda kalacaktı ve iyi bir gübreleme için dönüm başına en az beş varil gerektiğinden, bu küller bize defterlerde ilk krediyi verdi.

Yakıcıları gübre serpme makineleri takip etti; beş vagon dolusu gübre satın alınmış ve ihtiyaç duyulmadan önce teslim edilmişti.
Gübre toprağa yayıldığında (dönüm başına yarım vagon dolusu), saban işini sorunsuz bir şekilde ve yeni topraklarda insan ve hayvanda olağan
zorlanma ve sarsıntı olmadan başlattı. Toprak
en büyük kolaylıkla çevrildi, çünkü patlamalar titredi ve en küçük kökleri bile söktü, bu yüzden saban toprakta çim araziden çok daha kolay ilerledi.

Hafif bir kil karışımı olan, patlamalarla toz haline getirilen ve havalandırılan ufalanabilir, kumlu tınlı toprağımız, eski yöntemlerle sağlanan bir yıllık ürün kaybı olmadan, hemen pazar bahçesi durumuna geldi.

Daha sonra, sürülmüş bölümün üzerinden bir dişli tırmık geçirildi ve toplayıcılar tırmığı takip ederek yüzeye çıkarılan ince kökleri topladılar. Bu ince kök yığınları büyüdükçe yakıldılar ve küller hemen toprağa yayıldı. Dişli tırmık tekrar sıralar boyunca geçirildi, ardından disk tırmık toprağı doğradı ve mümkün olan en iyi duruma getirdi. Larry ve çetesinin gelmesinden otuz beş buçuk iş günü sonra, çavdar üç buçuk dönüme
ekildi. Mahkûm edilen yük vagonları kızaklara yerleştirildi ve sabunlu tahtalar üzerinde istenen
pozisyona çekildi. İyi bir alt havalandırma sağlamak için yerden yükseltildiler. Kuzey ve doğu tarafları kuyudan çıkan kumla dolduruldu veya yığıldı. Bu, soğuk rüzgarları dışarıda tutar ve tavuk kümesi vagonu durumunda, kümes hayvanlarına sıcak yaz günlerinde gölgeli bir barınak sağlar.

Tavuk kümesi vagonu güneydoğuya bakacak şekilde yerleştirildi. Batı ucuna büyük bir camlı kanat ve güney tarafına iki kanat yerleştirildi. Vagon yarısı tünek yeri olarak bölündü,
diğer yarısı ise yumurtlama ve kaşınma evi olarak hizmet ediyor. Bu çiftlikte sadece aile kullanımı için birkaç tavuk bulunuyor.

Artezyen kuyusu Ekim ayında açıldı. Kuyu doğal olarak bir
zorunluluktu, ancak pompalama yöntemiyle ilgili olarak dikkate alınması gereken çok şey vardı. Normal koşullar altında bir yel değirmeni iş görürdü ve
genellikle iyi bir yardımcıdır; on ayaklık bir demir kule ve on ayaklık bir pervane yaklaşık elli dolara mal oldu, ancak çiftliğimizin kurak bir
sezonda su eksikliğinden dolayı başarısız olmasına izin verilmemeli. Kuraklık durumunda (ve her yaz az ya da çok bir kuraklık getirir) su hazır olmalı ve kuraklığa genellikle rüzgarsız hava eşlik ettiğinden, yel değirmenine güvenilemezdi. Bir motora açıkça ihtiyaç vardı. Hem benzinli hem de gazyağı motorları yakından incelendi ve sonuç olarak gazyağı
yağlı bir motora karar verildi. (Yeni tip ağır yağ motoru daha iyi ve daha ucuzdur. Ed.) Motorun bir yel değirmenine göre bir avantajı, odun kesmek, tahıl öğütmek veya binaları aydınlatmak için güç sağlamasıdır, iki buçuk beygir gücündeki bir motor yirmi beş 16 c.p. ışığı kolayca çalıştırır.

Çavdar, bu özel bakir toprak noktasının en büyük ve tek hayati ihtiyacı olan humusu sağlamak için ilkbaharda yeşile döndürüldü.

Bu yazıldığından beri mükemmel ve ucuz bir kütük sökücü tanıtıldı, ancak işin açıklaması hala tipik. Dinamitleme hala araziyi temizlemenin ve sert bir alt toprağı veya sert zemini parçalamanın modern yoludur, böylece ağaçlar veya yonca gibi derin köklerin aşağı inmesine ve drenajın sağlanmasına izin vermek için toprağı gevşetmek için.

İlkel Amerikalı adam ağaçları kereste olarak değil "kereste" olarak görüyordu ve hala "toprağı temizlerken" milyonlarca değerli odunu yok ediyor.

Temizlendikten sonra, ekinleri ağaçlardan daha kötü boğan yabani otlardan temiz tutmak hayati önem taşır. Bunu yapmak için Dünya'ya eğilmemize veya onu bir el çapasıyla çekiçlememize gerek yok.

"Çapalı Adam", Arkwright'ın gemiyi veya katırı veya icat ettiği her neyse onu icat ettiği zaman bir arka numara olmaya başladı. Tekerlekli çapalı adam, "O" olan adamdır. Bir çapa 6 ila 12 dolar arasındadır ve birkaç adamın işini, birinin kalbini
veya sırtını kırmadan yapar. Bir yaz kızı kadar çok ek parçası vardır ve aynı derecede çok yönlüdür. Her yağmurdan sonra toprak kurur kurumaz sıralar arasında çalıştırılmalıdır, böylece yabani otlar
çıkmadan önce öldürülür. Bunu yapmazsanız, sizin karınızı, kendinizi değilse bile, öldürürler.

Bu deneysel çiftlikte yetiştirilen ürünler şunlardır: Kuşkonmaz, meyveler,
fasulye, pancar, lahana, karnabahar, kereviz, havuç, salatalık,
mısır, patlıcan, hindiba, meyve ağaçları, kara lahana, alabaş, marul, limon,
kavun, martynia, soğan, bamya, maydanoz, yabani havuç, bezelye, patates
(tatlı ve beyaz), balkabağı, turp, ravent, teke otu, kabak,
domates, vb. Sadece seçilmiş turplar 18 Mayıs, bezelye 10 Haziran, marul 21 Haziran, fasulye 29 Haziran, pancar 8 Temmuz, havuç 10 Temmuz,
lahana 11 Temmuz pazarlanmaktadır. Kesinlikle hızlı bir sonuç.

Kenevir, normal koşullar altında kendi başına yetiştirmeye değmez; dönüm başına getiri yeterli değildir. Ancak Charles
Richard Dodge, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Yıllıklarından birinde, yabani ot öldürücü olarak
pratikte eşi benzeri olmadığını söylüyor. Bunun kanıtı olarak, bir North River çiftçisi, devedikenlerinin daha önce belirli bir tarlada kendisine hakim olduğunu, ancak
kenevir ektikten sonra tek bir devedikeninin bile hayatta kalmadığını; ve bu zararlıdan toprağı temizlerken,
kenevirin dönüm başına yaklaşık altmış dolar kazandırdığını,
önceden değerli hiçbir şeyin üretilemediği
yerde.

Minnesota'dan Mississippi Deltası'na kadar büyüdüğü için, bu amaç için değeri hatırı sayılırdır.

Ancak, biraz beklemeyi göze alabilirsek, patlatma yapmaktan daha kolay ve daha ucuz bir arazi temizleme yolu vardır; ve Bay George Fayette
Thompson, Hayvancılık Bürosu'nun 27 No'lu Bülteninde, bize Angora keçileri hakkında bazı ilginç gerçekler vererek, aşağıdakilerin bir özetini vererek bunu nasıl yaptığını anlatıyor:

Özellikle temizlenmesi gereken yoğun bir çalılık olan
çiğ arazileri ele geçiren insanlar için, bir tür keçi paha biçilmez bir
yardımdır. Otlatma nitelikleri açısından sıradan keçi herhangi biri kadar iyidir,
ancak, araziyi temizlemenin dışında, bakımındaki kar çok azdır, ancak bebekler için keçi sütüne ve bazı süslü peynirlere olan talep artmaktadır. Leşçi olarak kullanılırken kar açısından çok daha iyi bir hayvan Ankara keçisidir. Uzun, ipeksi tüyleri yüzyıllardır battaniye, kucak bornozu, kilim, halı ve özellikle eskiden bu ülkede büyük bir lüks olan "kaşmir" şal yapımında kullanılmıştır. Devenin kılından yapılan giysilerin çoğu gerçekte Ankara keçisinin kılından veya tiftikten yapılır. Ankara keçileri en iyi şekilde kuru iklimlere sahip yüksek rakımlarda gelişir. En fazla sayıda Amerika Birleşik Devletleri'nde Kaliforniya, New Mexico ve Teksas'ta bulunurlar. Oregon'daki Willamette Vadisi'nde, çiftçilerin Çinli işçilere dönüm başına yirmi beş ila kırk dolar ödediği şeyi hiçbir şey yapmadan yaparak, arazideki çalılıkları yemek için başarıyla kullanıldılar.
Angora keçilerinin maliyeti, dişiler için yaklaşık on ila otuz dolar, erkekler için ise elli ila iki yüz dolar, bu nedenle temizlenecek küçük bir arazi alanı olsa bile, bu amaç için küçük bir sürü satın almak mantıklıdır. Iowa'dan Dr. Shandley, dönüm başına iki ila üç keçinin araziyi temizlemek için yeterli olduğunu ve iki yıl içinde
keçilerin ormanlık alandaki çalılıkların tamamını, örneğin dikenli çalıları, çalı meşesini, sumak ve aslında herhangi bir çalılığı
yiyeceğini söylüyor. Ormanlardan elde edebilecekleri dışında başka bir yiyeceğe ihtiyaçları yok. Sonuç olarak, tiftik satışından elde edilen gelir neredeyse nettir.

Keçiler ne kadar safkansa, tiftik o kadar iyi ve fiyatı da o kadar yüksek olur. Angora keçisinin eti koyun etinden daha üstündür, ancak pazarda keçi eti adı altında satılırsa, koyun etinin sadece yarısı kadardır.

Angora'nın araziyi temizlemedeki faydasına bir örnek olarak,
Country Gentleman şöyle diyor: "Bay Landrum, Oregon Eyalet Fuarı'nda on baş hayvan sergiledi. Bunların,
çalılık yerine ne kadar etkili olduğunu göstermek için, onları üç dönümlük çalılıklarda bıraktı.
İkinci yılın sonunda, arazi olgunlaşmış ve sabana hazır hale gelmişti."

Bir sürü Angora ile başkaları için arazi temizleme işi kurmak mümkün olabilir.

BÖLÜM XIX

NASIL İNŞA EDİLİR

Sık sık olduğu gibi, binaların toplam fiyattan daha fazla değere sahip olduğu "terk edilmiş bir çiftlik" bulursanız, her şey yolunda demektir. Binalar biraz harap olsa bile, birkaç dolara onları onarabilirsiniz. Ancak küçük arazi parçaları satın alırken,
daha büyük çiftliklerin bölünmesi gerekir. Yerleşik sahibinden satın alırsanız, size daha büyük arazisinden beş dönüm satabilir ve
evini yaşamak için saklayabilir. Kesin olan şu ki, 100 dönümlük bir çiftlik
yirmi beş dönümlük çiftliklere bölünürse, en az on dokuz yeni ev
inşa edilmelidir, ancak bazen eski bir ahır güzel bir ikametgâha dönüştürülebilir.

Daha iyisini yapamıyorsanız, çadır kurarak başlayabilirsiniz. Altı kişilik bir aile için yeterince büyük bir
takım aşağıdaki gibi olurdu:

1 adet sinekli duvar çadırı, 10 X 14, uyumak için 1 adet sinekli duvar çadırı, 10 X 14, yemek için

1 adet eski ocak (dışarıya kurulacak), 2 katlı, 10 X 14, her biri 5$

En azından yatak odaları için kahverengi çadırlar en iyisidir; daha uzun
dayanırlar, daha serindirler ve sinekleri çekmezler; gerçi at gübresini
kapatırsak ev sineklerine ihtiyacımız olmaz -- hepsi orada
üretilir. Çadırlar gölgedeyse,
yemek çadırında örtü veya sinek maliyetinden tasarruf edilebilir; ancak oturma çadırında gereklidir, çünkü ıslak branda iç tarafa dokunulduğunda
sızdırır. Çadırı kış için sıcak hale getirmek için, platformun kenarlarına kadar toprakla 
kamalı ve
tümünü aynı şekilde, ancak her boyutta bir ayak daha büyük başka bir çadırla örtmeliyiz. Bunlar Montana'da yaygın olarak kullanılır.

Ev eşyaları olmadan kimsenin taşınmaya kalkışmayacağı varsayılır, bu da istediğiniz kadar basit veya ayrıntılı olabilir. Yakınlarda bir kereste fabrikası varsa, kış için geçici bir kulübe, örneğin 22 X 30 fit, iç kaplamaya bağlı olarak 400 ila 600 dolara inşa edilebilir. Bölmeler, kanvas, çuval bezi, eski halı vb. ile kaplı paneller dikerek çok ucuza yapılabilir.
Böyle bir binanın sıvanması gerekmez, ancak çuval bezi, ağır inşaat kağıdı veya kompozit levha ile
iç kaplama yapılarak yeterince sıcak hale getirilebilir. Katı örtü üzerine serilen katranlı kağıt, iki veya üç yıl dayanacak bir çatı oluşturur. Böyle bir kulübe için
planları kendiniz çizin. Gerçekten ihtiyacınız olan tek şey bir oturma odası, yatak odası ve
mutfak.

Ucuz ve etkili bir su temini, çoğu yerde ayak başına yaklaşık bir dolara mal olan
çalınan bir kuyudan elde edilebilir. Mutfağın olacağı yerde bulundurun, böylece su sobanın üzerindeki bir varile veya başka bir tanka pompalanabilir. İyi bir ocakla şehirdeki kadar iyi bir
sıcak ve soğuk su teminine sahip olabilirsiniz.

Üzerinde iyi bir kaynak bulunan bir arazi parçası bulma şansına sahip olursanız,
borular döşeyip suyu oradan çekebilirsiniz. Kaynaktan mutfağa on iki veya on beş fitlik bir düşüş sağlayabilirseniz,
pompaya hiç ihtiyacınız olmaz.

Bir tuvalet dolabı için, dört fit genişliğinde, altı fit uzunluğunda ve sekiz fit yüksekliğinde bir kulübe inşa edin. Taşınabilir bir kova veya kutu kullanın. Söndürülmüş veya söndürülmemiş kireç veya kuru toz veya kül, dolap her kullanıldığında
saçılmalıdır. Her zaman rahatsız edici olma belirtileri göstermeden önce temizleyin:
üzerini sıkıca örtün ve içindekileri toprak veya çöple karıştırın ve
bahçeye serpin.

Kütüklerden bir kulübe inşa edilebilir, bu da konfor sağlar ve
saygın görünür.

Horace L. Pike, _Country Life in America_ kitabında şöyle diyor: "Kütük evimizi inşa etmeyi düşündüğümüz arsa gölün otuz beş fit yukarısındaydı. Sorun, geniş, pitoresk,
ucuz ve tamamen zemin üzerinde bir kulübe inşa etmekti.

"Zemin boyutları dışarıda otuz iki ila otuz fittir. Bu,
oturma odası on altı ila on dört; yatak odaları on iki ila on iki,
on iki ila on ve dokuz ila yedi; mutfak on bir ila dokuz; kiler ve buzdolabı için beş ila dört fitlik bir köşe; dolap dört çarpı altı,
ön veranda on altı çarpı altı fit altı inç ve arka veranda beş çarpı beş--705 fit kare iç taban alanı ve 130 fit kare
veranda.

"Arazide bir düzine çam ağacı var ve bunların arasına bir kulübe
yerleştirmek için birini kesme suçu olmadan manevra yapmak gerekiyordu.
Ön taraf, eğik bir meşenin selamlarını aldı, hayatı
veranda saçaklarından altı inçlik bir mesafeyi feda ederek kurtarıldı, gövde
basamak korkuluğu için bir yeni direk oluşturdu.

"120 Norveç veya kızılçam kütüğü için sözleşmeyi hemen kapattık,
otuz fit uzunluğunda ve dipte sekiz çarpı on inç çapında.
Fiyat düşüktü--benzerleri bir veya iki dolar kazandırmalıydı. Ancak, sadece seksen bir kütük kullandık; kırk otuz fit, on dört
on sekiz fit, on üç on altı fit ve on dört on dört fit.

"22 Nisan'da çalışmalara başlandı. Sahibi ve bir adamın zemini temizleyip düzeltmesi, direk çukurları kazması, direkleri yerleştirmesi ve
temelini dikmesi için iki gün yeterli oldu. Toprak, üç fit derinlikte kil sertliğinde hafif kumdu.

"Baştan sona her biri iki adam tarafından yirmi yedi gün,
sahibinin yardımıyla. Duvarcı tarafından yedi gün, marangozlar tarafından sekiz gün ve diğer işçiler tarafından dört buçuk gün vardı. 4 Haziran'da kulübe kullanıma hazırdı ve aile
taşındı. Çoğu durumda belirtildiği gibi fiyatlar bugün daha yüksek.
Daha ucuz ulaşım veya daha düşük tarife onları tekrar düşürebilir.

"Kütüklerin artan maliyeti ve herhangi bir malzeme maliyetindeki farklılıklar hesaba katıldığında, bu kulübe, zemini, birkaç aleti ve biraz inşa
becerisi olan herkes tarafından 700 dolardan daha az bir fiyata
yapılabilir. Kompakt, kullanışlı ve yüzeysel bir bakıştan daha geniştir ve sadece mutfak sobası ve şöminenin ısıyı sağlamasıyla Nisan'dan Kasım'a kadar işgal edilebilir (hafif bir bakım gerekir). Aynı plan, belki daha düşük bir maliyetle, tüm çerçeveli bir yapı için kullanılabilir. Altı veya sekiz inç genişliğinde kenarları olan levhaların bulunabileceği bir yerde kılıflanabilir ve levhayla kaplanabilir; veya levhalar üçgen uçlarda ve arka uzantının dışında dik olarak kullanılabilir."

Farklı yerlerdeki kereste ve işçilik maliyetlerindeki farklılıkları, bazen iki katından fazla olanları ve farklı müteahhitlerin tekliflerinde sıklıkla yüzde yirmi beş farklılık göstereceğini göz ardı etmemeliyiz.

12 X 10'luk, bitişiğinde bir platform bulunan ahşap bir çadır gibi basit bir kulübe, bir veya iki kişiyi barındırabilir ve bir müteahhit tarafından yaklaşık elli ila yüz dolar arasında savaş fiyatlarına bile inşa edilebilir. Daha uygun bir ikametgah karşılanabildiğinde bu, alet evi veya depo olarak kullanılabilir. Bunlardan birkaçı, D. L. & W. Demiryolu ile New York City'den bir saat uzaklıktaki New Jersey'deki "Free Acres"da görülebilir.

Düşünceli tedarik ve planlama, maliyetleri düşürmek için çok işe yarayacaktır. Isı ve yakıttan tasarruf etmek için evin dışından değil, içinden geçmesi gereken bir soba borusu, baca ve şömine.
Franklin sobası, neredeyse tamamen evin içinde bulunan açık bir şömine, pratik bir cihazdır, ancak fiyatı 18 ila 30 dolar arasındadır. Odun veya kömür yakmak için neşeli bir açık ateş sağlar ve şeyleri sıcak tutmak için düz bir üst kısmı, sacdan bir kavrama fırını ve bir bob
ızgaranın önüne takılabilir.

Ancak, kesmek için ağaçlarınız veya düşmüş odunlarınız olsa bile, bunları kesmenin çok zaman aldığını unutmayın. Isıtma için silindirik, kendi kendini besleyen bir kömür brülörü ve mutfak için astarlı bir sac
pişirme sobası en ekonomik olanıdır.

Stephane taşı veya yalıtım yoluyla ısıyı tüm gün koruyan ve yiyecekleri suyunu kaybetmeden yavaşça
pişiren ateşsiz bir ocak, ekonomik bir cihazdır. Mağazalarda gördüklerinizi kopyalayarak veya ABD Tarım Bakanlığı'ndan yol tarifi alarak evde yapılabilir.

En azından kuzeye doğru çift pencereleri unutmayın; ve tüm
pencerelerde, soğuk pencere camları ile odanın atmosferi arasında bir hava boşluğu oluşturan ağır holland panjurları vardır.

Taşınabilir evler kulağa hoş geliyor, ancak onları taşımanız gerekmediği sürece ödeme yapmazlar. Açıkça, bir evi bir sandık gibi yapmak, bir kulübe gibi yapmaktan daha pahalıdır. "Aladdin" tipinde hazır olarak gönderilen, tüm parçaları vasıfsız işçilikle çivilenmek üzere işaretlenmiş evler çok daha iyi bir yatırımdır ve sallantılı değildir.

Tren banliyölerinde yaşamanın pahalı olduğu doğrudur, çünkü yenen her şey neredeyse şehirden gelir, buna yük ve tekel vergileri eklenir. Ancak, ailenin yediği şeylerin çoğunu karşılayabilir ve ayrıca araba ücretlerinden ve doktor faturalarından tasarruf edebilirsiniz.

Belki de gelirin dörtte biri olan, bebek oturduğunda kedinin sandalyeye atlamak zorunda kaldığı kadar küçük bir yer için ödenen kira,
açık bir kazanç olacaktır.

Bayan Warrington'ın Pennsylvania, Rose Valley'deki kulübesi çok
ilginç bir konu oluşturuyor ve pratik bir şekilde küçük,
ucuz modern evler inşa etmeye başlayan Philadelphia'nın tanınmış mimarlarının tasarımlarından inşa edilmiş. Ev, taş bir temel ve dış duvarları metal çıta ve krem ​​rengine boyanmış çimento sıva ile kaplı ahşap bir üst yapı ile inşa edilmiş. Süslemeler yumuşak kahverengiye boyanmış ve
perdeler beyaza boyanmış. Çatı zona ile kaplanmış ve
hava koşullarına dayanıklı hale getirilmiş. Giriş holü eve açılan ön verandada, ana çatının aşağı doğru yeterince uzanmasıyla oluşan bir başlık örtüsü var. Giriş holü hem oturma odasına hem de mutfağa bir giriş oluşturuyor; mutfak evin önünde yer alıyor ve ana odaların ve özel bir verandanın güney tarafında olmasını sağlıyor. İç mekanın tamamı selvi ile kaplanmış ve yumuşak kahverengiye boyanmış. İkinci kat kirişleri görünür hale getirilmiştir
ve benzer şekilde boyanmıştır, kirişler arasındaki
tavan boşluğu ise sıvanmıştır. Geniş bir kemer oturma odasını ve
yemek odalarını ayırır ve bir ayrım oluştururken, istendiğinde iki odayı tek bir büyük daireye
atma olasılığını engellemez. Büyük, açık şömine klinker tuğladan yapılmıştır ve yüzeyleri zeminden tavana kadar uzanır;
konsollu braketler üzerine desteklenmiş ahşap bir rafı vardır. Yarı kutulu bir
merdiven oturma odasından ikinci kata çıkar.
İyi büyüklükte dolaplara sahip üç yatak odası ve ikinci katta bir banyo vardır. Tüm evin altındaki bir bodrum katının çimentolu bir tabanı vardır ve
bir çamaşırhane içerir. Bu evin toplam maliyeti yaklaşık 2000 dolardır.

Çimento bloklardan inşa edilen evler giderek popülerlik kazanıyor. Çimento bloklar
her yerde vasıfsız işçilikle yapılabilir. Tek gereken, blokların yapımını ve terbiyesini yönetecek ve
duvarlara yerleştirecek yetenekli bir ustabaşıdır.

Betonun maliyeti, iskelet veya tuğla yapılarla karşılaştırıldığında, her şey düşünüldüğünde, betondan yanadır. Ahşaptan inşa edilen evlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde devam eden ormansızlaşma nedeniyle giderek daha pahalı hale gelme olasılığı yüksektir.

Neyin inşa edilebileceğini gösteren bol miktarda plan ve maliyet kitabı yayınlanmıştır ve birkaç sorumlu yayıncı, evin inşa maliyeti tahminlerini aşarsa planların maliyetini geri ödemeyi pervasızca teklif eder.

Ayrıca, dört oda için yaklaşık üç yüz dolardan başlayan fiyatlarla hazır taşınabilir evlerin birkaç üreticisi vardır.
Bunlardan bazıları tüm yıl boyunca kullanıma uygundur
ve deneysel olarak arazinin alındığı yerlerde kullanılabilir.

BÖLÜM XX

KARAYA GERİ DÖNÜŞ

"Ortalama bir insan için hayat, sonunda hayal kırıklığıyla birlikte zor, endişeli bir çalışma anlamına gelir, oysa kitaplar ve sohbet için bolca zaman olması gerekir. Yarışın doksan dokuz yüzde birini bir atınki kadar entelektüel faaliyet ve eğlenceden yoksun bir varoluşa mahkum eden ve bir sonraki ayın kirasıyla ilgili ek bir endişeye sahip olan bir sistemde bir sorun var. Kaçış yok mu? Yıllarca süren zorlu çalışmalardan sonra böyle bir kaçış olabileceğinden şüphelendim. Şimdi, kaçtığım için bundan eminim, yulaf ezmesi Saat'ten daha ucuz olduğu sürece, balık ve lahana büyüdüğü sürece modern şehir yaşamının köleliğinden uzak duracağım ve Tanrı'nın güneş ışığında yaşayacağım." (Hubert, "Özgürlük ve Yaşam.")

Zengin sınıf, çiftçiliği sağlıklı ve güzelleştirici bir eğlence olarak benimsiyor ve başkalarının da bunu takip etmesini bekleyebiliriz, çünkü bu kesinlikle mutluluğu teşvik ediyor ve benimseyenlerin cazibesini artırıyor. Bilimin sağladığı yardımlarla, bir çiftçi artık daha önce sadece geçinmek için gerekenden daha az emekle iyi karlar elde edebilir. İyi yönetilen, iyi işlenmiş tek bir dönümün bir sezonda üreteceği miktar inanılmazdır. Bu, makul şartlarda elde edilebilecekleri her yerde tarım arazilerine olan talebin artmasına neden olur. Ücretliler bunu öğreniyor ve üretim tesislerinin ailelerin ekebilecekleri küçük bir arazi parçasına sahip olabileceği arazilere uygun hale getirilmesi yalnızca biraz zaman meselesidir. Bu, evlerden fabrikalara iyi ulaşım olanakları gerektirir. Kurumsal operasyon, insan ilerlemesine büyük bir yardım olmuştur. Örgütlenme, insanın ekonomik kurtuluşu için İlahi Planı izlemesinin düzenli yoludur. Çiftçiler örgütlenmeden sendikalardan daha az kar elde etmiştir. Çiftçiler, birbirlerine alım satım yapmak için yardım etmek üzere örgütlendiklerinde, harika kazançlar elde etmişlerdir, ancak bu yöndeki bir başlangıç, ne kadar daha fazlasına ihtiyaç olduğunu göstermeye hizmet etmiştir. Geniş alana ve küçük araçlara sahip bireysel çiftçi için, üretimini ucuzlatan makinelerdeki iyileştirmeler şu anda mevcut değildir. Toprağın gübrelenmesi yöntemlerindeki keşifler, onun bol sermayesi kullanımıyla üretimi artıranlarla rekabet ederek geçimini sağlamasını daha da zorlaştırır. Meyve ve bitki örtüsünde, melezleme ve çeşitli yöntemlerle yapılan iyileştirmeler, sadece bugünkü küçük çiftçilerimizin dertlerine dert katar. Şimdiye kadar şirket faaliyetleri esas olarak hissedarların yararına olmuştur. Emeği temettü yaratanların ücretten daha fazla kazandığı durumlar nadirdir. "Yaşam ücreti", emeğin kendisinin hırsı olmuştur: bunun ötesindeki tüm kârın sermayenin hakkı olduğu varsayılır. Bazı kişilerde, işçiler bağımsız hale gelmesin ve böylece sayılarını işgücü piyasasını yükseltecek ölçüde azaltmasın diye, kârı emekle paylaşma konusunda bilinçsiz bir isteksizlik vardır, böylece üreticiye daha iyi koşullar veya işçiye bağımsızlık vaat eden herhangi bir iş teklifinin adil bir şekilde değerlendirilmesi zorlaşır. Bu şüphesiz dar görüşlülüktür, çünkü toprağı olan insanların daha yüksek zekası üretimi artırır ve paranın karlı bir şekilde kullanılması için daha fazla fırsat verir. Ancak, kapitalistler bu dar görüşte ısrar ederlerse, insanların öğrendikleri ve düşündükleri zaman paraları, tasarruf bankalarına yatırılmak yerine, çoğunluğu zaten bolluk içinde olanların servetini artırmak için kullanılmak üzere bu amaç için kullanılabilir. "Başkalarının kendilerine yardım etmelerine yardım etme" fikri, birçok zengin insanın kalbinde karşılık veren bir akor bulur. Ancak soru, herkese nasıl yardım edilebilir? Bunun başarılabileceği hiçbir iş yöntemi henüz pratik olarak gösterilmemiştir. Hiçbir alanda, kurumsal operasyon, insanların çiftlikler edinmelerine sistematik olarak yardım etmekten daha çok insan koşullarının iyileştirilmesi, daha yüksek bir ahlak ve eğitim standardı veya sermaye için büyük bir kar kesinliği vaat etmez. İlerleme, harcamalar için getiri çizgisinde ilerler. Bir
insanın ekonomik durumu izin verdiğinde, ilk düşüncesi çocuklarına bir eğitim ve kendisinin sahip olduğundan daha iyi bir yaşam şansı vermektir. Basit yaşamı mutluluğun ideal koşulu olarak yüceltenler, ihtiyaçlardan yoksunluğun ve yoksunluğun ideal koşul olduğunu kastetmiyorlar. Eğer öyle yapsalardı, çocuklarını mutlu etmek için o koşula koyarlardı. Zenginliğin ve yoksulluğun her iki aşırılığı da yüktür ve zihinsel ve ahlaki ilerlemeyi geciktirir. İdeal koşul, arazinin ödendiği ve fiziksel talepler için gereklilikleri karşılayacak yeterli araçların bulunduğu, öğrenmek ve doğanın yasalarını bilmekle gelen zihnin zevklerinin tadını çıkarmak için boş zamanın olduğu ve onlarla uyum içinde yaşamak için bilgeliğin olduğu ve yaratılışın amaçlarını bir ölçüde kavrayan bir çiftlikte bulunur. Yüz Yıl Kulübü'nün kurucusu Bay G. W. Smith,
toprağa ilgi duyan ve hayırseverlik ile yüzdeyi birleştirmek isteyen hayırsever ama kurnaz zenginler için yoğun tarımda bir fırsat olduğunu öne sürüyor. Planı, araziyi ve gerekli tüm araçları güvence altına almak için sermaye elde etmek, onaylanan her başvuru sahibine küçük bir çiftlik ve buna uygun bir köy arazisinde bir arsa için sürekli kira sözleşmeleri vermek, yalnızca barınak için yeterli bir ev ve ilk ödeme olarak çiftçinin sözleşmesini feshetmesi durumunda kayba karşı sermayeyi güvence altına almaya yetecek kadar, diyelim ki 100 dolar. Şirketin bilimsel denetim sağlamasına ve işlemi çoğunlukla çiftçiler
çalışanlarmış gibi yürütmesine izin verin, tüm gereklilikler her birine yalnızca masrafları karşılamaya yetecek kar ve kullanılan sermaye için adil bir faizle yüklenmelidir. Bir satın alma ve satış departmanı aracılığıyla tüm ürünler
en iyi pazarda satılmalı ve her çiftçiye, kararlaştırılan satış fiyatı alınana kadar üretimlerinin net sonucu yatırılmalı, ardından mülkiyet, o süre içinde o arazi parçasıyla ilgili olarak bilimsel hale gelmiş ve gelecekte ilerlemenin sağladığı avantajlarla onu işletebilecek çiftçiye ücret olarak geçmelidir. Bir kamu binası, çeşitli toplantılar için odaların sağlanacağı bir depo için gerekli olacaktır, ayrıca ürünlerin sevkiyatı için montaj ve depolama için gerekli olabilecek barınaklar. Kamu binalarının ve diğer kamu hizmetlerinin masrafları, toprağa getirdikleri artan değerden ödenebilir. Şirketin, meyve ağaçları vb. sağlamak için bir fidanlığı olmalı, bu fidanlık, nüfusun artmasıyla birlikte, ödendiğinde çiftlikleri maliyetlerinden çok daha değerli hale getirecektir. Herkese açık olan bu tür fırsatlar, yalnızca iş bulmanın bilinen zorlukları nedeniyle hayırseverlikle geçinebilen serserileri ortadan kaldıracaktır. Çiftçiler, mümkün olduğunca satın alma ve satış bölümünde kullanılmalı ve işleri ile ilgili çeşitli deneyler yapmak üzere komitelere ayrılmalıdır, böylece raporları aracılığıyla herkes elde edilen bilgiden faydalanabilir. Genel çiftçilik planında kullanılmayan ve uygun arazilerde süt ürünleri yetiştiriciliği ve büyük meyve bahçeleri, her çiftçinin bir hissedar olduğu topluluk tarafından yürütülebilir. Bu kooperatif girişimlerinde gerçekleştirilen emek, üretim maliyetine ödenmeli ve ücretlendirilmeli, emeğin bir kısmını gerçekleştiren her kişi mümkün olduğunca kâra katılmalıdır. Şirket ürünlerden para aldığında, benzer işlemlerde kullanılabilir. Çiftlikler ödendiğinde, çiftçiler deneyimin yararlı olduğunu kanıtladığı kooperatif özelliklerini sürdürebilir ve işletme ilkesini ısıtma, aydınlatma ve elektrikle güç, ürünleri pazara hazırlama, kurutma, konserveleme vb. için makineler ve toprağın işlenmesi gibi diğer alanlara genişletebilirler. Arazi düz olduğunda, çiftlikler, sürme maliyetini düşürmek, ağır işçilikten tasarruf etmek ve iş hayvanlarının sayısını azaltmak için buharlı pullukların kullanımına izin verecek genel bir plana göre düzenlenebilir. Bireyin bu topluluklarda sahip olacağı çok sayıda avantaj arasında, sosyal, eğitimsel ve ekonomik, sağlık ve fiziksel
gelişim en önemsizi olarak görünmüyor.

Çiftlik, olduğu haliyle, akıl hastaneleri için hâlâ bir sürü yeni üye sağlıyor; günlük yaşamın izolasyonu ve monotonluğu, sosyal ilişki ve eğitim avantajlarının eksikliğiyle birlikte, şehirlerin gerginliğini ve yoksulluğunu neredeyse dengeliyor.

Ancak en büyük zorluk, çiftçilerin oğullarının evlenme yaşına geldiklerinde arazi ve onu işlemek için gerekli araçları elde edememeleridir. Altmış yıldır çiftliklerden şehirlere erkek ve kız çocuklarının sürekli artan akışını görenler,
bu yönde yardıma olan ihtiyacın farkına varırlar. Çiftliğin başarılı şehirlilerimizin sayısına büyük ölçüde katkıda bulunduğu doğru olsa da, şehirlere gelen ve şehirde doğan erkek çocuklarının çoğunluğunun kapma veya kurtarma yeteneğinden yoksun olduğu ve başarısız olduğu, sağlıklı kızların ise ortalama sekiz yıl sonra yoksul mezarına düştüğü fuhuş saflarını doldurduğu gerçeği ortadadır. Askerlerimiz ve diğer ülkelerin askerleri eski fiziksel standartlara ulaşamıyor. Yozlaşma, dağılma her yönden belirgindir. Bir ulusun gücü, büyük insan kitlesinin fiziksel ve zihinsel durumuna bağlıdır ve insanları, ihtiyaçlarını anlayan ve refahlarını önemseyen zeki azınlık tarafından kontrol edilebilecekleri konusunda cahil bırakmak, Rusya dışındaki diğer ulusların yaptığı bir hatadır. En güçlünün hayatta kalması yasası, tüm insanların birlikte ilerlemesi gerektiği temel yasasını görmezden gelen ırkları ve ulusları yok etmiştir. Bu planın yaratacağı çiftçilik temeline sahip bir ırk veya medeniyet kalıcı olacaktır.

Millet veya ırk, birey gibi, hayatta kalmak için akıllı bir örgütlenmeye sahip olmalı ve doğa yasalarıyla uyum içinde yaşamalıdır. Onlara karşı çıkmak yıkım demektir. İşbirliği yapıcıdır.

Bu dersten faydalanacaksak, alt sınıflarımızı çevreleyen koşulları iyileştirmemiz gerekir. Bunun çok sayıda önde gelen zihin tarafından kabul edildiği, eğitim ve diğer sosyal hareketlerde yer alan ve çoğu ücretli çalışanlara çok az net fayda sağlayan birçok kişinin çabalarıyla kanıtlanmıştır.

Büyük şehirlerin yakınındaki küçük çiftçiliğin önündeki engeller, üç ila on dönümlük, binaları olan çiftliklerin bol olmaması ve Doğu'da ipotek kredilerinin alınmasının zor olması ve inşaata yardımcı olmak için kredilerin neredeyse hiç bulunmamasıdır.

Arazi ya büyük çiftlikler olarak bozulmadan tutulur ya da şehir parsellerine bölünebilene kadar elinde tutan spekülatörlere tamamı satılır. Burada, görünüşe göre, toptan olarak insanların koşullarını iyileştirmekle ilgilenen ve işe büyük sermaye, ancak az zaman yatırabilenler için bir fırsat var.

Büyük dönümlük araziler satın alsınlar ve bir ila on dönümlük küçük parsellere bölsünler, yatırılan paranın faizini geri ödemek ve bu tür bir işlem için gerekli masrafları karşılamak için yeterli avans alsınlar. Sonra alıcılara cömert inşaat kredileri versinler.
Emlakçılar arasındaki soruşturmalar, onların her zaman karşılayabileceklerinden daha büyük bir küçük dönümlük arazi talebi olduğunu gösteriyor, bu nedenle bu alanda ilk olanları büyük karlarla hemen bir pazar bekliyor.

İnsanları şehirleri terk edip çiftliklere gitmedikleri için suçlamanın bir anlamı yok; gitmek için yeterli bilgiye sahip değiller, gitseler bile geçimlerini sağlamak için yeterli bilgiye sahip değiller ve bundan zevk almak için yeterli bilgiye sahip değiller. Bunun dışında, sermayeleri yok. Onlara öğretmeli ve
yardım etmeliyiz.

George H. Maxwell'in Massachusetts, Watertown'daki Homecrofters' Guild'i, çocuklara toprakla ne yapacaklarını ve bunu nasıl yapacaklarını öğretiyor, "Şehirlere Göç" veya "Yerleşimcilerin Refahı" hakkında raflar dolusu kitap değerindedir.

Teksas eyaletinin, yerleşimcilere dönüm başına bir dolardan altı milyon dönüm arazi sattığı bildiriliyor. Eyaletlerin araziyi satış fiyatının yüzde dördüne kiralamasının daha iyi olacağı öne sürüldü. Bu, yerleşimcilerin elinde daha fazla para bırakacak ve fiyatı ödeyemeyen ve ürün yetiştirmek için yeterli parası kalan birçok kişinin çiftlik sahibi olmasını sağlayacaktır. Gerçekte, eyaletin çiftçilere bir başlangıç ​​yapmaları için yardım etmesi, başlangıçta dönüm başına bir dolar vergi koymaktan daha iyi olacaktır. Ancak,
hükümet sistemimizde, yalnızca parası olanların arazi sahibi olmasına izin veriyoruz.

Teksas eyaleti ve halkının, arazinin satılmasından ziyade kiralanması durumunda daha iyi durumda olacağı konusunda şüphe yoktur. Muhtemelen,
kira yerine arazinin değerine vergi koymak, özellikle spekülasyonu engelleyeceği için, tüm insanlar için en iyisi olacaktır. BÖLÜM XXI

ÇOCUKLAR İÇİN GELECEK MESLEK

Mümkün olduğunca az şeyin hafife alınması
veya yazarın görüşlerinin sadece ifadeleri olarak görülmesi için, bu ülkede çok yeni olan bu alanın, yoğun tarımın olanaklarına ilişkin uzmanların görüşlerini aktarıyoruz.

Bunlar, işçiler, öğretmenler ve kaşifler olarak, bitkilerin becerikli koruyucu babasınınkinden daha davetkar, daha kazançlı veya daha onurlu bir kariyer olmadığı inancının genelleştiğini gösterecektir.

"Şehirdeki gecekondularda büyüyen çocuklar genellikle kötü huylu ve hasta olurlar, ancak kırsal evlere taşınırlarsa güçlü ve kendine saygılı erkekler ve kadınlar olarak büyüyebilirler.

"Şehirlerdeki her pozisyon için yüzlerce başvuru vardır ve
rekabet, maaşı en düşük seviyeye indirir. Yaşam
masrafları daha ağırdır. Hareketsiz mesleklerden,
kötü havalandırılan ofislerde, mağazalarda ve atölyelerde uzun çalışma saatlerinden kaynaklanan sağlık riski
ciddidir.

"Açık havada egzersiz yapmak için çok az teşvik vardır.
Evde yaşıyor olsa bile, iyi bir iş yapmak için gereken güce veya eğitime sahip olmadan
sokağa veya fabrikaya zorlanan çocuk, hayatı boyunca
vasıfsız bir işçi olarak kalır.

"Üretim giderek daha büyük bir ölçektedir. İşbölümü giderek daha büyük. Sadece kapitalist ile işçi arasındaki uçurum değil, aynı zamanda vasıflı ile vasıfsız emek arasındaki uçurum da genişler." ("Çocuklarımız Geçimini Nasıl Sağlayacak?" Charles F. Wingate.)

Fakirliğin ve suçun çoğunu şehir üretir veya çeker. Ülkenin kendine özgü sağlıklı bir yaşamı vardır.

Herkes doğal bir yetenekle doğar ve kişinin doğal yeteneklerinin ne olduğunu erken yaşta keşfetmesi ve böylece her birinin doğal kapasitesine uygun yönde eğitilmesi iyi bir şeydir.

Çiftlikte çalışmaya doğal olarak eğilimi olan bir çocuğa nasıl davranmalısınız? İlk olarak, kazanmadığı sürece ona harcama parası vermeyin. Gerekli olan en önemli şey, çocuğa çiftlikte olup bitenlere kişisel bir ilgi göstermektir.
Ona kendi arazisini verin, bu arazide yetiştirebileceği her şeyin kendisine ait olduğunu anlamasını sağlayın, ancak ona bu araziyi verip, "Al bunu; "Bununla istediğini yap" dediğinde,
ne yapacağını merak edecektir. Ne yapması gerektiğini öğreterek ona yardım edecek birine ihtiyacı olacaktır. Başlangıçta onunla bir ortaklığa girin,
konusuyla ne yapmasının kendisi için en iyi olduğuna dair ona biraz talimat verin. Eğilimlerini öğrenin; ona sempati gösterin
ve yardım edin. Çiftçilik hayatına olan doğal yeteneğini ortaya çıkarın,
işinde ona yöntem öğretin; ona çıkış yolunu düşünmeyi öğretin; ve en iyisi, ona kesin sonuçlar için çalışmayı öğretin; bu, yaşamın herhangi bir alanında, özellikle de çiftlik yaşamında istenen şeydir.

Çocuğun çalışmasının bir anlamı ve amacı olsun. Ona, belirli sonuçların başka hiçbir şekilde elde edilemeyeceğini
anlatın ve dışarı çıkıp diğer insanların ne yaptığını görme şansı verin. İyi bilimsel tarımı görmesini ve bu tür yöntemleri
takip etmesi için teşvik edilmesini sağlayın.

Ona, tarım dergilerinde ve kitaplarında bulunabilecek en iyi okumayı sağlayın. Üç veya dört yıl
bir tarım koleji. Oradaki tüm etkiler, buna uygun genç bir adam için en iyi meslek olarak tarımı işaret ediyor,
diğer kolejlerde ise tüm etkiler tam tersi yönde. Tarım kolejlerimizde bir genç, genel eğitimin tüm gerekli avantajlarına ve ayrıca özellikle seçtiği meslek için ona uygun bir eğitime sahiptir.
(ABD Tarım Bakanlığı, Bülten 138, özetlenmiştir.)

"Çiftçiler ve bahçıvanlar arasında nedenler ve niçinler veya sebep ve sonuç konularına yeterince düşünülmüyor; kural olarak, kendilerine sağlanan kişisel gözlem fırsatından veya bilimsel istasyonlardaki deneylerin sonuçlarından yararlanmadan yıl be yıl devam ediyorlar. "Nadir istisnalar dışında genç çiftçi ve bahçıvan işini bilimsel yönden değil, kesinlikle emek yönünden alır; ve en alttan başlar, babasının karşılaştığı zorluklarla karşılaşır ve çoğu zaman babasının sahip olduğu bilginin ötesinde bilgi edinmez.

"Bu olmamalı; tarım, Almanya ve Avusturya'da yıllardır öğretildiği gibi, kırsal bölgelerdeki tüm kamu okullarımızda öğretilmelidir. Bir sanat olarak yüceltilmelidir; daha yüksek bir seviyede zaten bir sanattır. Hiçbir uğraşı daha büyük bir gelişme kapsamına sahip değildir; alan neredeyse liderler tarafından işgal edilmemiştir, bilimsel ve pratik." (Burnett Landreth, _999 Soru ve Cevaplar_)

Bu fikirlere uygun olarak, New Jersey, Woodbine'daki Baron de Hirsch Tarım Okulu, Yahudi erkek çocuklarına bireysel parseller ilkesine göre tarım konusunda pratik dersler veriyor - gerektiğinde hepsi ücretsiz.

New Brunswick'teki New Jersey Eyalet Tarım Koleji'nin mütevelli heyeti, on altı yaş üstü tüm New Jersey sakinlerine açık kış tarım kursları kurdu. Kurslar on iki hafta sürecek ve sadece küçük bir giriş ücreti gerekecek; birkaç kitap gerekecek.

Diğer eyaletler de aynısını yapıyor; hepsinin çok sayıda öğretmene ve deneyciye ihtiyacı olacak. Şu anda yoğun tarım hakkında bir şeyler bilen herkes, iyi maaşlarla çok sayıda hükümet deney istasyonu tarafından kapışılıyor. Çiftçiliğin yapıldığı Rockefeller'lar, Paynes, Cuttings gibi araziler Gereksiz pahalı yöntemlerle, eğitimli
tarımcıların ve profesyonel ormancıların hizmetlerine ihtiyaç duyulmaktadır. Ormancılık Bölümü
başlangıçta on bir kişiyi istihdam ediyordu, ancak şimdi sahada çok sayıda eğitimli ormancı da dahil olmak üzere yüzlerce çalışanı var.

Demiryolları da çiftçiliği öğretmenin kârlılığını görüyor ve çiftçilere tohumların akıllıca seçilmesiyle aynı çabayla daha fazla ve daha iyi ürün alabileceklerini göstermek için deneylere ve derslere giderek daha fazla para ayırıyorlar.

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu Şirketi, 1904-1905 kışında tüm sistem üzerinde ilk Tohum ve Toprak Özel Dersini
yaptı ve o zamandan beri yüz binlerce çiftçiye ders verdi.

Bize "derslerin çok işe yaradığına şüphe yok ve ardından gelen ürün artışının çeşitli profesörler tarafından açıklanan bilimsel tarım
yöntemlerinden kaynaklandığı" bildiriliyor. Merhum Başkan James J. Hill, küçük çiftliklerin büyük verimleri hakkında çok şey yazdı.

Beceriksizce yönetilen yüz binlerce "savaş bahçesi" ve yerel pazarları yaklaşık aynı yerel saatte olgunlaşan ürünlerle tıkabasa doldurmak, özellikle çalışan ama düşünmeyenler olmak üzere, yoğun ekimle birçok kişiyi mantıksız bir şekilde iğrendirecektir. Çare daha fazla eğitimdir. Tarım kolejlerinin ve
deney istasyonlarının etkisi, eğitim merkezlerine yaklaştıkça çiftliklerin daha iyi görünümünde açıkça görülebilir.

Birkaç yıl önce bir din adamı Adirondacks hakkında bir kitap yayınladı; şiirle doluydu ve oraya daha sonra "Murray's Fools" olarak bilinen adamlar gönderdi. Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve buna uygun değillerdi ve çok az hazırlıkları vardı. "Üç Dönüm ve Özgürlük Fools" mahsulü çıkarmak istemiyoruz. Ne yapıldığını ve tekrar ne yapılabileceğini anlatıyoruz. Her insanın bunu yapabileceği veya yapacağı, hatta öğretebileceği veya sanatı ilerletebileceği sonucu çıkmaz, ancak alan büyüktür ve bu alanda sebat edip başarılı olanlara büyük bir vaat sunar.

Eğer biri toprağın kârının çok akıllı ve istikrarlı bir çalışma olmadan çiftçiye geleceğini düşünüyorsa, yanılıyor.
Başkaları yaşamak için ihtiyaç duymadığı sürece hiçbir toprak sahibi onu ihmal ederek para kazanamaz. _Maxwell'in Tılsımı_ şöyle diyor: "Bugün Amerikalı çiftçiye yapılabilecek en büyük iyilik, bir ailenin rahatça geçinebileceği en küçük arazi parçasından mümkün olan en büyük karı elde etmeyi öğretmektir. Günümüzde çocukları kırsalda tutmaya karşı etkili olan büyük bir etki, çocuğun bir çiftlik satın alabilecek kadar parasının olmamasıdır. Ne yazık ki bazı yerlerde çiftlikleri daha büyük çiftliklere dönüştürme ve bunun sonucunda nüfusun azalması yönünde bir eğilim var, Iowa ve diğer bölgelerde olduğu gibi. Bunun çaresi, değerin çiftlikte değil de çocukta olması ve çocuğa yoğun, çeşitlendirilmiş, bilimsel çiftçilik öğretilmesi durumunda, nispeten küçük bir arazi parçasından yaşlılık için bol miktarda kar sağlayacak fazladan bir karla iyi bir yaşam sağlanabileceğini göstermektir. Arazi, diyelim ki, on dönüm olabilir, bol miktarda ekim, sulama ve gübreleme olabilir veya hatta bir çapa ve Bilimsel bir çiftçinin elindeki bir yetiştirici, bitki yetiştirmek için nem sağlamada cahil bir çiftçinin elindeki bir hendekten ve sınırsız sudan elde edilebilecek kadar iyi ve daha iyi sonuçlar getirebilir."

Keşif alanı her zaman sınırsızdır ve en büyük getiriyi buna dikkat eden erkek veya kızlara
yapacaktır. "Paslanmış bir tarlanın ortasında pas içermeyen tek bir bitki bile bulmak ne güzel olurdu. Bu, paslanmaya dayanıklı bir bitki anlamına gelirdi. Yavruları da muhtemelen paslanmaya dayanıklı olurdu. Eğer böyle bir bitki bulursanız, tohumunu sakladığınızdan ve kendi başına bir arsaya ektiğinizden emin olun. Ertesi yıl yine en az paslanmış bitkilerden tohum saklayın. Muhtemelen paslanmaya dayanıklı bir buğday ırkı
geliştirebilirsiniz! Gözlerinizi açık tutun." ("Yeni Başlayanlar İçin Tarım", Burkett, Stevens ve Hill, sayfalar 76-78.) Böylece
kayıptan kazanç elde edebilirsiniz.

Deney yapmak istiyorsanız, eterin bitkiler üzerindeki etkisi
yeni ve harika bir alandır. Yapay dinlenmeyi teşvik ediyor gibi görünüyor, böylece
örneğin leylaklar bir tedaviyle iki kez çiçek açtırılabiliyor, sonuncusu Noel'e yakın.

E. V. Wilcox, _Farming_ adlı eserinde 1899'da deneme için bu ülkeye az miktarda
durum veya makarna buğdayı getirildiğini söylüyor.

Sıradan buğday için çok az yağmurun olduğu yerlerde karlı bulundu. Altı yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda 20.000.000 buşel buğday yetiştirildi. Üretimi her mevsim büyük ölçüde arttı ve toplam buğday mahsulüne önemli ölçüde katkıda bulundu. Sonbaharda kapsamlı ekimin verimi artırdığı ve buğday kuşağının bazı bölgelerinde çiftçilerin beşte birinin bu uygulamayı
benimsediği görüldü. Gübrelemenin gereksiz olduğu düşünülen bazı eyaletlerde, deneyler bu basit uygulamayla verimin %60 artırılabileceğini göstermiştir. Nebraska'nın buğday üretimi, dayanıklı bir Türkiye kırmızı buğdayı türünün tanıtılmasıyla 10.000.000 buşelden fazla artırılmıştır. Wisconsin'deki İsveç seçme yulafları eyaletin yulaf verimini büyük ölçüde artırmıştır. 1899'da eyalete altı pound tohum getirilmiş ve bu küçük başlangıçtan beş yıl sonra 9.000.000 buşellik bir ürün hasat edilmiştir. "Minnesota'lı Bay Gideon birçok elma tohumu ekti ve bunların hepsinden çok verimli, güzel aromalı ve Minnesota'nın soğuk kışlarına dayanabilen bir ağaç yetiştirdi. Bu ağacı aşılarla çoğalttı ve ona Zengin Elma adını verdi. Bu tek elmada dünyaya bir milyon dolardan fazla değerde fayda sağladığı söyleniyor. Değerli hiçbir tomurcuk veya tohum çeşidini kaybetmemelisiniz." ("Yeni Başlayanlar İçin Tarım", sayfa 61.)

"Bu gerçek, gelecek yıl mısır ekerken bizim için çok faydalı olmalı. Sadece en fazla mısır üreten saplardan elde edilen tohumları ekmeliyiz. Bu planı her yıl takip edersek, her dönüm arazi daha fazla çekirdek ve dolayısıyla daha büyük bir mısır mahsulü üretecek ve yine de mahsulü yetiştirmek için daha fazla masraf gerekmeyecektir. "
(Aynı, sayfa 71.)

_The World's Work_ ülkenin nasıl yeni bir endüstriye kavuştuğunu anlatıyor.

Clearbrook, Washington'dan Bay George Gibbs, lale ve sümbül soğanları yetiştirerek "payını" yaptı. Puget Sound'daki Orcas Adası'nda küçük bir yeri vardı. Çiçek yetiştirme hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak belirli soğan çeşitlerinin Doğu'da iyi fiyatlar getirdiğini biliyordu. Puget Sound bölgesinin nemli, sıcak ikliminin ve zengin toprağının çiçekler için özellikle elverişli olduğunu görebilecek kadar dikkatliydi.

Soğanlarıyla şansı yaver gitmedi; bu yalnızca hala öğreneceği bir şeyler olduğu anlamına geliyordu. İflas ettiğinde bile cesaretini korudu.
Arkadaşları ona zaman kaybettiğini söylediler, ancak inancını sarsamadılar.

On iki yıl içinde haklı olduğunu gördü. Harika bahçeleri onu
zengin ediyordu. Başkaları da bu işe girdi, ancak o
ilk oldu ve liderliğini korudu. Puget Sound bölgesini
çiçekli soğanların satışında Hollanda'nın en büyük rakibi yaptı.

Kimsenin yemediği yabani otlar, meyveler ve kökler
iyidir; Cizvitler'in Kızılderililerin yediği iki yüzden fazla türün bir listesi vardı, ancak bu liste kayboldu. Birisi araştırma ve deneyle
yeniden oluşturarak büyük bir hizmette bulunabilir. Binlerce
yabani şey daha boyalar, kumaşlar ve yem için iyi olmalı.

Burbank'ın şöhreti ve serveti, kendini iyi tanıtan ve şiirsel papatyaları,
altınbaşak ve devedikenini, her yeri kaplayan "sarımsak"ı ve diğer bu tür
sebze haşerelerini kullanabilen kişiyi bekliyor.

Eğitim ve makine yardımıyla ve Washington'daki Tarım Bakanlığı'nın işbirliğiyle, Güney Carolina'daki Çay'da renkli çocuk işçiliğiyle çay yetiştirme konusunda ilginç bir deney yürütülüyor. Bakanlık ayrıntıları sağlayacak. Sonuç ne olursa olsun, bu bazı zeki yetiştiricilere bir açılım sağlayacak ve diğer alanlara giden yolu gösterecek.

Yeni veya geliştirilmiş bitkiler yetiştirmede ilk olanlar, onlar için bekleyen bir
pazar buluyor.

Londra, İngiltere'den _The Market Growers Gazette,_, İskoçya, Auchtermuchty, Mairsland'dan Bay A. Findlay'in, beş önde gelen yetiştiriciye bir sezonda beş tohum patates sattığını bildiriyor. Bu yetiştiricilerin isimlerine her biri 20 L'den (ki bu da belki de gaga başına 500 $'a denk gelir) beş tohum patates veriliyor. Coşkuyla şöyle diyor: "Hayal edilebilecek kadar mükemmel yuvarlak şekilli bir patates. Gözün dış kenarında hafif bir pembelik var. Benim stokum çok küçük, sadece 126 lb. ve hiç satmak istemiyorum. Gelecek yılki ürün bu yılki kadar iyi verim verirse, bunun yirmi katı miktarına sahip olacağız." Bay Findlay'in, pound başına 125 dolar istediği, aynı derecede yüksek fiyatlı başka tohum patatesleri var, ki bu da "hiçbirini satmak istemediğim anlamına geliyor" diyor.

Bu, ilerici insanların iyi tohumların gerçek değeri hakkında ne düşündüğünü gösteriyor.

"Bunların yetiştirildiği arazi çok fazla gübrelenmemiş; aldığı tek yapay gübre dönüm başına yaklaşık 200 pound potasyum. Oldukça taşlı olma dezavantajı var."

Elbette bu bir "geçici heves"; tohum için böyle fiyatlar vermenin, kendisinden daha büyük bir aptala satmak dışında, kimseye bir getirisi olup olmayacağı şüpheli. Elbette, ayrıca, belirli bir süslü şeyin pazarı yakında aşırı stoklanabilir, ancak bu arada Findlay'ler için hoş bir şey gibi görünüyor ve insanlara iyi şeyleri takdir etmeyi öğretmede işe yarıyor.

Yine de ortalama bir patates ekicisi, küçük patateslerini gelecek yılın tohumları için ihtiyatlı bir şekilde saklar, bu da bir yetiştiricinin sürüsünün ebeveyni olmak için satılamayacak kadar fakir olan tayları tutması gibidir.

Çiftçiliğin karanlık çağlarında -yani 1881'de, çünkü bu gerçek bir hikaye- bir İncil vaizi, Philadelphia'dan kısa bir mesafede, miras yoluyla on beş dönümlük bir çiftliğin sahibi oldu.
Toprağın kırmızımsı, biraz çakıllı kil olduğunu ve yıllarca süren ekimden o kadar yıpranmış olduğunu gördü ki iki ineği ve bir atı besleyemiyordu.
Şehirde doğup büyümüş, tarım hakkında hiçbir bilgiyle yükümlü değildi ve bu yüzden öğrenilmesi gerekiyordu. Tarımsal literatürü dikkatli ve sistematik bir şekilde incelemeye başladı ve sonunda dindar bir şekilde bağlı kaldığı yeni bir süt çiftçiliği sistemi geliştirdi.

Şehrin yakınında bulunan çiftlik pahalı bir arazidir; bu nedenle ve sınırlı dönüm alanı nedeniyle inekler yıl boyunca ahırda tutulurdu. Altı yıl boyunca veterinerlik hizmetleri için ödediği ücret 1,50 dolardı, on yedi ineğinin sütünden elde ettiği gelir ise yılda yaklaşık 2400 dolardı. Ayrıca, her yıl dört ila altı baş genç sığır satılıyordu ve yılda yaklaşık 500 dolar kazanıyordu. Çiftlikteki hayvanlar ahırda beslendiğinden, ahır gübresinde bulunan bitkisel gıdanın her bir zerresi, sıvı ve katı, kullanılıyordu. Hiç gübre satın alınmıyordu. Yine de otuz baş hayvanın tüm "kaba yemi" mevcut on üç dönümlük toprakta yetiştiriliyordu. Yoğun yemler için yılda sadece 625 dolar harcanıyordu. Çiftliğin o dönemdeki net kazancı ortalama olarak yılda 1000 dolardan fazlaydı. Ve bu, deneyiminin ilk günlerindeydi; daha sonra daha fazla kazandı.

Tarım Departmanından Profesör W. J. Spillman, 1903'te onu ziyaret etti ve kullanılan yöntemleri inceledi. Daha sonra, çiftliği görme telaşı o kadar arttı ki, sahibi onu bırakmak zorunda kaldı.

Çiftlik hakkında hiçbir şey bilmeyen ve öğrenmeyen çok az kişi, üç dönümlük bir araziyi bile alıp ondan bir şey elde edebilir. Olağanüstü verimler elde etmek için sermaye gerekir - bazen akıllıca harcanan büyük sermaye. Bazen "dönüm başına" muazzam ürünlerden bahsederiz; bu genellikle tek bir toprak parçasının ürünü anlamına gelir, bu "dönüm başına" şu kadar verir veya uzatılırsa verebilir.

Ancak herkes biraz toprak alabilir ve onu iyice kullanabilir ve ilerledikçe sınırlarını ve bilgisini artırabilir. Öğrendiği her şeyi yapmak veya öğretmek için kendisine ödeme yapacak bol miktarda para bulacaktır. Başka hiç kimsenin yapmadığı "Eğer bir adam, diğer insanlardan daha iyi bir fare kapanı yaparsa, çadırını çölde yapsa bile,
dünya onun kapısına bir yol açacaktır." 

Bu kitabın misyonu, birkaç dönümlük arazide geçimini sağlama olasılıklarını düşünmeniz ve sizi araştırmaya yönlendirmeniz halinde başarılmıştır. Bir ders kitabı olarak yazılmamıştır, çünkü gösterildiği gibi, ihtiyaç duyulan tüm teknik bilgileri sağlayacak kadar çok kaynaktan alıntı yapılmıştır. 
Tek amacı, küçük alanlarda neler yapıldığını ve neler yapılabileceğini göstermek ve aynı yöntemler kullanılırsa kırsal kesimdeki yaşamın bu kadar zahmetli olmayacağını göstermektir. 
Diğer alanlardaki işlerde başarıya ulaşılır. 
Eğer bunu yaparsa ve kırsal kesimden şehirlere doğru insanların pervasızca gidişatını herhangi bir ölçüde kontrol altına almanın bir yoluysa, yazar çabalarının karşılığını aldığını hissedecektir. 

XXII. BÖLÜM

ORMAN PARSELLERİ

Küçük çiftliğinizde biraz ormanlık alan varsa, ona iyi bakın.
Akıllı seyreltmeyle, sıradan ikinci büyüme yabani ormanlardan dönüm başına ortalama beş dolar gelir elde edebilirsiniz. Kordon odunu,
fıçı çemberleri, çit direkleri vb. masraflarınızı azaltırken,
odun değeri artacaktır. O arsa, çocuğunuzu
ormancı olarak
başlatmak için doğru yerdir.

Ağaçların nasıl işleneceğine dair talimatlar, Eyalet Ormancılık Departmanınızdan veya
Washington'daki Ulusal Ormancılık Servisinden alınabilir: büyüyen kerestenin bakımı büyük bir konudur ve
çalışma gerektirir, ancak onların tavsiyesi olmadan ayakta duran kerestenizi satmayın.
Ormancılık, kiralık işgücü veya kiralık ekiplerle küçük bir arsada zorlukla kazanılabilir ve odun parseliniz için fazla ödeme yapmamalısınız, aksi takdirde
faiz ve vergiler getiriyi tüketir.

Yüksek kalitede olması için, kerestenin yüksekliğinin önemli bir oranında, düğümlere neden olan dallardan arındırılmış olması gerekir; uzun olmalıdır; ve son kütüğün ucundan tepesine kadar çapı hızla azalmamalıdır. Yoğun bir kerestelik ağaçta, bireysel ağaçlar arasında güneş ışığı için çok
büyük bir rekabet vardır ve bunun sonucunda boy uzaması artar. Kalabalık ağaçlardaki ağaçlar, aynı yaştaki kalabalık olmayan ağaçlardakilerden daha uzundur. Ağaçlar sıkışık olduğunda ve güneş ışığı alt dallara ulaşamadığında, bunlar kısa sürede ölür ve kırılgan hale gelir, daha sonra düşer veya
rüzgar, kar veya diğer etkenler tarafından kırılır. Bu işlemle, dallardan arındırılmış ve dolayısıyla yüksek kalitede gövdeler oluşur.

Bu nedenle, ormanlık alandaki ağaçların o kadar sıkışık olması gerektiği açıktır ki, her bir ağacın tepesi veya tacı en yakın komşularınınkiyle temas halinde olabilir. Sıkışık bir ağaç topluluğu, sıkışık olmayan bir topluluğa göre yalnızca daha fazla sayıda değil, aynı zamanda daha fazla oranda yüksek kaliteli kereste kütüğü üretir. Orman gölgesi o kadar hayati bir konudur ki, ormanda yetişmiş genç ağaçları dikmek için uygun değildir. Normalde, güneş ışığına maruz kalmaları onları bodurlaştırır ve sıklıkla öldürür. Fidanlık ağaçları en iyisidir; bir sonraki en iyi ağaçlar ormanın kenarında yetişmiş ağaçlardır.

Ormanlık alanın mera olarak gerçek değeri küçüktür. Yılda dönüm başına bir dolar, muhtemelen yem değerinin cömert bir tahminidir. Tutumlu, tam stoklanmış kerestelikler yılda 250 veya daha fazla tahta ayak kereste oranında büyür. Büyüme olarak sadece 250 tahta ayağını kabul ederek ve ayakta duran kerestenin değerinin 1000 fit tahta ölçüsü başına 5 ila 8 dolar olduğunu varsayarak, kereste büyümesinin değeri dönüm başına yılda 1,25 ila 2 dolar arasındadır. Ayrıca, keresteye iyi bakılırsa, büyüme dönüm başına yılda 500 tahta ayak kadar olmalıdır. Kereste yetiştirmek için kullanılan odun parçasının, sadece yem değerine kıyasla daha büyük değeri bu nedenle açıktır. Bu kereste büyümesini güvence altına almak ve aynı zamanda odun parçasını mera olarak kullanmak mümkün düşünülmemelidir, çünkü hayvanlar fideleri yer ve ağaçlara zarar verir. Ancak, ormanlık alanın hayvanlar için en önemli değeri yem değil de gölge ise, hayvanların yalnızca arsanın bir bölümünde dolaşmasına izin verilerek şüphesiz sağlanabilir. Geri kalan kısım daha karlı bir şekilde odun üretimine ayrılabilir.

Sahipler bazı durumlarda ormanlık alanlarındaki yangınlara karşı şüphesiz kayıtsızdırlar çünkü bunların çarpıcı bir kanıt sunmadan büyük zararlar verebileceğini fark etmezler. Düşen yaprakları ve birkaç yıl boyunca birikmiş çöpleri yakarlar, böylece ağaçların kendi topraklarını zenginleştirdiği malzemeyi yok ederler. Toprak açığa çıkar, buharlaşma artar ve yağmurun ve erimiş karın daha fazlası yüzeyden akar. Kökler de açığa çıkabilir ve yanabilir. Ağaçların canlılığı zayıflar ve büyüme hızları azalır. Yaprakları yakmayın veya büyümeyi israf etmeyin: tehlikelidir ve malç ve gübre için değerlidirler.

Çayır bölgesinde, en verimli koru rüzgar kırıcılarının sağladığı koruma sayesinde, çiftlik mahsullerinin veriminin, ağaçların yüksekliğinin üç katı genişliğinde bir şeritte yetiştirilebilecek kadar büyük bir mahsulün elde edileceği ölçüde arttığı görülmüştür.

Şu anda aşağıdaki eyaletler fidanlıklar işletmekte ve eyalet içindeki yetiştiricilere genç ağaçları ya ücretsiz ya da neredeyse maliyetine dağıtmaktadır: Maine, New Hampshire, Vermont, New York, Maryland,
Pensilvanya, Ohio, Michigan, Kuzey Dakota ve Kansas.

Belirli ağaçların stoklarını işleyen fidanlıkların adları ve daha önemli türler için teklif edilen fiyatlar, Washington, D.C.'deki Orman Hizmetleri'nden temin edilebilir.

Ormanlık alanınızın kar getirip getirmemesi, arazinizin geri kalanından elde ettiğiniz kar gibi, büyük ölçüde nasıl vergilendirildiğine bağlıdır. Ne kadar yüksek vergilendirilirse, onu karlı hale getirmek o kadar zor olur. Çoğu eyalette ormanlık alan, değeri, kereste ve arazi birlikte esas alınarak değerlendirilir. Bu temelde değerlendirilen ormanlık alan, her yıl ürettiği şeye göre değerlendirilen araziye kıyasla fazla vergilendirilir. Çiftlik amaçlı
sürülen arazinin değeri, kazanacağı miktara göre belirlenir. Eğer
sahibi, buğday, mısır, pamuk veya yonca yetiştirerek tüm masraflar üzerinden yılda dönüm başına 10 dolar kazanabiliyorsa, arazisinin değeri
belki dönüm başına 150 dolar olacaktır. Bir ürün yetiştirmek iki yıl sürseydi,
toprağın değeri sadece yarı yarıya azalırdı. Bu durumda, sahibi değerlendirmesini düşüremezse
şiddetli bir şekilde tekmelerdi.
Toprağa çok fazla ödeme yaptıktan sonra, ayakta duran ürünün değeri üzerinden de vergi ödemek zorunda kalırsa daha da şiddetli bir şekilde tekmelerdi. "Tanrı neşeli tekmeleyenleri sever."

Ormanlık alanda durum daha da kötüdür. Her yıl, sahibi geçmiş yılların
ticaret edilebilir ürünleri üzerinden vergi ödemek zorunda kalabilir. Bu,
sürülebilir arazinin sahibinin büyüme mevsimi boyunca haftada iki kez tarla ürünlerinin değeri üzerinden vergi ödemesi gibi bir şeydir.
Tam yetişkin bir ağaç orman yangınında kesildiğinde veya yakıldığında, 40 veya 50 kat fazla vergilendirilmiş olabilir. Her yıl, üzerinde yetiştiği arazinin değeri, kazanç gücüne göre değil,
satıldığında kerestesiyle birlikte ne getireceğine göre değerlendirilmiştir. Arazinin gelir getiren değerine uygulanan bir vergi çok daha adil olurdu.

Bazı eyaletler, kereste yetiştirmek için kullanılacak arazinin, kerestenin araziden ayrı olarak vergilendirilebileceği şekilde sınıflandırılabileceği bu ilkeyi yasalarla uygulamıştır. Oradaki arazi, kereste olmadan, yıllık olarak değeri üzerinden vergilendirilir. Kereste üzerindeki vergi, ürün hasat edilene kadar ödenmez. Bu nedenle, verim üzerinden bir vergidir. New York'ta bu verim vergisi, hasat edilen ürünün değerinin %5'idir; Michigan'da %5; Massachusetts'te %6; Vermont, Connecticut ve Pensilvanya'da ise %10'dur ve ormanlar için halihazırda farklı hükümler belirlenmiştir.

Böyle bir yöntem, belirli koşullar altında yeniden ormanlaştırılmış veya yeniden ormanlaştırılan arazileri belirli koşullar altında muaf tutan veya bu tür araziler için geri ödeme veya ödül sağlayan birçok eyaletin benimsediği yöntemden çok daha iyidir.

Yetişen bir orman ürününün kârı büyük ölçüde aşırı vergilendirmeden kurtulmaya bağlı olacaktır. Boş arazileri işe koymayı engellemek, tutumsuz bir kamu politikasıdır. ("Çiftlik Ormanı Sorunu", Herbert
A. Smith, Orman Hizmetleri Editörü - 1914 Tarım Bakanlığı Yıllığından.)

BÖLÜM XXIII

BAZI PRATİK DENEYLER

Washington Tarım Bakanlığı, ayrıca Cornell Üniversitesi
ve çeşitli diğer okullar farklı branşlarda özel çalışmalar ve monografiler yayınlar. Bazıları için küçük bir ücret alınır, ancak bunlar çoğunlukla ücretsiz
dağıtılır. Birçoğu çok değerlidir. Amerika Birleşik Devletleri Bakanlığı'nın Menekşe Hastalıkları hakkındaki broşürü dikkate değer bir örnektir. Ortalama bir kişi bunların nasıl elde edilebileceğini veya var olduklarını bile bilmez.

Bakanlığın Yıllıkları en ilgi çekici okumalardır ve hem Profesörleri hem de eyalet kolejleri vatandaşların belirli
sorularına cevap verecektir.

Bunlar ve çeşitli Birleşik Devletler ve Eyalet Deney İstasyonu yayınları, uygun şekilde dosyalanır, indekslenir ve çapraz indekslenirse, böcekler ürününüzü hasat etmeden önce, belirli bir konu hakkındaki tüm bilgilere kolayca başvurabilmeniz için çoğu kitaptan (bu hariç) daha iyi hizmet verecektir.

Ben sadece bir şeyler önermeye çalışıyorum, tavsiyede bulunmaya veya okuyucularımı sevmedikleri veya kapasitelerinin olmadığı bir şeyi yapmaya teşvik etmeye çalışmıyorum. İnsanların bunu anlamasını sağlamak zordur.

Bu kitabın bir okuyucusu, sevgili bir yaratık, deneyimini bir Crafts dergisi için yazmıştır. Dönümlerce arazi almış, evini inşa etmiş ve bir tane güzel ürün yetiştirmiştir - kuğular? yabani ağaçlara aşılanmış fındıklar? keklik meyveleri?
Hayır- üç ton saman!

O buna "Üç Dönüm ve Açlık" adını vermişti; ben buna "Üç Dönüm ve Aptallık" adını vermiştim. Samanı yemedi ve Editör
cevabımı yayınlamadı.

Herkes saman ve patates yetiştirir; bu yüzden
kendi kullanımınız dışında hiçbirini yetiştirmeyin.

Patatesler zahmetli bir üründür, sürekli bakım, gübreleme,
tohum gözlerinin kesilmesi (ki bu konuda çok belirsiz bilgiler vardır),
drenaj ve yağışa göre yukarı veya aşağı doğru biçme,
Pyrox ile püskürtme veya Paris yeşili ile tozlama ve en önemlisi böcek
avlama gerektirir. Tohum pahalıdır, ancak kendi kullanımınız için
patates asmasında, bitkilerin
üstlerinde yetişebilecek, aksi takdirde boşa gidecek olan herhangi bir tohumdan ekebilirsiniz. Ürün, pazarda satılmayacak ancak her akşam yemeğini
sürpriz bir partiye dönüştürecek küçük patatesler ve her çeşit
çeşit olacaktır. Halihazırda
binden fazla patates çeşidi listelenmiş olsa da, yeni ve geliştirilmiş bir tür
bulabilirsiniz. Yeni
değerli
yaratımlar iyi getiriler getirir ve şerefi ve hasadı
elde eden girişimci
deneycidir ve o ödülünü almaya
layıktır.

En üretken bitkileri seçip bunlardan tekrar yetiştirmek,
ancak, daha umut verici bir kar planıdır. O zaman bile, tohum patatesleri kabuk önleyiciye batırmak için zahmete girmeyecekseniz yumruları ekmeyin. Bunu yapmazsanız, büyük olasılıkla çoğunlukla kabuk yetiştireceksiniz ve
onun sporları patates için toprağınızı yıllarca mahvedecektir.

Bunu yapmak için para harcamanız gerekmez - yarım pint formalin on beş galon suya. Tahmin değil, ölçülen galonlar. Sonra Ingersoll'da bir buçuk saat bekletin. Bir veya birkaç saatin aynı işi göreceğini düşünmeyin. Bir saat sonra az pişmiş ve lekeli, üç saat sonra fazla pişmiş ve zayıf olurlar.

"Patatesler" hakkında keşfedilecek çok şey var. Talaş, küçük meyveler için olduğu gibi onlar için de mükemmel bir malçtır. Ekeceğiniz tohumları sakladığınızda, yanlarına karbolik naftalin topları koyun. Böcekleri ve fareleri kontrol eder ve ekilen tohumları kuşlardan korumaya yardımcı olur.

Genel olarak, patateslerde ve iyi ve bol miktarda istediğiniz diğer şeylerde, belirli talimatlar alın ve bunları izleyin. Çoğu
insan talimatları okumaz; daha fazlası takip edemez. Bu insanlar
"kitap çiftçileri ve profesörler" için bıçaklarını çekmişler, ama
tembelliğin veya doğanın ışığında deneyim ve deneyi geliştiremezsiniz.

Gül meyvelerinin kırmızı dış posasından narin bir jöle yapılır.
Bu tohum kabuklarından bir Gül meyvesi geliştirmek romantik olurdu,
tıpkı şeftalinin bademden
geliştirilmesi gibi. Biz bundan daha
garip meyveler icat ettik, Logan meyvesi ve pomato gibi.

Ancak eski şeyleri daha iyi yapmakta daha fazla kar elde etme şansı vardır, özellikle de deneyin maliyeti çok az veya hiç olmadığında.

Çatıda veya balkonda bir çilek bahçesi kurabilirsiniz.
Bunun pahalı olması gerekmez. Tüm çivileri sağlam bir fıçının içine çakın. Alt kısmına yarım düzine iki inçlik delik açın veya drenaj için bir taş tabakası koyun. Fıçının tabanından yaklaşık sekiz inç uzaklıkta ve yaklaşık sekiz inç aralıklarla sekiz delikli bir sıra açın. Bunun sekiz inç yukarısında ikinci bir sıra delik
"çapraz" ve üçüncüsü de bunların sekiz inç yukarısındaydı. Delikli tabanları olan birkaç eski domates kutusunu namlunun ortasına üst üste istifleyin: bunlar namlunun yüksekliğinde olmalı ve ortasına dik olarak yerleştirilmelidir. Bu, toprak tamamen kurumadan önce suyun aralıklarla dökülmesi gereken iletkendir. Namluyu yarı tınlı ve yarı iyi çürümüş gübreden oluşan toprakla doldurun. Gübrenin taze olmadığından emin olun. Biraz kemik unu iyi bir
ektir.

Şimdi ilk sıra çilek bitkisini ("her zaman meyve verenler" en iyisidir, ancak her zaman meyve vermezler) dikin. Her bitkiyi içine koyun, kökleri yayın ve her birinin yapraklarını deliklerden birinden dışarı çekin.
Toprağı her kökün etrafına sıkıca bastırın. İşlemi diğer iki sıra için tekrarlayın; namluyu doldurun ve üstüne altı bitki koyun. Bu size otuz bitki verecektir, bu da on ila yirmi beş litre veya daha fazla ince meyve yetiştirmelidir. İllüstrasyon, büyük yapraklı bitkiler için delikleri on iki inç arayla yapar.

Daha fazla varsa, onlar siz olacaksınız. Her neyse, sezon sonunda çilekler hakkında çok şey öğreneceksiniz. Diğer şeyler de aynı şekilde yetiştirilebilir.

Sebze yetiştirmekten veya kuru arazinin bulunamadığı yerlerde, genellikle uzaklardan gelen su teresi gibi bir ürün yetiştirmek daha iyidir.

Genellikle kötü geçen bir sezon, bir uzmanlığa yardımcı olur. Bir yıl yağışlı hava, nane fiyatını yükseltti ve iki katı fiyata satıldı. En iyi verimi vermesi için sıcak,
kuru hava gerekir.

Bu ülkede nane yağı için üretilen nanenin çoğu
Michigan'da yetiştirilir. Tek bir ilçeden 4000 dönümden fazla arazi bildiriliyor. Nane yağının değeri pound başına yaklaşık 3,50 dolar ve üretim maliyeti yaklaşık bir dolar. Güzel, parlak kurutulmuş yapraklar pound başına yaklaşık 15 sente satılıyor.

Nane üretimi bazen dönüm başına elli pound yağa kadar çıkıyor. Büyük kısmı bataklıklarda yetiştiriliyor ve birkaç yıl önce dönüm başına birkaç dolardan fazla değeri yoktu. Nane, üreticilere gönderilir, burada saflaştırılır ve
tatlandırıcı özüt haline getirilir veya sakız vb. olarak kullanılır.

Sonsuz iklim, toprak ve
işgücü çeşitliliğimizle, neden İngiltere'den lahana ailesinin daha kaba tohum çeşitlerini, savoy, Brüksel lahanası, alabaş veya kara lahanayı ithal edelim? Liberty'nin ondan aldığımız tohumları için İngiltere'ye zaten yeterince borçluyuz.
Kaliforniya artık soğan, havuç, pastırnak ve birkaç başkası için biraz tohum sağlıyor. En iyi karnabahar artık çoğunlukla Danimarka'dan geliyor.

Şalgam tohumu, mangel-wurzel ve İsveç şalgamı, soğan, bezelye, fasulye,
havuç, pastırnak, turp ve pancar tohumları da yurtdışında yetiştirildiği gibi aynı beceri, özen ve eğitimle burada yetiştirilebilir.

Sıcak su banyoları kullanarak bitkileri zorlamanın ilginç bir yöntemi Henri Coupin'in _La Nature_ (Paris) adlı eserinde anlatılmıştır. Bu süreç, şu anda kullanılanlardan çok daha basittir ve küçük bir serası olan herkes tarafından kullanılabilir, uzman bir tedaviye gerek yoktur. Bay Coupin şöyle diyor:

"Ülkelerimizdeki ağaçların çoğu, tüm büyümenin askıya alındığı bir dinlenme döneminden geçer. Dallar büyümez ve üzerlerindeki tomurcuklar olduğu gibi kalır. İlk olarak, gelişmeleri için gerekli koşulları buldukları için ve yine, dinlenme döneminde içlerinde kimyasal değişiklikler meydana geldiği için, ilkbahara kadar uyuşukluklarından uyanmazlar. Bunlar
vazgeçilmezdir, çünkü bunlar gerçekleşmeselerdi, ağaçlar en uygun koşullarda bile tomurcuklarını açmazlardı. Örneğin,
yapraklarını yeni dökmüş dalları sıcak bir
seraya dikin. Tomurcuklanmazlar; ancak aynı deneyi birkaç ayın sonunda yaparsanız tomurcuklar ortaya çıkar.

"Bu dinlenme dönemini kısaltmanın birkaç yolu vardır, bunlardan bazıları oldukça
tuhaftır. En bilineni, son zamanlarda çokça tartışılan ve bitkilerin eter veya kloroform buharına yirmi dört ila kırk sekiz saat boyunca
yerleştirilmesinden oluşan eterleştirme işlemidir. Daha sonra
bir seraya yerleştirildiğinde, dallar hemen
gelişmeye başlar.

"Prag Üniversitesi'nde profesör olan çok yaratıcı bir botanikçi olan Hans Molisch, daha basit ve oldukça etkili bir
zorlama yöntemi
tasarlamıştır. Bu yöntem, dalları türe göre değişen bir süre boyunca
sıcak suya daldırmaktan oluşur. En iyi
yöntem, bitkileri baş aşağı, kökleri nemlendirmeden, onlara zarar verecek şekilde ılık su dolu bir rezervuara daldırmaktır.
Belirli bir süre sonra, bitkiler çıkarılır, dikkatlice doğru tarafı yukarı çevrilir ve hemen
geliştikleri bir seraya yerleştirilir.

"Sıcak banyonun süresi en fazla dokuz ila on iki saat olmalıdır. En iyi sıcaklık 30 ila 35 derece [86 ila 95 derece F] arasındadır. . . Yani, çoğu durumda, kişi sadece seralarda bulunan ve tam olarak uygun sıcaklıkta olan suyu kullanabilir. Bu nedenle, bu işlem tüm bahçıvanların kullanımına açıktır.

"Sıcak banyoların iyi etkilerinin aslında suya batırılan kısımlarla sınırlı olduğu ve tüm bitkiye yayılmadığı söylenmelidir. Bu nedenle, aynı gövdede sadece banyoyla işlem görmüş dalların geliştiğini, diğerlerinin ise hareketsiz kaldığını görebiliriz. Bunu leylak veya söğütle doğrulamak kolaydır.

"Lobner'a inanılacaksa, su banyosu yerine buhar banyosu kullanabiliriz. Vadideki zambakla iyi sonuçlar elde etti. Bu mümkün, ancak Molisch'in kullandığı yöntem daha pratik.

"Dinlenme halindeki dallar üzerindeki ılık suyun iyi etkisini nasıl açıklayacağız? Mekanizması konusunda kesinlikle cahiliz, tıpkı eterleşme durumunda olduğu gibi. Ancak her şeyi bilseydik,
bilim artık eğlenceli olmazdı!"--_THE LITERARY
DIGEST_'ten özetlenmiştir.

Suyun birçok yeni kullanımı var: Her kamyonun ve her ticari çiçek bahçesinin üstten sulamaya sahip olması uzun sürmeyecek. Bu, yerden altı fit yükseklikte direklere desteklenen yalnızca gaz borularıdır ("saniyeler" genellikle üfleme delikleri veya gözeneklilik için reddedilir). Genellikle yaklaşık elli fit aralıklarla paralel olarak yerleştirilirler, bu da dönüm başına dört kare yapar ve her boruda tek bir delik sırası ve bir sap bulunur, böylece püskürtme her iki yönde de döndürülebilir; yüksek su basıncıyla, genellikle
yerçekimiyle sağlanır, daha büyük deliklerle daha uzak olabilirler.

Bunlar bizi sadece kuraklık korkusundan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
nemi doğal şekilde ve doğru zamanda sağlar ve
verimliliği şaşırtıcı derecede artırır.

Kendiniz duş aldığınızda, bu üstten sulamadır.

Benzin, gazyağı veya ağır yağ tek kişilik çiftlik traktörü,
sürmek, bir yamaç tırmanmak, bir testere veya bir pompa çalıştırmak için
kullanılabilecek şekilde yapılmış, bahçe ve çiftlik ilerlemesinde gelecek faktördür. Bunu standartlaştıracak, ucuzlatacak
ve üzerinde uzmanlaşacak ilk üreticiyi büyük bir servet bekliyor. At, küçük çiftlikteki en büyük bakım ve en büyük risktir. Bir traktörden daha pahalıdır, zamanının yarısını kafasından yiyor, fazla mesai yapamıyor
yaralanmadan, bir adamın olabileceği kadar bile değil; çok
erken ölüyor, ailenin herhangi bir üyesinden daha çok özleniyor.

Bu popülerleştirildiğinde "Üç Dönüm" beş dönüme kadar genişletilebilir.

BÖLÜM XXIV

BAZI DENEYSEL GIDALAR

Elli sekiz yıl önce Abraham Lincoln "Nüfus hızla artmalı, eskiden olduğundan daha hızlı ve çok geçmeden tüm sanatların en değerlisi en küçük toprak parçasından geçimini sağlama sanatı olacak. Her üyesi bu sanata sahip olan hiçbir topluluk hiçbir şekilde baskının kurbanı olamaz.
Böyle bir topluluk taçlı krallardan, para krallarından ve toprak krallarından bağımsız olacaktır." demişti.

Görünüşe göre gelecek, Amerikan midesi için birçok garip yemek saklıyor. İster zengin olun, ister çalışmak zorunda olan sıradan insanlardan olun, ister yeni fantastik yiyecekler fikri damağınıza veya cebinize hitap ediyor olsun, bu ülkede
başarıyla tanıtılmış ve artık pazarlanmaya başlanan
bir dizi ilginç isme sahip yabancı yemek sizi cezbedecektir. Bay William N. Taft, Technical World Dergisi'nde,
akşam yemeği masası için şu çılgın menüyü sunuyor:

Jujube Çorbası
Antilop Brisket'i
Haşlanmış Petsai
Dasteen au Graten
Kremalı Udo
Soya Fasulyesi ve Lichee Fındık Salatası
Yang Taw Turta
Mangolar
Kaki
Sake.

Bunun, bize temin ettiği gibi, bir Çin lokantasının veya bir Japon restoranının yemek listesi olmadığı, Tarım Bakanlığı'nın bu ülkeye yeni lezzetler sunma ve yaşam maliyetini düşürme amacıyla çok sayıda yeni yiyecek getirme girişiminde başarılı olması durumunda, bundan yirmi yıl sonra bir Amerikan ailesinin günlük yemeği olacağıdır. Sam Amca, gıda fiyatlarını mümkün olduğunca düşürmeye karar verdi ve bu amaçla, özellikle Bitki Endüstrisi Bürosu'nun Yabancı Bitki Bölümü'nden sorumlu Tarım Araştırmacısı Dr. David S. Fairchild'ı, bu konuda neler yapılabileceğini görmek üzere görevlendirdi. Sam Amca'nın uzmanları tarafından 30.000'den fazla meyve ve sebze test edildi ve Dr. Fairchild'a göre, ilk yerleşimcilerin günlerinden beri temel gıda olarak kabul edilen gıda maddelerinin önemli bir kısmı yok olmaya mahkum. Örneğin "Jujube Çorbası!"nı ele alalım. Ortalama bir insana bundan bahsedin ve şöyle cevap verecektir:

"Ama jujube'nin elma gibi bir meyve olduğunu sanıyordum. Ondan nasıl çorba yapabilirsiniz?" Ortalama bir insan haklıdır. Jujube bir
meyvedir--ama çok dikkat çekici bir meyvedir.

"Bir yengeç elmasının büyüklüğünde ve görünümündedir, ancak yalnızca tek bir tohum içerir. Uzun ve çıplak gövdesi olan dikenli bir ağaçta yetişir, yaprakları en tepede tropiklerin kraliyet palmiyesi gibi
çıkmaktadır. Jujube'nin kendisi yıllardır şekerlere ve diğer şekerlemelere tat vermek için
kullanılmıştır. Ancak özü çok
pahalıdır ve meyvenin doğal ortamındaki bolluğuna rağmen nispeten nadirdir.

"Ancak Dr. Fairchild, Kaliforniya'daki Bölümün bahçeleri için birkaç örnek ithal etti ve burada bol miktarda
verim
vermektedir. Güneybatıdaki kurak kumlar, eskiden sadece
kaktüs ve adaçayı çalılarının yetiştiği yerler, jujube için mükemmel bir toprak olarak bulundu ve Sam Amca'nın
gıda uzmanlarının umudu, tüm Arizona ve New Mexico çöllerinin jujube bahçeleriyle
dolu olmasını ve sahiplerine gelir sağlamasını görmek. Jujube çiğ olarak
lezzetlidir, ancak elmaların
hazırlandığı her şekilde pişirilebilir, sos olarak veya turta olarak kullanılabilir, saklanabilir veya kurutulabilir. Son olarak, suyu lezzetli ve oldukça besleyici bir
meyve suyu olarak kullanılabilir."

Petsai veya Çinlilerin dediği gibi Pe-tsai,
lahana yerine geçer. Görünüş olarak lahanadan hayal edilebilecek kadar farklıdır. Uzun ve silindiriktir ve yaprakları dar,
nazikçe kıvrılmış ve fırfırlı kenarlıdır. Ancak, petsai sıradan lahananın yetiştirilebileceği her toprakta ve
yerel sebzenin çürüyeceği birçok alanda yetiştirilebilir. Bize
bir petsai'nin altmış pound ağırlığa ulaşmasının olağandışı bir şey olmadığı
söyleniyor. Ancak Tarım Bakanlığı yetkilileri, yaklaşık sekiz pound ağırlığındayken koparılmasını tavsiye ediyor, çünkü o zaman tadı en narin ve çekici oluyor.

Bu yeni ithalat, Sam Amca'nın uzmanlarının umuduna göre
akşam yemeklerinin fiyatlarında bir düşüşe neden olacak. Lahana uzun zaman önce ucuz bir yemek olmaktan çıktı.
Ancak petsai, lahana ile
bolca yetiştirilir ve hemen hemen her iklimde ve her toprakta gelişir.

Soya fasulyesi, bir kez ekildiğinde yabani olarak büyür ve bir
mevsim boyunca birkaç ürün verir. Fırında pişirmekten
lezzetli bir
salataya kadar birçok şekilde hazırlanabilir. Pekin yakınlarındaki Kadın Tıp Okulu'nun başkanı olan Doktor Yamei Kin'e göre, bundan yaklaşık
bir quart'ı altı sente ve inek sütüne eşit fiyata süt yapılabilir. Kutsal ama
kirli inekten kurtulabilseydik bu bir
lütuf olurdu. Eyalet süt müfettişlerinden biri bana, "Sütü pis bir
ürün olarak görüyoruz." demişti.

Hatırlanacağı üzere, sadece yirmi yıl önce, burada tüketilen
hurmaların neredeyse tamamı Arabistan'ın vahalarından ve Fırat vadisinden geliyordu. Bugün Kaliforniya ve Arizona'da başarıyla üretilen yüzden fazla çeşidi var. Bugünün harikaları, yarının klişeleri olacak ve bilimin, insanların şu anda
taşıdıkları
yiyecek fiyatlarındaki yükten kurtulmak için
görünüşte imkansız görünen mesafeleri ne şekilde kat edeceğini söylemek mümkün değil. Yeni lezzetler için
dünyanın dört bir yanını dolaştı ve şimdi uzmanlar insanlara bunları kullanmayı öğretmek için ellerinden geleni yapacaklar.

Hiç _"Whitloof"_ veya _"Belçika Hindibası"_ adını duydunuz mu veya
büyük şehirlerin en iyi restoranlarından birinde
kış aylarında, yaklaşık 2 inç genişliğinde ve 5 inç uzunluğunda, sadece dış kenarları soluk yeşil olan altın rengi beyazlatılmış dikdörtgen yapraklardan oluşan bir salata servis ettikleri
bir yerde yemek yediniz mi? Güllerin kokusu kadar narin, genç marul kadar çıtır, kuşkonmaz kadar lezzetli ve masada en taze meyve kadar dekoratif.

Eski yıllarda bu salata ithal edilmek zorundaydı ve bir kısmı için pahalı ödemeniz gerekiyordu, bu da çok az insanın bunu bilmesinin iyi bir nedeni. New York yakınlarında yaşayan bir
Belçikalı çiftçi, bu yaz bu bitkilerden binlerce
yetiştirdi. Bu zarif salatanın oturma odanızda yetiştirilmesini ve neredeyse üç ay süren tek bir ekimden birkaç ürün kesilmesini ister misiniz? 8 inçlik bir saksıyı sabitleyin ve içine hafif kumlu toprak veya saf kumla paketlenmiş 12 kök ekin. Işığı engellemek için bunun üzerine başka bir 8 inçlik boş saksıyı ters çevirin, ısıtılmış bir odaya koyun, günlük olarak sulayın ve üç ila dört hafta içinde kesilmeye hazır, güzelce beyazlatılmış tam yetişmiş taçlar bulacaksınız. Bu taçlardan altı tanesi tüm aile için yeterli olan büyük bir porsiyon oluşturur. Kesimde, köke çok yakın kesmeyin, çünkü kesimden hemen sonra başka bir büyüme yapılır ve bu da üç ila dört hafta içinde olgunlaşır ve bu şekilde yine iki ürün daha yetiştirilebilir, böylece tek bir ekimden dört tam ürün elde edilebilir. O zaman, tek bir düzine kök maliyetine sekiz tane böyle lezzet elde edilebileceğini düşünürsek, artık hepimiz eskiden lüks olan şeyin tadını çıkarabiliriz. Bu
yöntem çok ilginçtir, çünkü köklerin büyümesinin günlük gelişimini izleyebilir, genç ve yaşlı herkes için büyüleyici olabilir ve her bir saksıdan üç haftalık ekimle bu lezzetin tadına 1 Şubat'tan Mayıs'a kadar haftada iki kez varılabilir.

Daha sık veya daha büyük miktarlarda tatmak isteyenler için şunları öneriyoruz:

Sıcaklığın her zaman donma noktasının üzerinde olduğu karanlık bir yerde bodrumunuzda 12 inç derinliğinde bir toprak yatağı hazırlayın.
Kökleri boyutlarının izin verdiği kadar yakın dikin ve taçları en az 3 inç toprakla örtün. Bunun üzerine saman koyun, böylece taçlar topraktan çıktığında ışığa
çarpmasınlar.
Kesmeye
hazır olduğunuzda, toprağı orijinal köke kadar çıkarın, böylece takip edecek mahsulleri üretmek için büyümeyi akıllıca kesebilirsiniz.

Ticari patatesin yerine "Dasheen" uzun zaman önce
deneysel aşamayı geçti. Washington, Philadelphia ve New York'ta birçok 
ziyafette servis edildi.

Patateslerin üst kısımları yiyecek olarak işe yaramazken, dasheen'in üst kısımları lezzetli yeşillikler yapar ve testler iyi üreticilerin dönüm başına dört yüz ila dört yüz elli buşel ürüne güvenebileceğini gösterir.

Udo, Tarım Bakanlığı'nın kuşkonmazın yerine geçmesi için tasarladığı bitkidir, kuşkonmaza çok benzer.
Kuşkonmazdan daha verimlidir, aynı toprakta yetişir ve
daha az ilgi gerektirir.

Sadece bitkiler değil, hayvanlar da Sam Amca'nın uzmanları tarafından
deneyler yapılır. Hayvan Endüstrisi Bürosu yetkilileri, çok geçmeden antilop bifteği yiyeceğimizi iddia ediyor. Çünkü antilopun ülkenin daha kurak batı kesimlerine
özellikle uyum sağladığı bulunmuştur. Ve bunun ötesinde, geleceğin gastronomi uzmanı
su aygırı belini hesaba katmak zorunda kalacak!

Mississippi'nin alt vadisi bu devasa hayvanlar için hayranlık verici derecede uygundur, bunlardan birinin eti yirmi sığıra eşittir.
Afrikalı gezgin gurmeler, su aygırı bifteğinin en seçkin sığır eti kadar yumuşak ve davetkar olduğunu iddia ederler. "Bu tür şeyleri sevenler için, tam da istedikleri türde bir şeydir."

Köpekbalıkları, kaplumbağalar, boyalı kaplumbağalar veya hatta İngiliz serçeleri yemeyi henüz yeterince bilmeyen bizlere su aygırı dayatmak biraz uzak görünüyor. Her neyse, küçük bahçıvanın en azından banliyölerde bir su aygırıyla uğraşmaktansa sülün yetiştirmede başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Domuzlar daha pratiktir ve daha güzel evcil hayvanlardır.

Nüfusumuz önümüzdeki elli yıl içinde yaklaşık iki yüz milyona ulaşmayı bekliyor ve iş dünyasının zorunlulukları nedeniyle giderek daha fazla insan yiyecek üretmeyen mesleklerle uğraşacak. Ancak bu insanların hepsi tüketicidir ve beslenmeleri ve giydirilmeleri gerekir ve hatta şu anda Amerika, herhangi bir ülkedeki herhangi bir çiftçinin tüm tarih boyunca sahip olduğu
en büyük çiftlik ürünleri pazarını sunmaktadır.

Onları beslemenin gelecek yollarından biri de yeni yiyeceklerin
keşfi ve kullanımıdır. Diğer şeylerde olduğu gibi, savaştan sonra, daha iyi bir dünyada yaşasak da yaşamasak da, tamamen farklı bir dünyada, yeni yollarla, garip düşüncelerle ve diğer yiyeceklerle yaşayacağız. Aşağıdakilerin çoğundan _Business America_ ve _Current Opinion_ sorumludur.

Yeni ürün çeşitlerinin yaratılması veya şu anda kullanımda olanların iyileştirilmesi için bitki yetiştirmeyle uğraşan pratik bilim insanlarına güvenmeliyiz. Bunlardan biri olan Profesör Buffum'un çalışmaları, görünüşte kısır olan ve bitkilerin yalnızca yapay nemle ikna edilerek büyüdüğü bir bölgede gerçekleştirilmiştir.

Kuzey Wyoming'in Big Horn Havzası'ndaki Worland yakınlarındaki bitki yetiştirme çiftlikleri, neredeyse tamamen doğal kuraklık olan bir bölgede, 4000 fit yükseklikte yer almaktadır.

Batı tarım kolejlerinde ve Hükümet Deney İstasyonlarında yirmi yıl çalıştıktan sonra, Profesör Buffum şu anki yerini seçti çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yerde türlerin parçalanmasına ve bitkilerin mutasyona uğramasına veya "sporlaşmasına" bu kadar dikkat çekici bir
derecede neden olan toprak ve iklim koşullarını bulamıyordu.

Modern bitki yetiştiricisi çapraz döllenme yoluyla yeni bir şey üretmeye çalıştığında bir sorunla karşılaşılır. Uzun yıllar boyunca doğanın bu melezlerde veya çaprazlamalarda işlediği ilkeden habersizdik.
Sonunda Mendel adında bir Bohemyalı rahip yasayı keşfetti. Merkezi ilke, iki farklı tür arasındaki bir çaprazlamadan elde edilen tohum ekildiğinde, yavruların iyi tanımlanmış gruplara ayrılmasıdır. Bitkilerin belirli bir yüzdesi ebeveynlerden birine benzer, daha küçük bir yüzdesi diğer ebeveyne benzer ve geri kalanı her iki ebeveynin bir karışımı gibi görünür. Ancak bu ara bitkiler kendilerine sadık bir şekilde
üremeyecektir; Bunlardan tohum ekilirse, yavrular ait oldukları ilk nesille aynı yüzdeleri göstererek gruplara ayrılacaktır. Bu, bilim insanları tarafından genel olarak kabul edilmiştir.

Profesör Buffum, birçok eserinde, görünüşe göre Mendelian yasasına meydan okumuştur, çünkü çapraz döllenme yoluyla, kendilerine sadık üreyen bitkiler
geliştirmiştir ve kabul edilen teoriye göre, yavruları gruplara ayrılmaz.
Her bir ebeveyne benzeyen örnekler gösterirler, üçüncüsü ise görünüşte ama gerçekte değil, harmanlanmış örneklerden oluşur.

Bu sonuçlar, yarı kurak tarım için seçilimle adapte edilmiş bitkilerin
geliştirilmesinde özellikle hayati önem taşır. Profesör,
Kanada'dan Meksika'ya kadar olan yüksek ovalardaki geniş alanların, mevcut koşullara dayanacak şekilde yetiştirilmiş ve mevcut yöntemlerle geniş topraklardan yetersiz getiri sağlayan ürün çeşitlerinin
ekilmesiyle daha üretken hale getirilebileceğine inanmaktadır.

Orta rakımlarda bile olgunlaşması zor olan mısır yerine, Profesör Buffum geliştirilmiş emmerleri ve diğer tahıllarla çaprazlamalardan elde edilen çeşitli melezleri tanıttı.

Emmer, yüzyıllardır Rusya ve Güney Avrupa'da yetiştirilen yeni bir tahıl değildir ve Plinius'un mısırı olduğuna inanılmaktadır. Plinius, bunun Latinler tarafından ekmek yapmayı öğrenmeden önce birkaç yüzyıl boyunca kullanıldığını söylemiştir.

Birkaç yıl önce, emmer bir stok gıdası olarak ilgi görmeye başladı.

Tahılın Worland'a ilk ekilmesi, kaba saman ve çok büyük başaklarla, görünüşte farklı bir tür olan bazı olağanüstü "sporlara" yol açtı. Bunu temel alarak, tohum yeniden ekildi ve kuraklığa ve kışa dayanıklılık özelliklerini artırmak için birçok deneye tabi tutuldu. Devam eden seçimler, mısırın üçte birinden iki katına kadar daha fazla verim, atların beslenmesi için yulaftan yüzde otuz daha değerli olduğunu ve hayvancılık için kilo başına mısıra eşit olduğunu göstermiştir. Kuraklığa en dayanıklı ve küçük taneli tahıldır, Montana'dan Meksika'ya kadar başarıyla yetiştirilmiştir ve yulafın yerini almak üzere Louisiana'ya ekilmektedir çünkü pas hastalığından etkilenmez. Kaydedilen verimlerin bazıları muazzamdır, kuru tarımda dönüm başına 40 ila 104 buşel arasında değişir ve sulama altında 152 buşel kadar yüksek olur.

Türkiye kırmızı buğdayının bir sapının birçok yönden tüm çeşitlerden farklı olduğu fark edildi, özellikle de başın sekiz inçten uzun olması, oysa Batı'da yaygın olarak kullanılan sıradan Türkiye kırmızı buğdayının başı sadece dört veya beş inçtir.

Bu tek saptan Buffum No. 17 Kışlık buğdayı geliştirildi. Ağır sakallar ortadan kaldırıldı ve her başakçıktaki taneler veya çekirdekler normal üçten beşe, yediye ve hatta dokuza çıkarıldı. Yeni çeşidin dayanıklılığı, dikkate değer derecede büyük başıyla birlikte, pazara sunulduğunda onu eken çiftçilerin kış ölümlerinden korkmalarına gerek kalmayacağı ve dönüm başına ortalama mahsulün neredeyse iki katı kadar ürün verecek muhteşem bir un tanesine sahip olacakları anlamına geliyor.

Her buğday başağına tek bir tane ekilebilseydi, bu ülkenin yıllık üretimindeki artışın
on beş milyon buşeli aşacağı söylenir.

Mısırın bir kısmı yerine yem bitkileri kullanılabilirse, bu büyük bir kazanç olacaktır.

Profesör Buffum, yonca yetiştirme bahçesinde, dünyanın dört bir yanından toplanmış yetmişten fazla farklı tür yetiştiriyor ve bu da bitkinin geniş çeşitliliklere sahip olduğunu gösteriyor. Tatlı yoncayı yoncayla çaprazlayarak bir melez elde edildi; yonca
Birliğin her eyaletinde yabani olarak yetişiyor.

İnsanın bitki geliştirmedeki yaratıcılığının ve becerisinin sınırı yok gibi görünüyor. Belki bir gün bunu çocuklarımızla deneyeceğiz.

Otuz yıl içinde, her mevsimde sürekli ekim ve dikkatli seçimle elde edilen olağanüstü bir mısır koçanı, büyüme süresinin birkaç gün kısalmasına ve geliştirildiği yüksek rakımlardaki serin gecelere karşı daha fazla dirence yol açtı; Bugün, bu mısır 4000 fit yükseklikte Ağustos ayının ortalarında olgunlaşıyor ve dönüm başına kırk ila altmış buşel veriyor.

BÖLÜM XXV

KURUTULAN KAMYON

Bir savaş önlemi olarak birçok şehir pazarındaki fazla sebzeler hükümetler tarafından büyük belediye kurutma tesislerine zorla sokuldu.

Kamyonculuk bölgelerinde topluluk kurutucuları kuruldu ve
hatta çiftlikten çiftliğe gezici kurutma makineleri
gönderilerek aksi takdirde israf olacak sebzeler kurutuldu.

Sebzelerin kurutulması günümüz nesline garip gelebilir,
ama biz çok genciz; büyükannelerimiz için bu bir yenilik değildi.
Birçok ev hanımı bugün bile konserve mısıra göre kurutulmuş tatlı mısırı tercih ediyor ve
kurutulmuş balkabağı ve kabakların turta yapmak için mükemmel olduğunu
düşünüyor. Taze fasulyeler genellikle iplere dizilerek sobanın üzerinde kurutuluyor.
Kirazlar ve ahududular hala kuru üzüm yerine kullanılmak üzere kabuk parçaları üzerinde kurutuluyor.

Bu ülke her yıl büyük miktarlarda bozulabilir gıda üretiyor ve bunlar saklanmalı, konserve edilmeli veya uygun şekilde kurutulmalıdır. Kurutma, atık sorununa çare değildir ve uygun depolama tesislerinin mevcut olduğu veya teneke kutuların veya cam kavanozların ucuza temin edilebildiği yerlerde depolama veya konservelemenin yerini almamalıdır. Çiftçinin karısı için yeni konserveleme yöntemleri muhtemelen biraz daha uzun zaman gerektiren güneşte kurutmadan daha iyidir. Ancak kurutulmuş malzeme, konserveleme için kullanılamayan kaplarda saklanabilir. Ayrıca, konserve meyve ve sebzeler donar ve kışın kolayca nakledilemez. Kurutulmuş sebzeler sıkıştırılabilir ve minimum riskle nakledilebilir veya saklanabilir. Bunları deponun veya tavan arasının tavanına asın. Birkaç elma veya tatlı patates veya bezelye veya hatta tek bir şalgam kurutulabilir ve saklanabilir. Bir seferde çok az miktarda kurutulsa bile, bir öğün için yeterli miktar kısa sürede sağlanacaktır. Lahana, havuç, şalgam,
patates ve soğan gibi küçük
gruplar halinde kurutulmuş sebzeler çorbalar ve güveçler için avantajlı bir şekilde birleştirilebilir. Genel olarak, hızlı bir şekilde kurutulması gereken çoğu meyve veya sebze, önce rendelenmeli veya dilimlere kesilmelidir, çünkü birçoğu hızlı bir şekilde kurutulmak için çok büyüktür veya kurumayı önlemek için kabukları vardır. İlk başta uygulanan hava çok sıcaksa, dilimlenmiş meyve veya sebzelerin kesilmiş yüzeyleri sertleşir veya kavrulur ve sulu iç kısmı kaplayarak kurumasını önler. Genellikle kurutma sırasında sıcaklığın 140 ila 150 derece F'nin üzerine çıkması istenmez ve bu noktanın çok altında tutulması daha iyidir. Böcekler ve böcek yumurtaları ısıyla öldürülür. Kurutucudaki ısı derecesini bilmek önemlidir ve bu, bir termometre dışında doğru bir şekilde belirlenemez. Piyasada ucuz fırın termometreleri bulunabilir veya sıradan bir kimyasal termometre kurutucuya asılabilir. Bazı ürünlerin kurutulması bazı kurutucularda iki veya üç saat içinde tamamlanabilir. Yeterince yapıldıklarında, taze kesilmiş parçalardan su sıkılamayacak kadar kuru olmalı, kırıldığında meyvenin doğal dokusundan hiçbir şey göstermemeli ve yine de çatlayacak veya kırılacak kadar kuru olmamalıdır. Deri gibi ve esnek olmalıdırlar.

Taze kesilmiş meyve veya sebzeler yayıldığında, hemen havaya nem buharlaştırmaya başlarlar ve kapalı bir kutudaysa havayı çok kısa sürede nemle doyururlar. Bu, kuruma hızını yavaşlatır ve küf oluşumuna yol açar. Üzerlerine sürekli olarak kuru hava akımı üflenirse, içlerindeki su kuru ve gevrek olana kadar sabit bir şekilde buharlaşır. Bazı ürünler, özellikle ahududular, sert bir şekilde kurutulmamalıdır çünkü
üzerlerinden çok fazla nem alınırsa, suya batırıldıklarında orijinal formlarına dönmezler.

Döner el dilimleyici çok çeşitli malzemelerde kullanıma uygundur. Elinizi bununla kesmeyin.

Çoğu yaygın sebzenin dilimlenmesi için sekizde bir ila çeyrek inç arası makul bir kalınlıktır. İyi kaliteyi güvence altına almak için, sebzelerin kesinlikle taze, genç, yumuşak ve mükemmel şekilde temiz olmasına çok şey bağlıdır; çürümüş bir kök, dilimleri bir malzeme partisine dağıtılırsa birkaç kazan çorbaya tat verebilir. Yüksek kaliteli "kök" sebzeler yalnızca soyulmuş köklerden yapılabilir. Haşlama, sebzeleri kısa bir süre kaynar suya daldırmaktan oluşur. Bunun için tel sepet veya tülbent torba kullanın. Gerektiği kadar dakika haşladıktan sonra iyice süzün ve sebzelerin yüzey nemini iki havlu arasına koyarak veya kısa bir süre güneşe ve havaya maruz bırakarak giderin. Dilimleri sineklerden ve diğer böceklerden korumak için ürünün üzerine bir cibinlik atılır. Meyve ve sebzeler, güneşte kurutulduğunda, genellikle üst üste istiflenebilen ve muşamba, kanvas veya çatı kağıdından yapılmış örtülerle yağmurdan korunabilen, tek tip büyüklükteki büyük tepsilere yayılır.

Çok ucuz bir tepsi, bir kutunun kenarlarını ve uçlarını oluşturan üç çeyrek inç kalınlığında ve 2 inç genişliğinde çıtalardan ve tabanı oluşturmak için çivilenmiş düzleştirilmiş çıtalardan yapılabilir. İnşaatçıların çıtaları 4 fit uzunluğunda olduğundan, bu çıta tepsileri 4 fit uzunluğunda yapıldığında en ekonomik malzemedir.

Mutfak ocağının üzerinde kullanılmak üzere ucuz ve çok tatmin edici bir kurutucu, herhangi bir becerikli kişi tarafından küçük gözenekli galvanizli tel örgülerden ve yaklaşık 1/2 inç kalınlığında ve 2 inç genişliğinde çıtalardan veya tahta şeritlerinden yapılabilir. Birbirine çivilenmiş iki çıta kullanılarak, çerçeve sertleştirilebilir ve istenirse daha büyük tepsiler yapılabilir. Bu form mutfak ocağının üstündeki tavandan veya temiz yanan bir yağ, benzin veya gaz sobasının üstünden asılabilir ve pişirme saati boyunca yükselen sıcak havayı kullanır. Bir kasnak veya çıtadan yapılmış bir vinçle yoldan kaldırılabilir veya bir tarafa sallanabilir. Sobanın pişirme için gerekli olması durumunda, aksi takdirde israf olacak olan ısıyı kullanmak için çerçeve alçaltılır veya geriye sallanır. Bir diğer ev tipi kurutucu da ocak fırınıdır. Yiyecek parçaları, özellikle tatlı mısır, çok yavaş bir fırında tabaklarda veya ocağın arkasında kurutulabilir ve kış kullanımı için saklanabilir.

Elektrikli "meyve suyu"nun tekelleştirilmediği yerlerde, özellikle halihazırda bir fanı olanlar için kurutmada elektrikli bir fan ekonomiktir.

Birçok dilimlenmiş meyve, 3 fit x 1 fitlik uzun tepsilere yerleştirilir ve elektrikli bir fanla yirmi dört saat içinde kurutulmadan önce uçtan uca iki kat halinde istiflenir. Bazıları çok daha az zaman gerektirir. Örneğin, dilimlenmiş taze fasulyeler ve rendelenmiş tatlı patatesler, birkaç saat içinde orta hızda çalışan bir fanla
kurur.

Kurutulmuş meyve veya sebzeler böceklerden ve kemirgenlerden, ayrıca dışarıdaki nemden korunmalıdır ve serin, kuru, iyi havalandırılan bir yerde en iyi şekilde saklanır. Daha nemli bölgelerde, nem geçirmez kaplar kullanılmalıdır. Her kaba az miktarda kurutulmuş ürün, bir veya iki öğün için yeterli olacak şekilde konulursa, büyük bir kabı açmaya gerek kalmaz.

Amerikan yaratıcılığınız ve Amerikan okuma alışkanlığınız size atıkları azaltmanın birçok yolunu gösterecektir: örneğin, dondurulmuş patatesler
mutlaka bozulmuş değildir, _Reveil Agricole_'de yazar olan Bay de Ronsic tarafından söylenmiştir. Kurutulabilir ve sonra her zamanki gibi
pişirilebilirler. _Revue Scientifique_ (Paris), söz konusu makaleyi özetleyerek şöyle der:

"Patatesler, çözüldükten sonra çok hızlı bir şekilde gerçekleşen
çözülmeyi önlemek için kurutulmalıdır. . . ." Fırın, ekmek pişirirken olduğu gibi ısıtılmalıdır. Daha sonra, kolayca fark edilebilen gerekli sıcaklığa ulaştığında, patatesler
içine konur ve en büyüğü kesilir. Buharlaşmanın kolayca gerçekleşebilmesi için bir tabaka halinde yayılırlar, fırının kapağı
açık bırakılır. Zaman zaman kütle buharlaşmayı kolaylaştırmak için bir maşayla karıştırılır. Kurutma yeterince ilerlediğinde, patatesler tahta parçaları kadar sertleştiğinde, diğerlerine yer açmak için geri çekilirler.

"Bu şekilde kurutulan patatesler, normal şekilde ezildiklerinde elde edecekleri kıvama benzer bir macun yapmak için yeterli suyla kaynatılabilir ve en azından hayvan beslemek için çok iyi sonuç verir. Patateslerin besin değerlerinden hiçbir şey kaybetmediği görülecektir."

Henüz hiç dönümünüz olmasa bile, şehirde kurutmaya karşı bir yasa yoktur. Satışlarda veya tasarrufta, daha sonra kır evi için ödeme yapmaya yardımcı olur ve kır evi bunu tekrar geri ödemeye zorlanabilir.

Ürününüze "Landers' Desiccated Beans" veya "Glory's Dehydrated Corn" adını verin. Daha iyi satarlar, hatta daha iyi tadabilirler,
tanıma uymaya çalışırlar. İsimde dolarlar vardır.

Koruyucu olarak buz ihmal edilmemelidir. _Country Gentleman_ şöyle diyor:

Sıcaklık donma noktasının altındayken, gelecek yaz için buz biriktirmek için
kısa donlardan bile yararlanmalıyız.
Buz havuzu olmayan
bir adamın buzsuz kalmasına gerek yok, buzsuz --
dışarıdaki tavalarda dondurabilir. Bu tür bir buz tesisi on beş ila yirmi dolara mal olacaktır.

Çift tank galvanizli demirden yapılmalıdır. Bu tankın
iç bölmesi on fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve on iki inç derinliğinde olmalıdır. Tankın üstü tabanından biraz daha geniş olmalıdır.
İç tank galvanizli demir şeritler vasıtasıyla altı bölmeye bölünmelidir. Çift tank,
kolayca doldurulabileceği
dışarıdaki pompanın veya derenin yakınına yerleştirilmelidir.

Her tarafı açıkta olduğundan, su bir saatten
üç saate kadar donacaktır. Tanklar arasındaki boşluğa dökülen bir kova sıcak su, her biri 200 pound ağırlığındaki buz keklerini gevşetecektir. Dört ton buz, ortalama bir aileye bir yıl yetecektir. Kekler, donduruldukları
sırada buzhaneye kaldırılabilir.

XXVI. BÖLÜM

EVDE SOĞUK PAKET KONSERVE

Sebze ve meyveleri konserve yaparak kurtarmak vatanseverlik görevidir.
Savaş, gıda koruma ihtiyacını tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar zorunlu hale getiriyor. Amerika, dünyanın gıda tedarikinden esas olarak
sorumludur. Bu şekilde yazın bolluğu kışın ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılabilir.

Modern soğuk paketleme yöntemiyle sebzeleri konserve etmek meyveleri konserve etmek kadar kolaydır. Bazı otoriteler bunun daha kolay olduğunu söylüyor. Her halükarda daha faydalıdır.

Soğuk paketleme yönteminde, sterilizasyon fermantasyon veya "çalışma" nedeniyle bozulma tehlikesini ortadan kaldırır.
Sterilizasyon, dolu kavanoz veya kutunun sıcaklığını mikrop öldürücü bir noktaya yükseltmek ve bakteri yaşamı yok olana kadar orada tutmaktan oluşur.

"Kap" kelimesi teneke kutuyu veya cam kavanozu belirtmek için kullanılır.

Eski moda saklama yöntemlerinden farklı olarak tek dönemli soğuk paketleme konserveleme, zamandan, emekten ve masraftan tasarruf sağlar ve tatmin edici sonuçlar verir. Gıda maddeleri sterilizasyondan önce kaplara yerleştirildiğinden soğuktur ve hızlı ve kolay bir şekilde işlenebilir. Daha sonra sterilizasyon süresi sıklıkla kısadır. Bu zamandan tasarruf sağlar. Son olarak, kalın şuruplar veya
çok baharatlı çözeltiler gibi zengin koruyucu maddelere gerek yoktur. Meyveler ince
şuruplara konulabilir. Sebzeler sadece tatlandırmak için tuz ve kabı doldurmak için su gerektirir.

Bu yöntemin bir diğer avantajı da, yiyecekleri küçük miktarlarda
konulamasının uygulanabilir olmasıdır. Tek bir kap bile koymak işe yarar.
Bu nedenle, biraz bahçe ürünü fazlası veya
bakkaldan gelen siparişten kalan bir şey olduğunda, kişi bu yiyecekleri bir kaba koymak ve gelecekte kullanmak üzere
saklamak için gereken kısa zamanı harcayabilir. Bu gerçek bir ev verimliliğidir--eğer ulusal ölçekte uygulanırsa, savaş gıda tedarikimizi koruyacak ve savaştan sonra yüksek yaşam maliyetini önemli ölçüde azaltacak türdendir.

Konservelemenin beş temel yöntemi vardır: (1) soğuk paketleme, tek dönemli yöntem; (2) aralıklı veya kesirli sterilizasyon yöntemi; (3) soğuk su yöntemi; (4) açık kazan veya sıcak paketleme yöntemi; ve (5) vakumla kapatma yöntemi. Bunlardan önde gelen uzmanlar tarafından bilimsel olarak geliştirilen ve birçok ticari konserveci tarafından kullanılan yöntem, basitliği ve etkinliği nedeniyle evde konserve yapmak için o kadar iyi bir yöntemdir ki Ulusal Acil Gıda Komisyonu tarafından önerilir ve ayrıntılar kılavuzlarında açıklanmıştır. Soğuk su yöntemi, ravent, yeşil bektaşi üzümü ve diğer birkaç ekşi meyveyi saklamak için etkili bir şekilde kullanılabilir. İşlem basittir. Meyve önce hazırlanır ve yıkanır ve sonra haşlanır ve son olarak pratik olarak çiğ olarak kaplara paketlenir, ardından kaplar soğuk suyla doldurulur ve sonra kapatılır. Bu şekilde paketlenen bazı ekşi meyveler sonsuza kadar saklanabilir. Herhangi bir evde bulunan malzemelerden kullanışlı bir kıyafet yapılabilir. Tek gereken kavanozları veya kutuları tutacak bir kaptır--örneğin bir yıkama kazanı veya büyük bir teneke kova. Bunun sıkı oturan bir kapağı olmalıdır. Kapların altında suyun serbestçe dolaşmasına izin vermek için tahtadan veya tel raftan sahte bir taban sağlayın.

Çok fazla sebzesi olan banliyö bahçıvanları ticari amaçlar için daha kolay tutulduğu için teneke kutuları kullanmayı tercih ederken, çoğumuz cam kavanozları konserve sebze ve meyveler için daha tatmin edici ve ekonomik kaplar olarak görüyoruz. Bu özellikle teneke kutu kıtlığı olduğunda geçerlidir. Mükemmel şekilde kapatılabilen her tür kavanoz kullanılabilir. Alışkın olunan veya halihazırda elinizde bulunanlar kullanılabilir. Lastikler sağlam olmalıdır ancak cam kavanozlar süresiz olarak kullanılabilir. Cam kavanozlar soğuk paketlemeli konserve ekipmanlarının herhangi birinde kullanıma uygundur. Hiçbir kavanozun arızalı olmadığından emin olun.

Jöle, reçel ve konserve gibi önceden sterilize edilmiş ürünlerin depolanmasında ve meyve sularının şişelenmesinde kullanılmak üzere, ev hanımları kurutulmuş sığır eti, pastırma, fıstık ezmesi ve diğer ürünlerin alındığı tüm kavanozları ve zeytin, ketçap ve benzeri ürünlerin bulunduğu şişeleri saklayarak etkili bir tasarruf sağlayabilirler. Haşlama, çoğu sebze ve meyve için önemlidir. Kısa bir süre kaynar suya daldırmaktan oluşur.
Ispanak ve diğer yeşillikler buharda haşlanmalıdır. Bunu yapmak için,
sıradan bir buharlayıcıya yerleştirin veya sıkıca kapatılmış bir kapta kaynar suyun bir veya iki santim üzerine asın.

Haşlamanın ardından, sıcak sudan çıkarıldıktan sonra soğuk suya daldırılarak soğuk daldırma yapılmalıdır. Soğuk daldırma posayı sertleştirir ve orijinal rengini koruyarak görünümü iyileştirir.
Haşlama, ürünleri temizler ve fazla asitleri ve güçlü tatları ve kokuları giderir. Ayrıca büzülmeye neden olur, böylece bir kaba daha fazla miktarda konulabilir. Haşlama ve soğuk daldırma işleminden sonra, sebzeler veya meyveler iki havlu arasına yerleştirilerek veya güneşe maruz bırakılarak yüzey nemi giderilmelidir.

Bütün bunlar o kadar basittir ve talimatlar o kadar kolay takip edilir ki
ortalama 12 yaşındaki bir çocuk sebze veya meyveleri başarıyla konserve edebilir. Adımlar ve önlemler şunlardır:

1. Sağlıklı sebze ve meyveleri seçin. (Mümkünse toplandığı
gün konserve edin.) Yıkayın, temizleyin ve hazırlayın.

2. Ocakta bir kutu veya kova kaynar su bulundurun.

3. Sebzeleri veya meyveleri tülbent veya başka gözenekli bir kaba koyun - bir tel sepet mükemmeldir - kaynar suya batırıp
haşlamak için.

4. Bunları bütün olarak kaynar suya koyun. Komisyon, haşlama için bir
zaman çizelgesi verir. Su kaynamaya başladıktan sonra, haşlama süresini saymaya başlayın; bu, sebzeye veya meyveye göre bir ila yirmi dakika arasında değişir.

5. Haşlama tamamlandığında, sebzeleri veya meyveleri
kaynayan sudan çıkarın ve posayı sertleştirmek ve renklendirici maddenin akışını kontrol etmek için birkaç kez soğuk suya daldırın. Soğuk suda
bırakmayın.

6. Kaplar iyice temiz olmalıdır. Bunları doldurmadan önce buharda veya kaynar suda sterilize etmek gerekmez, çünkü soğuk paketleme işleminde hem kapların içleri hem de içerikleri
sterilize edilir. Kavanozlar kırılmayı önlemek için doldurulmadan önce ısıtılmalıdır.

7. Ürünü kaplara doldurun ve üstte yaklaşık çeyrek inç boşluk bırakın.

8. Sebzelerde her bir quart
kabına bir çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynar suyla doldurun. Meyvelerde şurup kullanın.

9. Cam kavanozlarda her zaman iyi bir lastik kullanın. Lastiği gererek veya ters çevirerek test edin. Lastiği takın ve kapağı yerine yerleştirin.
Kapta vidalı bir kapak varsa mümkün olduğunca sert bir şekilde vidalamayın, ancak sıkmak için sadece baş parmağınızı ve serçe parmağınızı kullanın. Bu, buharın kaçmasını mümkün kılar ve kırılmayı önler.
Cam kapaklı bir kavanoz kullanılıyorsa, sadece üstteki tutma yerini kırın ve sterilizasyon sırasında alttaki tutma yerini gevşek bırakın. Konserve kutuları tamamen kapatılmalıdır.

10. Doldurulmuş ve kapatılmış kapları
sterilizatördeki rafa yerleştirin. Ev yapımı veya ticari sıcak su banyosu ekipmanı kullanılıyorsa, kazanda kapların üstlerinden en az bir inç
yukarıya gelecek kadar su olmalı ve kaynayan suyun
asla bu üstlerin seviyesine düşmesine izin verilmemelidir.
Su kaynamaya başladığında işlem süresini saymaya başlayın.

Sterilizasyon süresinin sonunda kapları
sterilizatörden çıkarın. Kapakları hemen sıkıca kapatın,
sızdırmazlığı test etmek için kapları ters çevirin, soğuyana kadar bu pozisyonda bırakın
ve sonra serin ve kuru bir yerde saklayın. Cam kavanozlara hava akımının üflenmemesine dikkat edin, aksi takdirde kırılmaya neden olabilir.

11. Kavanozlar güçlü ışık olan bir yerde saklanacaksa,
kağıtla, tercihen kahverengiyle sarın, çünkü ışık cam kavanozlarda konserve edilen ürünlerin rengini soldurur ve bazen de gıda değerini düşürür.

İşte bütün mesele bu. BÖLÜM XXVII

PERAKENDE İŞBİRLİĞİ

Toptan satışta malzeme satın alma, mahsulleri standartlaştırma ve gönderme, tahılı asansörlerde tutma ve meyve ile bazı et ve kümes hayvanlarını soğuk hava depolarında tutma iş birliği, büyük ölçüde Kuzeybatı'daki çiftçiler arasında, biz "şehirlilerden" çok daha önde, yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde beş binden fazla aktif Çiftçi İş Birliği Derneği bulunmaktadır. Sadece Minnesota'da altı yüzden fazla kooperatif krema fabrikası vardır ve bunlardan bazılarının çamaşırhane eki vardır.
Derneklerin altı yüz altmış bin üyesi vardır ve her üye için yılda yaklaşık bin dolarlık bir iş yaparlar.
Bunlar bizim "saman tohumu" dediğimiz insanlardır; daha fazla "tohum" ekebilseydik, iyi bir iş olurdu. Ancak kooperatif perakende
yerel tedarikte İngiltere ve diğer ülkelerin çok gerisindeyiz, hatta Rusya'nın bile gerisindeyiz. Bunun bir nedeni de daha iyi perakende iş yöntemlerimizin tasarruf için daha az yer bırakmasıdır.

İşbirliğinin basit ve kolay ama önemli bir başlangıcı,
herkesin sırayla sütü teslim edip malzemeleri getirmesiydi.
Bir çiftçi her gün küçük bir ücret karşılığında her şeyi yapabilirdi.

Yeni Güney bu alanda harika bir iş geliştiriyor.
New Orleans'a gittiğinizde antetli kağıdında şu yazan mağazalara bakın:

NELSON CO-OPERATİF DERNEĞİ, A.Ş.
_Gıda Tedarikçileri_
OFİS, 506 So. PETERS STREET. KREAMERY, ERATO ST.
DEPO, 511 SO. PETERS ST. FIRIN, ELYSIAN FIELDS AVE. 61 PERAKENDE MAĞAZALARI
4 ET PAZARLARI

Ağustos 1917'de, yukarıdaki endişeden N. O. Nelson, talebime cevaben şöyle yazıyor:

"İşbirliği hakkında bildiğim her şeyi anlatmak 2500 kelimeye ihtiyaç duymaz. Ektekilerin kitabınız için yararlı olabileceğine inanıyorum ve eğer öyleyse gurur duyacağım.

"Buradaki işimi iki çok pratik nedenden dolayı yapıyorum; birincisi, çoğunluğu yoksul olan 15.000 ailenin yaşam maliyetini düşürmenin acil hizmeti; ikincisi, perakendecilikte ekonomiyi tanıtmak.

"Sizinki gibi bir kitabın okuyucuları, malların perakende olarak satılmasının israfçı yollarının gayet farkındadır. Her kasaba ve şehirde 
birçok mağaza, reklam memuru, ekip ve diğer 
tesadüfi şeyler vardır.

"Aynı şekilde, çok sayıda aracı ve davulcu, üretici tarafında alıcılar, tüketici tarafında toptancılar veya aracılar, her iki tarafta da spekülatörler ve toprak sahipleri vardır. Bunların hepsinin sistem tarafından desteklenmesi gerekir ve sevgili tüketici bunun bedelini öder.

"İngiltere'de 73 yıl önce başlatılan Kooperatif mağaza sistemi bu israf masraflarının çoğunu ortadan kaldırıyor. Sistem
şaşırtıcı bir hızla yayılmaya devam ediyor; Büyük Britanya'da şu anda 3 buçuk milyon üye var ve yılda bir milyardan fazla satış yapılıyor.
Diğer Avrupa ülkeleri bu mağazalarla dolu. Perakende mağazalarının çoğunun on iki bin ila elli bin üyesi var;
satışları milyonlara ulaşıyor. Onlar için satın alma yapan ve geniş çaplı üretim yapan bir toptan
kuruluşta birleşmiş durumdalar.

"Böylece tanıtılan ekonomiler sayesinde düzenli olarak yaklaşık %15 tasarruf edebiliyorlar, ayrıca kullanılan sermayeye faiz ödüyorlar ve
bol miktarda fazlalık biriktiriyorlar. Bu sadece insanların bir araya gelmesi (tüm medeniyet böyledir), kendi paralarını ve ticaretlerini katkıda bulunmaları ve böylece tüm israf masraflarından kaçınmaları meselesidir.

"Bu çok demokratik bir plan; herkes katılabilir; her
üyenin bir oyu var ve daha fazlası yok, müdürlerini seçiyorlar, müdürler müdürleri seçiyor ve müdürler memurları işe alıyor.
Piyasa fiyatlarından satıyorlar ve her üç veya altı ayda bir stokları hesaplayıp karı her üyenin satın alımlarına orantılı olarak geri ödüyorlar, üye olmayanlara yarı oran uygulanıyor.

"Bu, sıradan bir ev hanımının ekonomik anlayışına ve
komşularından hiçbir avantaj elde etmek istemeyenlerin etik anlayışına hitap ediyor. Bazılarının aşırı zengin olmasını engelliyor ve birçoğunun aşırı fakir olmasını önlemeye yardımcı oluyor.

"Aynı prensip çiftçilerin işine, özellikle de
krem fabrikalarına yayılmıştır. Kooperatif Krema Fabrikaları ve Mağazaları'nda Rusya, son 15 yılda diğer ülkelerden daha hızlı büyüdü ve sonunda on üç milyondan fazla üyeye ulaştı. Ortak sosyal ihtiyaçlar için bu düzenli bir araya gelmenin Rus Devrimi'nin düzenliliğiyle çok ilgisi var.

"Amerika Birleşik Devletleri, üreticilerin kooperatif
dernekleri konusunda büyük ilerleme kaydetti, ancak mağazalarda pek ilerleme kaydedemedi.

"New Orleans'ta değiştirilmiş bir sistemle 65 mağazadan oluşan bir sistemim var;
bir kooperatif derneği ancak mümkün olan en düşük fiyatlarla, nakit olarak satıyoruz. Satışlar yaklaşık 2 1/2 milyona ulaşıyor, çoğu kışın. Dernek bir Fırın, Krema Fabrikası, Sos Fabrikası ve Kahve Fabrikası ile 1550 dönümlük bir plantasyona sahip. Piyasanın yaklaşık %20 altında satış yapabiliyoruz.

"Herhangi bir yerdeki insanlar ciddiye alırlarsa kooperatif mağazası açabilirler. Başlangıç ​​için yaklaşık 200 üye ve 2000 dolar nakit olmalı: sonra dürüst ve zeki bir yönetici bulun; bir bakkalla başlayın, nakit karşılığında alıp satın, ya Rochdale planına göre tam piyasa fiyatlarından satıp karı periyodik olarak bölüştürün, ya da benim mümkün olduğunca ucuza satma planıma göre. Her iki planda da satılan malların büyük bir kısmını üretmek, böylece gereksiz aracıyı tamamen ortadan kaldırmak mümkün.

"Üç dönüm ve Özgürlük, geçimini sağlamanın doğru yoludur;
Üretilen fazlanın satışını ve ihtiyaç duyulan malların satın alınmasını yapan bir kooperatif mağazasının ekiyle, küçük çiftçi tüm israf ve ticaret engellerinden kurtulur."

Şimdi, kendi kasabanızdaki iki yüz bekleyen alıcıyı organize ederek ilçenize, ülkenize ve insanlığa yardım etmenizin nesi var? İyi bir maaşla "dürüst ve zeki yönetici" olabilirsiniz. Eğer daha sonra, kooperatifçiler başka bir yönetici isterse, neden
kolayca başka bir mağaza organize edebilirsiniz. Bu konudaki en iyi bilgi
Manchester, İngiltere'deki Cooperative News'dir; abonelik iki
dolar.

Gıda ve çiftlik sorununun birkaç ay önce birçok kişinin düşündüğü kadar kolay olmadığına dair kanıtlar her gün birikmektedir. Bu, ekonomistlerin "Gıda sorunundaki gerçekten önemli soru dağıtım değil, üretimdir." demesiyle açıkça ortaya çıkar. Üreticiyi avlayanların herhangi bir yönden herhangi bir destek beklediği bu zamanda, bu ifadenin inanılır hale gelmesi talihsizdir.

Üretimin dağıtımdan önce gelmesi gerektiği gerçeğini göz ardı ederek, hükümet uzmanlarının çiftlik ürünlerinin üretimine harcadığı tüm enerjiye rağmen, sadece bir kıtlık olmadığı, aynı zamanda çiftçilerin üretimlerini artırmaları için Başkan'dan başlayarak her türlü teşvike ihtiyaç duyulduğu, bunların en etkilisinin de vatanseverlik çığlığı olduğu açıktır. Bazıları bunu, toprak tekelinin insanların çiftliklere geri dönmesini nasıl engellediğini göstererek açıklıyor. Bu tamamen doğru olsa da, şu anda çiftlik sahibi olan çiftçilerin neden çiftlikleri kapasitelerinin yakınında çalıştırmadıkları sorusunu yanıtlamıyor. Sıradan bir adamın buna cevabı, çiftçinin verimsizliğidir ve şu ana kadar bu fikir durumu açıklamak için yeterli olarak kabul edildi. Ancak, son altı ay boyunca tüm çiftlik sorusuna verilen tanıtım, çiftçinin çağrıya tamamen yanıt vermesi ve amatörlerin çiftçilikte toprağı bir tüyle gıdıklamaktan başka bir şey olduğunu fark etmeye başlamasıyla, verimsiz cevabı büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Şimdiye kadar ortaya çıkan tüm gerçekler, çiftçinin, ürününü emeğinin karşılığında adil bir getiri sağlayacak bir fiyata satabileceğinden makul bir şekilde emin olduğu sürece, ihtiyaç duyduğu tüm gıda maddelerini bol miktarda üretebileceğini gösteriyor. Durum böyle olunca, çiftliklere daha fazla insan göndermenin şu an içinde bulunduğumuz durumu düzeltmeyeceğini; aksine zorluğu artıracağını görmek kolaydır. Gerçek şu ki, iki çimen yaprağı teorisi çürütüldü, artan üretim çığlığı denendi, mantıksal sonucuna kadar götürüldü ve yetersiz bulundu ve verimsizlik açıklamasının yüzsüzce bir yalan olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, uygun bir dağıtım sistemiyle üretimin tüm sorununun kendi kendine çözüleceği açıktır; ancak üreticiler yiyecek üretmeyi kârsız buldukları sürece, çok fazla ürün yetiştirmemeye dikkat etmeleri gerekecektir, aksi takdirde hiç ürün yetiştirmeseler daha iyi olurdu.

Bu konuda bu kadar farklı fikirlerimiz olmasının nedeni, çiftçilikte hiç deneyimi olmayan çok sayıda insanın bu konuda yazması, diğer yandan durumu dile getirebilecek çok az çiftçinin olması ve böylece halkın en belirgin gerçekleri kavrayabilmesidir.

Son olarak, hükümetin yapmaması gerekeni yapması ve yapması gerekenleri yapmaması sorunudur. Birkaç tekele, teslimatları geciktirmelerini ve böylece fiyatları kontrol etmelerini sağlayan ulaşım ve terminal tesisleri vermiştir. Çözüm, hükümetin herkes için eşit fırsat ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar sağlayan kendi işine odaklanmasını sağlamaktır.

Bundan çıkan sonuç, işbirliğinin ne üretimde ne de dağıtımda durmamasıdır. Her ikisinin de kaynağını benimsemeli, hatta küçük işletmelerin hükümet planlarında bile durmamalıdır.

Hayırseverlik ve yüzdeyi birleştiren bir işletme olarak, sermayenin bir fırsatı vardır.

Buna göre, büyük bir şehre kırk milden fazla uzaklıkta olmayan, bir tren istasyonunun yakınındaki büyük bir arazi parçasında bir seçenek güvence altına alınmalıdır.

İlk başta ulaşım önemli değildir, çünkü yeni yolcular buna talep oluşturacak ve ucuz otomobiller büyük ölçüde boşluğu dolduracaktır; ulaşım
hızla gelişecektir.

Mümkünse, sulama ve küçük su gücü için üzerinde bir göl veya güzel bir dere olmalıdır; Toprak, kamyonculuk ve pazar bahçeciliği için uygun olup olmadığını görmek için uzmanlar tarafından incelenmelidir.

Amaç, büyük ölçekte bir tür boş arsa bahçeciliği planı yapmaktır. Şimdiye kadar sorun, ikinci yıl tekrar sahip olabileceğimiz bir arazi
bulamamamız ve sınırlı miktardaki arazinin, adamlara
olması gereken kadarını vermemizi imkansız hale getirmesiydi. Çok fazla araziye ihtiyaçları yoktur, çünkü yoğun tarımda çalışan ve sadece kaba sürüm yapan bir adam, bir dönümden fazla araziye iyi bakamaz. Muhtemelen bir dönüm araziden, iki dönüm araziden kazandığı kadar para kazanacaktır. Çalışmaya istekli olanlara, sadakatle çalıştıkları ve Boş Arsa Bahçecilik işinde çok etkili bulduğumuz basit kurallara uydukları sürece sahip olabilecekleri güvencesiyle bir dönüm arazi verilmelidir. Bunlar pratik olarak bir erkeğin işine bakması ve komşularını rahatsız etmemesidir. Erkeklere veya kadınlara, son yirmi yıldır birkaç büyük şehirde yaptıkları gibi, bu tür bahçelerde çalışmaları için hiçbir sözleşme veya kira kontratı verilmemelidir. Bu araziden en azından geçimlerini ve genellikle çok büyük bir gelir elde etmektedirler. Her şey ona bağlı olduğundan, erkeklere hangi araziyi kullanmaları gerektiğini, ne koymaları gerektiğini gösterecek, bunu nasıl yapacaklarını öğretecek ve ürünlerini kooperatif bir şekilde pazarlayacak yetenekli bir yönetici olmalıdır. Philadelphia'daki ve Boş Arsa Bahçeleri kurdukları diğer birkaç şehirdeki deneyim, insanların yaklaşık yüzde onunun her yıl başkaları için çalışmayı tercih ettiğini ve dolayısıyla pazar bahçeciliği yapmayı öğrendikten sonra kırsalda yer aldığını gösteriyor. Bazıları ise çok az araziden memnun olmayıp kendi yerlerine sahip olmak istedikleri için gidip arazi satın alıyor veya kendileri için kiralıyorlar. Bu, bahçelerden sürekli bir drenaj oluşturur ve zamanla mesleklerini öğrenecek olan diğerlerine açıklıklar bırakır; bu şekilde şehirlerden kırsala doğru sürekli bir drenaj yapmak mümkündür ve daha da iyisi, otomatik bir drenaj.

Toprak, bir nüfus merkezine o kadar yakın olmalıdır ki, sabahleyin bir grup adamı oraya götürmek, onlara ne olduğunu göstermek ve başarılı olma olasılığı düşük görünenleri veya tatmin olmayanları geri göndermek mümkün olabilir; ve insanlar bahçelerini başarıyla işletirken, arkadaşlarını oraya getirip ne yaptıklarını görmelerini sağlayabilir ve onlara "Sen de git ve aynısını yap" diyebilirler.

Trudeau, Saranac Gölü ve Stony Wold'da verem sanatoryumlarında bulundum ve hem gözlemle hem de tanıklıkla, iyileşenleri geldikleri tezgaha veya atölyeye geri göndermenin, sanatoryumun onlara erteleme teklif ettiği ölüm cezasını onlara ilan etmek anlamına geldiğini gördüm. Bu tür iyileşenler ve olağan işlerini yapamayan kişiler için yapılabilecek tek pratik şey, onları bir şekilde araziye çıkarmaktır. Yeni yoğun bahçeciliği anlayan kişilere büyük bir talep var ve bu alanda eğitebileceğimizden daha fazla kişi için yerler bulunabilir. Arazide yüz ila yüz elli kişiyi barındıracak kadar bina olmalı; küçük kerestelerle önemli sayıda kişi için konaklama sağlanabilir. Bu adamların birçoğunun
biraz yardıma ihtiyacı olacak, ancak çoğu,
sadece araziye inşa etme ve
güvenli bir mülkiyete sahip olma fırsatına sahip olabilselerdi kendi başlarına hareket edeceklerdi. Sıradan bir kiracı bile, "Ülkemiz" dediğinde
bunun saçmalık olduğunu bilir.

Bir veya iki yıl içinde arazinin yaklaşık yarısını satmak ve
bin dönüm veya daha fazlasının serbest ve temiz kalması
tamamen uygulanabilir, bu da proje sahiplerine hiçbir maliyet çıkarmayacaktır. Bunu kiralamak veya satmak
tüm maliyeti geri ödeyecek ve ayrıca büyük bir kar getirecektir.

Bu bir deney değil, sadece son yirmi yıldır Boş Arsa Bahçeleri'nde farklı yerlerdeki çeşitli adamlarla çeşitli koşullar altında yaptığımız şeyi yapmak: yani, adamlara toprakta yaşama ve toprağı işleme, kendi çadırlarını, kulübelerini veya bungalovlarını kurma fırsatı vermek ve onlara müdürün maaşından daha fazlasına mal olmayacak şekilde talimat ve yardım sağlamak. Bu koşullar altında kendi geçimini sağlayabilecek çok sayıda adam var; mevcut adamlar bekar adamlar, Bowery'de çalışan bir din adamı olan Bay Hallimond'un son on yıldır kırsalda iş bulduğu adamlar gibi adamlar. Ayrıca birçok aile Boş Arsa Bahçeleri ve Küçük Topraklar hareketi aracılığıyla bize gelecek. Bu tür insanlar arazi değerini artıracaktır, çünkü her iyi insan yanında en az beş yüz dolarlık arazi değeri artışını taşır ve varlığıyla birinin arazi varlığına eklenir. Bu artışı cebe indirme mücadelesi, insanların tarladan fabrikaya kaymasının çoğunu açıklar.

Tanrı ülkeyi yarattı; insan şehri yarattı ve şeytan, spekülatörün yardımıyla banliyöleri yarattı.

Plough'un Alfa'sı Londra _Star'ında şöyle diyor: "Geçen akşam İspanyollar yolunda bir arkadaşımla yürüyorduk ve bu günlerin bitmez tükenmez teması hakkında konuşuyorduk, o sırada bana 'Savaşın sonucu olarak bu ülkeye olan en büyük şey nedir?' diye sordu.

"'Buradan iki veya üç yüz metre uzaklıkta,' diye cevapladım.
'Buraya gel de sana göstereyim. '

"Biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama yoldan dönüp dikenli çalıların ve ağaçların arasından Parlamento Tarlaları'na doğru ilerlerken bana neşeyle eşlik etti, ta ki büyük oyun alanından oyulmuş, erkek, kadın ve çocuklarla dolu, bazıları patatesleri topraktan çıkaran, bazıları soğan yataklarını ayıklayan, bazıları havuçları seyrelten, bazıları sadece tarlalarda yürüyen ve emeklerinin meyvelerinin topraktan fışkırdığını gören geniş bir arsa alanına gelene kadar. 'İşte,' dedim, 'savaşın en önemli sonucu.'

"Güldü, ama küçümseyerek değil. Ne demek istediğimi anlamıştı ve sanırım yarıdan fazlası benimle aynı fikirdeydi.

"Ve bence siz de, o tahsisatların ne anlama geldiğini düşünürseniz, bana katılırsınız. Bu, en önemli
canlanmanın, bu ülkenin nesillerdir gördüğü en büyük manevi uyanışın
belirtisidir. Nereye giderseniz gidin, bu belirti sizinle karşılaşır. Burada, Hampstead'da tahsisatlar sonbaharda böğürtlen kadar bol. Beckenham'da yaşayan bir arkadaşım, kendi cemaatinde bin beş yüz tane olduğunu söyledi. Londra civarında binlercesi olmalı. Ülkenin tamamında yüz binlercesi olmalı. Sevgili yaşlı Joseph Fels, ayın parıltılarını tekrar görebilseydi ve neler olduğunu görebilseydi, boş arsaları ve çöplükleri
soğan yataklarına ve patates tarlalarına dönüşmüş olarak görebilseydi, ne büyük bir sevinç duyardı!
O, canlanmanın öncüsüydü, Boş Arsa'nın tutkulu hacıydı: ama onun ateşli müjdesi sağır kulaklara gitti ve savaş trompetinden hemen önce öldü uyuyanı uyandırdı.

"Olan bu şeyin büyüklüğünün
yiyecek cinsinden ölçülebileceğini sanmayın. Bu şüphesiz önemlidir, ancak
en önemli şey değildir. Bunun ulusun manevi kaynaklarına her şeyden daha fazla katkıda bulunacağından eminim. Bu,
halkımızı mahveden hastalığa karşı bir savaşın başlangıcıdır. Bizim ne sorunumuz var? Toplumsal ve
manevi rahatsızlığımızın kökü nedir? Bu, insanların topraktan
kopması değil midir? Nesiller boyunca ülkenin sağlıklı kırmızı kanı
büyük kasabalara
çekildi ve biz bizi köleleştiren, tarlaların ışığını hayatlarımızdan
söndüren, çocuklarımızı gecekondularda yabani otlar gibi, köksüz ve susuz büyümeye
bırakan, doğanın içimize
yerleştirdiği sağlıklı içgüdüleri zehirleyen ve onların yerine sokakların
sapkın büyümelerini koyan muazzam bir endüstri makinesi inşa ettik. İşçi sınıfının yaşadığı bir mahallede veya Lancashire'daki bir pamuk kasabasında, havasız sokakların bir araya geldiği bir yerde, hayatın bu muazzam sapkınlığının sizi umutsuzluğa sürüklemesi olmadan yürüyebilir misiniz? Will Crooks'un dediği gibi, güneşin hiç doğmadığı mahkemeleri düşündüğünüzde, güneşin hiç batmadığı bir İmparatorlukla gurur duyabilir misiniz? "Ve şimdi güneş doğacak.
Toprağın nefesi insanların ruhuna geri dönene kadar
sona ermeyecek bir devrim başlattık. Makinenin tiranlığı kırılacak.
Toprak tekelinin tiranlığı kaldırılacak. Evet, diyorsunuz,
ama benim tahsisatlarda çalıştığını gördüğüm bu insanlar
mahkemelerden ve gecekondulardan gelen insanlar değil; profesyonel adamlar,
üstün zanaatkarlar, vb. Bu doğru. Ama hareket önce
_intelligenzia_'yı ele geçirmeli. Önemli olan
hapishanedeki gediğin açılması; temiz havanın içeri sızması;
fikrin doğması -- ölü doğmamış, unutmayın, ama canlı bir şey olarak doğması. Bu
kaybolmayacak ve herkesin
yol alacağı bir kurtuluş yoludur.

"Toprağı bulduk ve onu ele geçirmek için geri dönüyoruz. Bir
adamı sokaktan alıp bir bahçeye koyun, ondan
yeni bir yaratık yaratmış olursunuz. Bu mucizeyi tekrar tekrar gördüm.
Örneğin, bir otobüs kondüktörünün, dıştan bakıldığında türünün en
sıradan
biri olduğunu biliyorum. Ama bir gece tahsislerden bahsettim, ruhunun anahtarına dokundum ve bu adamın günlük işini, bahçe zaferlerinin düşüncesiyle
aydınlanmış bir şekilde yaptığını keşfettim. Hayatında yeni bir
amaç bulmuştu. Kemiklerinde dünyanın ruhu vardı. Bu, sadece bahçenin insanileştirici etkisi değil, aynı zamanda demokratikleştirici etkisidir.

"Adem toprağı kazarken ve Havva toprağı işlerken
o zaman beyefendi neredeydi?"

Bahçeleri tartışırsanız, en alçakgönüllülerle bile anlaşabilirsiniz."

BÖLÜM XXVIII

ŞEHİR HALKLARI İÇİN YAZ KOLONİLERİ

(ABD İçişleri Bakanlığı Eğitim Komiserliği Yıllık Raporu'ndan özetlenmiştir. Cilt 2, artık basılmıyor.)

BERLIN, son on beş yıl içinde geliştirdiği, eğitim ve gelecek nesillerin genel sağlığı üzerindeki etkisi o kadar
devrim niteliğinde olan yeni bir sosyolojik özellikten
övünmedi ki, dünyaya duyurulması gerekiyor. Bu yeni kurum hakkında henüz çok az şey söylendi. Bunun nedeni, bir hükümet kurumu olmaması, ancak kendi kendine yardımın ve açık bir zorunluluğun
fark edilmesinin sonucu olması olabilir. Yaz kolonilerinin hükümet tarafından yoksul olan büyük çoğunluk için kurulmuş olması durumunda, bu kadar
başarılı olmayacağı varsayılabilir.

Öğretmenler, öğrencilerinin ufuklarının tuğla ve harçla sınırlı olduğunu görerek (Berlin'de açık park alanları nadirdir), öğrencilerine yalnızca açık havada yaşama fırsatı vererek, okul çalışmaları için doğal nesneler ve süreçler hakkında sağlam bir bilgi temeli oluşturabilecekleri sonucuna vardılar. Ancak, öğretmenler yalnızca botanik bahçelerinden, okuldaki doğa çalışmaları için binlerce bitki, dal, çiçek, meyve vb. örneği göndermek; okul binalarının etrafına çiçek tarhları dikmek; ayrıca parklara kısa geziler yapmak ve dersten önce manzaraların ve kırsal alanların renkli resimlerini asmak gibi hafifletici çözümler uygulayabiliyorlardı. Birçok durumda, özellikle büyük şehirlerde, çocukları tuğla ve harçtan oluşan büyük çölden çıkarıp açık havaya, tarlada, bahçede, derelerde ve ormanlarda hayatla arkadaşlığa sokmanın gerekliliği kabul edilmiş olsa da, Berlin'de denenene kadar hiçbir yerde tüm bir şehrin çocuklarına bu şekilde yardım etmek için sistematik bir çabayla sonuçlanmamıştı. Elbette, sadece yurtdışında değil, New York'ta ve bu ülkenin diğer büyük şehirlerinde de, alan ve temiz hava eksikliğini gidermek için bir şeyler yapılması gerektiği iyi anlaşılmıştır ve bu nedenle rekreasyon iskeleleri ve çatı bahçeleri sağlanır, okulların parklara gezileri düzenlenir, açık hava oyun alanları kurulur ve şehir hayatının kötü etkilerini azaltmaya yönelik benzer çabalar gösterilir; ancak tüm bu çabalar yalnızca düzensiz veya geçicidir; kötülüğün köklerine saldırmazlar; ayrıca, gerekli olanla karşılaştırıldığında bunlar sadece birer damladır. Bu işbirlikçi ve kolektif eylem eğilimi, şehrin etrafındaki binlerce çocuğun _"Arbor
Gardens"_'ında bu özel vakayla sonuçlandı. Bu, "en gros" bir deneyimdir, itirazların sona erdiği ve hayranlığın en üst seviyeye çıktığı boyutlardan biridir.

Alman yoksulları gerçekten çok yoksuldur, ancak ebeveynler, Mayıs'tan Ekim'e kadar yaz sezonu için ayda yaklaşık 20 sent veya 4 mark (1 $) karşılığında, demiryolları ve yeni yapılan sokaklar tarafından kesildiği için tarım arazisi olarak kullanılmayan Berlin banliyölerinde bir arazi parçası kiralamaya teşvik edildi. Bu arazilerden birinde bir aile, yaz aylarında kendilerini ve çocuklarını barındırmak için geniş bir verandası ve oluklu demir çatısı olan tahtalardan yapılmış küçük bir yapı veya bir çardak inşa edebilir. Konutlar en ilkel türde ve oldukça dayanıksızdır; hiçbir kalıcı yapıya izin verilemez, çünkü herhangi bir zamanda arazinin sahibi, bir sıra ev, demiryolu binası veya diğer kalıcı yapılar inşa etmek amacıyla boşaltma bildirimi verebilir. Kiracılar, farklı parselleri birbirinden ayırmak için kendileri tel çitler veya bitki çitleri inşa ederler. Bu parsellerde, öğretmenler, veliler ve atanan koruyucuların rehberliğinde çocuklar, her grup veya aile kendi arzu ve ihtiyaçlarına göre çiçek tohumları ekmeye, çalılar, asmalar ve ağaçlar dikmeye veya mutfak sebzeleri yetiştirmeye başlarlar. "Çardaklar" küçük olduğundan, tahsis edilen parsellerin ekilebilir arazisini çok fazla azaltmazlar ve hala salıncaklar, jimnastik aletleri ve benzeri düzenekler için yer kalır ve ayrıca küçük çocukların oynayabileceği çıplak kumlu alanlar vardır. Çeşitli tahsis edilen parseller çoğunlukla aynı büyüklüktedir ve ara sıra huzuru sağlayan ve rahatsızlık vakalarını çözen deneme memurları veya koruyucuların görüldüğü dar üç veya dört ayaklık şeritlerle ulaşılır. "Çardak bahçeleri" şehrin etrafındaki kullanılmayan her kare arazide, boş arsalarda, iyi eğitilmiş ormanların ve kraliyet ormanlarının sınırlarına kadar uzanmaktadır. Küçük esnaf, emekçiler, düşük dereceli sivil memurlar vb. şehirdeki apartmanlarını terk edip akrabalarını bu "çardak kolonilerine" taşımayı karlı bulmuştur. Berlin'deki apartmanlar bizim büyük şehirlerimizdekiler kadar kötüdür, sadece daha iyi denetlenmektedir.

Bu çardak bahçelerinin hepsi geceleri aileler tarafından işgal edilmez. Binlercesi akşamları şehir evlerine döner. Bazı ebeveynler, şehirdeki zahmetten kurtulamadıkları için çocuklarını hizmetçilerin rehberliğinde gönderir ve onlarla sadece ara sıra Pazar ve tatil günleri geçirirler.

İnsanlar, özellikle çocuklar, okullarda ve çardak kolonilerinde yetenekli danışmanlardan ekinlerin işlenmesiyle ilgili bilgi alarak, bahçecilik ve çiçekçilik çalışmalarından büyük faydalar elde ederler. Estetik eğilimli aileler, alanlarını yalnızca çiçeklere ve sarkan asmalara ayırırlar; diğerleri, zorunluluktan dolayı faydacı olanlar, patates, havuç, şalgam, pancar, fasulye, çilek ve benzeri bitkiler ekerler. Çocuklarda kendi emeklerinin sonuçlarını gördüklerinde sahiplenme duygusu güçlü bir şekilde gelişir, ekinler komşular tarafından saygı görür ve belki de büyük açlık durumları dışında, nadiren hırsızlık olur. Birbirine yakın mesafede bulunan birkaç yüz veya bin tane bu tür arazi parçası veya bahçe, bir çardak kolonisi oluşturur ve bu koloninin maaşsız bir şehir görevlisi olan bir valisi veya belediye başkanı vardır. O,
arazinin kiralanmasını ayarlar, kiraları toplar ve bunları
toplamak zorunda bile olmayan memnun toprak sahiplerine
verir. Ofisi doldurmak için her zaman emekli bir tüccar veya sivil memur bulunur ve buna ne unvan, ne ücret ne de özel bir onur eklenir. Kendisine,
sömürgecilerden seçilen ve sulh hakimi olarak hareket eden bir "sömürge komitesi" yardımcı olur,
eğer rahatsızlıklar çıkarsa.
Sömürgeciler sık ​​sık sulh bozucu olurlarsa veya sessizce yaşayamazlarsa,
kira sözleşmeleri yenilenmez. Elbette böyle durumlar vardır, ancak
nadirdir.

Bir "arbor garden"ın büyüklüğü yaklaşık iki on altıda bir ila üç on altıda bir dönüm, diyelim ki iki veya üç New York City Arsa'sı olduğundan, bir koloniyi oluşturanlar, komitenin veya mütevelli heyetinin yetkisinin mutlak olduğu ve karar vermek zorunda kaldıkları birkaç davanın genellikle dırdırcı kadınlar tarafından açıldığı önemli bir topluluk oluşturur. Basında, bu kolonicilerin kelimenin tam anlamıyla skandallardan uzak olduğu ve genç ve yaşlıların yaşadığı hayatın son derece huzurlu ve mutlu olduğu iddia ediliyor. Çok çalışan insanların kavgacı olma olasılığı düşüktür: iyi ve sağlıklı yiyecekler, bol miktarda oyun ve iş egzersizi ve bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı, özellikle de giysiler ilkel olabileceğinden veya modanın diktelerine uymak zorunda olmadığından, mutluluğa katkıda bulunur. Bir öğretmen şöyle dedi: "Bu okul çocuklarının güçlerinin ötesine geçmeyen kazançlı bir işte çalıştıkları ve emeklerinin sonuçlarını kendi gözleriyle gördükleri için, okul çalışmalarına da olumlu etkisi olan bir sorumluluk duygusunun oluştuğu dikkat çekicidir. Her türlü emeğe saygı ve erkek çocuklarında sıklıkla görülen yıkıcılıkta azalma, çardak bahçelerinin tartışmasız etkileridir. Çocukların yaptığı kolay bir iş değildir, çünkü kürek ve tırmık kas gücü gerektirir; ancak yüceltici bir iştir, çünkü öz saygıya, öz bağımlılığa ve başkalarına saygıya ve başkalarına yardım etme isteğine yol açar. En güzel manzara, bir koloninin üyeleri tarafından kararlaştırılan belirli bir tarihte bir hasat festivali düzenlendiğinde ortaya çıkar. Ardından bayrak çekme ve ışıklandırma, şarkı söyleme ve müzik günü unutulmaz kılar."

Ailelerin çoğu, bir "çardak" inşa etmek için kereste ve donanım satın alabilecek maddi olanaklara sahip değildi ve yine de açık havadaki yaşamın en büyük faydayı sağlayacağı kişiler onlardı. Bu nedenle, hayırseverlik yapıları inşa etti. Kızıl Haç'ın Yurtsever Kadınlar Birliği, "Jungfernheide"de bulunan koloninin tüm "çardaklarının" yarısını inşa etti. Birçok koloni ormana kadar uzanır ve doğal olarak açık havadakilerden farklı bir karaktere sahiptir, çünkü ahşap yapılar yerine çadırlar kullanılır. Gece bekçileri koruma için, patikalarda aşağı yukarı yürür; bu, savaştan önce her aile için ayda 7 buçuk sentlik bir maliyet anlamına geliyordu. Sezon 1 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar sürer. Bu arada, okula giden nüfus, daha önce 2 buçuk sente ve yolcu biletleri varsa çok daha ucuza yükseltilmiş vagonlar veya yüzey tramvayları ile ulaşılan okullarına gider. Birçok okul yürüyerek ulaşılabilecek kadar yakındır. Çocuklar yolda oyalanmazlar, ancak okul tatil olduğunda bahçede çalışmaya başlamak veya verandada yemek yemek için aceleyle "eve" giderler, bu da pis havayla dolu ve ışıktan yoksun bir şehir apartmanındaki yemekten çok daha fazla keyif verir. Bu bahçelerin hemen hemen her birinde bir bayrak direği vardır ve geceleri içine donyağı batırılmış bir Japon kağıt feneri verandayı aydınlatır. Bunlar, gündüzleri bayraklarla birlikte, şenlikli bir görünüm oluşturur. Öğretmenler, beş ayı açık havada geçiren şehir çocuklarının fiziksel coğrafya ve astronomide temel fikirlerle iyi donanımlı olduğunu
görürler. Zihinsel donanımları gerçekten de her düşünce alanında daha iyidir, fiziksel sağlıkları ve etik güdüleri ve davranışları da iyileşir. Bu toptan çabaların (çocukları doğayla yakın temasa sokmak ve her yönden iyileşmelerini sağlamak için) tam kapsamını gerçekleştirmek için, trenleri Friedrich's sokak deposundan başlayan ve bir buçuk saatlik bir yolculuktan sonra geri getiren Kuzey kemer hattında (yükseltilmiş buharlı demir yolu) bir yolculuk yapmak iyi olur. Daha sonra aynısı Güney kemer hattında da yapılabilir. Bu iki yolculukta, yüzlerce değil, on binlerce, mutlu kadın ve çocuklarla dolu, çalışan veya oynayan "ağaç bahçeleri" görülecektir. Erkekler, kasabadaki işleri bittiğinde kemer hattına çıkarlar. Yazar, açık bir taksiyle şehirde dolaşıyordu ve sokaklarda ve parklarda neredeyse hiç çocuk görmeyince, "Dışarıda hiç çocuk görmememizin sebebi nedir?" diye sordu. "Ah, efendim," diye cevap verdi, "Berlin'deki çocukları görmek istiyorsanız, şehrin dışındaki ağaç kolonilerine gitmelisiniz. Çocuklarımız orada." Bu koloni bahçelerine yapılan sonraki ziyaretler, Berlin'in
hiçbir şekilde çocuksuz bir şehir olmadığını gösterdi. Kemer hattı vagonlarının pencerelerinden görülebilen çok sayıdaki
çadırdan yola çıkarak, bunların
50.000 ila 75.000 arasında olması gerektiği sonucuna varılabilir. Gözün ulaştığı
yerde bayrak direkleri, düzenli çitler ve küçük yapılar görülebilir; ve şehrin 2.000.000 nüfusu olduğu için, bir şehir yetkilisinin açık havada bu şekilde yaşayan birkaç yüz bin çocuk tahmininin aşırı olma ihtimali çok yüksektir.
En güzel ve en iyi düzenlenmiş bahçeler demiryollarının yakınında değil, şehrin kuzeyine ve güneyine doğru birkaç mil uzakta bulunur. Burada, toprağın daha iyi olduğu yerde, kaliteli ürünler
yetiştirilir.

Gözlerimizi eve çevirip, bu ülkede şehir çocuklarının sefaletini hafifletmek için yapılan binlerce küçük çabayı düşünürsek, dürüstçe söyleyebiliriz ki biz Amerika'da Berlin halkını harekete geçmeye iten zorunluluğun belki de tamamen farkındayız; Belediye Başkanı Pingree'nin boş şehir arazilerindeki
patates tarlalarını, çocuklarımızın gezi kamplarını, ara sıra yaptığımız çocuk gezilerini ve benzerlerini hatırlamamız yeterli. Yine de, bu ülkede Berlin'deki binlerce
"ağaç bahçesi" ve onların tekil ikna edici gücüyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Bir
sirk gibi, tüm bunların çocuklar için olması gerekiyor, ancak
genellikle her çocuğa eşlik etmek için yaklaşık iki yetişkine ihtiyaç duyuluyor.
Yaşlılar bahçelerden sirkten bile daha çok keyif alıyor.

Berlin'deki ağaç bahçeleri, Almanya'daki sayısız
"orman okulu" (Waldschulen) ile karıştırılmamalı. "Ormandaki" bu okullar, hem fiziksel olarak sakat hem de zihinsel olarak zayıf olan hasta çocuklar içindir. Öğrenciler derslerini açık havada alırlar ve
öğretmenler onlarla yaşar, oynar ve çalışır; Uzun teneffüsler çeşitli dersleri ayırır ve gün ortasında açık havada iki saatlik bir uyku bu okulların her birinin ders programındadır. Zayıflar ve özürlüler için bu özel açık hava okulları artık Almanya'nın birçok yerinde, özellikle Charlottenburg, Strassburg ve Renanya'nın sanayi bölgelerinde bulunmaktadır. Berlin örneği, özellikle Ren Nehri kıyısındaki Düsseldorf'ta olmak üzere diğer Alman şehirlerinde de izlenmiştir. Burada, ağaç bahçelerine, kuruluşlarını teşvik eden adamın onuruna "Schreber bahçeleri" adı verilir. Hans-Sachs caddesi boyunca, Lima fasulyesi, bezelye, marul, salatalık, patates ve diğer birçok bahçe sebzesinin yetiştirildiği büyük bir bu tür bahçe kolonisi vardır; hatta burada çilek, ahududu ve meyve ağaçları bile bulunur. Ancak şehir, büyüklüğündeki diğer şehirlerden daha cömertçe parklar ve açık alanlarla donatılmış olduğundan, açık hava yaşamına duyulan ihtiyaç Berlin'deki kadar güçlü bir şekilde hissedilmemiştir.

Ve tüm bunların temizleyici etkisini düşünün. Işık, hava ve emek--bunlar yalnızca bedenin değil, ruhun da ilaçlarıdır. Bahçelerde yalnızca düşünülebilir şeyler bulunmaz,
ama yaşamın büyük harikası, doğanın huzuru,
gün batımlarının ve mevsimlerin etkileri ve isimlendiremediğimiz tüm elle tutulamayan şeyler bulunur, küçük oldukları için değil,
konuşmamızın kapsamının dışında oldukları için. Bahçelerde yaşayan Tanrı tüm ihtiyaçlarımız için yeterlidir--teologlar ne derlerse desinler.

"'Tanrı değil mi! Bahçelerde mi? Akşam serinken mi?
Hayır, ama bir işaretim var--
'Çok kesin--Tanrı benimkinde yürüyor.'"

Bolton Hall'un Üç Dönüm ve Özgürlük Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ACRES AND LIBERTY ***

***** This file should be named 4509.txt or 4509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/0/4509/

Produced by Steve Solomon and Charles Aldarondo. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
