*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow-Line (Gölge çizgisi)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow-Line, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow-Line
       A Confession

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #451]
[This file last updated December 26, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW-LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretildi





Gölge çizgisi

Bir İtiraf

Joseph Conrad tarafından



"Ölümsüz saygılarıma layık"



Borys ve diğerlerine,
Kendisi gibi, erken gençliğe geçti
Nesillerinin aşkla gölge çizgisi





Birinci Bölüm


--_ D'Atre Fois, Calte Plat, Grand Miroir de Mon Despoir_.
-Baudelaire


BEN

Sadece gençlerin böyle anları var. Çok genç demek istemiyorum. Hayır.
Çok genç, düzgün konuşurken, an yok. Bu ayrıcalık
Erken gençlerin günlerinden önce tüm güzellerde yaşayacak
Duraklama ve içgözlem yok bilen umut sürekliliği.

Biri sadece çocukluğun küçük kapısının arkasında kapanır ve bir
Büyülü bahçe. Çok gölgeleri söz vererek parlıyor. Her dönüş
Yolun baştan çıkarılması var. Ve bu keşfedilmemiş bir
ülke. Kişi tüm insanlığın bunu yayınladığını yeterince iyi biliyor
yol. Birinin beklediği evrensel deneyimin cazibesi
Nadir veya kişisel his-kendi kendine.

Seleflerin yer işaretlerini tanımak, heyecanlı,
eğlendirdi, sert şansı ve iyi şansları bir araya getirdi-vuruşlar ve
Yarım pence, dediği gibi-tutan pitoresk ortak lot
Hak eden veya belki de şanslı için pek çok olasılık. Evet.
Biri devam ediyor. Ve zaman da devam ediyor-bir kişinin önde bir
Gölge Hattı Uyarı Erken gençlik bölgesinin de olması gerektiği
geride kaldı.

Bu, bu tür anların konuştuğum yaşam dönemi
Muhtemelen gelecek. Hangi anlar? Neden can sıkıntısı anları
yorgunluk, memnuniyetsizlik. Döküntü anları. Demek istediğim anlar
Hala genç evlenmek gibi döküntü eylemleri yapmaya meyilli
Aniden ya da sebepsiz yere bir işi atmak.

Bu bir evlilik hikayesi değil. Benimle kadar kötü değildi. Benim
eylem, olduğu gibi döküntü, boşanma karakterine daha fazla sahipti-en çok
Firar. Mantıklı bir kişinin parmağını koyabileceği bir sebepten dolayı
işimi attı-rıhtımımı sıktı-geminin en kötüsü
Söylenebilirdi, onun bir vapur olduğu ve bu nedenle belki de değil
Bu kör sadakat hakkına sahip. . . . Ancak, denemek için bir faydası yok
O zamanlar bile kendimden şüphelendiğim için bir parlaklık koymak
Caprice.

Bir doğu limanındaydı. O, o zamanki gibi bir doğu gemisiydi
O limana aitti. Karanlık adalar arasında mavi bir ticaret yaptı
Resif korkutucu deniz, tafrail üzerinde kırmızı sancak ve ona
Masthead Bir ev bayrağı, aynı zamanda kırmızı, ancak yeşil bir sınırla ve
İçinde beyaz hilal. Bir Arap ona sahipti ve bir Syed. Buradan
Bayrak üzerindeki yeşil sınır. O büyük bir evin başıydı
Arapları boğaz, ancak karmaşık İngiliz imparatorluğunun bir konusu olarak
Süveyş Kanalı'nın doğusunda bulabilirsiniz. Dünya siyaseti sorun yaşamadı
ama kendi halkı arasında büyük bir gizli gücü vardı.

Gemiye sahip olan hepimiz bize biriydi. Beyaz adamları çalıştırmak zorunda kaldı
işinin nakliye kısmı ve bu kadar çalıştırdığı kişilerin çoğu
Asla ilkinden son güne göz atmayın. Onu kendim gördüm
Ama bir kez, oldukça yanlışlıkla bir iskelede-yaşlı, karanlık küçük bir adam kör
Bir gözde, karlı bir bornoz ve sarı terliklerde. Elini geçiriyordu
Malay hacılarından oluşan bir kalabalık tarafından ciddi bir şekilde öptü
iyilik, yiyecek ve para yolunda. Sadaka verdiği sadaka, duydum
En kapsamlı, neredeyse tüm takımadaları kapsıyor. Çünkü söylenmiyor mu
"Yardımsever adam Allah'ın arkadaşıdır" mı?

Mükemmel (ve pitoresk) Arap sahibi,
Başının başını sorun, en mükemmel İskoç gemisi-çünkü o
Keep Up-Meşzi deniz teknesi, temiz kalması kolay, en kullanışlı
Her şekilde ve eğer iç tahrik için olmasaydı,
Herhangi bir erkeğin sevgisi, bugüne kadar hafızasına derin bir saygı duyuyorum. Nişanlandığı ticaret türüne ve benim karakterin
gemi arkadaşları, hayatım olsaydı daha mutlu olamazdım
Erkekler benim siparişime göre yardımsever bir büyücü tarafından yapılmış.

Ve aniden tüm bunları bıraktım. Bunu bize bıraktım, önemsiz
Bir kuşun rahat bir daldan uzaklaştığı şekli. Oldu
Sanki tüm bilmeyen gibi bir fısıltı duymuştum ya da bir şey gördüm.
Şey-belki! Bir gün mükemmel haklıydım ve bir sonraki her şeydi
Gitti-glamour, lezzet, ilgi, memnuniyet-her şey. Biriydi
Bu anlardan biliyorsunuz. Geç gençliğin yeşil hastalığı indi
üzerimde ve beni götürdü. Beni o gemiden uzaklaştırdı, yani.

Gemide sadece dört beyaz adam vardı, büyük bir kalashes ekibi ve
İki Malay Küçük Memur. Kaptan sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi baktı
beni rahatsız etti. Ama o bir denizciydi ve o da bir zamanlar gençti.
Şu anda kalın demir gri bıyığı altında bir gülümseme geldi ve
Tabii ki, gitmem gerektiğini düşünürsem beni tutamayacağını gözlemledi
ana güçle. Ve benden ödenmem gerektiği düzenlendi
ertesi sabah. Kabininden çıkarken aniden ekledi,
Tuhaf bir tonu, bu kadar endişeli olduğumu bulacağımı umuyordu
gidip aramak. Ulaşmış gibi görünen yumuşak, şifreli bir ifade
Herhangi bir elmas-sert aletin yapabileceğinden daha derin. O inanıyorum
davamı anladım.

Ama ikinci mühendis bana farklı saldırdı. O sağlam bir gençti
Scot, pürüzsüz bir yüz ve hafif gözlerle. Dürüst kırmızı yüzü
Motor odası arkadaşından ve sonra tüm sağlam adamdan çıktı,
Gömlek kolları ortaya çıktı, büyük ön kolları yavaşça siliyor
Bir toplu pamuk atık. Ve hafif gözleri acı bir hoşnutsuzluk ifade etti,
Dostluğumuz Ashes'e dönmüş olsa da. Ağırlıkla dedi: "Ah! Evet!
Eve kaçmanın ve almanın zamanının geldiğini düşünüyorum
aptalca bir kızla evlendi. "

Limanda örtük bir şekilde anlaşıldı, John Nieven'in şiddetli olduğu
kadın düşmanı; Ve Sally'nin saçma karakteri beni o olduğuna ikna etti
kötü-çok kötü-en ezici şeyi söylemekti
Düşünebilirdi. Gülüşümden ötürü geliyordu. Bir arkadaştan başka kimse
Bu kadar kızgın olabilir. Biraz tepeye çıktım. Şefimiz
Mühendis ayrıca eylemimin karakteristik bir görünümünü aldı, ancak daha iyi
ruh.

O da gençti, ama çok ince ve kabarık kahverengi sakal sisi ile
Her şey haggard yüzünde. Gün boyu, denizde veya limanda,
bir güverte sonra aceleyle yukarı ve aşağı yürürken
Sürekli bir
İç ekonomisinde hoş olmayan fiziksel duyumların bilinci.
Çünkü doğrulanmış bir dispeptikti. Benim davam hakkındaki görüşü çok basitti.
Bunun karaciğerden başka bir şey olmadığını söyledi. Elbette! Ben önerdi
başka bir gezi için kalmalı ve bu arada kendime belirli bir doz
kendi inancının mutlak olduğu patent tıbbı. "Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Kendi cebimden sana iki şişe alacağım. Orada. BEN
Bundan daha adil diyemiyorum, değil mi? "

Vahşeti (veya cömertliği) sürdüreceğine inanıyorum.
Benim açımdan zayıflama işareti. Ancak o zamana kadar daha fazlası
Hoşnutsuz, tiksinti ve her zamankinden daha kötü. Son on sekiz ay,
Çok yeni ve çeşitli deneyimlerle dolu, kasvetli, prosaik bir atık ortaya çıktı
günlerce. Hissettim-nasıl ifade edeyim?-
onlardan çıktı.

Ne gerçek? Açıklamak için zor olmalıydım. Muhtemelen, eğer
Baskın, basitçe gözyaşlarına boğulurdum. Ben yeterince gençtim
O.

Ertesi gün kaptan ve ben işimizi limanda işlem gördük
Ofis. Ekranlı ışığın yüce, büyük, havalı, beyaz bir odaydı
Günün sakin bir şekilde parladı. İçindeki herkes-yetkililer, halk-
Beyaz. Sadece ağır cilalı masalar bir merkezi olarak karanlık bir şekilde parladı
Avenue ve üzerlerinde yatan bazı makaleler maviydi. Muazzam punkahlar gönderildi
Yüksekten nazik bir taslaktan bu tertemiz iç mekanda ve
Terikli kafalarımız.

Masanın arkasındaki yetkili, yaklaştık ve sırıttı ve onu sakladı
Kesin sorusuna cevap olarak, "Off ve tekrar mı?"
Kaptanım "Hayır! İyilik için imzalanıyorum." Ve sonra onun sırıtışı
ani ciddiyetle kayboldu. Bana kadar bana tekrar bakmadı
kağıtlarımı kederli bir ifadeyle verdi, sanki benimmiş gibi
Hades için pasaport.

Onları koyarken kaptana bir soru mırıldandı,
Ve ikinci cevabı iyi tanınmış bir şekilde duydum:

"Hayır. Bizi eve gitmeye bırakıyor."

"Ah!" Diğeri haykırdı, üzücü durumum üzerinde yas tutarak başını salladı.

Onu resmi binanın dışında tanımıyordum ama öne doğru eğildi
Masa, benimle olduğu gibi, şefkatle ellerini sallamak için
Zavallı şeytan asılmayacak; Ve korkarım üzerime düşeni yaptım
ihmalci bir şekilde, önemsiz bir suçlunun sertleştirilmiş tarzında.

Üç veya dört gün boyunca eve bağlı bir posta tekne yoktu. Şimdi bir
gemisi olmayan adam ve bir süredir bağlantımı kırmak
Deniz--aslında, sadece potansiyel bir yolcu-
Belki bir otelde kalmak için gitmiş olsaydı daha uygun. Orada
Liman ofisinin bir taş atışında da düşüktü, ama bir şekilde
Salatial, Trim ile çevrili beyaz, sütunlu pavyonlarını sergiliyor
çim arazileri. Gerçekten orada bir yolcu hissederdim! Ben verdim
Düşmanca bakış ve adımlarımı memurların denizcilerinin evine yönlendirdi.

Güneş ışığında yürüdüm, göz ardı ettim ve büyüklerin gölgesinde
Esplanade üzerindeki ağaçlar zevk almadan. Tropikalin ısısı
Doğu, ince kaplı gövdemi saran yapraklı dallardan indi,
Askilim hoşnutsuzluğuma yapışıyor, sanki özgürlüğünü soyuyormuş gibi.

Memurların evi, geniş bir veranda ve
Meraklı banliyö görünümlü küçük çalılar ve birkaç ağaç bahçesi
ve sokak arasında. Bu kurum biraz
Bir konut kulübünün karakteri, ancak biraz hükümetle
Liman ofisi tarafından yönetildiği için lezzet. Onun
Yönetici resmen Şef Steward tarzında. Mutsuz, büyülenmişti
Küçük adam, bir jokey teçhizatına konursa,
mükemmellik. Ancak hayatında bir zamanlar ya da başka bir şey olduğu açıktı,
Bazı kapasitelerde veya başka bir şekilde, denizle bağlantılı olmuştu. Muhtemelen
bir başarısızlığın kapsamlı kapasitesinde.

İstihdamının çok kolay olduğunu düşünmeliydim, ama eskiden
işinin onun ölümü olacağını bir nedenden dolayı teyit etmek
bir gün. Oldukça gizemli idi. Belki de her şey doğal olarak da
onun için çok sorun. Kesinlikle insanlardan nefret ediyor gibiydi
ev.

Girdiğimde memnun hissetmesi gerektiğini düşündüm. Hala kadar
bir mezar. Oturma odalarında kimse göremiyordum; Ve veranda da,
Uzun bir sandalyeye eğilimli bir adam hariç, boştu.
Ayak izlerimin gürültüsünde korkunç bir balık benzeri göz açtı. O
benim için bir yabancıydı. Oradan geri çekildim ve yemekten geçtim
Oda-hareketsiz bir punkahın üzerinde asılı olan çok çıplak bir daire
Merkez Tablo-Siyah harflerle etiketlenmiş bir kapıyı çaldım: "Şef
Steward. "

Vurumun cevabı can sıkıcı ve uysal bir prens: "Ah, canım! Oh,
Sayın! Şimdi ne var? "Bir kerede içeri girdim.

Tropik bölgelerde bulmak için garip bir odaydı. Alacakaranlık ve tıkanıklık
orada hüküm sürdü. Adam çok geniş, tozlu, ucuz asılı kalmıştı
Dantel perdeler kapalı pencerelerinin üzerinden. Karton yığınları
Milliner ve Dressmakers'ın Avrupa'da kullandığı kutular,
köşeler; Ve bir şekilde kendisi için bir tür temin etmişti
Doğuda saygın bir salondan çıkmış olabilecek mobilyalar
Londra sonu-bir at kılı kanepe, aynı kol elemanları. Ben baktım
kirli antimacassarlar bu korkunç döşemenin üzerine dağıldı,
huşu uyandırıcıydı, kişinin ne gizemli olduğunu tahmin edemediği için
Kaza, ihtiyaç ya da fantezi orada toplanmıştı. Sahibi almıştı
Tunikten ve beyaz pantolon ve ince, kısa kollu bir single
Yetersiz dirseklerini emziren sandalye sırtlarının arkasında sündi.

Bir dehşete düştüğümü duyduğunda bir dehşete düştü.
kalmak; Ancak çok sayıda boş oda olduğunu inkar edemedi.

"Çok iyi. Bana daha önce sahip olduğumu verebilir misin?"

Bir yığın karton kutu arkasından hafif bir inilti yaydı
Tablo, eldiven, mendil veya kravat içerebilir. BEN
Adamın içinde ne tuttuğunu merak ediyor musun? Çürümenin kokusu vardı
mercan veya oryantal zoolojik numunelerin ocuk tozu. BEN
Sadece başının tepesini ve mutsuz gözlerinin bana düzleştiğini görebiliyordu
bariyerin üzerinde.

"Sadece birkaç gün boyunca," dedim, onu neşelendirmek istedim.

"Belki önceden ödeme yapmak istersiniz?" Hevesle önerdi.

"Kesinlikle hayır!" Doğrudan konuşabildim. "Hiç duymadım
Böyle bir şey! Bu en cehennem yanak. . . . "

Başını iki elinde ele geçirmişti-kontrol eden bir umutsuzluk jesti
benim öfkem.

"Ah, canım! Ah, canım! Böyle uçma. Herkese soruyorum."

"İnanmıyorum," dedim.

"Şey, ben gidiyorum. Ve eğer beyefendi senden önceden ödeme yapmayı kabul ettiyseniz
Hamilton'un da ödeme yapmasını sağlayabilirim. Her zaman karaya ölü olarak dönüyor
Kırıldı ve biraz parası olduğunda bile faturalarını çözmeyecek. BEN
Onunla ne yapacağını bilmiyorum. Bana yemin ediyor ve bana yapamayacağımı söylüyor
Burada beyaz bir adam caddeye çıkın. Yani sadece yaparsan. . . . "

Şaşırdım. İnanılmaz da. Gratuutous adamından şüpheliydim
süreksizlik. Onu göreceğimi belirgin bir vurgu ile anlattım ve
Hamilton önce asıldı ve beni odama götürmesini istedi.
Artık onun saçmalıkları yok. O zaman bir yerden bir anahtar üretti ve liderlik etti
İnişinden çıkma yolu, bana geçerken kısır bir yan görünüm veriyor.

"Burada kaldığını bildiğim biri var mı?" Odamdan ayrılmadan önce ona sordum.

Her zamanki acı çeken sabırsız tonunu kurtarmıştı ve kaptanın
Giles, yalnız bir deniz gezisinden döndü. Diğer iki konuk vardı
Ayrıca kalıyorum. Durakladı. Ve elbette Hamilton, ekledi.

"Ah, evet! Hamilton," dedim ve sefil yaratık kendini çıkardı
son bir inilti ile.

Tiffin'deki yemek odasına geldiğimde onun önemsizliği hala sıralandı
zaman. Chinamen hizmetkarlarına bakan görevde kaldı. Tiffin
sadece uzun masanın bir ucuna yerleştirildi ve punkah karışıyordu
Sıcak hava tembel bir şekilde-sadece cilalı ahşap kısır bir atık üzerinde.

Bezin etrafında dört yaşındaydık. Sandalyeden gelen yabancı
bir. Her iki gözü de kısmen açıldı, ama görmediler
herhangi bir şey. Sırtüstü idi. Yanındaki onurlu kişi, kısa tarafla
Bıyıklar ve özenle kazınmış bir çene, elbette Hamilton'du. Bende
Yaşam Providence İstasyonu için bu kadar haysiyetle dolu hiç kimse görmedim
onu yerleştirmekten memnuniyet duymuştu. Bana beni olarak gördüğü söylendi
bir rütbe yabancı. Sadece gözlerini değil, kaşlarını da kaldırdı,
Sesle sandalyemi geri çektim.

Kaptan Giles masanın başındaydı. Birkaç kelime değiştirdim
Onunla selamlama ve soluna oturdu. Şişman ve soluk, harika
Kel alnın parlak kubbesi ve belirgin kahverengi gözler,
denizci dışında bir şey oldu. Öğrenmek için şaşırmazdı
O bir mimar olduğunu. Bana (ne kadar saçma olduğunu biliyorum) benim için
Churchwarden gibi görünüyordu. Senden bir adamın görünüşü vardı
belki de bir platitude veya
iki zaman zaman atıldı, göz kamaştırma arzusundan değil, dürüst
mahkumiyet.

Nakliye dünyasında çok iyi bilinmesine ve takdir edilmesine rağmen,
Düzenli istihdam yok. Bunu istemiyordu. Kendi tuhafı vardı
konum. O bir uzmandı. Bir uzman-nasıl söyleyeyim mi?-
Karmaşık navigasyon. Uzaktan hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerekiyordu ve
Takımadaların, yaşayan herhangi bir adamdan daha kusurlu bir şekilde çizildi. Onun
Beyin, resiflerin, pozisyonların, rulmanların mükemmel bir deposu olmalıdır.
Head'lerin görüntüleri, belirsiz kıyıların şekilleri, sayısız yönleri
Adalar, çöl ve başka türlü. Örneğin, herhangi bir gemi bir geziye bağlı
Palawan'a ya da bu şekilde bir yere Gemide Kaptan Giles olurdu,
ya geçici komuta ya da "ustaya yardım etmek". Söylendi
Zengin bir Çinli vapur sahipleri firmasından elde tutma ücreti vardı,
Bu tür hizmetler göz önüne alındığında. Ayrıca, her zaman herhangi birini rahatlatmaya hazırdı
Bir süre karaya büyü yapmak isteyen adam. Hiç sahip değildi
Bu tür bir düzenlemeye itiraz ettiği bilinmektedir. Çünkü öyle görünüyordu
Limanda Kaptan Giles'ın
En iyisi, biraz daha iyi olmasa da. Ama Hamilton'un görüşüne göre
"Yabancı." Hamilton için genelleme "yabancı" olduğuna inanıyorum
Birçoğumuzu kapladı; Sanırım biraz yaptı
Aklındaki ayrımlar.

Yapmadığım Kaptan Giles ile sohbet etmeye çalışmadım
Hayatımda iki kattan fazla gördüm. Ama elbette, kim olduğumu biliyordu.
Bir süre sonra, büyük parlak kafasını benim yoluma eğerek bana hitap etti
Dostça tarzında birincisi. Beni orada görmekten varsaydı, o
dedi, birkaç günlük izin için karaya gelmiştim.

Düşük sesli bir adamdı. Biraz daha yüksek sesle konuştum: Hayır-vardı
gemiyi iyi bıraktı.

"Biraz özgür bir adam," yorumuydu.

"Sanırım kendime böyle diyebilirim-Saat on bir tane yok," dedim.

Hamilton seslerimizin sesinde yemeyi bırakmıştı. O koydu
bıçağı ve çatal nazikçe kalktı ve "bu konuda bir şeyler mırıldanıyor
Infernal Isı İştahını keserek, "odadan çıktı. Neredeyse
Hemen verandada evi bıraktığını duyduk.

Bu kaptanda Giles, adamın şüphesiz gitmediğini kolayca belirtti
eski işime bakmak için kapalı. Eğilen baş görevli
Duvara karşı, mutsuz bir keçinin yüzünü daha yakın getirdi
masa ve bize çok hitap etti. Nesnesi kendini yakalamaktı
Hamilton'a karşı ebedi şikayeti. Adam onu ​​sıcak suda tuttu
Liman ofisi ile hesaplarının durumu ile. Diledi
İyilik için işimi alacaktı, ama gerçekte ne olurdu?
En iyi geçici rahatlama.

Dedim ki: "Endişelenmenize gerek yok. İşimi alamayacak. Halefim açık
zaten tahta. "

Şaşırdı ve inanıyorum ki yüzünün haberlere biraz düştü.
Kaptan Giles yumuşak bir kahkaha attı. Kalktık ve verandaya çıktık,
Sırtüstü yabancıyı Chinamen tarafından ele alınmaya bırakır. Son
Gördüğüm şey, daha önce bir dilim çam elemanı olan bir tabak koymuşlardı
O ve ne olacağını izlemek için ayağa kalktı. Ama deney görünüyordu
bir başarısızlık. Duyarsız oturdu.

Kaptan Giles tarafından bana düşük bir sesle verildi.
limanımıza gelen bazı Rajah yatlarının bir memuru
kuru docked. Dün gece "hayatı görüyor" olmalı, diye ekledi, kırışıklık
Burnu beni çok memnun eden samimi, gizli bir şekilde. İçin
Kaptan Giles'in prestijleri vardı. Harika maceralarla kredilendirildi
ve hayatında gizemli bir trajedi ile. Ve hiç kimsenin bir sözü yoktu
Ona karşı söyle. Devam etti:

"Birkaç yıl önce burada karaya geldiğini hatırlıyorum.
diğer gün. O iyi bir çocuktu. Ah! Bu güzel çocuklar! "

Yüksek sesle gülmeye yardım edemedim. Şaşkın görünüyordu, sonra katıldı
gülmek. "Hayır! Hayır! Bunu kastetmedim," diye bağırdı. "Demek istediğim
Bazıları buraya kadar yumuşak bir şekilde yumuşak gidiyor. "

Jocularly, canavar ısıyı ilk neden olarak önerdim. Ama kaptan
Giles, daha derin bir felsefeye sahip olduğunu açıkladı. Dışarı Çıkar
Doğu beyaz adamlar için kolaylaştırıldı. Bu iyi oldu. Zorluk
beyaz tutmaya devam etmekti ve bu güzel çocuklardan bazıları bilmiyorlardı
Nasıl. Bana arama görünümü verdi ve yardımsever, ağır amcada
Boş nokta sordu:

"Neden rıhtımını attın?"

Birdenbire kızdım; Çünkü ne kadar bıkkın olduğunu anlayabilirsiniz
Böyle bir soru bilmeyen bir adam içindi. Kendi kendime söyledim
O ahlakçı susamalılar; Ve ona yüksek sesle dedim ki zorlu
incelik:

"Neden ...?? Onaylanmıyor musun?"

Kafa karışık bir şekilde mırıldanmaktan daha fazlasını yapmak için çok rahatsız oldu: "Ben!..
genel bir yol. . . "Ve sonra beni bıraktı. Ama iyi bir şekilde emekli oldu,
Çok mizahi bir sözün kapağının altında,
Yumuşak ve bu onun küçük siesta alma zamanı-o zaman
kıyıdaydı. "Çok kötü alışkanlık. Çok kötü alışkanlık."

Adamda bir dokunuşu silahsızlandıracak bir sadelik vardı
Benimkinden bile daha genç. Yani ertesi gün Tiffin'de büküldü
Bana doğru git ve geçen akşam geç kaptanımla tanıştığını söyledi.
Bir alt ton ekleyerek: "Gittiğin için çok üzgünüm. Asla
ona çok uygun dostum, "
herhangi bir gemide kesinlikle o kadar rahat olmadığım veya
Tüm deniz günlerimde herhangi bir komutan ile.

"Şey-o zaman," diye mırıldandı.

"Eve gitmeyi planladığım Kaptan Giles duymadın mı?"

"Evet," dedi yardımsever bir şekilde. "Bu tür şeyleri çok sık duydum
önce."

"Bu ne?" Ben ağladım. Onun en sıkıcı, hayal kurucu olduğunu düşündüm
hiç tanıştığım adam. Daha ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama
Çok inanan Hamilton tam o zaman geldi ve her zamanki koltuğunu aldı. Yani ben
Mumble'a düştü.

"Her neyse, bu sefer yapıldığını göreceksin."

Güzel traşlı Hamilton, Captain Giles'a bir başını salladı ama yapmadı
Hatta kaşlarını bana yükseltmeye zorlanıyor; Ve konuştuğunda
Sadece Şef Steward'a tabağındaki yemeğin uygun olmadığını söylemek için
bir beyefendinin önüne geçilecek. Ele alınan kişi de çok görünüyordu
inilti mutsuz. Gözlerini Punkah'a attı ve hepsi buydu.

Kaptan Giles ve ben masadan kalktık ve yabancı yanına
Hamilton örneğimizi izledi, kendini ayağa kaldırarak manevra yapıyor
zorluk. O, zavallı adam, aç olduğu için değil ama ben
Sadece kendine olan saygısını kurtarmaya inan, bunlardan bazılarını koymaya çalışmıştı
Ağzına değersiz yiyecekler. Ama çatalını iki kez düşürdükten sonra ve
Genellikle bir başarısızlık yaratarak, hala bir hava ile oturmuştu
Güçlü sırlı bir bakışla birleştiğinde yoğun ipotek. Her iki giles
Ve masaya bakmaktan kaçındım.

Verandada bize endişeyle ele almak için kısa durdu
Tamamen anlayamadığım uzun bir açıklama. Kulağa kulağa geliyordu
Bazı korkunç bilinmeyen dil. Ama kaptan Giles olduğunda, sadece bir
Yansıtma anında, ona sade bir dostluk, "Evet,
Emin ol. Tam oradasın, "o gerçekten çok memnun görünüyordu,
ve uzak bir uzun sandalye aramak için uzaklaştı (oldukça düz).

"Ne söylemeye çalışıyordu?" Tiksinti ile sordum.

"Bilmiyorum. Bir arkadaşa çok fazla düşmemeli. Güzel hissediyor
sefil, emin olabilirsiniz; Ve yarın henüz daha kötü hissedecek. "

Adamın görünüşüne bakarak imkansız görünüyordu. Merak ettim
Ne tür karmaşık Debauch onu bu açıklanamayana indirmişti
durum. Kaptan Giles'ın hayırseverliği, meraklı bir havayla şımarık
Sevmediğim gönül rahatlığı. Biraz gülüşle dedim:

"Şey, ona bakmana sahip olacak." Bir kullanımdan kaldırıldı
Jest, oturdu ve bir kağıt aldı. Ben de aynısını yaptım. Makaleler
eski ve ilgisizdi, çoğunlukla kasvetli stereotiplerle doldurulmuş
Kraliçe Victoria'nın ilk Jubilee kutlamalarının açıklamaları. Muhtemelen biz
Eğer olmasaydı hızla tropikal bir öğleden sonraya düşmüş olmalı
Hamilton'un yemek odasında yükseltilen sesi için. Bitiriyordu
Onun tiffin. Büyük çift kapı kalıcı olarak açık durdu ve
Sandalyelerimizin kapısına ne kadar yakın bir fikri olamazdı
yerleştirildi. Bazılarına cevap veren yüksek sesle, üstün bir tonda duyuldu
Şef Steward tarafından yayınlanan açıklama.

"Ben hiçbir şeye acele etmeyeceğim.
Hayal ettiğim bir beyefendi al. Acele yok. "

Steward'dan yüksek sesle fısıldayan başarılı oldu ve sonra yine Hamilton
Hatta yoğunlaşmış küçümseme ile duyuldu.

"Ne? Şef olarak kendini hayal eden genç kıç
Kent ile çok uzun mu? . . . Aburan. "

Giles ve ben birbirimize baktık. Kent benim geçimin adı
Komutan, Kaptan Giles'ın fısıltısı, "Senden bahsediyor" bana geldi
Nefes kaybı. Şef Steward onun amacına yapışmış olmalı,
Her neyse, çünkü Hamilton tekrar daha üstün duyuldusa
mümkün ve aynı zamanda çok empatik:

"Çöpüm, iyi adamım!
O. Çok zaman var. "

Sonra bir sonraki odada sandalyeler, ayak sesleri vardı ve
Hamilton'u peşinde koşan Steward'dan sapan ekstromülasyonlar,
Ana girişte kapılardan bile.

"Bu çok aşağılayıcı bir adam," dedi Kaptan
Giles-üstün, diye düşündüm. "Çok aşağılayıcı. Sırışmadın
O bir şekilde, değil mi? "

"Hayatımda onunla hiç konuşmadım," dedim huysuzca. "Ne hayal edemiyorum
Rekabet ederek demektir. Ben gittikten sonra işimi deniyor-ve
anlamadım. Ama bu tam olarak rekabet değil. "

Kaptan Giles, büyük hayırsever kafasını düşünceli bir şekilde dengeledi. "Yapmadı
Al, "Çok yavaş tekrarladı." Hayır, muhtemelen Kent ile de.
Kent, onu terk ettiğin için özür dilerim. Sana bir iyiliğin adını veriyor
Denizci de. "

Hala tuttuğum kağıdı fırlattım. Oturdum, tokatladım
Açık avucumla masa. Neden harmanlamaya devam edeceğini bilmek istedim
Bu, kesinlikle özel ilişkim. Gerçekten bıkkındı.

Kaptan Giles, bakışlarının mükemmel eşitliğinden beni susturdu.
"Hırsız edilecek bir şey yok," diye mırıldandı ve açık bir şekilde
uyandırdığı çocuksu tahrişi yatıştırma arzusu. Ve o
gerçekten o kadar rahatsız edici bir adam açıklamaya çalıştım
Kendim olabildiğince çok. Ona duymak istemediğimi söyledim
Daha fazla geçmiş ve gitmiş olan hakkında. O zaman çok güzeldi
sürdü, ama şimdi bunun hakkında konuşmamayı tercih ettim veya
Hatta düşün. Eve gitmek için kararımı vermiştim.

Belli bir kulede tüm tiradı dinledi.
tutum, sanki içinde bir yerde yanlış bir not tespit etmeye çalışıyormuş gibi; Daha sonra
kendini düzeltti ve üzerinde sagasal bir şekilde düşündü gibi görünüyordu
konu.

"Evet. Bana eve gitmek istediğini söyledin. Orada bir şey var mı?"

Ona onun işinden hiçbirinin olmadığını söylemek yerine, somurtkan dedim:

"Bildiğim hiçbir şey."

Gerçekten sahip olduğum durumun oldukça boş tarafını düşünmüştüm
Aniden çok tatmin edici istihdam bırakarak kendim için yaratıldı.
Ve bundan çok memnun değildim. Dilimin ucunda vardı
Sağduyunun eylemimle hiçbir ilgisi olmadığını söylemek için
Bu nedenle Kaptan Giles'ın göründüğü ilgiyi hak etmedi
içeri alıyor. Ama şimdi kısa bir tahta boruya şişti ve baktı
O kadar suçsuz, yoğun ve sıradan, neredeyse hiç değerli görünüyordu
Onu gerçek ya da alay ile bulmacalı.

Bir duman bulutu patlattı, sonra beni çok ani bir şekilde şaşırttı: "
Henüz param parası mı? "

Bunun yerine, bir adamın utanmazlık ile aşılması
Kaba olmak zor, sahip olduğum abartılı uysallık ile cevap verdim
Henüz yapılmadı. Bunu yapmak için çok zaman olacağını düşündüm
Yarın.

Ve gizliliğimi yağışından geri çekerek geri dönmek üzereydim,
Ne tür şeylerden yapıldığını test etmek için nesnesiz girişimler
Borusunu son derece önemli bir şekilde koydu, bilirsiniz, sanki
Kritik an gelmişti ve aramızdaki masanın üzerine yana eğildi. "Ah! Henüz yapmadın!" Sesini gizemli bir şekilde düşürdü. "Şey, o zaman ben
Burada bir şeyler olduğunu bilmelisin. "

Hayatımda hiç dünyevi gidişlerden daha müstakil hissetmemiştim.
Bir süre denizden kurtulmuş, denizcinin bilincini korudum
Tüm toprak işlerinden tam bağımsızlık. Nasıl endişelenebilirler
Ben? Kaptan Giles'in animasyonuna, yerine küçümseme ile baktım.
merak.

Açıkçası hazırlık sorusuna, görevlimizin konuşup konuşmadığı
O gün ben yapmadığını söyledim. Ve daha da değerli olurdu
Eğer denemiş olsaydı çok az cesaret. Adamın yapmasını istemedim
Benimle hiç konuş.

Benim pansiyonum, kaptan Giles, muazzam bir havayla
Sagacity, bana bir liman ofisi peonu hakkında bir dakika hikayesi anlatmaya başladı.
Kesinlikle anlamsızdı. O sabah yürürken bir peon görüldü
Verandah elinde bir mektup var. Resmi bir zarfındaydı. Gibi
Bu arkadaşların alışkanlığı, ilk beyaz adama göstermişti
Karşılaştı. O adam kol zemindeki arkadaşımızdı. O bildiğim gibi,
herhangi bir sözel konuyla ilgilenecek bir eyalette değildi. O
sadece peonu sallayabilirdi. Peon daha sonra dolaştı
Verandah ve olağanüstü bir şekilde orada olan Kaptan Giles'e geldi
şans. . . .

Bu noktada derin bir görünümle durdu. Mektup, devam etti,
Baş Steward'a hitap etti. Şimdi Kaptan Ellis ne olabilir?
Usta görevli, Steward'a yazmak ister misiniz? Adam gitti
Her sabah, raporuyla liman ofisine, siparişler için
Ya da ne değil. Bir saatten fazla bir süre önce geri dönmemişti
Ofis peon onu bir notla kovalıyor. Şimdi ne içindi?

Ve spekülasyon yapmaya başladı. Bunun için değildi-ve olamazdı
O. Başka bir şeye gelince, düşünülemezdi.

Bütün bunların ölümcüllüğü beni baktı. Adam olmasaydı
bir şekilde sempatik bir kişilik gibi,
hakaret. Olduğu gibi, onun için sadece üzgün hissettim. Dikkat çekici bir şey
Bakışlarında ciddi yüzünde gülmemi engelledi. Ben de yapmadı
Ona esniyorum. Az önce baktım.

Tonu daha gizemli bir gölge haline geldi. Doğrudan adam (anlam
Steward) şapkası için koştuğu notu aldı ve
ev. Ama bunun nedeni, notun onu liman ofisine çağırdığı için değildi.
Oraya gitmedi. Bunun için yeterince uzun değildi. O geldi
Hiçbir zaman geri dönerek şapkasını fırlattı ve yemek hakkında yarıştı
Oda inledi ve alnını tokatladı. Tüm bu heyecan verici gerçekler ve
Kaptan Giles tarafından tezahürler gözlemlenmiştir. O vardı, öyle görünüyor ki,
O zamandan beri onlara meditasyon yapıyor.

Ona derinden acımaya başladım. Ve yapmaya çalıştığım bir tonda
Mümkün olduğunca az alaycı bulduğumu söyledim
Sabah saatlerini işgal edecek bir şey.

Silahsız sadeliği ile beni gözlemlememi sağladı, sanki bir meselemiş gibi
bazı sonuçlar, ne kadar garipti.
Sabah iç mekan. Genellikle Tiffin'den önce dışarıdaydı, ziyaret etti
Çeşitli ofisler, arkadaşlarını limanda görüyorlar vb. O vardı
Yükselişte biraz türden hissettim. Fazla bir şey yok. Sadece yapmak için yeterli
tembel hissediyor.

Bütün bunlar, sürekli, tutulan bir bakışla,
Söylemin genel inanitesi, hafif izlenimi aktardı,
Kasvetli bir Lunacy. Ve sandalyesini biraz tutup düştüğünde
Gizemin düşük notuna sesi, üzerime o kadar yüksek parladı
Profesyonel itibar mutlaka sağlam bir zihnin garantisi değildi.

O zaman bana hiç gelmedi, o zaman hangi sağlamlıkta bilmiyordum
Zihin tam olarak oluşuyordu ve ne hassas ve genel olarak
önemsiz bir mesele. Duygularına zarar vermeme fikriyle ben
İlgilenen bir şekilde ona göz kırptı. Ama bana sormaya başladığında
Gizemli bir şekilde, şimdi bunun arasında neyin geçtiğini hatırlayıp hatırlamadığım
Bizim ve "o adam Hamilton"
ve başımı geri çevirdi.

"Evet. Ama her kelimeyi hatırlıyor musun?" Dikkatle ısrar etti.

"Bilmiyorum. Bu benim işimin hiçbiri değil," diye yakaladım, sevkledim,
Dahası, Steward ve Hamilton, ebedi perditeye yüksek sesle.

Çok enerjik ve son olmak istedim, ama Kaptan Giles devam etti
Bana düşünceli bak. Hiçbir şey onu durduramazdı. Belirtmeye devam etti
Benim kişiliğimin bu konuşmaya katıldığını. Denediğimde
İlgisizliğin benzerliğini korumak, olumlu bir şekilde acımasız hale geldi. Duydum
Adam ne demişti? Evet? O zaman ne düşündüm?-
Bilmek.

Kaptan Giles'in sadece kurnaz kötülük şüphesi hariç görünümü,
Sadece en dokunmasız aptal olduğu sonucuna vardım
yeryüzünde. Neredeyse kendimi denemenin zayıflığı için hor gördüm
Ortak anlayışını aydınlatın. Yapmadığımı açıklamaya başladım
Herhangi bir şeyi düşünün. Hamilton bir düşünceye değmezdi. Ne böyle
Saldırgan mokasen. . . "Evet!
. . . Düşünce veya söylenende, iyi bir adamın aşağılmasının altında ve ben yapmadım
En ufak bir bildirimi almayı teklif edin.

Bu tutum bana o kadar basit ve açık görünüyordu ki gerçekten
Giles'e hayran kalmadı. Böyle mükemmel aptallık
neredeyse ilginç.

"Ne yapmamı istersin?" Diye sordum, gülüyorum. "Bir satır başlatamıyorum
Benimle kurduğu görüş yüzünden onunla. Tabii ki ben
Bana iman ettiği aşağılayıcı yolu duydum. Ama o inzmut etmiyor
Benim bildirimime olan aşağılaması. Duruşmamda hiç ifade etmedi.
Şimdilik bile onu duyabileceğimizi bilmiyordu. Sadece yapmalıyım
kendim çok saçma. "

Bu umutsuz Giles, borusunu huysuz bir şekilde şişirmeye devam etti. Hepsi bir keresinde
Yüz temizlendi ve konuştu.

"Demek istediğimi kaçırdın."

"Ben mi? Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim.

Artan animasyonla, amacını kaçırdığımı tekrar belirtti.
Tamamen. Ve büyüyen kendini bilinçli bir şikayet tonuyla bana söyledi
Bu birkaç şey dikkatinden kaçtı ve düşünmeye alışkındı
onları dışarıda ve genellikle yaşam deneyiminden ve erkekler geldi
Doğru sonuç.

Bu öz-övgü, elbette, mükemmel bir şekilde zahmetli
tüm konuşmanın inançlılığı. Her şey güçlendi
ben bu belirsiz yaşam hissi var ama gün kaybı, ki
Yarı bilinçli olarak, beni rahat bir rıhtımdan uzaklaştırmıştı
Boşluk tehdidinden kaçmak için sevdiğim erkekler. . . Ve bulmak için
ilk dönüşte inanç. İşte tanınmış bir karaktere sahip bir adam ve
Başarı saçma ve kasvetli bir sohbetçi olarak açıklandı. Ve öyleydi
Muhtemelen her yerde böyle-doğudan batıya, dibe göre
sosyal ölçeğin başında.

Bana büyük bir cesaret düştü. Manevi bir uyuşukluk. Giles '
Ses şikayetçi bir şekilde devam ediyordu; Universal Hollow'un sesi
kibir. Ve artık ona kızmadım. Orijinal hiçbir şey yoktu
Dünyadan beklemek için yeni, şaşırtıcı, bilgilendirme; HAYIR
Kendisi hakkında bir şeyler bulma fırsatları, edinilecek bilgelik yok,
Keyifli eğlence yok. Kaptan olarak bile her şey aptalca ve abartılıydı
Giles öyleydi. Öyleyse olsun.

Hamilton'un adı aniden kulağımı yakaladı ve beni yükseltti.

"Onunla yaptığımızı sanıyordum," dedim, mümkün olan en büyük
hoşnutsuzluk.

"Evet. Ama şimdi duyduğumuzu göz önünde bulundurarak sanırım seni düşünüyorum
bunu yapmalı. "

"Yapmalı mı?" Şaşkın oturdum. "Ne yap?"

Kaptan Giles benimle çok şaşırdı.

"Neden! Denemenizi tavsiye ettiğim şeyi yap. Git ve sor
Steward Liman ofisinden o mektupta ne vardı. Ona sor
doğrudan. "

Bir süre suskun kaldım. İşte beklenmedik bir şey
ve tamamen anlaşılmaz olacak kadar orijinal. Ben mırıldandım
Şaşkın:

"Ama senin Hamilton olduğunu düşündüm. . "

"Kesinlikle. Ona izin verme. Sana söylediklerimi yap.
Steward. Onu atlatacaksın, bahse girerim, "diye ısrar etti Kaptan Giles, sallayarak
Yanan borusu bana etkileyici bir şekilde. Sonra üç hızlı puf aldı
üzerinde.

Muzaffer hassasiyet yönü tarif edilemezdi. Yine de adam
garip bir sempatik yaratık olarak kaldı. Yardımseverlik yayıldı
Gülünç, hafif, etkileyici bir şekilde. Bu da rahatsız ediciydi. Ama ben
anlaşılmaz olanla ilgilenen biri olarak soğuk bir şekilde işaret etti
Kendimi adamdan bir snub'a maruz bırakmak için herhangi bir neden görmedim. O
çok tatmin edici olmayan bir vekil ve sefil bir sefil miydi, ama ben
en kısa sürede burnunu değiştirmeyi düşünürdü.

"Burnunu değiştirmek," dedi Kaptan Giles skandallanmış bir tonda. "Çok Kullanım
Senin için olurdu. "

Bu söz o kadar alakasızdı ki, ona cevap veremezdi.
Ancak saçmalık duygusu sonunda egzersiz yapmak için başlamıştı
iyi bilinen hayranlık. Adamın benimle konuşmasına izin vermemem gerektiğini hissettim
Daha. Kalktım, benim için çok fazla olduğunu gözlemledim-ben
Onu dışarı çıkaramadı.

Uzaklaşmak için zamanım olmadan önce tekrar değişen bir tonda konuştu
İnatçılık ve borusunda gergin bir şekilde şişirme.

"Şey-A-Hesap Cuss-Herhangi bir zaman.

Bu yeni tarz beni etkiledi-ya da daha doğrusu beni duraklattı. Ama akıl sağlığı
Bir keresinde sallandığını iddia ederek verandadan ayrıldım.
az gülümse. Birkaç adımda kendimi yemek odasında buldum, şimdi
temizlenmiş ve boş. Ama bu kısa sürede çeşitli düşünceler meydana geldi
Bana göre: Giles benimle dalga geçiyor, bazılarını bekliyor
benim pahasına eğlence; Muhtemelen aptal ve saf göründüğümü; O
Çok az hayat biliyordum. . . .

Yemek odasının karşısında bana bakan kapı uçuma açık uçtu
sürpriz. "Steward" kelimesiyle yazılmış kapı ve
İnsanın kendisi saçma sapan Filistinish in'ten kaçtı,
Bahçe kapısı için avlanmış-hayvan.

Bugüne kadar beni ondan sonra neyin aradığını bilmiyorum. "Diyorum! Bekle
dakika. "Belki de bana verdiği yan bakıştı; ya da muhtemelen ben
henüz Kaptan Giles'in gizemli ciddiyetinin etkisi altındaydı.
Bir çeşit dürtüdü; Bir yerde bu kuvvetin bir etkisi
onları bu şekilde veya bu şekilde şekillendiren hayatlarımızda. Bu kelimeler için
dudaklarımdan kaçmamıştı (vasiyetimin bununla ilgisi yoktu) benim
Varlık, emin olmak için hala bir denizcinin varlığı olurdu, ama
Şimdi bana tamamen akıl almaz çizgiler yönlendirdi.

Hayır. İrademin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten de bunu yapmadım
Bunun için çok üzgün olduğumdan daha kader gürültüsü. Adam durdu mu
ve benimle yüzleşti. Çünkü hiçbir fikrim yoktu
Yüzbaşı Giles'ın aptal şakasını kendi masraflarımda veya
görevlinin masrafı.

Ama burada kovalamaca eski insan içgüdüsü devreye girdi. O
Sağır gibi davrandım ve ben, bir saniye düşünmeden, kesik
Yemek masasının kendi tarafında ve onu en çok kesti.

"Konuşurken neden cevap veremiyorsun?" Kabaca sordum.

Kapının lentine yaslandı. Son derece sefil görünüyordu.
İnsan doğası, korkarım, pek hoş değil. Çirkin var
İçinde noktalar. Kendimi kızarken buldum ve buna inanıyorum, sadece
Çünkü ocağım çok üzücü görünüyordu. Sefil dilenci!

Daha fazla ado olmadan onun için gittim. "Bir yetkili olduğunu anlıyorum
Bu sabah liman ofisinden eve iletişim. Öyle mi
Bu yüzden?"

Bana kendi işime bakmamı söylemek yerine, yapmış olabileceği gibi,
Bir önemsizliğin alt tonuyla sızlanmaya başladı. Beni göremedi
Bu sabah her yerde. Kasabanın her yerine koşması beklenemezdi
Benden sonra.

"Kim seni ister?" Ben ağladım. Ve sonra gözlerim açıldı
önemsiz olan şeylerin ve konuşmaların içselliği
şaşkın ve yorucu.

Ona o mektupta ne olduğunu bilmek istediğimi söyledim. Benim sertliğim
Ton ve davranış sadece yarısı varsayıldı. Merak çok şiddetli olabilir
Duygu-Zaman zaman.

Aptalca, mırıldanan bir somurtaya sığındı. Benim için hiçbir şey değildi, o
mırıldandı. Ona eve gittiğimi söylemiştim. Ve eve gittiğimden beri o
Neden yapması gerektiğini görmedim. . . .

Bu onun argümanının çizgisi buydu ve olacak kadar önemsizdi
neredeyse hakaret ediyor. Kişinin zekasına hakaret etmek, yani.

Benim yaşadığım gençlik ve olgunluk arasındaki alacakaranlık bölgesinde
O zaman olmak, kişi bu tür hakarete tuhaf bir şekilde duyarlıdır. Ben
Steward'a olan davranışlarım gerçekten çok zorlaştı. Ama o
İçinde hiçbir şey ya da herhangi biriyle yüzleşmek için değildi. Uyuşturucu alışkanlığı veya yalnız
Belki de. Ve kendimi yemin edecek kadar unuttuğumda o
ayrıldı ve çığlık atmaya başladı.

Harika bir saldırı yaptığını söylemek istemiyorum. Alaycı bir
Çığlık atan itiraf, sadece baygın-özellikle baygın. Çok değildi
Tutarlı, ama ilk başta bana aptalca vurmak için yeterince. BEN
Gözlerimi ondan doğru öfkeyle çevirdi ve algılanan kaptan
Verandah kapısındaki Giles sessizce sahneyi, kendi
El işi, eğer bu şekilde ifade edebilirsem. Onun için yanan siyah borusu
büyük, baba yumruğunda çok fark edildi. Yani, parıltı da
Beyaz tunik göğsünde ağır altın saat zinciri.
Herhangi biri için yeterince sakin bir sagacity atmosferi verdi
Güvenle uçmak için masum ruh. Ona uçtum.

"Asla inanmazsın," diye bağırdım. "Bir bildirimde
Üstat bir gemi için aranıyor. Görünüşe göre bir komut var
Ve bu adam şeyi cebine koyuyor. "

Steward, yüksek umutsuzluğun aksanlarıyla çığlık attı: "Sen
Benim ölümüm! "

Sefil alnına verdiği güçlü tokat da çok yüksekti. Ancak
Ona bakmak için döndüğümde artık orada değildi. Acele etmişti
gözden uzak bir yer. Bu ani kaybolma beni güldürdü.

Bu olayın sonu oldu-bana. Ancak Kaptan Giles,
Steward'ın bulunduğu yere bakarak,
Muhteşem altın zincir sonunda saat derin cebinden geldi
Bir kuyudan sağlam gerçek gibi. Ciddiyetle tekrar indirdi ve sadece
Sonra şöyle dedi:

"Saat sadece üç. Zamanında olacaksın-eğer kaybetmezsen,
. "

"Zamanında ne için?" Diye sordum.

"İyi Tanrım! Liman ofisi için. Buna bakılmalı."

Kesinlikle konuşursak, haklıydı. Ama hiç tadı olmadı
insanları göstermek için soruşturma ve şüphesiz bunlar etik olarak
çok değerli iş. Ve bölüm hakkındaki görüşüm tamamen etikti.
Eğer kimse görevlinin ölümü olması gerekiyorsa, neden olduğunu görmedim
Yüzbaşı Giles'ın kendisi, yaş ve ayakta bir adam olmamalı ve
Daimi sakini. Oysa, karşılaştırıldığında kendimi sadece bir kuş hissettim
o limandaki geçiş. Aslında,
zaten bağlantımı kırdı. Düşünmediğimi mırıldandım-öyleydi
Benim için hiçbir şey yok. . . .

"Hiç bir şey!" tekrarlanan Kaptan Giles, bazı sessiz işaretler veriyor,
kasıtlı öfke. "Kent beni tuhaf bir genç olduğun konusunda uyardı
aynı tür. Bana bir komutun sizin için hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin-ve
Tüm sorunlardan sonra ben de aldım! "

"Sorun!" Ben mırıldandım, anlaşılmadım. Ne sorun? Yapabileceğim tek şey
Unutma, bir sağlam için konuşmasıyla gizemli ve sıkılıyordu
Tiffin'den sonra. Ve bunu çok sorun çıkarmaya çağırdı.

Bana olabilecek bir kendine yakınsızlıkla bakıyordu
başka herhangi bir adamda korkunç. Bir kerede, bir kitabın sayfası gibi
daha önce gitmiş olan her şeyi açık yapan bir kelimeyi ifşa etti,
Bu konunun etik bir yönden başka bir şey olduğunu algıladım.

Ve hala hareket etmedim. Kaptan Giles sabrını biraz kaybetti. İle
Piposunda kızgın bir puf tereddütime sırtını çevirdi.

Ama benim açımdan tereddüt değildi. Eğer ifade edebilirsem
Kendim öyle, zihinsel olarak vitesten çıkar. Ama ikna olur olmaz
Kendim, hoşnutsuzluğumun bu eski, kârsız dünyası içeriyor
Ele alınması gereken bir komut gibi bir şey, güçlerimi kurtardım
hareket.

Memurların evinden liman ofisine iyi bir adım; ama
Sihirli "Komut" kelimesi kafamda kendimi aniden rıhtımda buldum
Sanki bir gözün parıldamasında, bir portaldan önce
Sığ beyaz basamakların bir uçuşunun üzerinde giyinmiş beyaz taş.

Bütün bunlar bana doğru kaymış gibi görünüyordu. Bütün harika roadstead
Sağda sadece mavi bir titreşim vardı ve loş serin salon
beni farkında olmadığım sıcağın ve parıltıların dışında yuttu
Ondan geçtiğim ana kadar.

Geniş iç merdiven kendini bir şekilde ayaklarımın altında ilan etti.
Komut güçlü bir sihirdir. Belirgin bir şekilde algıladığım ilk insanlar
Kaptan Giles'in öfkeli arkasına ayrıldığımdan beri
geniş iniş üzerine uzanan liman buharla lansman mürettebatı
Nakliye ofisinin perdeli kemeri.

Yüzdürme kuvvetim beni terk etti. Atmosferi
görevli, insanın havasını soluyan her şeyi öldürür
çaba, umut ve korkuyu benzer şekilde söndürür
kağıt ve mürekkep. Malay'ın perdesinin altından geçtim
Liman lansmanının Coxswain benim için yükseldi. Kimse yoktu
Katipler hariç ofis, iki çalışkan sırada yazıyor. Ama kafa
Nakliye ustası yüksekliğinden aşağı atladı ve acele etti
Geniş merkezi pasajda benimle buluşmak için kalın paspaslar.

İskoç adı vardı, ama ten rengi zengin bir zeytin tonuydu,
Kısa sakal jet siyahıydı ve gözleri de siyah, bir darbeye sahipti
ifade. Gizli olarak sordu:

"Onu görmek ister misin?"

Ruh ve bedenin tüm hafifliği benden temas halinde ayrıldı
Officialdom, animasyon olmadan yazıya baktım ve
Yorum:

"Ne düşünüyorsun? Bu herhangi bir kullanım mı?"

"Tanrım! Bugün seni iki kez istedi."

Bu vurgu O, Yüce Otorite, Deniz Müfettişi,
Harbour-Master-her birinin gözünde çok harika bir insan
Odada quill sürücü. Ama bu onun görüşüne hiçbir şey değildi
kendi büyüklüğü.

Yüzbaşı Ellis kendine bir tür ilahi (pagan) yayılma olarak baktı,
Çevresel Denizler için Neptün Yardımcısı. Aslında yapmadıysa
Dalgaları yönetin, hayatları olan ölümlülerin kaderini yönetiyormuş gibi yaptı
sulara atıldı.

Bu canlandırıcı yanılsama onu sorgulamalı ve kalıcı hale getirdi. Ve
Onun mizaçları, aslında korkmuş olan arkadaşlar vardı
onun. O, ofisi sayesinde değil, ama yüzünden
Gözden edilemez varsayımları. Onunla hiç ilgim yoktu
önce.

Dedim ki: "Ah! Beni iki kez istedi. O zaman belki gitsem iyi olur
içinde."

"Yapmalısın! Yapmalısın!"

Nakliye ustası, bütün etrafta bir kıyma yürüyüşü ile yol gösterdi.
Açtığı uzun ve önemli görünümlü bir kapıya masa sistemi
kolun ertelenmiş bir eylemi ile.

Hemen içeri girdi (ama sapı bırakmadan) ve sonra
Bir süre odaya saygılı bir şekilde bakarak beni sessizce çağırdı
başın pisliği. Sonra bir kerede kaydı ve benden sonra kapıyı kapattı
en hassas.

Limanda üç yüce pencere verdi. İçlerinde hiçbir şey yoktu ama
Koyu mavi köpüklü deniz ve gökyüzünün soluk parlak mavisi. Benim
Bu mavi tonların derinliklerinde ve mesafelerine yakalanan göz beyaz
Biraz büyük geminin lekesi geldi ve dışta demirlemek üzere
roadstead. Evden bir gemi-belki de denizde doksan gün sonra. Orada
denizden gelen ve beyaz katlayan bir gemiye dokunan bir şey
dinlenmek için kanatlar.

Gördüğüm bir sonraki şey, gümüş saç üstü kaptanın üst düğümüydü
Ellis'in pürüzsüz kırmızı yüzü, eğer olmasaydı apoplektik olurdu
Çok yeni bir görünüme sahipti. Neptün yardımcımızın çenesinde sakal yoktu ve trident yoktu
bir şemsiye gibi herhangi bir yerde bir köşede durur. Ama onun
El bir kalem tutuyordu-resmi kalem, kılıçtan çok daha güçlü
Basit taciz erkeklerinin servetini yapmak veya marring. Üzerine bakıyordu
Omzu benim ilerlememde.

Menzil içinde iyi geldiğimde beni sinir bozucu bir şekilde selamladı:
"Bunca zaman neredeydin?"

Onunla ilgili bir endişe olmadığı için en ufak bir bildirimi almadım
atış. Basitçe, bazıları için bir usta olduğunu duyduğumu söyledim
Gemi ve yelkenli gemisi olarak başvuracağımı düşündüm. . . .

Beni kesintiye uğrattı. "Neden! Asla! _You_ o iş için doğru adam-eğer
Ondan sonra yirmi kişi daha vardı. Ama bunun korkusu yok. Hepsi
tutmaktan korkuyor. Sorun bu. "

Çok sinirliydi. Masum bir şekilde dedim: "Onlar, efendim. Acaba neden?"

"Neden!" Dışarı çıktı. "Yelkenlerden korkuyor. Beyaz bir mürettebattan korkuyor. Çok fazla
bela. Çok fazla iş. Burada çok uzun. Kolay Yaşam ve Güverte Bedeleri
daha fazla izi. Burada Konsolos'un benden önce kablosu ile oturuyorum.
Ve işin hiçbir yerde bulunmaması için uygun olan tek adam. Ben başladım
Sen de fındık yaptığını düşünüyorum. . . . "

"Uzun zamandır ofise gitmedim," diye düşündüm sakince.

"Burada iyi bir ismin var,"
Bana bakıyorum.

"Bunu senden duyduğuma çok sevindim, efendim," dedim.

"Evet. Ama istendiğinde yerinde değilsin. Seni biliyorsun
Değildiydim. Sizin o sizin görevinizden bir mesajı ihmal etmeye cesaret edemez
Bu ofis. Şeytanın en iyi kısmı için kendinizi sakladın
gün? "

Sadece ona nazikçe gülümsedim ve kendini hatırlıyor gibiydi,
ve benden oturmamı istedi. Bir İngiliz efendisinin
Bangkok'ta ölmüş olan gemi, Başkonsolos ona bir
Yetkili bir adamın komuta almak için gönderilmesini talep edin.

Görünüşe göre, zihninde, birincisinden gelen adamdım, ancak
Denizcilerin evine hitap ettiği bildirimin
genel. Zaten bir anlaşma hazırlanmıştı. Bana verdi
oku ve kabul ettiğim sözle ona geri verdiğimde
Terimleri, Neptün Yardımcısı imzaladı, kendi yüce ile damgaladı
el, dörtte katlandı (mavi aptalca bir sayfaydı) ve sunuldu
Bana-olağanüstü bir potens armağanı, çünkü benim içine koyduğum gibi
Cep, kafam biraz yüzdü.

"Bu komuta randevunuz," dedi belirli bir
yer çekimi. "Sahipleri koşullara bağlayan resmi bir randevu
Kabul ettin. Şimdi-ne zaman gitmeye hazır olacaksın? "

Gerekirse o gün hazır olacağımı söyledim. Beni yakaladı
Büyük Alacrity ile kelime. Vapur Melita Bangkok'a gidiyordu
O akşam yaklaşık yedi. Kaptanını resmen isteyecekti
Bana bir pasaj ver ve saat 10'a kadar beni bekle.

Sonra ofis koltuğundan ayağa kalktı ve ben de kalktım. Kafam yüzdü
Hiç şüphe yoktu ve belirli bir uzuv ağırlığını hissettim
Eğer o sandalyeye oturduğumdan beri büyümüş olsaydı. Yaptım
yay.

Kaptan Ellis'in tarzındaki ince bir değişiklik sanki algılanabilir
Neptune Yardımcısı Trident'i bir kenara bırakmıştı. Gerçekte, sadece
Ayağa kalktığı resmi kalemi.




II

Benimle el sıkıştı: "Şey, işte kendi başınıza, atanmışsın
resmen benim sorumluluğum altında. "

Aslında benimle kapıya yürüyordu. Ne mesafe kapalı
Göründü! Tahvillerde bir adam gibi hareket ettim. Ama sonunda ulaştık. Açtım
sadece rüya gibi ve sonra
Son an, Denizciler Kardeşliği kendini ileri sürdü,
yaş ve istasyon farkı. Kendini Kaptan Ellis'te iddia etti
ses.

"Güle güle-ve sana iyi şanslar," dedi o kadar yürekten ki sadece yapabilirdim
Ona minnettar bir bakış atın. Sonra döndüm ve dışarı çıktım, onu asla görmeyecek
yine hayatımda. Dış ofise üç adım atmamıştım.
Arkamın arkamdan, gürlemeli, gürültülü, yetkili bir ses, sesi duydum
Neptune Milletvekili.

İçeri girmeme izin verdikten sonra,
Görünüşe göre, o zamandan beri orta mesafede kalmaya devam etti. "Bay R.,
Liman lansmanının kaptanı gemiye götürmek için buhar almasına izin verin
Melita, yarıya dokuz gecede. "

R'nin "Evet, efendim" in ürkütücü alacrity'ye hayran kaldım. Daha önce koştu
Ben inişe çıkıyorum. Yeni haysiyetim henüz o kadar hafif oturdu ki
Ben, kaptan olduğumun farkında değildim.
nezaket. Sanki aniden bir çift kanat büyümüş gibiydi
omuzlarımda. Ben sadece cilalı zemin boyunca sıyrıldım.

Ama R. etkilendi.

"Diyorum!" Malay mürettebatı ise inişte haykırdı
Buharlı duran ayakta dururken, oldukları adama taşla baktı
çok geç, kumarlarından uzakta, onların
kızlar veya saf yerli sevinçleri. "Diyorum! Kendi lansmanı. Ne var
Ona yaptın mı? "

Onun bakışları saygılı merakla doluydu. Ben oldukça şaşkındım.

"Bu benim için miydi? En ufak bir fikre sahip değildim," diye kekeledim.

Birçok kez başını salladı. "Evet. Ve senden önce sahip olan son kişi
bir düktü. Yani, orada! "

Sanırım benden bayılmamı bekliyordu. Ama çok fazlaydım
Duygusal ekranlar için acele edin. Duygularım zaten böyle bir koşuşturdu
Bu şaşırtıcı bilginin en ufak bir şey yapmadığı görülmüyor
fark. Sadece beynimin kazıcı kazanına düştü ve
Kısa ama etkili bir geçişten sonra yanımda taşıdım
R. ile izin alma

Büyüklerin lehine, şanslı nesnenin etrafında bir aureole atar
Seçimi. O mükemmel adam bir şey yapıp yapamayacağını sordu
Benim için. Beni sadece görme yoluyla tanıyordu ve olacağının farkındaydı
Beni bir daha asla görmeyin; Limanın diğer denizcileriyle ortaktaydım,
sadece resmi yazı için bir konu, formların tümüyle doldurulması
Bir kalem ve mürekkep adamının yapay üstünlüğü, boğuşan erkeklere
resmi binaların kutsanmış duvarlarının dışındaki gerçeklerle. Ne
Hayaletler O'na olmalıyız! Sadece kitaplarda dengelemek için semboller
ve beyin, kas ve şaşkınlık olmadan ağır kayıtlar;
Çok yararlı ve kesinlikle daha düşük bir şey.

Ve o-ofis saatleri aşırı-olabileceğini bilmek istedi.
Bana herhangi bir faydası!

Ben-çok konuşmalıyım-gözyaşlarına taşınmalıyım. Ama ben
Bunu düşünmedim bile. Sadece başka bir mucizevi tezahürdü
o mucizeler gününün. Ondan sadece bir sembol gibiymiş gibi ayrıldım.
Merdivenden aşağı indim. Resmi dışa çıktım ve heybetli
Portal. Ben yüzmeye devam ettim.

Bu kelimeyi "uçtu" kelimesinden ziyade kullanıyorum, çünkü farklı bir
uyandıran gençliğim tarafından canlandırılsa da, hareketlerimin
yeterince kasıtlı. O karışık beyaz, kahverengi ve sarı kısmına
insanlık, kendi işlerinde yurtdışında dışarıda, görünüşü sundum
oldukça sakin bir adam. Ve soyutlama yolunda hiçbir şey
Derin kopmamın formlarından ve renklerinden eşit olabilirdi
Bu dünya. Olduğu gibi, finaldi.

Ve yine de, aniden Hamilton'u tanıdım. Onu onsuz tanıdım
Çaba, şok olmadan, başlamadan. Oradaydı, doğru geziniyor
Sert, kibirli haysiyeti ile liman ofisi. Kırmızı yüzü yaptı
uzaktan fark edilir. Orada gölgeli tarafta alev aldı
sokağın.

Beni de algılamıştı. Bir şey (ruhların bilinçsiz coşkusu
Belki de beni elimi özenle sallamak için hareket ettirdi. Bu atlama
Bunun olabileceğinin farkında olmadan iyi bir tat oldu.

İhtiyatımın etkisi onu bir merminin yapabileceği kadar kısa durdurdu
yaptım. Gördüğüm kadarıyla sendelediğine inanıyorum
Aslında düşmedi. Bir anda geçmiştim ve dönmedim
KAFA. Onun varlığını unutmuştum. Sonraki on dakika on saniye veya on yüzyıl olabilirdi
Bütün bilincim bununla ilgisi vardı. İnsanlar düşmüş olabilir
Çevremde öldü, evler ufalanan, silahlar ateş ediyor, bilemezdim.
Düşünüyordum: "Jove tarafından! Anladım." _İt_ komut olmak. Vardı
Mütevazı günlerimde tamamen öngörülemeyen bir şekilde gelin.

Hayal gücümün geleneksel koştuğunu algıladım
kanallar ve umutlarım her zaman sıkıcı şeyler olmuştu. Bir düşünmüştüm
Bazılarının istihdamında yavaş bir tanıtım sürecinin sonucu olarak komuta
son derece saygın bir firma. Sadık hizmetin ödülü. İyi, sadık
Hizmet iyiydi. Biri doğal olarak kendi iyiliği için verirdi,
Geminin uğruna, kişinin seçtiği hayatın aşkı için; Olumsuz
ödül uğruna.

Bir ödül kavramında tatsız bir şey var.

Ve şimdi burada emrimi vardı, kesinlikle cebimde, bir bakıma
gerçekten inkar edilemez, ama en beklenmedik; hayal gücümün ötesinde, dışarıda
Tüm makul beklentiler ve hatta varlığına rağmen
Benden uzak tutmak için bir tür belirsiz entrika. Doğru
Entrika zayıftı, ama merak duygusuna yardımcı oldu-sanki ben
Biraz güçle bilmediğim o gemi için özel olarak mahkum olmuştu
Ticari dünyanın prosaik ajanslarından daha yüksek.

Garip bir sevinç duygusu bana girmeye başladı. Eğer çalışsaydım
Bu komut için on yıl veya daha fazla
tür. Biraz korktum.

"Sakin olalım," dedim kendi kendime.

Memurların evinin kapısının dışında, sefil vekili görünüyordu
Beni bekliyorum. Birkaç adımdan oluşan geniş bir uçuş vardı ve koştu
oraya zincirlenmiş gibi tepesinde. Sıkıntılı bir cur. O
Boğazının havlaması için çok kurumuş gibi görünüyordu.

İçeri girmeden önce durduğumu söylediğim için pişmanım. Bir devrim vardı
ahlaki doğamda. Ben bakarken açık ağızlı, nefessiz bekledi
yarım dakika boyunca.

"Ve beni bundan uzak tutabileceğini düşündün," dedim acımasızca.

"Eve gideceğini söyledin," diye gıcırdadı. "Öyle dedin. Sen
dedi. "

"Acaba Kaptan Ellis'in bu bahaneye ne söylemesi gerektiğini merak ediyorum."
Yavaşça uğursuz bir anlamla.

Alt çenesi her zaman titriyordu ve sesi gibiydi
Hasta bir keçinin lekelenmesi. "Bana verdin mi? Benim için yaptın mı?"

Ne sıkıntısı ne de henüz saçmalıkları yapamadı
beni silahsızlandır. Yapılmaya çalışılan ilk zararın ilk örneği
Bana göre-her halükarda, ilk öğrendim. Ve ben hala
Yeterince genç, hala gölge çizgisinin bu tarafında çok fazla
Bu tür şeylerde şaşırmış ve öfkeli.

Ona esnek bir şekilde baktım. Dilenci acı çeksin. Onu tokatladı
Alın ve ben, yemek odasına, onun screech tarafından geçti:
"Her zaman benim ölümüm olacağını söyledim."

Bu istiridye sadece beni aşmakla kalmadı, aynı zamanda olduğu gibi devam etti
Verandah ve Kaptan Giles'i çıkardı.

Önümde tüm sıradan sağlamlık içinde kapıda durdu
onun bilgeliği. Altın zincir göğsünde parladı. O kavradı
yanan boru.

Elimi sıcak bir şekilde uzattım ve şaşırmış görünüyordu ama yaptı
Sonunda yeterince yürekten cevap verin, hafif bir üstün gülümsemeyle
Teşekkürlerimi bir bıçakla sanki kısa süren bilgi. Sanmıyorum
Bu birden fazla kelime ortaya çıktı. Ve bunun için bile,
Yüzümün sıcaklığı, sanki kötü bir eylem için kızardım. Varsayarak
Müstakil ton, küçük olanı nasıl tespit etmeyi başardığını merak ettim
Devam eden Underhand oyun.

Kasabada çok az şey yapıldığını tamamladı.
İçini göremediğini. Ve bu eve gelince, o
Yaklaşık on yıldır kullanın. İçinde devam eden hiçbir şey
Büyük deneyiminden kaçabilir. Onun için sorun yoktu. HAYIR
hiç sorun. Sonra sessiz, kalın tonunda şikayet edip etmediğimi bilmek istedi
resmi olarak görevlinin eylemi.

Yapmadığımı söyledim-ama gerçekten de istemem
fırsat. Kaptan Ellis benim için en çok kel başlıklı gitmişti
İstediğinde yoldan çıktığı için saçma moda.

"Komik yaşlı beyefendi," diye etkisiz Kaptan Giles. "Ne dedin
O?"

"Basitçe, mesajını duyduğum an geldiğimi söyledim.
Başka bir şey yok. Steward'a zarar vermek istemedim. Zarar vermek için küçümserdim
böyle bir nesne. Hayır. Hiç şikayette bulunmadım ama inanıyorum ki
bunu yaptı. Düşünmesine izin ver. Aceleyle unutmayacağı bir korkusu var
Çünkü Kaptan Ellis onu Asya'nın ortasına atacaktı. . . . "

"Bir dakika," dedi Kaptan Giles, beni aniden bıraktı. Oturdum
Çoğunlukla kafamda çok yorgun hissediyorum. Bir trene başlamadan önce
Benden önce tekrar durduğunu düşündüm, gitmesi gerektiği mazeretini mırıldandı
ve adamın zihnini rahatlatın.

Sürprizle baktım. Ama gerçekte kayıtsızdım. O
Steward'ın yüzü aşağı doğru yatan olduğunu açıkladı
at kılı kanepe. Şu anda hepsiydi.

"Korkmadan ölmezdi," dedim aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır. Ama onlardan birinden aşırı doz almış olabilir
Odasında tuttuğu şişeler, "Kaptan Giles ciddiye aldı."
Confunded Fool, birkaç yıl önce kendini bir kez zehirlemeye çalıştı. "

"Gerçekten," dedim duygu olmadan. "Yaşamak için pek uygun görünmüyor,
Her neyse. "

"Buna gelince, pek çok şey söylenebilir."

"Böyle abartma!" Protesto ettim, sinirli bir şekilde güldüm. "Ama ben
Bırakacak olsaydın dünyanın bu kısmının ne yapacağını merak ediyorum
Buna bakıyorum, Kaptan Giles? Burada bana bir komut aldın ve
Bir öğleden sonra görevlinin hayatını kurtardı. Neden sahip olmalısın
İkimizdeki tüm bu ilgiyi ele alabileceğimden daha fazladır. "

Kaptan Giles bir dakika sessiz kaldı. Sonra ağır:

"O gerçekten kötü bir vekil değil. Her halükarda iyi bir aşçı bulabilir.
Dahası, bulunduğunda onu tutabilir. Biz aşçıları hatırlıyorum
Zamanından önce burada vardı! . . . "

Bir sabırsızlık hareketi yapmış olmalıydım, çünkü kesti
Kendini orada yaralamamı sağladığı için bir özürle, şüphesiz ben
Hazırlanmak için tüm zamanıma ihtiyacım vardı.

Gerçekten ihtiyacım olan şey biraz yalnız kalmaktı. Bu açılışı ele geçirdim
aceleyle. Yatak odam görünüşte rahatsız olmayan bir kanatta sessiz bir sığınaktı
binanın. Kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yok (çünkü ambalajlamamıştım
eşyalarım), yatağa oturdum ve kendimi etkilere terk ettim
saatin. Beklenmedik etkilere. . . .

Ve önce zihin durumumu merak ettim. Neden daha şaşırmadım?
Neden? Burada, gözün parlayan bir şekilde bir komuta yatırım yaptım, değil
İnsan işlerinin ortak seyrinde, ama daha çok büyüyle. BEN
şaşkınlıkla kaybolmuş olmalı. Ama değildim. Ben çok iyiydim
Masallardaki insanlar gibi. Hiçbir şey onları şaşırtmaz. Tamamen
Atanan gala koçu onu bir topa götürmek için bir balkabağından üretilir,
Külkedisi haykırmıyor. Sessizce girer ve ona doğru sürer
yüksek servet.

Yüzbaşı Ellis (şiddetli bir peri türü)
Çekmece neredeyse bir peri masalı kadar beklenmedik bir şekilde. Ama bir komut bir
soyut fikir ve yanıp sönene kadar bir çeşit "daha az harikası" gibi görünüyordu
Benim üzerimde bir geminin somut varlığını içeriyordu.

Bir gemi! Gemim! O benimdi, daha kesinlikle benimki için benim
ve dünyadaki her şeyden daha fazla bakım; bir sorumluluk nesnesi ve
özveri. Orada beni bekliyordu, büyüye bağlı, hareket edemiyor,
Yaşamak, dünyaya çıkmak (ben gelene kadar), büyülü gibi
prenses. Çağrısı bana sanki bulutlardan gelmişti. Asla
onun varlığından şüphelendi. Nasıl göründüğünü bilmiyordum, zar zor vardı
adını duydum, ama yine de belirli bir
Geleceğimizin bir kısmı, batmak veya birlikte yüzmek!

Ani bir endişeli sabırsızlık tutkusu damarlarımdan acele etti, bana verdi
Daha önce hiç hissetmediğim gibi varoluş yoğunluğunun böyle bir duygusu
ya da o zamandan beri. Bir denizcinin ne kadar olduğunu, yürekte olduğumu keşfettim, aklımda,
ve olduğu gibi, fiziksel olarak-sadece deniz ve gemilerden bir insan; deniz
sayılan tek dünya ve gemiler, erkeklik testi,
Mizaç, cesaret ve sadakat-ve sevgi.

Zarif bir anım oldu. Ayrıca benzersizdi. Koltuğumdan yukarı atlamak
Uzun süre odamın yukarı ve aşağı doğru ilerledim. Ama aşağıya geldiğimde
Yeterli soğukkanlılıkla davrandım. Sadece ben hiçbir şey yiyemedim
akşam yemeği.

Niyetimi sürmeme değil, rıhtıma doğru yürümeyi ilan ettikten sonra,
Kendini en iyi şekilde yaptığı sefil Steward adaletini yapmalıyım
Bagaj için bana biraz Coolies bulmak için. Ayrıldılar, hepsini taşıyorlardı
Dünyevi eşyalarım (cebimde yaşadığım biraz para hariç) asılı
Uzun bir direkten. Kaptan Giles benimle yürümeye gönüllü oldu.

Esplanade boyunca kasvetli, gölgeli sokağı takip ettik. Oldu
Ağaçların altında orta derecede serin. Kaptan Giles,
Aniden gülüyor: "
Sen."

Steward demek istediğini tahmin ettim. Adam bana kendini doğurmuştu
Sonunda küstah bir şekilde korkmuş. Merak ettiğimi ifade ettim
Hiç sebepsiz yere bana kötü bir dönüş yapmaya çalışmalıydı.

"İstediği şeyin arkadaşımız Hamilton'dan kurtulmak olduğunu görmüyor musun?
O iş için önünüzde kaçarak mı? Bu onu kaldırırdı
iyilik için. Görmek?"

"Gökler!" Diye bağırdım, bir şekilde aşağılanmış hissediyorum. "Mümkün olabilir mi?
Ne aptal olmalı! Bu zorlayıcı, küstah mokasen! Neden! O
yapamadı. . . . Ve yine de neredeyse yaptı, inanıyorum; Liman için
Ofis birini göndermek zorunda kaldı. "

"Evet. Steward'ımız gibi bir aptal bazen tehlikeli olabilir."
Yüzbaşı Giles cömertçe. "Sadece aptal olduğu için," diye ekledi,
şikayetçi düşük tonlarında daha fazla talimat vermek. "İçin" o
Ayrılmış bir gösteri tarzında devam etti, "Mantıklı kişi yok
kendisi arasındaki tek rıhtımdan atılma riski olur
açlık sadece basit bir sıkıntıdan kurtulmak için-küçük bir endişe.
Şimdi olur mu? "

"Şey, hayır," diye kabul ettim, bir şeye gülme arzusunu kısıtladım
bilgeliğinin sonuçlarını vermede gizemli bir şekilde
ancak yasaklanmış operasyonların ürünü olmasına rağmen. "Ama o adam
Oldukça çılgınmış gibi görünüyor. O olmalı. "

"Buna gelince, dünyadaki herkesin biraz deli olduğuna inanıyorum"
sessizce duyuruldu.

"Hiçbir istisna yapmıyorsun?" Sadece onun tarzını duymak için sordum.

"Neden! Kent bunu senden bile söylüyor."

"O mu?" İfade ettim, bir kerede son derece ihmal ettim.
Eski Kaptan. "Yazılı karakterde bundan hiçbir şey yok
Cebimde bulunan o. Sana herhangi bir örnek verdi mi
çılgınlık?"

Kaptan Giles, uzlaşmacı bir tonda sadece olduğunu açıkladı
Gemiyi terk ettiğim için dostça bir açıklama
Görünen sebep.

Huysuz bir şekilde mırıldandım: "Oh! Gemisini terk et" ve hızımı onardım. O
sanki caddenin derin kasvetinde yanımda kaldı
Beni koloniden istenmeyen bir şekilde görme vicdani görevi
karakter. Biraz nefes nefese kaldı, bu bir bakıma oldukça acınası. Ancak
Ben taşınmadım. Aksine. Onun rahatsızlığı bana bir çeşit verdi
kötü niyetli zevk.

Şu anda serbest kaldım, yavaşladım ve dedim:

"Gerçekten istediğim yeni bir tutuş elde etmekti. Zamanın geldiğini hissettim.
Bu çok deli mi? "

Cevap vermedi. Caddeden çıkarıyorduk. Köprüde
Kanal karanlık, iradeli bir figür bir şey bekliyor gibi görünüyordu veya
birisi.

Mavi üniformasında yalınayak bir Malay polisi idi. Gümüş
Küçük yuvarlak kapağındaki bant sokağın ışığında loş parladı
lamba. Çirkin bir şekilde yönümüze baktı.

Ona gelmeden önce döndü ve önümüzde yürüdü
iskelenin yönünde. Mesafe yüzlerce yarda; Ve
Sonra coolies'lerimi topuklarında çömelmiş buldum. Direği tutmuşlardı
Omuzlarında ve hala direğe bağlı tüm dünyevi mallarım,
aralarında yerde dinleniyorlardı. Göz ulaşabildiği kadarıyla
Rıhtım boyunca polis peon dışında yurtdışında başka bir ruh yoktu,
Bizi kim selamladı.

Görünüşe göre Coolies'i şüpheli karakterler olarak gözaltına almıştı ve
Onlara iskeleyi yasakladı. Ama benden gelen bir işarette ambargoyu çıkardı
Alacrity ile. İki hasta dostu, solukla birlikte yükseliyor
homurdandı, tahtalar boyunca yola çıktı ve ben de ayrılmaya hazırlandım
Misyonu gibi orada bir hava ile duran Kaptan Giles
kapanış. Her şeyi yapmış olduğu inkar edilemedi. Ve
Uygun bir cümle konusunda tereddüt ederken kendini duydu:

"Ellerin karışık işlerle dolu olmanızı bekliyorum."

Ona ne düşündürdüğünü sordum; Ve bunun onun olduğunu söyledi
Dünyanın genel deneyimi. Limanından uzun bir süre uzakta gönderin,
Kablo ile erişilemeyen sahipler ve konuları açıklayabilen tek adam
ölü ve gömülü.

"Ve kendin bir şekilde işte yeni bir şekilde,"
cevapsız ton.

"Israr etme," dedim. "Sadece çok iyi biliyorum. Keşke sadece yapabilseydin
Gitmeden önce deneyiminizin küçük bir kısmını bana ver. Onun gibi
On dakika içinde yapılamam, sana sormaya başlamamam iyi olur. Var
Bu liman lansmanı beni de bekliyor. Ama gerçekten hissetmeyeceğim
Hint Okyanusu'nda o gemimi alana kadar barış. "

Bangkok'tan Hint Okyanusu'na kadar rasgele bir
Uzun adım. Ve bu üfürüm, karanlık bir fenerden gelen loş bir flaş gibi,
Bir an için bu bilinmeyen arasındaki geniş adaların ve resiflerin kemeri
Benim olan gemi ve dünyanın büyük sularının özgürlüğü.

Ama hiç endişe duymadım. Takımadalara yeterince aşinaydım
O zamana kadar. Aşırı sabır ve aşırı özen beni görecekti
Kırık toprakların bölgesi, hafif havaların ve ölü suların bulunduğu yere
Sonunda, büyük şişlikte komuta sallanmamı hissedin ve
normal rüzgarların büyük bir nefesi, bu ona bir his verecek
Büyük, daha yoğun bir yaşam. Yol uzun olurdu. Tüm yollar uzun
Bu kişinin kalbinin arzusuna yol açar. Ama bu yol zihnimin gözü
tüm komplikasyonları ile profesyonel olarak bir grafikte görebiliyordu ve
Zorluklar, ancak bir bakıma yeterince basit. Biri bir denizci ya da biri değil.
Ve biri olmaktan şüphem yoktu.

Yabancı olan tek kısım Siam Körfezi idi. Ve bahsettim
Bu Kaptan Giles için. Çok endişelendiğimden değil. Aitti
aynı bölgeye bildiğim doğaya,
Bu varoluşun son aylarında bakmış gibiydim
Şimdi, aniden, bir parça büyüleyici bir parça olarak kırmıştım
şirket.

"Körfez ... Ay! Komik bir su parçası-bu," dedi Kaptan Giles.

Komik, bu bağlamda, belirsiz bir kelimeydi. Her şey ses çıktı
temkinli bir kişinin eylemlere dikkat ettiği bir görüş gibi
iftira.

O eğlenceliliğin doğasını sormadım. Gerçekten hayır vardı
zaman. Ama en son bir uyarı yaptı.

"Ne yaparsan yap, doğu tarafında tutun. Batı tarafı tehlikelidir
Yılın bu zamanında. Hiçbir şeyin seni çekmesine izin vermeyin. Bulacaksın
Orada sorundan başka bir şey yok. "

Ama beni gemimi dahil etmeye neyin çekebileceğini hayal edemedim
Malay kıyısının akımları ve resifleri arasında ona teşekkür ettim
tavsiye.

Uzatılmış kolumu sıcak bir şekilde tuttu ve tanıdıklarımızın sonu geldi
Aniden: "İyi geceler."

Tek söylediği buydu: "İyi geceler." Başka bir şey yok. Ne olduğumu bilmiyorum
Söylemeyi amaçladı, ama sürpriz beni yutmamı sağladı, her neyse. BEN
Hafifçe boğuldu ve sonra bir tür sinir acelesi ile haykırdı: "Oh!
İyi geceler, Kaptan Giles, iyi geceler. "

Hareketleri her zaman kasıtlıydı, ama sırtını biraz geri çekmişti
Kendimi yeterince toplamadan önce ıssız rıhtım boyunca mesafe
Örneğini takip edin ve iskelenin yönünde bir yarı dönüş yaptı.

Sadece hareketlerim kasıtlı değildi. Acele ettim ve
lansmana sıçradı. Onun sternsheets'e oldukça inmeden önce
İnce küçük zanaat, ani bir girdapla iskeleden uzaklaştı
Pervanesi ve egzozun belirsiz bir şekilde sert, hızlı şişmesi
Pırıl pirinç huni ortasında.

Kıçındaki puslu çalkalama dünyadaki tek sesti. .
Shore daha derin uykunun sessizliğine daldı. İzledim
Kasaba, ani dolu olana kadar sıcak gecede hareketsiz ve sessiz geri çekiliyor,
"Buharlı lanet, Ahoy!" Beni öne doğru döndürdü. Biz yakındık
Beyaz hayalet vapur. Güvertelerinde, porthollerinde ışıklar parladı.
Ve aynı ses ondan bağırdı:

"Bu bizim yolcu mı?"

"Öyle," diye bağırdım.

Mürettebatı açıkça atlamıştı. Onların koştuğunu duyabiliyordum
hakkında. Modern acele ruhu, emirlerde yüksek sesle vokaldi
"Kabloyu kaldır"-"Sideladder'ı düşürmek" ve acil
Bana "Gel, efendim! Üç saat geciktik
Sen. . . . Zamanımız saat yedi, biliyorsun! "

Güverteye adım attım. "Hayır! Bilmiyorum" dedim. Modern Ruhu
Acele, ince, uzun silahlı, uzun bacaklı bir adamla somutlaştı.
Yakından kırpılmış gri sakal. Yetersiz eli sıcak ve kuru. İlan etti
Ateşli bir şekilde:

"Beş dakika daha beklersem asıldım Harbour-Master
ya da harbour-usta yok. "

"Bu senin kendi işin," dedim. "Senden beni beklemeni istemedim."

"Umarım akşam yemeği beklemezsin," diye patladı. "Bu bir
Biniş evi ayakta. Hayatımda sahip olduğum ilk yolcu sensin
Ve umarım iyiliğe son olacağın. "

Bu misafirperver iletişime cevap vermedim; Ve gerçekten de
Hiç beklemedi, gemisini altına almak için köprüsüne cıvatalayarak
yol.

Beni gemiye aldığı üç gün ondan ayrılmadı
Yarım-hostil tutum. Gemisi üç saat gecikti
Hesabım daha seçkin olmadığı için beni affedemedi
kişi. Tam olarak açık sözlü değildi, ama bu his
Rahatsız Wonder, konuşmasında sürekli olarak gözetliyordu.

Saçma kaldı.

Aynı zamanda çok deneyimli bir adamdı, bu da çıkmayı seviyordu; Ama hayır
Kaptan Giles ile daha fazla kontrast hayal edilebilirdi. Olurdu
Eğlenmek isteseydim beni eğlendirdim. Ama olmak istemedim
eğlendirilmiş. Bir toplantıyı dört gözle bekleyen bir sevgili gibiydim. İnsan düşmanlığı
benim için hiçbir şey değildi. Bilinmeyen gemimi düşündüm. Eğlence oldu
Yeter, yeterince işkence, yeterince meslek.

Durumumu algıladı, çünkü zekası bunun için yeterince keskinti,
Ve meşguliyetimde kötü bir şekilde eğlendi, biraz kötü,
Alaycı yaşlı adamlar gençliğin hayallerine ve yanılsamalarına yöneliktir. Ben,
Benim tarafım, gemimin görünüşü hakkında onu sorgulamaktan kaçındı,
Her iki haftada bir Bangkok'ta olmanın bilmesine rağmen,
onu görerek bilinir. Gemiyi açığa çıkarmayacaktım, gemim! bazılarına
hafif referans.

Şimdiye kadar temas ettiğim ilk gerçekten anlamsız adamdı
ile. Eğitim bitmekten çok uzaktı, ancak bilmiyordum.
HAYIR! Bunu bilmiyordum.

Tek bildiğim, beni sevmediğiydi ve şahsım için biraz aşağılamaya sahipti.
Neden? Görünüşe göre gemisi üç saat gecikmişti
hesap. Benim için böyle bir şey yapacağım kimdi? Böyle bir şey vardı
Onun için hiç yapılmadı. Bir çeşit kıskanç öfkeydi.

Korku ile karışan beklentim en yüksek sahasına dövülmüştü. Nasıl
Yavaş geçiş günleri ve ne kadar sürede bitmişlerdi. Bir sabah, erken, çubuğu geçtik ve güneş olurken
Toprağın düz alanlarında görkemli bir şekilde yükselen
Büyük yaldızlı pagodanın gölgesinin altına geçti ve sayısız viraj ve
Kasabanın eteklerine ulaştı.

Orada, büyük ölçüde her iki bankaya da yayılmış, oryantal başkent
henüz beyaz bir fatih görmemişti; Kahverengi evlerin bir kısmı
Bambu, paspaslar, yapraklar, bir sebze mimarisi tarzı,
Çamurlu nehrin kıyısındaki kahverengi topraktan çıktı. Oldu
İnsanların bu kilometrelerde olmadığını düşünmek harika
Muhtemelen yarım düzine kilo tırnak. Bu çubuk evlerinden bazıları
ve çim, su ırkının yuvaları gibi, alçak kıyılara yapıştı.
Diğerleri sudan çıkmış gibiydi; Diğerleri yine uzun sürdü
Akışın tam ortasında demirlenmiş satırlar. Burada ve orada
mesafe, düşük, kahverengi çatı sırtlarının kalabalık çetesinin üstünde, harika yükseltilmiş
Duvar Yokları, Kral Sarayı, Tapınaklar, Muhteşem ve Harap,
Dikey güneş ışığının altında ufalanma, muazzam, aşırı güç, neredeyse
elle tutulur, birinin göğsüne girmiş gibi görünen
burun delikleri ve cildinin her gözeneğinden uzuvlarına batırın.

Kıskançlığın saçma kurbanı bir nedenden dolayı durduracaktı
Motorları tam o zaman. Vapur gelgitle yavaşça sürüklendi.
Yeni çevremden habersiz, güvertede yürüdüm, endişeli, ölümcül
soyutlama, romantik reverie'nin çok pratik bir
Niteliklerimin anketi. O zaman benim için yaklaşıyordu
emrime bak ve benim nihai testimde değerimi kanıtlamak için
meslek.

Aniden kendimi o imbecile tarafından çağırdı. Beni çağırıyordu
Köprüsüne gel.

Bunun için pek umursamadım, ama bir şeyleri olduğu gibi
Özellikle merdivenden çıktığımı söylemek.

Elini omzuma koydu ve bana işaret ederek hafif bir dönüş yaptı
Aynı zamanda diğer kolu.

"İşte! Bu senin gemin, kaptan" dedi.

Göğsümde bir yumruk hissettim-sadece bir tanesi, sanki kalbim sona ermiş gibi
vurmak. Banka boyunca demirlenen on veya daha fazla gemi vardı ve
Kısmen onun bir sonraki kenarı tarafından görüşümden uzaklaştı. Dedi ki:
"Bir anda onu takip edeceğiz."

Onun tonu neydi? Alaycı? Tehdit ediyor mu? Yoksa sadece kayıtsız mı? yapabilirdim
Söylemiyorum. Bu beklenmedik tezahürde bazı kötülüklerden şüphelendim
faiz.

Beni terk etti ve ben köprünün rayından eğildim
taraf. Gözlerimi kaldırmaya cesaret ettim. Yine de yapılması gerekiyordu-ve gerçekten de
Kendime yardım edemezdim. Titrediğime inanıyorum.

Ama doğrudan gözlerim gemime dayanmıştı tüm korkum kayboldu. Gitti
Hızlı bir şekilde, kötü bir rüya gibi. Sadece bir rüya geride utanç bırakmaz
ve değersiz şüphelerimde anlık bir utanç hissettim.

Evet, oradaydı. Onun gövdesi, arma gözümü harika bir şekilde doldurdu
içerik. Beni çok huzursuz eden bu hayat boş olma hissi
Son birkaç ay acı inandırıcılığını, kötü etkisini kaybetti,
neşeli bir duygu akışında çözünmüş.

İlk bakışta onun yüksek sınıf bir gemi, uyumlu olduğunu gördüm
İnce vücudunun çizgilerindeki yaratık, orantılı uzunluğunda
onun seyrek. Yaşı ve tarihi ne olursa olsun,
kökeninin damgası. O,
Tasarım ve tam kaplama, asla yaşlı görünmeyecek. Arkadaşları arasında
bankaya demirledi ve hepsi kendisinden daha büyük, bir
Yüksek cins yaratığı-bir dizi arabada bir Arap atı.

Arkamda bir ses, kötü bir tonu ile dedi: "Umarım öylesin
Ondan memnun, kaptan. "Başımı bile çevirmedim. Bu
vapurun efendisi ve ne demek istediğini, ne düşündüğü her şey
O, bazı nadir kadınlar gibi, o yaratıklardan biri olduğunu biliyordum
sadece varlığı bencil olmayan bir zevk uyandırmak için yeterlidir. Biri hissediyor
Varlığı olduğu dünyada olmanın iyi olduğunu. Erkeklerin en iyisinde büyüleyen bu yaşam ve karakter yanılsaması
el işi ondan yayıldı. Muazzam bir tik ahşap kereste sallandı
Hatchway üzerinde; cansız mesele, daha ağır ve daha büyük görünüyor
onun içinde herhangi bir şey. İndirmeye başladıklarında
Tackle, su hattından kamyonlara bir titreme gönderdi.
Ağırlıkta ürpermiş gibi, armatının ince sinirleri.
Onu böyle yüklemek acımasız görünüyordu. . . .

Yarım saat sonra ayağımı ilk kez güvertesine koyarak, ben
derin fiziksel memnuniyet hissi aldı. Hiçbir şey eşit olamaz
O anın doluluğu, o duygusalın ideal bütünlüğü
ön zahmet olmadan bana gelmiş olan deneyim ve
belirsiz bir kariyerin hayal kırıklığı.

Hızlı bakışım onun üzerinden geçti, kuşattı, formu tahsis etti
emrimin soyut duyarlılığını somutlaştırma. Çok fazla ayrıntı
Bir denizcinin algılanabilir, o anda canlı bir şekilde gözüme çarptı. İçin
Dinlen, onun varlığının maddi koşullarından ayrıldığını gördüm.
Çemberlendiği kıyı sanki yoktu. Neydi
Bana göre dünyanın tüm ülkeleri? Dünyanın her bölümünde
Gezilebilir sularla yıkandı Birbirimizle olan ilişkimiz
Aynı-ve dilde ifade edilecek kelimelerden daha samimi.
Bunun dışında, her sahne ve bölüm sadece geçen bir gösteri olurdu.
Ana kapakla meşgul olan sarı Coolies çetesi daha azdı
Hayallerin yapıldığı şeylerden önemli. Yeryüzünde kim için
Chinamen'in hayali? . . .

Kıç gittim, tente altında parıldadığı kaka yükseldim.
yat benzeri bağlantı parçalarının pirinçleri, rayların cilalı yüzeyleri,
Çatı pencerelerinin bardağı. Sağ kıç iki denizcisi, temizlemekle meşgul
Direksiyon dişlisi, şakacı bir şekilde çalışan yansıyan ışığın dalgalanmaları
Bükülmüş sırtlarına kadar, benim ve benden habersiz işlerine devam etti
Onlara doğru attığım neredeyse sevecen bakış
Kabinin refakatçisi.

Kapılar açık durdu, slayt hemen geri itildi. .
Merdivenin yarım dönüşü lobinin manzarasını kesti. Alçak
Aşağıdan mırıldandı, ama aniden durdu
Azalan ayak sesleri.




III

Orada gördüğüm ilk şey bir erkeğin vücudunun üst kısmıydı
DECT'teki kapılardan birinden olduğu gibi geriye doğru yansıtmak
merdivenler. Gözleri bana çok geniş ve hareketsiz baktı. Bir yandan o
Bir yemek tabağı, diğer bir bez.

"Ben yeni kaptanınım," dedim sessizce.

Bir anda, bir gözün parıldamasında, plakadan kurtulmuştu ve
bez ve kabin kapısını açmak için atladı. İçine geçer geçmez
Kaybolduğu salon, ama sadece anında yeniden ortaya çıkması için bir düğmeli
"Hızlı değişiklik" bir sanatçının hızlılığına koymuştu.

"Baş arkadaşı nerede?" Diye sordum.

"Beklediğinde, sanırım efendim. Ondan sonra ondan aşağı indiğini gördüm
dakikalar önce. "

"Ona gemide olduğumu söyle."

Tıraşırgılışın altındaki maun masası alacakaranlıkta karanlık gibi parladı
Su havuzu. Büfe, geniş görünümlü bir cam tarafından aşılanmış bir
Ormulu çerçevesi, mermer bir üstü vardı. Bir çift gümüş kaplama lamba taşıyordu
Ve diğer bazı parçalar-açık bir şekilde bir liman ekranı. Salonun kendisi
Mükemmel basit tadı hakim olmak üzere iki tür ahşapta panelli
Gemi inşa edildiğinde.

Masanın başında koltukta oturdum-kaptanın
sandalye, küçük bir anlatım pusulası ile üstünde sallandı-sessiz bir hatırlatıcı
Aralıksız uyanıklık.

O sandalyeye bir dizi erkek oturmuştu. Bunun farkına vardım
Aniden, canlı bir şekilde düşündü, sanki her biri biraz kendini terk etmiş gibi
bu süslü bölmelerin dört duvarı arasında; sanki bir çeşit
Komutanın ruhu olan kompozit ruh, aniden benimkine fısıldadı
Denizde uzun günler ve endişeli anlar. "Sen de!" "Sen de o barışın tadına bakacaksınız ve
Kendi kendinizle olan bir arama yakınlığında bu huzursuzluk-biz olarak
tüm rüzgarlar ve tüm denizler karşısında yüce
etkileme almayan, anıları koruyan ve hayır
hayatların hesaplanması. "

Kararmış Ormulu çerçevesinin derinliklerinde, sıcak yarı ışıklı elenmiş
Tente boyunca kendi yüzümün ellerimin arasına girdiğini gördüm. Ve ben
Mükemmel mesafenin ayrılmasıyla kendime baktı, daha ziyade
bazı sempati dışında, diğer duygulardan daha fazla merakla
Tüm niyet ve amaçlar için bu son temsilci
hanedan, sürekli kanda değil, deneyiminde,
Eğitim, görev anlayışı ve kutsanmış sadeliğinde
Hayata geleneksel bakış açısı.

İzlediğim sessizce bakan bu adamın her ikisi de
Eğer kendim ve başka biri olsaydı, tam olarak yalnız bir figür değildi.
Yerini tanımadığı, sahip olduğu bir erkek hattı vardı
hiç duymadım; Ama aynı etkiler tarafından şekillendirilen, ruhları
Mütevazi yaşamlarının çalışmalarıyla ilgili olarak onun için hiçbir sır yoktu.

Aniden salonda ayakta duran başka bir adam olduğunu algıladım
Biraz bir tarafta ve bana dikkatle bakıyorum. Şef arkadaşı. Onun
Uzun, kırmızı bıyığı, fizyognomisinin karakterini belirledi,
Beni korkutucu bir şekilde (garip) güçlü bir şekilde vurdu.

Ne zamandır bana bakıyordu, beni korumasız olarak değerlendirdi
Gündüz Dreaming Durumu? Eğer daha rahatsız olurdum,
Ayna çerçevesinin üst kısmında tam önümde saatte
Uzun elinin neredeyse hiç hareket etmediğini fark etti.

O kabinde tamamen iki dakikadan fazla olamazdım.
Üç deyin. . . . Bu yüzden beni sadece bir şeyden daha fazlasını izleyemezdi
Neyse ki bir dakika. Yine de ortaya çıkıştan pişman oldum.

Ama yavaşça yükselirken hiçbir şey göstermedim (yavaşça olması gerekiyordu)
Ve onu mükemmel bir dostlukla selamladı.

İsteksiz bir şey vardı ve aynı zamanda özenli
yatak. Adı Burns'di. Kabinden ayrıldık ve geminin etrafına gittik
birlikte. Günün tam ışığında yüzü çok soluk, yetersiz görünüyordu,
Haggard bile. Her nasılsa ona çok sık bakmak için bir inceliğim vardı;
Aksine gözleri yüzüme oldukça yapıştırılmış kaldı. Onlar
yeşilimsi ve beklenti bir ifadeye sahipti.

Tüm sorularımı yeterince kolayca cevapladı, ama kulağım yakaladı
isteksizlik tonu. Üç veya dört el ile ikinci subay,
ileriye meşguldü. Mate adından bahsetti ve ben de başını salladım
geçiyor. Çok gençti. Beni bir yavru olarak vurdu.

Aşağıda döndüğümüzde, derin, yarı dairesel bir, bir ucuna oturdum,
Ya da daha ziyade, kırmızı peluşla döşenmiş yarı oval sette. Uzatılmış
Kabinin hemen sonra. Bay Burns oturmak için harekete geçti
Aşağı, masanın etrafındaki döner kanatlardan birine düştü ve sakladı
Gözleri her zamanki gibi ısrarla ve sanki o garip havayla
Bütün bunlar inançlıydı ve kalkmamı bekledi,
Gülün, arkasına tokat at ve kabinden yok.

Durumda beni yapmaya başlayan garip bir stres vardı
rahatsız. Bu belirsiz duyguya karşı tepki vermeye çalıştım.

"Bu sadece benim deneyimsizliğim," diye düşündüm.

O adam karşısında, birkaç yıl, benden daha yaşlı, ben
Zaten arkamda bıraktığım şeyin farkına varıldı-gençliğim. Ve bu
gerçekten zayıf bir konfordu. Gençlik iyi bir şey, güçlü bir güç-
Bir kişi düşünmediği sürece. Kendimi bilinçli hale getirdiğimi hissettim.
Neredeyse benim irademe karşı karamsar bir yerçekimi varsaydım. Dedim ki: "Seni görüyorum
onu çok iyi tuttu, Bay Burns. "

Doğrudan bu sözleri söyledim, kendime öfkeyle neden sordum
Bunu söylemek istedim mi? Cevaptaki Bay Burns sadece bana göz kırpmıştı. Ne
Yeryüzünde mi demek istedi?

Uzun süredir düşüncelerimde olan bir soruya geri döndüm
Zaman-herhangi bir denizcinin dudaklarındaki en doğal soru
bir gemiye katılmak. Bunu dile getirdim (bu öz-bilinçleri karıştırdım)
Gürsaç neşeli tonu: "Sanırım seyahat edebilir-ne?"

Şimdi böyle bir soru normal olarak cevaplanmış olabilir,
özür dileyen üzüntünün aksanları veya gözle görülür şekilde bastırılmış bir gururla
"Teslim etmek istemiyorum, ama göreceksin," bir çeşit ton. Var
Kabaca açık sözlü olan denizciler de: "Tembel kaba" veya
Açıkça memnun: "O bir broşür." İki yol, dört görgü.

Ama Bay Burns başka bir yol buldu, kendi başına bir yol vardı.
Olaylar, başka bir şey değilse, nefesini kurtarmanın değeri.

Yine hiçbir şey söylemedi. Sadece kaşlarını çattı. Ve bu bir kızgındı
kaşlarını çattı. Bekledim. Başka bir şey gelmedi.

"Sorun nedir?... Yaklaşık iki yıl sonra söyleyemez misin?
Gemi? "Ona keskin bir şekilde hitap ettim.

Bir an için ürkütmüş gibi görünüyordu.
sadece o an var. Ama bu neredeyse bir kerede geçti. O
Kayıtsızlık havası koyun. Ama sanırım söylemenin daha iyi olduğunu düşündü
bir şey. Tıpkı bir erkek gibi, bir geminin gerekli olduğunu söyledi.
Yapabileceği en iyisini göster ve bu geminin hiç şansı olmadı
Onun gemisinde olduğundan beri. Hatırlayabildiği için değil. Son
Kaptan. . . . Durakladı.

"Çok şanssız mı?" Frank Incredulity ile sordum. Bay Burns
Gözlerini benden uzaklaştırdı. Hayır, geç kaptan şanssız değildi
Adam. Biri bunu söyleyemedi. Ama kullanmak istememiş gibiydi
şansı.

Gizemli Ruh Halleri-Bay Burns bu ifadeyi cansız bir şekilde yaptı
Yüz ve dümen kasasına kasten bakıyor. İfadenin kendisi
belirsiz bir şekilde müstehcen. Sessizce sordum:

"Nerede öldü?"

"Bu salonda. Tam şimdi oturduğunuz yerde," diye yanıtladı Bay Burns.

Atlamak için aptalca bir dürtü bastırdım; Ama bütünüyle
şimdi olması gereken yatakta ölmediğini duymaktan rahatladı
bana ait. Şef arkadaşına gerçekten bilmek istediğim şeyin
geç kaptanını gömdüğü yerdi.

Bay Burns, Körfez'e girişte olduğunu söyledi. Geniş bir mezar; A
yeterli cevap. Ama dostum, içinde gözle görülür bir şeyin üstesinden gelmek
O-benim macerama inanmak için meraklı bir isteksizlik gibi bir şey (
geri dönülemez gerçek, her halükarda), bununla durmadı-yine de, gerçekten de
bunu yapmak isteyebilirdi.

Duygularından bir uzlaşma olarak, inanıyorum ki,
ısrarla dümen-caseing, böylece bana göre görünüşe sahipti
Ancak yalnızlık içinde konuşan bir adamın, biraz bilinçsizce.

Masalı, forenoon saatindeki yedi çanda tüm elleri vardı
çeyrek işarette toplandı ve onlara söylemek için aşağı indiklerini söyledi
Kaptan'a güle güle.

Bu kelimeler, davetsiz bir şahsiyet için kiniyormuş gibi,
Bu garip töreni canlı bir şekilde uyandırmam: çıplak ayaklı, çıplak başlı
o kabine utanarak kalabalık olan denizciler, buna karşı küçük bir çeteye basıldı
büfe, taşınmadan ziyade rahatsız edici, gömlekler güneş yanığı üzerinde açılır
sandıklar, hava kabarık yüzleri ve hepsi ölmekte olan adama bakıyor
Aynı mezar ve beklenti ifade.

"Bilinçli miydi?" Diye sordum.

"Konuşmadı, ama onlara bakmak için gözlerini hareket ettirdi," dedi dostum.

Bir an bekledikten sonra, Bay Burns mürettebatı kabini terk etmek için harekete geçirdi,
Ama kaptanla birlikte kalacak en büyük iki adamı gözaltına aldı.
"Güneşi al" için sekstantıyla güvertede gitti. Doğru gidiyordu
Öğlen ve enlem için iyi bir gözlem elde etmek için endişeliydi. Ne zaman
Sextant'ı uzaklaştırmak için aşağıya geri döndü, iki adamın sahip olduğunu buldu
lobiye çekildi. Açık kapıdan bir görünümü vardı
Kaptan yastıklara karşı kolay yatıyor. Bay "vefat etmişti"
Burns bu gözlemi alıyordu. Mümkün olduğunca yakın. O vardı
pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmedi.

Bay Burns iç çekti, bana söyleyecek kadar endişeli bir şekilde baktı.
"Henüz gitmiyor musun?" Ve sonra düşüncelerini yenilerinden çevirdi
Yüzbaşı, ölü olmanın yetkisi olmayan eskisine geri döndü,
Herkesin yolu ve başa çıkmak çok daha kolaydı.

Bay Burns onunla bir uzunlukta ele aldı. O tuhaf bir adamdı-
Altmış beş yaklaşık-demir gri, sert yüzlü, inatçı ve komşu olmayan.
Gemiyi anlaşılmaz nedenlerle denizde somun tutuyordu. İstemek
Bazen geceleri güverteye gel, ondan biraz yelken aç, Tanrı sadece biliyor
Neden veya burada, sonra aşağıya inin, kendini kabininde kapatın ve oynayın
Kemanda saatlerce-belki de Daybreak. Aslında en çok harcadı
Zamanının gündüz veya gece keman oynadığı. O zaman uyum sürdü
o. Çok yüksek.

Buna geldi, Bay Burns bir gün cesaretini topladı ve
Kaptan ile ciddiyetle yeniden atıldı. Ne o ne de ikinci eş
Gürültü için aşağıdaki saatlerinde bir uyku göz kırpabilir. . . .
Ve görevdeyken nasıl uyanık olmaları beklenebilir? Yalvardı.
O sert adamın cevabı, eğer o ve ikinci eşin yapmadıysa
Gürültü gibi, tuzaklarını toplayabilir ve yürümeye hazırlardı
yan. Bu alternatif teklif edildiğinde gemi 600 oldu
en yakın araziden kilometrelerce.

Bay Burns bu noktada bana bir merak havasıyla baktı. Başladım
Selefimin son derece tuhaf bir yaşlı olduğunu düşünmek.

Ama henüz daha garip şeyler duymak zorunda kaldım. Bu sert çıktı,
Azaltmış beş, rüzgarla yüklü, pürüzlü, deniz tuzlu, altmış beş denizci
Sadece bir sanatçı değil, aynı zamanda bir sevgili. Haiphong'da, aldıklarında
orada en kârsız peregrinasyonların bir seyrinden sonra (
Gemi neredeyse iki kez kayboldu), Bay Burns'ün kendi başına geldi
Kelimeler, bir kadınla "karışık". Bay Burns'ün kişisel olmaması
Bu meselenin bilgisi, ancak bunun olumlu kanıtı
Haiphong'da çekilmiş bir fotoğrafın şekli. Bay Burns birinde buldu
Kaptan odasındaki çekmeceler.

Zamanla ben de o şaşırtıcı insan belgesini gördüm (hatta attım bile
daha sonra denize). Orada oturdu, elleri dizlerinin üstüne yeniden yerleştirildi,
Kel, çömelme, gri, kaba, bir şekilde yaban domuzu hatırlatıyor; Ve onun tarafından
taraf, açgözlü burun delikleri ile korkunç olgun, beyaz bir kadın ve
Muazzam gözlerinde ucuza kötü davranıyor. Bazılarında gizlendi
Yarı yönel, kaba, süslü kostüm. Düşük sınıf bir ortama benziyordu
Ya da Fortunes'a yarım taç için kartlarla söyleyen kadınlardan biri. Ve
Yine de çarpıcıydı. Gecekondulardan profesyonel bir büyücü. Oldu
anlaşılmaz. Onun olduğu düşüncesinde korkunç bir şey vardı
şiddetli ruh için tutku dünyasının son yansıması
Bunun alaycı olarak vahşi yüzünden birine bakıyor gibiydi
Eski denizci. Ancak, bazı müzikal tuttuğunu fark ettim
Enstrüman-guitar veya mandolin-elinde. Belki de sır bu
onun sıradan.

Bay Burns için bu fotoğraf boşaltılmamış geminin neden devam ettiğini açıkladı
Pestilifical bir sıcak limanda üç hafta boyunca çapada bunaltıcı
hava olmadan. Orada yattılar ve nefes aldılar. Kaptan, şimdi ortaya çıkıyor ve
Sonra kısa ziyaretlerde, Bay Burns'e mırıldandı ve bazıları hakkında beklenmedik masallar
Beklediği mektuplar.

Aniden, bir hafta kaybolduktan sonra ortada gemiye geldi
Gecenin ilk molası ile gemiyi denize çıkardı.
Gün ışığı ona vahşi ve hasta göründüğünü gösterdi. Sadece
Toprak iki gün sürdü ve bir şekilde ya da başka bir
resif. Ancak, hiçbir sızıntı gelişmedi ve kaptan, "ne olursa olsun" hırıltılı, hırıltı
Bay Burns, gemiyi götürmek için kararını verdiğini bildirdi.
Hong-kong ve onu orada kurutun.

Bunda Bay Burns umutsuzluğa daldı. Gerçekten de dövmek
Hong-kong'a şiddetli bir musona karşı, bir gemi yeterince değil
balastlı ve su temini tamamlanmamış bir deliydi
proje.

Ama kaptan kalıcı bir şekilde hırladı, "onu ona yapıştır" ve Bay Burns,
dehşete düşmüş ve öfkelenmiş, ona yapışmış ve onu tutarak, üfleyerek
yelkenler, seyrekleri süzerek, mürettebatı tüketerek-
Girişin imkansız olduğuna ve bitirmek zorunda olduğuna dair mutlak inanç
Bazı felakette.

Bu arada kaptan, kabininde kapandı ve onun bir köşesinde sıkıştı
geminin çılgın sınırına karşı settee, keman çaldı-ya da
Herhangi bir oran, üzerinde sürekli gürültü yaptı.

Güvertede göründüğünde konuşmaz ve her zaman cevap vermez
konuşuldu. Gizemli bir şekilde hasta olduğu açıktı ve
Ayrılmaya başlıyor.

Kemanın sesleriyle günler giderken gittikçe daha az yüksek oldu,
Sonunda sadece zayıf bir çizik Bay Burns'ün kulağıyla buluşacaktı
Kaptanın kapısının dışında dinleyerek salonda durdu
devlet odası.

Bir öğleden sonra mükemmel bir çaresizlik içinde o odaya girdi ve yaptı
Böyle bir sahne, saçlarını yırtıp böyle korkunç tartışmalar bağırıyor
hasta adamın aşağılayıcı ruhunu inceledi. Su tankları
düşüktü, iki hafta içinde elli mil kazanmamışlardı. Olurdu
Asla Hong-Kong'a ulaşmayın.

Gemi için umutsuzca yıkıma doğru savaşmak gibiydi ve
erkekler. Bu tartışmadan belirgindi. Bay Burns, tüm kısıtlamayı kaybediyor,
Yüzünü kaptanına yakın koy ve oldukça bağırdı: "Siz, efendim,
dünyadan çıkmak. Ama koymadan önce sen ölene kadar bekleyemem
dümen yukarı. Kendin yapmalısın. Şimdi yapmalısın! "

Kanepedeki adam hor gördü. "Bu yüzden dışarı çıkıyorum
dünya-ben? "

"Evet, efendim-içinde pek çok gün kalmadınız," dedi Bay Burns sakinleşiyor
aşağı. "Yüzünle görülebilir."

"Yüzüm, ha?. ... Peki, dümeni koy ve sana lanet olsun."

Burns güvertede uçtu, gemiyi rüzgardan önce aldı, sonra tekrar aşağı indi
bestelenmiş, ancak kararlı.

“Pulo Condor için bir kurs şekillendirdim, efendim” dedi. "Yaptığımızda
Hala bizimle birlikteysen, bana hangi bağlantı noktasını istediğini söyleyeceksin
Gemiyi al ve yapacağım. "

Yaşlı adam ona vahşi bir görünüm verdi ve o iğrenç dedi
Ölümcül kelimeler, yavaş tonlar.

"İstesem olsaydım, ne gemi ne de herhangi biriniz bir
liman. Ve umarım olmazsın. "

Bay Burns son derece şok oldu. Olumlu korktuğuna inanıyorum
o zaman. Ancak, böyle bir
Etkili bir kahkaha, yaşlı adamın korkma sırası oldu. O
Kendi içinde küçüldü ve sırtını ona çevirdi.

"Ve başı o zaman gitmedi," diye heyecanla bana güvence verdi. "O
her kelimesi demekti. "

"Neredeyse geç kaptanın son konuşmasıydı. Bağlı yok
Daha sonra cümle dudaklarını geçti. O gece onun sonuncusunu kullandı
Kemanını yan tarafa atmak için güç. Aslında kimse görmemişti
O eylemde, ama ölümünden sonra Bay Burns bir şeyi bulamadı
herhangi bir yer. Boş dava çok kanıtlıydı, ancak keman
açıkça gemide değildi. Ve başka nereye gidebilirdi ama
denize?"

"Kemanını denize attı!" Diye bağırdım.

"Yaptı," diye bağırdı Bay Burns heyecanla. "Ve benim inancım
İnsan gücünde olsaydı gemiyi yanına almaya çalıştı. O
Asla evini bir daha görmesini istemedi. Sahiplerine yazmazdı,
Asla yaşlı karısına yazmadı-gitmedi. O uydurmuştu
Her şeyden kaçmak için zihni. Buydu. Yapmadı
İş veya yükler ya da bir pasaj veya herhangi bir şey yapmak için bakım yapın. O
onu hepsiyle kaybedene kadar dünya hakkında dolaşmaya gitmesi gerekiyordu
eller."

Bay Burns büyük tehlikeden kaçan bir adama benziyordu. Biraz için
Diye bağırırdı: "Benim için olmasaydı!" Ve şeffaf
öfkeli gözlerinin masumiyeti, kibirli tarafından tuhaf bir şekilde çizildi
Bükülmeye devam ettiği bir çift bıyık ve uzatılmış gibi,
yatay olarak.

Kendi duyumlarımla meşgul olmasaydım gülümseyebilirdim,
Bay Burns'ünkiler değildi. Zaten komutan olan adamdım. Benim
Duygular gemideki başka bir adam gibi olamazdı. O
Topluluk, ülkesinde bir kral gibi, tek başıma bir sınıfta durdum.
Kalıtsal bir kral demek istiyorum, sadece bir devletin seçilmiş bir başkanı değil. Ben
oraya bir ajans tarafından insanlardan uzak ve
Tanrı'nın lütfu olarak neredeyse onlara anlaşılmaz.

Ve bir hanedanın bir üyesi gibi,
Ölü, selefim tarafından son derece şok oldum.

O adam her şeyden kalmıştı ama yaşı başka bir adam
kendim gibi. Yine de hayatının sonu, tam bir ihanet eylemiydi,
Bana herhangi bir rehber kadar zorunlu görünen bir geleneğin ihaneti
Dünya'da olabilir. Denizde bile bir adam olabilir
kötü ruhların kurbanı. Yüzümde bilinmeyen güçlerin nefesini hissettim
Bu kaderlerimizi şekillendirir.

Sessizliğin çok uzun sürmesine izin vermemek, Bay Burns'e yazıp yazmadığını sordum
kaptanının karısına. Başını salladı. Kimseye yazmamıştı.

Bir anda kasvetli oldu. Asla yazmayı düşünmedi. Onu aldı
Geminin bir şekilde yüklenmesini sürekli olarak izlemek için tüm zamanı
Çin Stevedore. Bunda Bay Burns bana ilk bakışını verdi.
gerçek şefin vücudunda huzursuz bir şekilde yaşayan ruhu.

Musluk etti, sonra kasvetli bir güçle acele etti.

"Evet! Kaptan mümkün olduğunca öğlene yakın öldü.
öğleden sonra kağıtlar. Gün batımında onun üzerindeki hizmeti okudum ve
Sonra geminin kafasını kuzeye taktım ve buraya getirdim.
Ben-boktan-in-. "

Yumruğuyla masaya vurdu.

"Kendi başına gelmezdi," diye gözlemledim. "Ama neden yapmadı
Bunun yerine Singapur için mi yapıyorsun? "

Gözleri tereddüt etti. "En yakın liman," diye mırıldandı.

Soruyu mükemmel masumiyetle çerçevelemiştim, ama cevabı (
mesafedeki fark önemsizdi) ve onun tarzı bana bir
Basit gerçeğe ipucu. Gemiyi beklediği bir limana götürdü
Nitelikli bir ustanın eksikliğinden geçici emrinde onaylanacak
başını koymak için. Singapur, adil bir şekilde tahmin etti,
nitelikli adamlarla dolu olun. Ama saf akıl yürütmesi devreye girmeyi unuttu
Körfezin dibinde yeniden düzenlenen telgraf kablosunu hesaplayın
kurtardığını hayal ettiği o gemiyi çevirmişti
yıkımdan. Dolayısıyla röportajımızın acı lezzeti. Tattım
Giderek daha belirgin-ve benim zevkime göre daha azdı.

"Buraya bak, Bay Burns," çok sıkı bir şekilde başladım. "Sen de anlayabilirsin
Bu komuttan sonra koşmadığımı. Benim yoluma itildi. Ben
kabul etti. Gemiyi her şeyden önce eve götürmek için buradayım ve sen
Buradaki gemideki her birinin yaptığını göreceğimden emin ol.
Bu amaçla görevi. Şimdiki zaman için tek diyorum. "

O zamana kadar ayağa kalktı, ama işten çıkarılması yerine
Titreyen, öfkeli dudaklarla kaldı ve bana sert baktı
Yine de, bundan sonra, benim için yapacağım hiçbir şey yoktu
ama öfkeli manzarasından kaybolmak. Hepsi çok basit gibi
Duygusal durumlar hareket ediyordu. Onun için üzüldüm-neredeyse
sempatik, (yok olmadığımı görene kadar) bir tonda konuştu
Zorla kısıtlama.

"Evde bir eşim ve çocuğum olmasaydı emin olabilirsiniz, efendim,
Gemiye geldiğin dakika gitmeme izin vermeni istedim. "

Ona bir uzaktan kumandalı gibi bir kurs sakinliği ile cevap verdim
Üçüncü kişi söz konusu oldu.

"Ve ben, Bay Burns, gitmene izin vermezdi. Gemiyi imzaladınız
Başbakan olarak ve finalde feshedilene kadar makaleler
Taburcu Limanı Görevinize katılmanızı ve bana vermenizi bekleyeceğim
Deneyiminizin yararı, yeteneğinizin en iyisine. "

Taşlı inanılmazlık gözlerinde kaldı: ama benim
dostça tutum. Kollarının hafif bir yukarı doğru fırlatmasıyla (bilmeliyim
Bu jest daha sonra) Kabinden cıvataladı.

Kendimizi çok az zararsız tartışma geçişini kurtarmış olabiliriz. Günler geçmeden önce benimle yalvaran Bay Burns
Endişeyle onu geride bırakmamak; Ben sadece onu geri döndürebilirken ama
şüpheli cevaplar. Her şey biraz trajik bir cilt aldı.

Ve bu korkunç sorun sadece yabancı bir bölümdü, sadece bir
o geminin nasıl alınacağına dair genel problemde komplikasyon-ki
Bedeni ve adamlarıyla, bedeniyle ve ruhuyla benim
Şimdi o pestilifical nehirde uyuklama-onu denize almak için nasıl.

Bay Burns, hala kaptan oyunculuk yaparken,
Guile olmayan ideal bir dünyada olan charter partisi
Mükemmel bir belge. Doğrudan gözüme koştum Sorun öngörürüm
diğer bölümün insanlar oldukça istisnai olmadığı sürece
Adil fikirli ve tartışmaya açık.

Korkularımı verdiğim Bay Burns, büyük bir umbrage almayı seçti
Onlara. Bana o her zamanki inanılmaz bakışla baktı ve dedi
acı:

"Sanırım efendim, aptal gibi davrandığımı yapmak istiyorsun?"

Ona, her zaman büyümüş gibi görünen sistematik nezaketimle söyledim
Onun sürpriz, hiçbir şey yapmak istemedim. Gitirdim
Bu geleceğe.

Ve elbette, gelecek çok fazla sorun getirdi. Vardı
Kaptan Giles'ı kısa bir şey olmadan hatırladığım günler
nefret. Onun karışık olan keskinliği bu iş için bana izin vermişti; sırasında
"Ellerimi dolu" gerçekleştirdiğim kehaneti, bunu yaptı
Genç masumiyetime kötü bir şaka oynamak için yapılmış gibi görünüyor.

Evet. Ellerimi en değerli olan komplikasyonlarla dolu vardı
"Deneyim" olarak. İnsanlar avantajları hakkında büyük bir fikre sahiptir.
deneyim. Ancak bu bağlamda deneyim her zaman bir şey ifade ediyor
yanılsamaların cazibesi ve masumiyetinin aksine hoşnutsuz.

Hızla benimkini kaybettiğimi söylemeliyim. Ama bu öğreticide
komplikasyonlar, hepsinin olabileceğini söylemekten daha fazla büyümemeliyim
Tek kelimede devam etti: gecikme.

Atasözünü icat eden bir insanlık, "Zaman para"
Benim sıkıntımı anla. "Gecikme" kelimesi gizli odasına girdi
beynim, orada kulağı delen bir çan gibi yankılandı,
Tüm duyularımı etkiledi, siyah bir renk aldı, acı bir tat,
ölümcül anlam.

"Seni böyle endişelendiğim için gerçekten üzgünüm. Gerçekten de öyleyim."

O zamanlar duyduğum tek insancıl konuşma buydu. Ve geldi
Bir doktordan, uygun şekilde.

Bir doktor tanım gereği insancıldır. Ama o adam gerçekte öyleydi. Onun
Konuşma profesyonel değildi. Hasta değildim. Ama diğer insanlardı ve
Gemiyi ziyaret etmesinin nedeni buydu.

Ogasyonumuzun ve elbette konsolosluğun doktoruydu,
fazla. Genellikle fakir olan geminin sağlığına baktı ve
Titremek, olduğu gibi, bir ayrılmanın eşiğinde. Evet. Adamlar rahatsız oldu.
Ve böylece zaman sadece para değil, aynı zamanda hayattı.

Hiç böyle istikrarlı bir gemi şirketi görmemiştim. Doktorun belirttiği gibi
Ben: "Çok saygın bir denizciniz var gibi görünüyor." Sadece değil
Sürekli olarak ayıklar, ama karaya çıkmak bile istemediler. Özen
onları mümkün olduğunca az güneşe maruz bırakmak için alındı. Onlar
tenteler altında hafif işlerde kullanıldı. Ve insancıl doktor
beni övdü.

"Düzenlemelerin bana çok mantıklı görünüyor, sevgili kaptanım."

Bu açıklamanın beni ne kadar rahatlattığını ifade etmek zor.
Doktorun turu, açık renkli bir bıyıkla çerçevelenen tam yüz
Onurlu bir rahatlığın mükemmelliği. O için tek insandı
Bana en ufak bir ilgi gören dünya. Olurdu
Genellikle her ziyarette yarım saat kadar kabinde oturun.

Ona bir gün dedim:

"Sanırım şimdi tek şey onlarla ilgilenmektir.
Gemiyi denize götürene kadar? "

Başını eğdi, gözlerini büyük gözlüklerin altına kapattı ve
mırıldandı:

"Deniz ... şüphesiz. "

Mürettebatın ilk üyesi oldukça devrildi.
Gemide konuştuğum ilk adam. Karaya alındı ​​(ile
ve bir hafta sonunda orada öldü. O zaman ben
hala bu ilk ev ithisinin şaşırtıcı izlenimi altındaydı
İklim, Bay Burns vazgeçti ve olmadan ateşli bir ateşte yatağa gitti
Herkese bir kelime söylemek.

Kendisini kısmen o hastalığa çektiğine inanıyorum; iklim
Geri kalanı görünmez bir canavarın hızlılığıyla mı pusuya düşürüldü
Hava, suda, nehir bankasının çamurunda. Bay Burns bir
önceden belirlenmiş kurban.

Onun sırtında yatarken, göz kamaştırıcı ve ısıyı yaydığını keşfettim
küçük bir fırın gibi. Sorularıma pek cevap vermezdi ve
sadece homurdandı. Bir adam öğleden sonra kötü bir şekilde görevden ayrılamadı
Baş ağrısı-bir kez için mi?

O akşam, akşam yemeğinden sonra salonda otururken onu duyabiliyordum
Odasında sürekli mırıldanıyor. Masayı temizleyen Ransome,
Bana dedi ki:

"Korkarım efendim, eşe tüm dikkati veremeyeceğim
Muhtemelen ihtiyacı var. Kelayette ilerlemem gerekecek harika
zamanımın bir parçası. "

Fourome aşçıydı. Eş onu ilk gün bana işaret etmişti,
Güvertede duran kolları geniş göğsüne geçti,
nehir.

Bir uzaktan bile iyi orantılı figürü, iyice bir şey
Denizci gibi, duruşunda, onu fark edilebilir hale getirdi. Daha yakın görünümde
Zeki, sessiz gözler, iyi yetiştirilmiş bir yüz, disiplinli bağımsızlık
onun tarzı çekici bir kişilik oluşturdu. Ayrıca, Bay
Burns bana gemideki en iyi denizci olduğunu söyledi.
En eski asalında ve böyle bir görünümde sürpriz
Bir gemide aşçı olarak oturum açın.

"Bu onun kalbi," dedi Bay Burns. "Bunda bir sorun var.
Kendini çok fazla uygulamamalı ya da aniden ölebilir. "

Ve iklimin dokunmadığı tek kişi oydu-belki de, çünkü
göğsünde ölümcül bir düşman taşıyarak,
Duygu ve hareketlerin sistematik kontrolü. Biri sırrındayken
Bu onun tarzında açıktı. Zavallı görevli öldükten sonra ve
Bu oryantal limanda beyaz bir adamla değiştirilemedi, Ransome
Çift iş yapmak için gönüllü oldu.

"Her şeyi iyi yapabilirim, efendim, sessizce devam ettiğim sürece,"
beni güvence altına aldı.

Ama açıkçası hasta hekimleri alması beklenemezdi
ek. Dahası, doktor kalıp bir şekilde Bay Burns'e karaya çıktı.

Her iki tarafta onu kolların altında tutarak, dostum gitti
Hangolu üzerinde her zamankinden daha somurtkan. Onu yastıklarla inşa ettik
Gharry ve kırık bir şekilde söylemek için çaba sarf etti:

"Şimdi-sen-ne istersen var-beni dışarı çıkarın-gemi."

"Hayatında asla daha fazla yanılmadın Bay Burns," dedim sessizce,
ona usulüne uygun olarak gülümseyerek; ve tuzak bir tür sanatoryuma çıktı,
Doktorun ikametgahı gerekçesiyle sahip olduğu tuğlaların pavyonu.

Bay Burns'ü düzenli olarak ziyaret ettim. İlk birkaç gün sonra, yapmadığı zaman
Kimseyi tanıy, beni sanki ya da göz atmaya geliyormuşum gibi aldı
bir düşman ya da derinden haksız bir insanla iyilik yapmak. Oldu
ya biri ya da diğeri, tıpkı onun fantastikine göre olduğu gibi
Sickroom ruh halleri. Hangisi olursa olsun, onu bana aktarmayı başardı
Konuşamayacak kadar zayıf göründüğü dönemde. Tedavi ettim
onu değişmez nezaketime.

Sonra bir gün, aniden, düpedüz panik dalgalanması tüm
Bu çılgınlık.

Onu bu ölümcül yerde geride bıraksaydım ölürdü. Hissetti
emin oldu. Ama onu karaya bırakacak kalbim olmazdı. O
Sydney'de bir eş ve çocuğu vardı.

Boş ön kollarını, onu kapsayan sayfanın altından üretti
ve etsiz pençelerini sıktı. Ölürdü! Burada ölecekti. . . .

Kesinlikle oturmayı başardı, ama sadece bir an için ve düştüğünde
Geri döndüğümde orada ve sonra öleceğini düşündüm. Ben aradım
Bengali dağıtıcısı ve odadan uzaklaştı.

Ertesi gün, isteğini yenileyerek beni iyice üzdü. Döndüm
kaçamaklı bir cevap ve ona korkunç umutsuzluğun resmini bıraktı. Gün
İsteksizlikle girdikten sonra bana bir kerede saldırdı
çok daha güçlü bir ses ve oldukça fazla tartışma ile
şaşırtıcı. Davasını bir tür çılgın canlılıkla sundu ve sordu
Sonunda vicdanımda bir erkeğin ölümünü nasıl almak isterim? O
Onsuz yelken açmayacağıma söz vermemi istedi.

Önce doktora gerçekten danışmam gerektiğini söyledim. Diye bağırdı
O. Doktor! Asla! Bu bir ölüm cezası olurdu.

Çaba onu tüketmişti. Gözlerini kapattı ama başıboş dolaşmaya devam etti
düşük bir sesle. Başından beri ondan nefret etmiştim. Rahmetli kaptan vardı
ondan da nefret ediyordu. Onu ölmesini dilemişti. Tüm ellerin ölü olmasını dilemişti. . . .

"O kötü cesetle ne için durmak istiyorsunuz, efendim?
Siz de, "Bitti, sırlı gözlerini boş bir şekilde yanıp söndü.

"Bay Burns," diye bağırdım, çok bozuk, "
Konuşmak mı? "

Başlamak için çok zayıf olmasına rağmen kendine gelmiş gibiydi.

"Bilmiyorum," dedi tartışmalı bir şekilde. "Ama o doktora sorma efendim. Sen
Ve ben denizcisiyim. Ona sorma efendim. Bir gün belki bir
eş ve çocuk kendiniz. "

Ve yine onu geride bırakmayacağım sözünü söyledi.
Ona vermemek için zihnin sıkılığına sahiptim. Daha sonra bu
Kıta suçlu görünüyordu; çünkü aklıma uydu. O secde edilmiş adam,
Korku tutkusuyla nefes alacak ve tahrip etmek için yeterince güçle,
karşı konulmazdı. Ve ayrıca, sağa vurmuştu
kelimeler. O ve ben denizciydik. Bu bir iddiaydı, çünkü başka bir şeyim yoktu
aile. Karısı ve çocuk (bir gün) argümanına gelince, hiçbir gücü yoktu.
Kulağa tuhaf geliyordu.

Daha güçlü ve daha emici olacak hiçbir iddiayı hayal edemiyorum
Bu geminin iddiasından daha, bu adamların nehirde aptalca hırladı
Ticari komplikasyonlar, sanki bazı zehirli tuzaktaymış gibi.

Ancak, neredeyse çıkış yolumla savaşmıştım. Denize. Deniz-ki
Saf, güvenli ve arkadaş canlısı. Üç gün daha.

Bu düşünce beni gemiye geri dönerken sürdürdü ve taşıdı. İçinde
Salon Doktorun sesi beni selamladı ve onun büyük formu takip etti
Sesi, geminin olduğu sancak yedek kabininden çıkararak
İlaç sandığı yatak yerinde güvenli bir şekilde kirlenmiştir.

Gemide olmadığımı bulmak, oraya gitmişti, dedi
Uyuşturucu, bandajlar vb. Her şey
tamamlandı ve sırayla.

Ona teşekkür ettim; Sadece bunu yapmasını istemeyi düşünüyordum
Şey, birkaç gün içinde olduğu gibi, bildiği gibi, denize gidiyorduk,
Her türlü tüm sıkıntılarımız sonunda sona erecekti.

Ağır bir şekilde dinledi ve cevap vermedi. Ama ona açtığımda aklım
Bay Burns'e gelince, yanımda oturdu ve elini dizime koydu
Delikli bir şekilde, kendime maruz kaldığımı düşünmem için yalvardı.

Adam harekete geçecek kadar güçlüydü ve artık yoktu. Ama o
Ateşin geri dönüşüne dayanamadı. Önümde altmış bir pasajım vardı
Belki günler, karmaşık navigasyondan başlayarak ve muhtemelen
Çok kötü hava ile. Yaşamak zorunda kalabilir miyim
Tek elle, baş memuru ve saniyesi oldukça genç mi?
. . .

Ben de benim ilk komutum olduğunu da eklemiş olabilir. Muhtemelen yaptı
Bu gerçeği düşün, çünkü kendini kontrol etti. Benim için çok mevcuttu
akıl.

Bana bir baş memur için Singapur'a Cable'a ciddiyetle tavsiye etti.
Bir hafta boyunca yelkenimi geciktirmek zorunda kalsaydım.

"Asla," dedim. Düşünce bana titreme verdi. Eller görünüyordu
Oldukça formda, hepsi ve bu onları uzaklaştırmanın zamanı gelmişti. Bir kez
Deniz hiçbir şeyle yüzleşmekten korkmadım. Deniz şimdi tek çare idi
Tüm sıkıntılarım için.

Doktorun gözlükleri bana iki lamba gibi yönlendirildi.
benim kararımın gerçekliği. Dudaklarını daha fazla tartışıyormuş gibi açtı,
Ama hiçbir şey söylemeden onları tekrar kapatın. Çok canlı bir vizyonum vardı
Taşınması, çaresizliği ve ızdıraplarında fakir yanıklar
Ben sadece bir saat önce uzaklaştığım gerçeklikten daha fazlası. BT
kişiliğinin dezavantajlarından temizlendi ve direnemedim
BT.

"Buraya bak," dedim. "Bana resmen söylemediğin sürece
Taşınmamalı, onu gemiye getirmesi için düzenlemeler yapacağım
yarın ve gemiyi ertesi sabah nehirden çıkaracak,
Onu hazırlamak için birkaç gün çubuğun dışında demirlemem gerekiyor
deniz için. "

"Ah! Tüm düzenlemeleri kendim yapacağım," dedi doktor.
"Sadece bir arkadaş olarak yaptığım gibi konuştum-iyi dilek ve bu tür
şey."

Onaylı sadeliğinde yükseldi ve bana sıcak bir el sıkışma verdi
Ciddi bir şekilde düşündüm. Ama onun sözü kadar iyiydi. Bay Burns
Bir sedye üzerinde taşınan gangway'de ortaya çıktı, doktorun kendisi
yanında yürüdü. Program şimdiye kadar değiştirilmişti.
Ulaşım son ana kadar bırakılmıştı.
ayrılışımız.

Güneş doğduktan bir saat sonra. Doktor bana büyük kolunu salladı
kıyıdan ve bir anda geri döndü, onu takip etti
nehir tarafına boş. Bay Burns, çeyrek güverte taşındı,
Kesinlikle cansız olma gibi görünüyordu. Ransome düştü
Onu kabinine yerleştir. Gemiye bakmak için güvertede kalmam gerekiyordu,
Çünkü römorkör zaten bizim rowrope almıştı.

Suya düşen kıyı hızlarımızın sıçraması tam bir üretti
İçimde hissetmenin değişmesi. Uyanışın kusurlu rahatlaması gibiydi
Kabusdan. Ama geminin başı nehirden aşağı doğru sallandığında
O kasabadan, oryantal ve skalid, beklenen sevinçini kaçırdım.
O andan itibaren. Kuşkusuz, bir rahatlamaydı
bir yorgunluk duygusuna dönüşen gerginliğin
iğrenç kavga.

Öğleden sonra barın dışında bir mil demirledik. Öğleden sonra meşguldü
tüm eller için. İşi kakadan izlemek, burada kaldım
Zaman, içinde geçirilen altı haftalık bazı dilleri tespit ettim.
nehrin buharlı ısısı. İlk esinti bunu havaya uçururdu. Şimdi
Sakin tamamlandı. İkinci subayın-bir Callow gençliğinin
uyumsuz bir yüzle-o kadar hafifçe söylemek gerekirse, o kadar paha biçilmez
bir komutanın sağ elinin yapıldığı şeyler. Ama sevindim
ana güverte boyunca bu denizcilerin yüzlerinde birkaç gülümsemeyi yakalayın
Henüz iyi bir bakış için zamanım yoktu. Atmak
Kıyı işlerinin ölümcül bobini, kendimi onlara aşina hissettim ve yine de
Akrabası arasında uzun süredir kayıp bir gezgin gibi biraz garip.

Ransome, kadırga ve kabin arasında sürekli olarak flört etti.
Ona bakmak bir zevkti. Adamın olumlu bir şekilde lütuf vardı. O
Tüm mürettebatın tek başına limanda bir günlük hastalığı yoktu. Ama
Göğsünde o tedirgin kalbin bilgisi,
Kısıtlama Hareketlerinin doğal denizci benzeri çevikliğini giydi. BT
sanki çok kırılgan ya da taşımak için çok patlayıcıydı
onun hakkında ve her zaman farkındaydı.

Ona bir veya iki kez hitap etme fırsatım vardı. Bana onun içinde cevap verdi
Hoş, sessiz ses ve hafif, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle. Bay
Burns dinleniyor gibi görünüyordu. Oldukça rahat görünüyordu.

Gün batımından sonra sadece bir boşlukla tanışmak için tekrar güverteye çıktım. .
Sahilin ince, özelliksiz kabuğu ayırt edilemedi. .
Karanlık, geminin etrafında gizemli bir yayılma gibi yükselmişti
Aptal ve yalnız sular. Raydan eğildim ve kulağımı çevirdim
Gecenin gölgeleri. Ses değil. Benim emrim bir gezegen olabilirdi
Sonsuz bir alanda tayin edilen yolda doğru bir şekilde uçmak
sessizlik. Sanki denge duygum beni terk ediyormuş gibi trene yapıştım
iyilik için. Ne kadar saçma. Sinirle başarısız oldum. "Orada güvertede!"

Anında cevap, "Evet, efendim" büyüyü kırdı. Çapa izleme
İnsan kaka merdiveni akıllıca koştu. Ona bir kerede rapor etmesini söyledim
Bir esintinin en ufak bir işareti geliyor.

Aşağıda Bay Burns'e baktım. Aslında görmekten kaçınamadım
O, kapısı açık durdu. Adam öylesine boşa harcandı ki, bu beyaz
Kabin, beyaz bir tabakanın altında ve azaltılmış kafası batırılmış
beyaz yastık, kırmızı bıyıkları sadece gözlerini yakaladı,
Yapay bir şey-orada sergilenen bir dükkandan bir çift bıyık
Bulkhead lambasının gölgesiz sert ışığında.

Ben bir tür merakla bakarken, onu açarak kendini iddia etti
gözler ve hatta onları benim yönümde hareket ettiriyor. Bir dakika karıştırın.

"Ölü sakin, Bay Burns," dedim istifa ederek.

Beklenmedik bir şekilde farklı bir sesle Bay Burns, başıboş bir konuşmaya başladı. Onun
Ton çok garipti, hastalığından etkilenmiş gibi değil, sanki
farklı bir doğa. Kulağa hoş geliyordu. Bu konuda göründüm
"yaşlı adamın" hatası olduğunu ortaya çıkarmak-geç
Kaptan-Orada kötü niyetle deniz altında boğuldu. BT
garip bir hikayeydi.

Sonu dinledim; Sonra kabine adım attım, elimi koydum
Mate'in alnını. Harikaydı. O sadece aşırı başlamıştı
zayıflık. Aniden benden haberdar gibi görünüyordu ve kendi başına
Ses-tabii ki, çok zayıf-üzücü bir şekilde sordu:

"Devam etme şansı yok efendim?"

"Sadece sürüklenmek için zemini tutmaya izin vermenin iyi olan Bay, Bay
Burns? "Cevapladım.

İç çekti ve ben onu hareketsizliğe bıraktım. Hayatın tutuşu
Akıl sağlığı kadar ince. Yalnızım tarafından ezildim
sorumluluklar. Birkaç saat içinde rahatlamak için kabine girdim '
Uyu, ama neredeyse gözlerimi kapatmadan önce güvertedeki adam aşağı indi
Hafif bir esinti bildirmek. Başlamak için yeterli, dedi.

Ve yeterli değildi. Dalgalı, insanlı emrettim,
Yelkenler kaybedildi ve üst düzeyler ayarlandı. Ama gemiyi attığımda
Herhangi bir rüzgar nefesi hissedebiliyordum. Yine de,
Yards ve her şeyi ona koy. Denemeden vazgeçmeyecektim.





İkinci Bölüm


İv

Çapası yayda ve çok kamyonlarına tuval giymiş ile benim
Komut, parıltılara ayarlanan bir model gemisi kadar hareketsiz görünüyordu
ve cilalı mermerin gölgeleri. Toprakları ayırt etmek imkansızdı
sudan
dünya. Ani bir sabırsızlık bana sahipti.

"Dümeni hiç cevaplamaz mı?" Tahriş edici bir şekilde adama dedim
Tekerleğin konuşmacılarını kavrayan güçlü kahverengi eller aydınlatılmış
karanlık; İnsanlığın yönüne yönelik iddiasının bir sembolü gibi
kendi kaderi.

Bana cevap verdi.

"Evet, efendim. Yavaş yavaş geliyor."

"Başının güneye gelmesine izin ver."

"Evet, evet, efendim."

Kaka yaptım. Bir ses yoktu ama ayak izlerimin
Adam tekrar konuştu.

"Şimdi güneyde, efendim."

İlkini vermeden önce göğsünde hafif bir gerginlik hissettim
Sessiz geceye ilk komuta, çiy ve
yıldızlarla parlayan. Yasa'da beni taahhüt eden bir kesinlik vardı
Yalnız görevimin sonsuz uyanıklığı.

"Başını sürekli olarak," dedim sonunda. "Kurs Güney."

"Güney, efendim," diye tekrarladı adam.

İkinci eşin ve saatinin altına gönderdim ve sorumlu kaldım,
Güverte, soğuktan, uyumlu saatlerden önce yürürken
şafak.

Hafif puflar geldi ve gitti ve ne zaman uyanacak kadar güçlü olurlardı
siyah su yukarı yan yana, kalbimden geçti
Narin bir zevk kreşendosu ve hızlı bir şekilde öldü. Ben acıtım
yorgun. Yıldızlar gündüzü beklemekten bıkmış gibiydi. Geldi
Zenith'te bir sepçe parlaklığı ile son olarak, hiç olmadığım gibi
Daha önce tropik bölgelerde görüldü, büyüleyici, neredeyse gri, garip bir
Yüksek enlemlerin hatırlatıcısı.

İleriden selamlanan bakan adamın sesi:

"Port Yay'a in, efendim. "

"Elbette."

Rayı üzerine eğilerek gözlerimi bile kaldırmadım.

Geminin hareketi algılanamazdı. Şu anda Ransome bana getirdi
Sabah kahvesi. Sarhoş olduktan sonra ileriye baktım ve
Hala çok parlak soluk turuncu ışık çizgisinde araziyi gördüm
sanki siyah kağıttan kesilmiş ve yüzüyor gibi görünüyor
su mantar kadar ışık. Ama yükselen güneş onu sadece karanlığa dönüştürdü
Buhar, sıcak parlamada titreyen şüpheli, büyük bir gölge.

Saat yıkama güvertelerini bitirdi. Aşağıya gittim ve Bay Burns'te durdum
kapı (kapanmaya dayanamadı), ama onunla konuşmaktan çekindi
Gözlerini hareket ettirene kadar. Ona haberi verdim.

"Gözlü Cape gün ışığında yalan söylüyor. Yaklaşık on beş mil."

O zaman dudaklarını hareket ettirdi, ama kulağımı indirene kadar ses duymadım ve
Peevish yorumunu yakaladı: "Bu sürünüyor ... Şans yok."

"Her neyse ayakta durmaktan daha iyi şans," diye istifa ettim ve
Onu her türlü düşünceye ya da hayaletine bıraktı.

O sabah, ikinci memurum tarafından rahatladığında, kendimi attım
Kanepemde ve yaklaşık üç saat boyunca gerçekten unutuldum. BT
O kadar mükemmeldi ki uyanırken nerede olduğumu merak ettim. Sonra geldi
Düşüncenin muazzam bir şekilde rahatlaması: gemimde! Denizde! Denizde!

Liman delikleri boyunca, yoksiz, güneşsiz bir ufuk tuttum. .
rüzgârsız bir günün ufkunu. Ama tek başına onun genişliği vermek için yeterliydi
Ben şanslı bir kaçış duygusu, özgürlüğün anlık bir şekilde genişlemesi.

Kalbim olduğundan daha hafif olan salonun içine adım attım
günler. Ransome, masa için masayı hazırlamaya hazırlanıyordu.
Pasajın ilk deniz yemeği. Başını çevirdi ve bir şey
Gözleri mütevazı sevinmemi kontrol etti.

İçgüdüsel olarak sordum: "Şimdi ne var?" en azından beklemiyorum
Cevap aldım. Bu tür içerilen huzurla verildi
adamın karakteristiğiydi.

"Korkarım tüm hastalığı arkamızda bırakmadık efendim."

"Biz yapmadık! Sorun nedir?"

O zaman bana iki adamımızın ateşle kötüleştiğini söyledi
gece. Bunlardan biri yanıyordu, diğeri titriyordu, ama o
hemen hemen aynı şey olduğunu düşündüm. Ben de öyle düşündüm. BEN
Haberlerden şok hissettim. "Biri yanıyor, diğeri titriyor mu diyorsun?
Hayır. Hastalığı geride bırakmadık. Çok hasta görünüyorlar mı? "

"Kötü ortalama efendim." Ransome'un gözleri sürekli olarak benimkine baktı. Biz
Gülümseme. Ransome, her zamanki gibi, şüphesiz benim
Gizli öfkemle karşılık gelecek kadar korkunç.

Diye sordum:

"Bu sabah tüm rüzgar var mıydı?"

"Bunu pek söyleyemem, efendim. Yine de her zaman hareket ettik. Arazi
Önde biraz daha yakın görünüyor. "

Buydu. Biraz daha yakın. Oysa biraz daha fazlasına sahip olsaydık
Rüzgar, sadece biraz daha fazlası, yanıltıyız
bu zamana kadar uyanık ve kontamine olan mesafemizi arttırmak
sahil. Ve sadece mesafe değildi. Bana öyle geliyordu daha güçlü
Breeze, gemiye yapışan kontaminasyonu havaya uçururdu.
Açıkçası gemiye yapıştı. İki adam. Bir yanan, biri titriyor.
Onlara bakmak ve bakmak için belirgin bir isteksizlik hissettim. İyi neydi?
Zehir zehirdir. Tropik ateş tropik ateştir. Ama bu
Denizin üzerinden sonra pençesini germiş olmalıydı bana bir
Olağanüstü ve haksız lisans. Olabileceğine pek inanamıyorum
kötülüğün son umutsuz koparmasından daha kötü bir şey
Denizin temiz nefesine kaçıyorduk. Keşke o nefesse
biraz daha güçlü olmuştu. Ancak,
ateş. İlaç göğsünün tutulduğu yedek kabine girdim
İki doz hazırlayın. Bir adam mucizevi açarken inanç dolu açtım
tapınak. Üst kısım, bir şişe koleksiyonu tarafından yaşandı.
Kare omuzlu ve bezelye gibi birbirleri gibi. O düzenli
dizi iki çekmece vardı, bir şeyle dolu doldurulmuş
Hayal edin-kağıt paketler, bandajlar, karton kutular resmen etiketlenmiş.
İkisinin alt kısmı, bölmelerinden birinde,
Kinin sağlanması.

Beş şişe vardı, tüm yuvarlak ve bir boyut. Biri hakkında
üçüncü bir dolu. Diğer dördü hala kağıda sarılmış ve
mühürlü. Ama üstlerinde yatan bir zarf görmeyi beklemiyordum. A
Kare zarf, aslında geminin kırtasiye aidiyet.

Kapalı olmadığını ve seçerken görebiliyordum
Yukarı ve tersine çevirdim, bunun kendime hitap edildiğini algıladım. BT
queer hissi ile ortaya çıktığım yarım sheet notepaper içeriyordu
esrarengizle uğraşmak, ancak insanlar buluştukça herhangi bir heyecan olmadan
ve bir rüyada olağanüstü şeyler yapın.

"Sevgili kaptanım," diye başladı, ama imzaya koştum. Yazar
Doktor. Tarih, benim için geri dönen günün
Hastanede Bay Burns ziyareti, mükemmel doktor bulmuştum
Beni kabinde bekliyorum; Ve bana olduğunu söylediğinde
Benim için ilaç sandığı denetlemek için zaman koymak. Ne kadar tuhaf! Sırasında
Kendini her an içeri girmemi bekliyor,
Bana bir mektup yazıyorum ve sonra geldiğimde onu bir şeyler yapmak için acele etmişti
Medicine-Chest Çekmece. Oldukça inanılmaz bir dava. Ben döndüm
Metin Wonder.

Büyük, aceleyle ama okunaklı bir el, bazıları için iyi, sempatik bir adam
Sebep, ya nezaket ya da karşı konulmaz tarafından etkilendiğinde
benim fikrimi ifade etme arzusu,
Daha önce umutlar, faydalı olana güvenmemem için beni uyarıyordu
karadan denize değişimin etkileri. "Sana eklemek istemedim
Umutlarınızı caydırarak endişeler, "diye yazdı." Korkarım bundan,
Tıbbi olarak, sorunlarınızın sonu henüz değil. "Kısacası,
Tropikal hastalığın olası bir dönüşüyle ​​savaşmamı bekliyordu.
Neyse ki iyi bir kinin tedarikim vardı. Güvenimi koymalıyım
bu ve geminin sağlığı kesinlikle
geliştirmek.

Mektubu buruştum ve cebime çarptım. Ransome taşındı
İleri erkeklere iki büyük doz. Kendime gelince, güverteye gitmedim
henüz. Bunun yerine Bay Burns odasının kapısına gittim ve ona bunu verdim
Haberler de.

Onun üzerindeki etkisini söylemek imkansızdı. İlk başta düşündüm
Suskun olduğunu. Başı yastığa battı. Onu hareket ettirdi
Bununla birlikte, dudaklar, çok güçlendiğinden emin olmak için; A
ifadesi onun karşısında şok edici bir şekilde yanlış.

O öğleden sonra elbette saatimi aldım. Harika
Aşırı ısıtılmış durgunluk gemiyi sardı ve onu tutuyor gibiydi
İki mavi tonundan oluşan yanan bir ortamda hareketsiz. Bayılmak,
Sıcak ponponlar, yelkenlerinden nevelsizce girdi. Ve yine de hareket etti. O yapmalı
sahip olmak. Çünkü güneş batarken, Cape Liant'ı yakaladık
Ve arkamıza düştü: Sonunda uğursuz bir geri çekilen gölge
Alacakaranlık parıltıları.

Akşam, lambasının ham parıltısı altında, Bay Burns
daha çok yataklarının yüzeyine geldi. Sanki bir
İç içe eli ondan kaldırılmıştı. Birkaç kelimemi bir
Nispeten uzun, bağlı konuşma. Kendini güçlü bir şekilde iddia etti.
Bu durgun sıcaktan boğulmaktan kaçarsa, dedi ki,
Birkaç gün içinde güvertede gelebileceğinden emin
Ve bana yardım et.

Konuşurken bu enerji çabasının ayrılması için titredim
Gözlerimin önünde cansız. Ama bir şey olduğunu inkar edemem
onun istekliliğinde rahatlatıcı. Uygun bir cevap verdim ama işaret ettim
O'na gerçekten yardım edebilecek tek şey rüzgardı-bir adil
rüzgâr.

Başını sabırsızlıkla yastığa yuvarladı. Ve rahatlatıcı değildi
En azından duyduğunda, geç kaptan hakkında çılgınca mırıldanmaya başlar,
O yaşlı adam enlem 8 d 20 'gömülü, tam yolumuzda-
Körfezin girişi.

"Hala merhum kaptanını mı düşünüyorsunuz, Bay Burns?" Söyledim. "BEN
Ölülerin yaşayanlara karşı bir düşmanlık hissetmediğini hayal edin. Hiçbir şey umursamıyorlar
onlar için. "

"Bunu bilmiyorsun," diye solgun nefes aldı.

"Hayır. Onu tanımıyordum ve beni tanımıyordu.
Zaten bana karşı şikayet. "

"Evet. Ama geri kalanımız gemide," diye ısrar etti.

Sağduyunun kaçınılmaz gücünün sinsice olduğunu hissettim
Bu korkunç, bu çılgınca yanılsama ile tehdit edildi. Ve dedim ki:

"Çok konuşmamalısın. Kendini yoracaksın."

"Ve geminin kendisi var," diye ısrar etti bir fısıltı.

"Şimdi, daha fazla bir kelime değil," dedim, içeri girip elimi onun üzerine koyarak
Serin aln. Bana bu iğrenç saçmalıkların kök saldığını kanıtladı
Adamın kendisinde ve hastalıkta değil, görünüşe göre
Sabit olması dışında onu her güç, zihinsel ve fiziksel olarak boşalttı
fikir.

Bay Burns'e önümüzdeki birkaç kişi için konuşma için herhangi bir açılış yapmaktan kaçındım
günler. Sadece onu geçerken ona aceleci, neşeli bir kelime atardım
kapı. Gücüne sahip olsaydı, aradığını düşünüyorum
Benden sonra bir kereden fazla. Ama gücü yoktu. Ancak,
bana bir öğleden sonra eşin "alıyor gibi göründüğünü gözlemledi
harika. "

"Sana geç saatlerde herhangi bir saçmalık konuştu mu?" Rasgele sordum.

"Hayır efendim." Ransome doğrudan soru tarafından şaşırdı; Ama sonra
Duraklat, Eşit ekledi: "Bu sabah bana söyledi efendim,
Üzgünüm, geç kaptanımızı geminin yolunda gömmek zorunda kaldı
Körfez dışında diyebilir. "

"Bu senin için yeterince saçma değil mi?" Diye sordum, güvenle bakıyorum
adamın gizli tedirginliğinin üzerinde
Meme şeffaf bir bakım perdesi atmıştı.

Ransome bilmiyordu. Konuyla ilgili bir düşünce vermemişti. Ve ile
hiç bitmeyen görevleriyle benden uzaklaştığı hafif bir gülümseme
her zamanki korunan faaliyeti.

İki gün daha geçti. Biraz ilerlemiştik-çok az
Yolu-Siam Körfezi'nin daha geniş alanı. Hevesle ele geçirmek
Kucağıma atılan ilk komutun sevgisi, ajansı tarafından
Yüzbaşı Giles, bu kadar şansın sahip olduğu tedirgin bir duygum vardı
Belki bir şekilde ödenecek. Profesyonel olarak tutmuştum,
şansımın bir incelemesi. Bunun için yeterince yeterliydim. En azından ben
öyle düşündüm. Sadece bir adamın hazırlıklılığım hakkında genel bir fikrim vardı
Sevdiği bir çağrıyı takip etmek bilebilir. Bu duygu bana en çok benziyordu
Dünyada doğal bir şey. Nefes almak kadar doğal. Yapabileceğimi hayal ettim
onsuz yaşamamış.

Ne beklediğimi bilmiyorum. Belki bundan başka bir şey
Gençliğin özü olan özel varoluş yoğunluğu
özlemler. Ne bekliyordum ne bekliyordum
Kasırgalar. Bundan daha iyi biliyordum. Siam Körfezi'nde yok
Kasırgalar. Ama ben de kendime bağlı el ve ayak bulmayı beklemiyordum
Günler geçtikçe bana açıklanan umutsuzca.

Kötü büyü bizi her zaman hareketsiz tuttu. Gizemli akımlar
Bizi burada ve orada sürükledi, sadece tezahür edilen gizli bir güçle
Körfez'in doğu kıyısına saçan adaların değişen manzaraları.
Ve rüzgarlar da uygun ve aldatıcı vardı. Sadece umutlar yarattılar
onları en acı hayal kırıklığına uğratmak, ilerleme sözleri
Kayıp zeminde bitmek, iç çekişlerde sona ermek, aptal durgunluğa dönüşmek
akımlar kendi yollarına sahipti-kendi inimik yolları.

Koh-ring adası, büyük, siyah, yükselen bir sırt arasında bir sürü
Küçük adacıklar, Minnows arasında bir triton gibi camsı suyun üzerine uzanıyor,
Ölümcül çemberin merkezi gibi görünüyordu. Almak imkansız görünüyordu
ondan uzak. Gün geçtikçe görünürde kaldı. Bir kereden fazla, içinde
elverişli bir esinti, rulmanlarını hızlı bir şekilde alırdım
Alacakaranlık, son kez olduğunu düşünerek. Boşuna umut. Bir gece
Fitful Havalar geçici iyilik kazançlarını ve yükselen
Güneş, daha kısır görünen Koh-Ring'in siyah rahatlamasını atar,
Alışmaz ve her zamankinden daha korkunç.

"Bu benim sözümün üzerine büyülenmek gibi," dedim bir kez Bay Burns,
Kapıdaki her zamanki pozisyonumdan.

Yatak yerinde oturuyordu. Dünyaya doğru ilerliyordu
yaşayan erkeklerin; Eğer tekrar katıldığı söylenemezse
henüz. Bana zayıf ve kemik kafasını akıllıca gizemli bir şekilde başını salladı
onay.

"Ah, evet, ne demek istediğini biliyorum," dedim. "Ama beni bekleyemezsin
Ölü bir adamın eklemden çıkarma gücüne sahip olduğuna inanmak
Dünyanın bu bölümünün meteorolojisi. Gerçekten de öyle görünse de
tamamen yanlış gitti. Kara ve deniz esintileri içine girdi
küçük parçalar. Birlikte beş dakika boyunca onlara güvenemeyiz. "

"Güverteye çıkabilmem çok uzun sürmeyecek," diye mırıldandı Bay
Burns, "Ve sonra göreceğiz."

Bunu doğaüstü kötülükle boğuşma sözü için kastetip kastetmediği i
Söyleyemedi. Her halükarda, ihtiyacım olan bir yardım yoktu.
Öte yandan, neredeyse gece gündüz güvertede yaşıyordum
gemimi biraz daha fazla almak için her şansın yararlanması için
güneye doğru. Mat, görebiliyordum, henüz son derece zayıftı ve değil
benim için görünen yanılsamasından oldukça kurtuldu ama onun bir belirtisi
hastalık. Her olayda, geçersiz bir umudu olmayacaktı
cesaretini kırdı. Söyledim:

"Orada en çok hoş geldiniz, eminim Bay Burns. Eğer devam edersen
Bu oranda iyileşme şu anda en sağlıklı adamlardan biri olacaksınız
gemi. "

Bu onu memnun etti, ama aşırı zayıflaması onu dönüştürdü
Kendi kendine tatmin edici bir gülümseme, uzun dişlerden oluşan bir uzun diş sergisine
kırmızı bıyık.

"Dostlar gelişmiyor mu, efendim?" Diye sordu ayık bir şekilde, son derece
Yüzünde kaygıın mantıklı ifadesi.

Ona sadece belirsiz bir jestle cevap verdim ve kapıdan uzaklaştım.
Gerçek şu ki, hastalık bizimle birlikte oynadı.
rüzgarlar yaptı. Daha hafif veya daha ağır bir adamdan diğerine gider
Her zaman izini geride bırakan, bazılarını şaşırtan, çalıyor
Diğerleri bir süre bitti, bunu bırakarak, diğerine geri dönüyor, böylece
Hepsinin artık geçersiz bir yönü ve avlanmış, endişeli bir görünümü vardı
gözlerinde; Ransome ve ben iken, tamamen el değmemiş,
Aralarında kinin dağıtımına gitti. Bir çiftti
kavga. Olumsuz hava bizi önünde tuttu ve hastalık
arkamız. Erkeklerin çok iyi olduğunu söylemeliyim. Sürekli Tudva
isteyerek karşılaştıkları bahçeleri kırpma. Ama tüm bahar onların dışındaydı
uzuvlar ve onlara kakadan baktığımda benim
Zehirli hava içinde hareket ettikleri korkunç izlenimine dikkat edin.

Aşağıda, kabininde, Bay Burns sadece
Oturabilmek, ama hatta bacaklarını çizebilir. Onları kemikle sıkmak
Silahlar, animasyonlu bir iskelet gibi, derin, sabırsız iç çekişler yaydı.

"Yapılacak harika şey, efendim," bana her vesileyle, ben
Ona şans verdi, "Harika olan şey, gemiyi 8 D 20 'yi geçme.
enlem. Bir zamanlar o geçmişte olduğumuzu. "

İlk başta sadece ona gülümserdim, ama Tanrı biliyor, çok fazla bir şey yoktu
Kalp gülümsemeler için kaldı. Ama sonunda sabrımı kaybettim.

"Ah, evet. Latitude 8 D 20 '.
Kaptan, değil mi? "Sonra ciddiyetle:" Sence Bay Burns,
Tüm bu saçmalıkları düşürmenin zamanı geldi mi? "

Yenilmez bir bakışta derin gözlerini bana yuvarladı
inatçılık. Ama geri kalanı için sadece mırıldandı, sadece benim için yeterince yüksek
Duymak için, "Şaşırtıcı değil ... Bul ... Bize biraz oyna
Henüz canavar bir hile. . . . "

Bu gibi pasajlar benim kararım için tam olarak sağlıklı değildi. .
Sıkıntı stresi bana anlatmaya başlamıştı. Aynı zamanda ben
Ruhumun bu belirsiz zayıflığı için bir hor gördüm. Kendi kendime dedim
küçümseyen bir şekilde
En küçük derecem.

O zaman ne kadar yakında ve ne kadar beklenmedik yönden bilmiyordum
saldırıya uğrayın.

Ertesi gündü. Güneş güneyden uzaklaşmıştı
Hala kötü bir görevli gibi asılı olan Koh-Ring'in omzu
Liman çeyreği. Görüşüm için çok nefretliydi. Gece boyunca
Pusulanın her tarafına gidiyorduk, bahçeleri tekrar kırıyorduk ve
Yine, korktuğum şey, çoğunlukla hayali puflar için olmalıydı
hava. Sonra bir saat boyunca açıklanamaz bir saat var,
Dişlerimizde sabit esinti. İçinde bir anlam yoktu. Takıldı
ne yılın mevsimi ne de laik deneyim ile
ne de kitaplarda kaydedildiği gibi, ne de gökyüzünün yönü ile. Sadece
Amaçlı kötülük bunu açıklayabilir. Bizi seyahat etmeyi gönderdi
uygun kursumuzdan büyük bir hız; Ve eğer dışarıda olsaydık
Zevk Yelken Bükülmüş Bu keyifli bir esinti olurdu,
Hareket duygusu ve hissi ile uyanmış denizin ışıltısı
Unbonced tazelik. O zaman, bir kerede, daha fazla taşıyacak gibi davranıyormuş gibi
Üzgünüm Jest, düştü ve beşten daha az bir sürede tamamen öldü
dakikalar. Geminin başı listelendiği yerde sallandı; Stilled Deniz aldı
Sakin bir çelik plaka cilası.

Aşağıya gittim, biraz dinlenmek istemediğim için değil, çünkü
O zaman ona bakmaya dayanamadım. Tartışılmaz fidye
Salonda meşgul. Onunla vermek onunla düzenli bir uygulama haline gelmişti
Bana sabah resmi olmayan bir sağlık raporu. O uzağa döndü
Her zamanki hoş, sessiz bakışları ile büfe. Hiçbir gölge onun üzerinde durmadı
Akıllı Alın.

"Birçoğu bu sabah kötü bir şekilde kötü ortada, efendim" dedi
sakin bir tonda.

"Ne? Hepsi devrildi mi?"

"Aslında ranzalarında sadece iki tane, efendim, ama--"

"Onlar için yapılan dün gece. Çekmek zorunda kaldık ve
tüm kutsanmış zamanları çekin. "

"Duydum, efendim. Dışarı çıkıp yardım edeceğim bir zihnim vardı, biliyorsun ..."

"Kesinlikle hayır. Yapmalısın. ...
Güverte de. Onlar için iyi değil. "

Ransome saygın. Ama erkeklere çocuklar gibi bakılamadı.
Dahası, böyle bir serinlik denemek için onları suçlayabilir ve
Güvertede bulunacak gibi hava. Tabii ki kendisi biliyordu
daha iyi.

Gerçekten de makul bir adamdı. Yine de söylemek zor olurdu
Diğerleri değildi. Son birkaç gün bizim için gibi olmuştu
Ateşli fırının çilesi. Biri gerçekten onlarla kavga edemedi
Yaygın, küstah insanlık rahatlama anlarının en iyisini yapmak,
Gece serinlik ve yıldız ışığı yanılsamasını getirdiğinde
Ağır, çiy yüklü havada parıldadı. Dahası, çoğu
O kadar zayıfladı ki, herkes olmadan neredeyse hiçbir şey yapılabilir
Diş telleri üzerinde toplanabilir. Hayır, yeniden canlandırmanın bir faydası yoktu
onlarla. Ama kininin çok büyük bir kullanımda olduğuna tamamen inandım
Aslında.

Ona inandım. İnancımı ona sabitledim. Adamları kurtaracaktı
Gemi, büyüyü tıbbi erdemiyle kırın, zaman ayırın,
hava ama geçen bir endişe ve karşı çalışan bir sihirli toz gibi
Gizemli Malefices, ilk komutumun ilk geçişini güvence altına al
kalms ve haşere kötü güçlerine karşı. Üzerine baktım
Altından daha değerli ve altından farklı olarak,
Her yerde yeterli görünüyor, geminin yeterli bir deposu vardı. BEN
Dozları tartmak amacıyla almak için içeri girdim. Ben gerdim
Bir adamın rahatsız bir panacea için ulaştığı hissi ile el,
taze bir şişe yukarı ve ambalajı açtı, bunu yaptığım gibi fark ederek
Hem üst hem de alt, uçları iyileşmişti. . . . Ama neden korkunç keşfin tüm hızlı adımlarını kaydedasınız? Var
Gerçeği zaten tahmin etti. Sargı, şişe ve
İçeride beyaz toz, bir çeşit toz! Ama kinin değildi. Bir
Bakın oldukça yeterliydi. Bunu hatırlıyorum
Şişeyi almadan, ambalajla uğraşmadan önce, ağırlık
Elimde olduğu nesneden bana anında bir önsezi verdi. Kinin
tüyler kadar hafiftir; Ve sinirlerim bıkmış olmalı
olağanüstü bir duyarlılık. Şişenin kendini parçalamasına izin verdim
zemin. Her ne olursa olsun, benim tabanımın altında cesur hissettim
ayakkabı. Bir sonraki şişeyi ve sonra bir sonrakini kaptım. Yalnız Kilo
Hikaye anlattı. Birbiri ardına düştüler, ayaklarımdan kırıldı, değil
Çünkü onları dehşet içinde attım ama parmaklarımdan kayıyorum
Sanki bu açıklama gücüm için çok fazlaydı.

Bir zihinsel şokun büyüklüğünün, kişinin katlanmasına yardımcı olduğu bir gerçektir.
bir tür geçici duyarsızlık üreterek buna karşı. Ben çıktım
Devlet salonu, sanki kafamda ağır bir şey düşmüş gibi sersemlemişti.
Salonun diğer tarafından, masanın karşısında, fidye,
Elinde Duster, açık ağızlı baktı. Baktığımı sanmıyorum
vahşi. Acele etmem oldukça olası çünkü
İçgüdüsel olarak güvertede acele ediyordum. Eğitimin bir örneği
içgüdüsel olun. Bir geminin zorlukları, tehlikeleri, sorunları
Denizde güvertede karşılanmalıdır.

Bu gerçeğe göre, doğada olduğu gibi, içgüdüsel olarak cevap verdim; Hangi
bir an için soyulmam gerektiğinin bir kanıtı olarak alınabilir
sebep.

Kesinlikle dengemden uzaktaydım, dürtü için bir av, çünkü
Merdivenler dönüp Bay Burns Cabin'in kapısına kendimi fırlattım.
Onun yönünün vahşeti zihinsel bozukluğumu kontrol etti. O oturuyordu
Ranzasında, vücudu son derece uzun görünüyor, başı biraz sarkıyor
Etkilenen gönül rahatlığı ile yanlara. Titreyeninde gelişti
el, bir önkolun sonunda, bir yürüme çubuğundan daha kalın olmayan, parlayan
Gözlerimin önünde denediği makas çifti,
boğaz.

Bir dereceye kadar dehşete kapılmıştım; Ama bu ikincil bir türdü
Etkili, bazılarında ona bağırmamı sağlayacak kadar güçlü değil
Şöyle: "Dur!" . . . "Gökler!" . . . "Ne yapıyorsun?"

Gerçekte, geri dönen gücünü titrek bir
Kırmızı sakalının kalın büyümesini kesmeye çalışın. Büyük bir havlu
kucağına yayıldı ve bakır parçaları gibi sert kılların duşu
tel, makasın her snip'sinde ona iniyordu.

Bana deli rüyaların fantezilerinin ötesinde yüzünü grotesk çevirdi,
Bir yanak, şişmiş bir alevle sanki, diğeri dendi ve
Batık, o taraftaki el değmemiş uzun bıyık ile kendini iddia ediyor,
yalnız ve şiddetli. Ve Thundersstruck'a bakarken, boşlukla
Parmaklarındaki makas, keşifimi ona zekice bağırdım,
Yorum yapmadan altı kelime.




V

Elinden kaçan makasın clatt'ını duydum,
Bütün insanının onların ranzanın kenarı üzerindeki tehlikeli bir şekilde,
Ve sonra, ilk amacıma geri dönerek, güvertede kursumu takip etti.
Deniz ışıltısı gözlerimi doldurdu. Muhteşem ve kısırdı
Monoton ve gökyüzünün boş eğrisi altında umutsuz. Yelkenler
Sarkma yüzeylerinin katları asılı hareketsiz ve gevşek
Oyma granitten daha fazlasını hareket ettirmedi. Adventimin itici gücü
Dümendeki adam biraz başlar. Bir blok, anlaşılmaz bir şekilde gıcırdadı,
Yeryüzünde ne yapabilirdi? Bu bir ıslık notuydu
bir kuş. Uzun, uzun bir süredir boş bir dünyayla karşılaştım,
güneş ışığının döktüğü ve aktığı sessizlik sonsuzluğu
bazı gizemli amaçlar. Sonra Ransome'un sesini dirseğimde duydum.

"Bay Burns'ü yatağa geri koydum, efendim."

"Var. "

"Şey, efendim, dışarı çıktı, aniden, ama kenarını bıraktığında
Ranzası düştü. Yine de hafif başlı değil, bana öyle geliyor. "

"Hayır," dedim Dully, Ransome'a ​​bakmadan. Bir an bekledi
O zaman dikkatli bir şekilde, suç vermiyormuş gibi: "Kaybetmemiz gerektiğini sanmıyorum
Bunların çoğu, efendim, "dedi," Onu süpürebilirim, her bit
Neredeyse ve sonra camı eleyebiliriz. Bunu ele alacağım
bir kere. Kahvaltıyı on dakika değil, geç kalmayacak. "

"Ah, evet," dedim acı bir şekilde. "Kahvaltının beklemesine izin verin, her biti süpür
ve sonra lanet olası lotu denize atın! "

Derin sessizlik geri döndü ve omzuma baktığımda,
Ransome-zeki, sakin fidye-yanımdan kayboldu.
Denizin yoğun yalnızlığı beynimde zehir gibi davrandı. Ne zaman
Gözlerimi gemiye çevirdi, yüzen olarak ona morbid bir vizyonum vardı
mezar. Yüzen, gelişigüzel, onların
Mürettebat hepsi öldü mü? Dümende denizciye baktım, bir dürtü vardı
Onunla konuşun ve gerçekten de yüzü sanki sanki
niyetimi tahmin etmişti. Ama sonunda aşağıya indim,
Bir süre sorunumun büyüklüğüyle yalnız kalacaktı.
Ama açık kapısından Bay Burns beni aşağı indi ve bana hitap etti
Huysuz: "Peki efendim?"

İçeri girdim. "Hiç iyi değil," dedim.

Yatak yerinde yeniden kurulmuş olan Bay Burns, onun hirsute'sini gizliyordu
avucunun içinde yanak.

"Bu karışık adam makasları benden aldı"
Sonraki sözler dedi.

Mellik ettiğim gerilim o kadar büyüktü ki belki de sadece
Bay Burns şikayetine başlamıştı. Çok ağrılı görünüyordu
Bu konuda ve homurdandı, "Kızgın olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum, Bay Burns," dedim. O anda ona baktım
Bir kendini doldurma modeli olarak. Hatta bu hesapta bir çeşit tasarladım
O adam için hayranlık (
sakalından geriye kalan), bedensel bir ruh olmanın yakınında
Herhangi bir erkeğin yapabileceği ve yaşayabileceği gibi. İzin verilen keskinliğini fark ettim.
Burnunun sırtı, tapınaklarının derin boşlukları ve ben onu kıskandım.
O kadar azaldı ki, muhtemelen çok yakında ölecekti. Kıskanılacak adam!
Yok olmaya yakın-içimde acı çeken bir kargaşa taşımak zorunda kaldım
canlılık, şüphe, karışıklık, kendini alım ve belirsiz bir isteksizlik
Durumun korkunç mantığını karşılamak için. Mırıldanmaya yardım edemedim:
"Kendimi kızdırıyormuşum gibi hissediyorum."

Bay Burns spektral olarak baktı, ancak aksi takdirde harika bir şekilde oluşturuldu.

"Her zaman bize ölümcül bir hile oynayacağını düşündüm," dedi
_he_'ye tuhaf bir vurgu.

Bana zihinsel bir şok verdi, ama ne zihnim ne de kalbim vardı
ne onunla tartışacak ruh. Hastalık biçimim kayıtsızlıktı.
Umutsuz bir bakış açısının sürünen felç. Bu yüzden sadece ona baktım.
Bay Burns daha fazla konuşmaya girdi.

"Eh! Ne! Hayır! Buna inanmayacak mısın? Peki, bunu nasıl açıklıyorsunuz?
Nasıl olabileceğini düşünüyorsunuz? "

"Olmuş?" Dully'yi tekrarladım. "Neden, evet, Infernal adına nasıl
Güçler bu şey oldu mu? "

Gerçekten de, düşündükten sonra,
Sadece böyle ol: Boşaltılmış, yeniden sarılmış, yeniden sarılmış şişeler ve
değiştirildi. Bir tür komplo, aldatmak için uğursuz bir girişim, bir şey
Sly intikam andırıyor, ama ne için? Ya da şeytani bir şaka. Ama Bay
Burns bir teoriye sahipti. Basitti ve dedi
ciddiyetle içi boş bir sesle.

"Sanırım ona bunun için Haiphong'da yaklaşık on beş lira verdiler
biraz. "

"Bay Burns!" Ben ağladım.

İki süpürge gibi, yükseltilmiş bacaklarının üzerinde garip bir şekilde başını salladı.
Sonunda muazzam çıplak ayaklarla pijamalar.

"Neden olmasın? Dünyanın bu bölgesinde şeyler oldukça pahalı ve
Tonkin'de çok kısaydılar. Ve neyi umursadı? Var
onu tanımıyor. Ben var ve ona meydan okudum. Ne Tanrı'dan ne de korkmadı
Şeytan, ne, ne rüzgar, ne deniz, ne de kendi vicdanı. Ve inanıyorum
Herkesten ve her şeyden nefret ediyordu. Ama bence ölmekten korkuyordu. BEN
İnanıyorum ki, ona karşı duran tek adamım. Onunla yüzleştim
Şimdi yaşadığın, hasta olduğu zaman ve ben de onu inek ettim. O
Onun için boynunu bükeceğimi düşündüm. Eğer onun yoluna sahip olsaydı biz
Nord-East musonuna karşı dövülürdü,
Yaşlar ve çağlar için de yaşadı ve daha sonra. Uçan Hollandalı Oyunculuk
Çin Denizi'nde! Ha! Ha!"

"Ama neden şişeleri böyle değiştirmeli?" . . . Başladım.

"Neden olmasın? Neden şişeleri atmak istiyor?
Çekmeceyi takın. İlaç sandığına aitler. "

"Ve sarıldılar," diye bağırdım.

"Şey, ambalajcılar oradaydı. Sanırım alışkanlıktan yaptı ve
Yeniden doldurmaya, kağıt parsellerine gönderdikleri her zaman çok şey vardır
Bir süre sonra patladı. Ve sonra kim söyleyebilir? Sanırım yapmadın
Tat, efendim? Ama elbette, eminsiniz. . . . "

"Hayır," dedim. "Tatlamadım. Şimdi hepsi denize."

Arkamda, yumuşak, ekili bir ses dedi ki: "Tattım. Bu bir
Her türlü karışımı, tatlı, tuzlu, çok korkunç. "

Kilerden çıkan fidye, bir süredir dinliyordu,
Onun için çok mazur görülebilir olduğu için.

"Kirli bir numara," dedi Bay Burns. "Her zaman yapacağını söyledim."

Kızılımın büyüklüğü sınırsızdı. Ve tür, sempatik
Doktor da. Tanıdığım tek sempatik adam. . . yerine
Bu uyarı mektubunu yazmak, sempatinin iyileştirilmesi neden yapmadı
Adam uygun bir inceleme yapıyor mu? Ama aslında,
Doktoru suçlamak pek adil değil. Bağlantılar sırasıydı ve
Tıp sandığı resmi olarak düzenlenmiş bir olaydır. Hiçbir şey yoktu
Gerçekten en ufak bir şüphe uyandırmak için. Asla yapamadığım kişi
Affet kendimdi. Hiçbir şey kabul edilmemelidir. Tohum
Sonsuz pişmanlık göğsüme ekildi.

"Tüm bunların benim hatam olduğunu hissediyorum," diye bağırdım, "benim ve kimsenin
Nasıl hissediyorum. Kendimi asla affetmeyeceğim. "

"Bu çok aptalca, efendim," dedi Bay Burns şiddetle.

Ve bu çabadan sonra yatağında bitkin düştü. Kapattı
Gözler, nefes nefese; Bu olay, bu iğrenç sürpriz onu sarstı
Yukarı da. Ben geri döndüğümde bana boş bir şekilde bakarken fidye algıladım. O
Ne anlama geldiğini takdir ettim, ama hoş, hurdasını üretmeyi başardı
gülümsemek. Sonra kilerinin içine girdi ve ben de güverteye koştum
yine herhangi bir rüzgar olup olmadığını görmek için, gökyüzünün altında herhangi bir nefes, herhangi bir
Havayı karıştırın, herhangi bir umut belirtisi. Ölümcül durgunluk benimle tekrar buluştu.
Tekerlekte farklı bir adam olması dışında hiçbir şey değişmedi.
Hasta görünüyordu. Bütün figürü sarktı ve yapışıyor gibiydi
Kontrol eden bir kavrama ile tutmaktan ziyade sözcüklere. Ona dedim:

"Burada olmak için uygun değilsin."

"Yönetebilirim efendim," dedi zayıf.

Aslında, onun yapacak hiçbir şey yoktu. Geminin yoktu
Steerage Way. Başını batıya doğru yatırdı, sonsuz
Koh-ring kıç üzerinde görülebilir, birkaç küçük adacık, siyah lekeler
Büyük yangında, sorunlu gözlerimin önünde yüzüyor. Ve ama bunlar için
arazi parçaları gökyüzünde benek yoktu, suda leke yok,
Buhar şekli yok, duman yok, yelken yok, tekne yok, karıştırma
İnsanlık, yaşam işareti yok, hiçbir şey!

İlk soru, ne yapmalı? Ne yapabilir? İlk şey
Açıkçası erkeklere söylemekti. O gün yaptım. Ben değildim
Bilginin basitçe almasına izin vereceğim. Onlarla yüzleşirdim. Onlar
bu amaç için çeyrek güverte toplandı. Ben adım atmadan hemen önce
Onlarla konuşmak için hayatın korkunç anlara sahip olabileceğini keşfettim.
Hiçbir itiraf suçlu, onun duygusuyla bu kadar ezilmedi
suçluluk. Bu yüzden, belki de yüzüm sertti ve sesim Curt ve
Daha fazla bir şey yapamayacağımı bildirimi yaparken duygusal olmayan
uyuşturucu yolunda hasta için. Onlara verilebilecek kadar özen gelince
Sahip olduklarını biliyorlardı.

Beni uzuvdan yırtmada haklı tutardım. .
Sözlerimi takip eden sessizliğin bulunması,
öfkeli kargaşa. Sicatının sonsuz derinliğinden ezildim.
Ama aslında yanıldım. Sahip olduğum bir sesle
sağlam tutmakta büyük zorluk, devam ettim: "Sanırım erkekler, var
Ne dediğimi anladım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

Bir veya iki ses duyuldu: "Evet, efendim ... anlıyoruz."

Sessiz kalmışlardı çünkü olmadıklarını düşündüler
bir şey söylemeye çağırdı; Ve onlara koşmayı amaçladığımı söylediğimde
Singapur ve gemi ve erkekler için en iyi şansın
Hepimiz, hasta ve iyi, onu önlemek için yapmalıyız
Bu, düşük bir rıza üfürümünün teşvikini aldım ve
Daha yüksek sesle haykırıyor: "Elbette bu suçlamanın bir yolu var
delik."

*****

İşte o zaman yazdığım notlardan bir alıntı.

"Sonunda Koh-Ring'i kaybettik. Günlerce sahip olduğumu sanmıyorum
Tamamen iki saat altında. Elbette güvertede kalıyorum, gece ve
gün ve geceler ve günler arka arkaya, aradan sonra
Uzun veya kısa, kim söyleyebilir? Monotonluğunda tüm zaman duygusu kaybolur
Beklenti, umut ve arzu-ki bu sadece bir tane: gemiyi
güneye! Gemiyi güneye götür! Etki merakla
mekanik; Güneş tırmanıyor ve iniyor, gece bizim
Ufkun altındaki biri krank çeviriyormuş gibi kafalar. Öyle
En güzel, en amaçsız! . . . Ve hepsi bu sefil
Performans devam ediyorum, tramping, güverte. Kaç mil var
O geminin kakasında yürüdüm! İnatçı bir hac
Bay'a bakmak için aşağıdaki kısa gezilerle çeşitlendirilen huzursuzluk
Yanar. Bunun bir yanılsama olup olmadığını bilmiyorum, ama o gibi görünüyor
günden güne daha önemli. Çok fazla şey söylemiyor, çünkü gerçekten
Durum kendisini boşta açıklamalara ödünç vermez. Bunu bile fark ettim
Onları izlerken veya güverteler üzerinde otururken erkekler. Yapmazlar
birbirinizle konuşun. Görünmez varsa
Kulak dünyanın fısıltılarını yakalayan, bu gemiyi en çok bulacak
üzerinde sessiz bir nokta. . . .

"Hayır, Bay Burns bana söyleyecek çok şey yok. Ranzasında oturuyor
Sakalı gitti, bıyıkları yanıyor ve sessiz bir havayla
Kazık fizyognomisi üzerinde kararlılık. Ransome bana her şeyi yuttuğunu söylüyor
ona son hurdaya verilen yiyecek, ama görünüşe göre o
Çok az uyuyor. Geceleri bile, borumumu doldurmak için aşağıya gittiğimde,
Sırtında düz bir şekilde dozda olmasına rağmen, hala çok görünüyor
azimli. Yan bakıştan, uyanıkken bana veriyor gibi görünüyor
Bazı zorlu zihinsellerde kesintiye uğradığı için rahatsız olmasına rağmen
operasyon; Ve güvertede ortaya çıktıkça yıldızların sıralı düzenlemesi
Gözümle buluşuyor, açıklanmamış, sonsuz yorgun. Orada: Yıldızlar,
güneş, deniz, ışık, karanlık, uzay, büyük sular; müthiş çalışması
İnsanlığın içinde yamalamış gibi göründüğü yedi gün.
Ya da yıkılmış. Bu korkunç içine tükenmiş olsam bile, bu
Ölüm Haunted Komuta. . . . "

*****

Geceleri gemideki tek ışık noktası
Pusula lambaları, sonraki dümenlerin yüzlerini aydınlatıyor; için
Dinlenme karanlıkta kaybolduk, kaka yürüyordum ve yalan söyleyen adamlar
Güverte hakkında. Hepsi o kadar azaltıldı ki saatler yok
tutulabilir. Yürüyebilenler her zaman kaldı
Görev, ana destenin gölgesinde uzanan, sesim yükselene kadar
Bir emir için onları genişleyen ayaklarına getirir, bir tottering
küçük grup, gemi hakkında sabırla hareket etmek, neredeyse bir mırıltıyla, bir
Hepsi arasında fısıldayın. Ve her sesimi yükseltmek zorunda kaldım
bir pişmanlık ve acıma ile.

Sonra sabah saat dört civarında bir ışık öne çıkacaktı
kadırga. Huzursuz kalp, bağışıklık, dokunmayan fidye,
Sakin ve aktif, erkekler için erken kahveye hazırlanıyordu.
Şu anda bana kakaya bir fincan getirecekti ve o zaman ben
Kendimi birkaç saat gerçekliğine güverte sandalyeme bırakmama izin verdi
uyumak. Hiç şüphe yok ki eğilirken kısa bir sürü kapıyor olmalıyım
Teraya karşı bir an için saf bir tükenme; Ama dürüst olmak gerekirse, ben
Onların farkında değil, acı verici konvulsif şekli hariç,
Ben yürürken bile bana gelmiş gibiydi. Ancak yaklaşık beş kişiden
Yedi sonrasına kadar soluk yıldızların altında açıkça uyurdum.

Helmsman'a şunu söyleyebilirim: "Beni ihtiyacı arayın" ve o sandalyeye bırak
Ve gözlerimi kapat, dünyada benim için daha fazla uyku olmadığını hissediyorum.
Ve sonra yedi ila sekiz arasında bir süre kadar hiçbir şey bilemezdim,
Omzuma bir dokunuş hisseder ve Ransome'un yüzüne bakardım
hafif, hüzünlü gülümsemesi ve dostça, gri gözleri, sanki
Gecekondularımda şefkatle eğlendirdi. Bazen ikinci eş gelirdi
Yukarı ve beni erken kahve zamanında rahatlat. Ama gerçekten önemli değildi.
Genellikle ölü bir sakindi, ya da bu kadar değişen havalar ve
Onlar için bir desteke dokunmanın gerçekten değmediği için kaçak.
Hava, dümendeki tüm denizciye sabitlenmişse,
Bir uyarı bağırıyor: "Gemi hepsi şaşkın, efendim!" bir trompet çağrısı gibi
Beni güvertenin üstünde bir ayak izle. Bunlar kelimelerdi
Bana sonsuz uykudan yayılmamı sağlayacaktı. Ama bu
sık sık değildi. Bu kadar nefessiz gün doğuşundan beri hiç tanışmadım. Ve eğer
İkinci eş orada oldu (genellikle üçte bir gün vardı
ateşsiz) Onu tavan ışığında yarısında otururken bulurdum,
olduğu gibi ve yakınlardaki bazı nesnelere sabitlenmiş bir aptal bakışla-
Halat, bir çelişki, bir gözetleme pimi, bir ringbolik.

O genç adam oldukça zahmetliydi. Onun içinde yavru kaldı
acılar. Tamamen embesil olmuş gibiydi; Ve ne zaman
Ateşin geri dönüşü onu aşağıdaki kabinine sürdü, bir sonraki şey olurdu
Onu oradan özleyeceğimizi. İlk kez ransome oldu
Ve ben çok endişeliydim. Sessiz bir aramaya başladık ve nihayetinde
Ransome, açılan yelken açıcısında kıvrıldığını keşfetti
sürgülü bir kapı ile lobiye. İle yeniden çekildiğinde mırıldandı
Somurtkan, "Orada havalı." Bu doğru değildi. Orada sadece karanlıktı.

Yüzünün temel kusurları üniformasıyla iyileştirilmedi
Livid Hue. Hastalık düşük tipini şaşırtıcı bir şekilde açıkladı. Oldu
Birçok erkekle öyle değil. Sağlıklı sağlık israfı idealize edilmiş gibiydi
Şüphesizleri ortaya çıkaran özelliklerin genel karakteri
bazılarının asaleti, başkalarının gücü ve bir durumda bir
aslında komik bir yön. Kısa, gago, aktif bir adamdı
yumruk tipinin bir burun ve çenesi ve gemi arkadaşlarının aradığı
"Fransız." Nedenini bilmiyorum. O bir Fransız olabilirdi, ama bende
Fransızca'da tek bir kelime söylediğini hiç duymadım.

Onun tekerleğe geldiğini görmek için rahatladı. Mavi Dungaree
Pantolon buzağı açtı, bir bacak diğerinden biraz daha yüksek,
Temiz Çek gömleği, kendi başına yapılan beyaz tuval kapağı, yapıldı
Tuhaf bir akıllılığın tamamı ve
yürüyüş, hatta, fakir adam, tottering'e yardım edemediğinde,
Yenilmez Ruh. Gambril adında bir adam da vardı. O tek buydu
Gemide Grizzled Kişi. Yüzü sade bir tipti. Ama eğer
Tüm yüzlerini hatırlıyorum, gözlerimin önünde trajik bir şekilde boşa harcıyorum, çoğu
İsimleri hafızamdan kayboldu.

Aramızda geçen kelimeler azdı ve pakeral
durum. Kendimi yüzüne bakmaya zorlamak zorunda kaldım. Bekliyordum
SeRoarful bakışlarla tanışın. Hiçbiri yoktu. Acısının ifadesi
Gözlerinde gerçekten dayanacak kadar zordu. Ama yapamadıklarını
yardım. Geri kalanı için kendime öfkesi olup olmadığını soruyorum
Ruhlar veya onları çok harika yapan hayal güçlerinin sempatisi,
Ölümsüz saygıma çok layık.

Kendim için ne ruhum çok temperlenmiş ne de hayal gücüm
düzgün kontrol altında. Hissettiğim anlar vardı, sadece ben değil
Delirdi, ama zaten delirmiştim; böylece açılmaya cesaret edemedim
Biraz çılgın çığlık atma korkusuyla dudaklarım. Neyse ki ben
sadece verilecek emirleri vardı ve bir emrin onun üzerinde istikrarlı bir etkisi var
kim vermeli. Dahası, saatin memuru olan denizci
Ben yeterince aklı başındaydım. Bir kutu yapan çılgın bir marangoz gibiydim. Vardı
O kadar ikna oldu ki, Kudüs Kralı olduğuna, kutu olacağı kutu
Make aklı başında bir kutu olurdu. Korktuğum şey benden kaçan tiz bir nottu
istemsiz ve dengemi üzüyor. Neyse ki, yine yoktu
kişinin sesini yükseltme zorunluluğu. Dünyanın düşünceli durgunluğu
Bir fısıltı galerisi gibi en ufak bir sese duyarlı görünüyordu. .
Konuşma tonu neredeyse geminin bir ucundan bir kelime taşırdı
diğerine. Korkunç olan şey
Benimkiydi duydum. Geceleri özellikle yankılandı çok yalnız
Çıkmaz yelkenlerin uçakları arasında.

Bay Burns, hala o sırrı havasıyla yatağını tutuyor
kararlılık, birçok şeyde homurdanmaya taşındı. Röportajlarımız
beş dakikalık kısa işlerdi, ancak oldukça sık. Ben sonsuza dek
Çok fazla tütün tüketmeme rağmen, ışık almak için aşağıya dalmak
o zaman. Boru her zaman dışarı çıkıyordu; çünkü gerçekte aklımdı
İyi bir duman almamı sağlayacak kadar bestelenmedi. Aynı şekilde,
Çoğu zaman yirmi dört saat boyunca vurabilirdim
Güvertede eşleşir ve alev parmaklarımı yakana kadar onları havada tuttu. Ancak
Her zaman aşağıya koşardım. Bu bir değişiklikti. Tek mola buydu
sürekli suş; Ve elbette, Bay Burns açık kapıdan
her seferinde içeri girip dışarı çıkmamı görebiliyordu.

Dizleri çenesinin altında toplanıp yeşilimsi ile bakarken
Gözler üzerlerinde, garip bir figürdü ve benim bilgimle
Kafasında çılgın bir kavram, benim için çok çekici bir fikir değil. Yine de vardı
onunla ara sıra konuşmak için ve bir gün geminin şikayet ettiği şikayet etti
çok sessizdi. Saatlerce ve saatlerce orada yalan söylediğini söyledi, değil
Kendisiyle ne yapacağını bilmeyene kadar bir ses duymak.

"Ransome kadırgasında ileriye döndüğünde her şey çok hareketsiz
Gemideki herkesin öldüğünü düşünebilir, "homurdandı."
Sadece bazen duyduğum ses senin, efendim ve bu yeterli değil
Beni neşelendir. Erkeklerin sorunu nedir? Bir kaldı mı
Halatlarda şarkı söyleyebilir mi? "

"Bir değil, Bay Burns," dedim. "Gemiye girecek nefes yok
bunun için gemi. Toplayamadığım zamanların olduğunun farkında mısın
Bir şey yapmak için üçten fazla el mi? "

Hızlı ama korkuyla sordu:

"Henüz kimse öldü efendim?"

"HAYIR."

"Yapmazdı," diye açıkladı Bay Burns zorla. "Ona izin vermemeli. Eğer
Hepsini alacak birini tutar. "

Buna öfkeyle ağladım. Rahatsız edici bile yemin ettiğime inanıyorum
Bu kelimelerin etkisi. Tüm kendi kendine dolmaya saldırdılar
bana bırakıldı. Düşman karşısında sonsuz nöbetimde bulundum
Yeterince korkunç görüntüler tarafından perili. Sürüklenen bir geminin vizyonları vardı
sakin ve hafif havalarda sallanıyor, tüm mürettebatı yavaşça ölüyor
güverteleri hakkında. Böyle şeylerin gerçekleştiği biliniyordu.

Bay Burns patlamamla gizemli bir sessizlikle karşılaştı.

"Buraya bak," dedim. "Ne dediğine inanmıyorsun. Sen
yapamamak. İmkansız. Bu hakkım olan bir şey değil
Senden bekle. Endişelenmeden pozisyonum yeterince kötü
aptal fantezileriniz. "

Hareketsiz kaldı. Işığın düşme şekli nedeniyle
Kafası hafifçe gülümseyip gülümsemediğinden emin olamadım. BEN
tonumu değiştirdi.

"Dinle," dedim. "O kadar çaresizleşiyor ki,
an, güneye doğru yolumuzu yapamayacağımız için, denemeyeceğim
West'i yönlendirin ve posta teknesine ulaşmaya çalışın. Yapabiliriz
En azından ondan daima biraz kinin alın. Ne düşünüyorsun?"

Diye bağırdı: "Hayır, hayır, hayır. Bunu yapma, efendim. Bir an için yapmamalısınız
O eski ruffian ile yüzleşmekten vazgeç. Eğer yaparsan üst elini alacak
biz."

Onu terk ettim. İmkansızdı. Bir mülkiyet vakası gibiydi. Onun
Ancak protesto esasen oldukça sağlamdı. Aslında benim
Sorunlu görme şansı üzerine batıya doğru yola çıkma fikri
vapur sakin bir sınav yapamadı. Biz bulunduğumuz tarafta
en azından zaman zaman, doğru mücadele etmek için yeterli rüzgar vardı
güney. En azından umudu canlı tutmak için yeterli. Ama diyelim ki kullandım
Bu kaprisli rüzgarların batıya doğru, bazılarına doğru yola çıkması için
günlerce hava nefesinin olmadığı bölge, o zaman ne?
Belki de ölü bir ekiple yüzen bir geminin korkunç vizyonum
haftalar sonra keşif için bir gerçeklik olurdu
Korku kaplı denizciler.

O öğleden sonra Ransome bana bir fincan çay getirdi ve beklerken
Orada, eldeki tepsi, tam olarak doğru sempati tonuna dikkat çekti:

"İyi duruyorsunuz, efendim."

"Evet," dedim. "Sen ve ben unutulmuş görünüyoruz."

"Unutuldu efendim?"

"Evet, bu gemiye binen ateş-devil tarafından," dedim.

Ransome bana çekici, zeki, hızlı bakışlarından birini verdi ve
Tepsiyle birlikte gitti. Bana konuştuğum ortaya çıktı
Bir şekilde Bay Burns'ün tarzında. Beni rahatsız etti. Ama çoğu zaman daha karanlık
Anlar kendimi sıkıntılarımıza karşı bir tavırla unuttum
yaşayan bir düşmana karşı bir yarışma için.

Evet. Ateş-devi, elini henüz fidye ya da üzerinde bırakmamıştı
Ben. Ama her zaman olabilir. Kişinin sahip olduğu düşüncelerden biriydi
Kavga etmek için, ne pahasına olursa olsun kol uzunluğunda tutun. Dayanılmazdı
Geminin temizlikçisi Ransome olasılığını düşünüyor,
düşük serildi. Ve vurulursam emrime ne olurdu
Bay Burns, tutmadan ayakta duramayacak kadar zayıf
Yatak yeri ve ikinci eşin kalıcı bir duruma düşmesi
imbecilite? Hayal etmek imkansızdı, ya da daha doğrusu sadece
Hayal etmesi kolay.

Kaka üzerinde yalnızdım. Direksiyon yolu olmayan geminin
Helmsman, oturmak veya gölgede bir yere uzanmak için uzak. Erkekler
Güç o kadar azaldı ki, üzerindeki tüm gereksiz çağrılar
kaçınıldı. Grizzly sakallı sade gambril oldu. O gitti
Kolayca, ama tekrarlanan ateş nöbetleriyle çok zayıfladı,
Zavallı adam, kaka merdiveninden aşağı inmek için dönmesi gerekiyordu
Yanlara ve her iki eliyle pirinç rayına takılın. Sadece
İzlemek için sadece kalp kırıcı. Yine de ne çok daha kötüydü
Yarım düzine sefil kurbanların çoğundan çok daha iyi toplanabileceğim
Güvertede.

Çok cansız bir öğleden sonraydı. Art arda birkaç gün boyunca düşük
Uzakta bulutlar ortaya çıkmıştı, koyu kıvrımlı beyaz kitleler
suya dayanarak, hareketsiz, neredeyse sağlam ve yine de her zaman
yönlerini ustaca değiştirmek. Akşama doğru kural olarak kayboldular.
Ama bu gün parlayan ve kokan batan güneşi beklediler
batmadan önce aralarında somurtkan. Dakik ve yorucu
Yıldızlar masthead'larımız üzerinde yeniden ortaya çıktı, ancak hava durgun kaldı ve
baskıcı.

Hızsız fidye binnaclelamp'ları aydınlattı ve kaymış, hepsi gölgeli,
bana kalmış.

"Aşağı gidip bir şeyler yemeye çalışacak mısın, efendim?" önerdi.

Düşük sesi beni korkuttu. Dışa bakıyordum
Demiryolu, hiçbir şey söylememe, hiçbir şey hissetmeme, benim yorgunluğum bile
Uzuvlar, kötü büyünün üstesinden gelir. "Ransome," diye sordum aniden, "Ne zamandır güvertede bulunuyorum? Kaybediyorum
zaman kavramı. "

"On iki gün, efendim," dedi, "ve ayrıldığımızdan beri sadece iki hafta.
Ankraj. "

Eşit sesi bir şekilde kederli geliyordu. Biraz bekledi, sonra ekledi:
"İlk kez biraz yağmur yağacakmış gibi görünüyor."

O zaman ufuktaki geniş gölgeyi fark ettim, alçaktan söndürerek
Tamamen yıldızlar, yukarı çıktığımda olanlar, görünüşe göre
Bir duman perdesi ile bize parlayın.

Oraya nasıl ulaştı, nasıl bu kadar yükseldi, söyleyemedim. Vardı
uğursuz görünüm. Hava karışmadı. Yenilenmiş bir davetiye
Ransome Kendi sözlerinde kabin içine girdim-"Deneyin ve yemek
bir şey. "Duruşmanın çok başarılı olduğunu bilmiyorum. Sanırım
O dönemde yemekte olağan şekilde vardım; Ama hafıza
Şimdi o günlerde hayat, yenilmez ızdırapta hayat sürdü,
aynı zamanda heyecan verici ve tüketici bir tür infernal uyarıcı.

Bir günlük tutmaya çalıştığım hayatımın tek dönemi.
Hayır, tek değil. Yıllar sonra, ahlaki izolasyon koşullarında, i
Günlük bir puanın düşüncelerini ve olaylarını kağıt bıraktı. Ancak
Bu ilk kez oldu. Nasıl olduğunu veya nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Cephane ve kalem ellerime girdi. Benim düşünülemez
Onları bilerek aramalıydım. Sanırım beni kurtardılar
Kendimle konuşmanın çılgın hilesi.

Garip bir şekilde, her iki durumda da bu tür şeyleri aldım
Beklemediğim koşullar, konuşma dilinde "Gelecek
bundan sonra.
sadece kişisel bir rahatlama için kişisel bir ihtiyaç olduğunu ve bir çağrı değil
Egotizm.

Burada başka bir örneği vermeliyim, birkaç müstakil çizgi, şimdi
Kendi gözlerime çok hayalet bakmak, kısım dışında bunu çok karaladı
akşam:

*****

"Gökyüzünde bir ayrışma gibi bir şey var;
Her zamanki gibi kalan havanın bozulması. Sonuçta, sadece
Rüzgar veya yağmur tutabilecek veya tutamayan bulutlar. Garip olması gerektiği gibi
beni çok rahatsız et. Tüm günahlarım beni bulmuş gibi hissediyorum. Ama sanırım
Sorun şu ki, geminin hala hareketsiz olduğunu, altında değil
emretmek; ve hayal gücümü korumak için yapacak hiçbir şeyim yok
En kötü durumun felaket görüntüleri arasında vahşi koşmak
biz. Ne olacak? Muhtemelen hiçbir şey. Veya herhangi bir şey. Bu bir
Öfkeli Squall geliyor, popo en başta. Ve güvertede beş var
Canlılığı ve gücüne sahip erkekler, örneğin iki. Hepimiz olabilir
Yelkenler uçtu. Kırıldığımızdan beri her tuval dikişi onun üzerindedir
On beş gün önce Mei-Nam'ın ağzına öğütülmüş. . . veya on beş
yüzyıllar. Bana öyle geliyor ki o önemli günden önceki tüm hayatım
Sonsuz uzak, açık kalpli gençliğin solma anısı, bir şey
bir gölgenin diğer tarafı. Evet, yelkenler çok iyi uçurulabilir.
Ve bu erkeklere ölüm cezası gibi olurdu. Güç olmadık
başka bir takım elbise bükmek için yeter; inanılmaz düşünce, ama
Doğru. Ya da sökülebiliriz. Gemiler fırtınalarda parçalandı
Sadece yeterince hızlı işlenmedikleri için
Etraftaki bahçeleri döndürme gücü. El ve ayak bağlı olmak gibi
Boğaz kesilmesine hazırlık. Ve en çok beni ne apped
Yüzleşmek için güverteye gitmekten küçülüyorum. Geminin nedeni,
Bu, güvertede olan erkeklerden kaynaklanıyor-bazıları, koymaya hazır
Benden bir kelimede güçlerinin son kalıntısı. Ve ben
ondan küçülüyor. Sadece vizyondan. İlk komutum. Şimdi ben
Geçmişimdeki garip güvensizlik duygusunu anlayın. Ben her zaman
İyi olamayacağımdan şüphelenildim. Ve işte kanıt olumlu. Ben
büzülüyor. Ben iyi değilim. "

*****

O anda, ya da belki bir andan sonra, ransomun farkına vardım
Kabinde ayakta. İfadesinde bir şey beni şaşırttı. Vardı
Bu yapamadığım anlam. Diye bağırdım: "Birisi öldü."

O zaman şaşırtıcı görünmek için sırası gelmişti.

"Ölü? Bildiğim için değil, efendim. Ben sadece ondan geldim
Dakikalar önce ve o zaman orada ölü bir adam yoktu. "

"Bana korktun," dedim.

Sesi dinlemek son derece hoştu. Sahip olduğunu açıkladı
Bay Burns Limanı'nı kapatmak için aşağıya gelin.
yağmur. "Kabinde olduğumu bilmiyordu," diye ekledi.

"Dışarıda nasıl görünüyor?" Ona sordum.

"Çok siyah, gerçekten efendim. İçinde kesin bir şey var."

"Hangi çeyrekte?"

"Her yerde efendim."

Dirseklerim masadaki ile boş bir şekilde tekrarladım: "Kesinlikle. Kesinlikle".

Ransome kabinde sanki orada yapacak bir şeyleri varmış gibi kaldı, ama
bunu yapmaktan çekindi. Aniden dedim:

"Güvertede olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bir kerede cevap verdi ama özel bir vurgu veya aksan olmadan: "Ben
Yap, efendim. "

Ayaklarıma hızlı bir şekilde geldim ve dışarı çıkmam için yol açtı. Ben geçerken
Lobi boyunca Bay Burns'in sesini duydum:

"Odamın kapısını kapat, olur mu?" Ve Ransome
Şaşırdım: "Kesinlikle efendim."

Tüm duygularımın tamamlandığını düşündüm
kayıtsızlık. Ama her zamanki gibi güvertede olmaya çalışırken buldum. .
Alınamayan siyahlık gemiyi o kadar yakın ki ki ki
Birinin elini yanına iterek, biraz doğaüstü bir şekilde dokunabilir
madde. İçinde akıl almaz terörün etkisi vardı ve
ifade edilemez gizem. Birkaç yıldız tepesi üzerine loş bir ışık tuttu
Yalnız gemi, suyun üzerinde herhangi bir parıltı olmadan, müstakil
Miller, kuruma dönen bir atmosferi delen. Bir şeydi
Daha önce hiç görmemiştim, herhangi bir yön hakkında hiçbir ipucu vermedim
Değişim gelecek, her taraftan bir tehdit kapanışı.

Dümende hala kimse yoktu. Her şeyin hareketsizliği
mükemmel. Hava siyaha dönmüş olsaydı, deniz, bildiğim her şey için olabilir
sağlam döndü. Herhangi bir yönde iyi görünmüyordu, izliyor
Herhangi bir işaret için, o anın yakınlığı üzerine spekülasyon. Zaman ne zaman
Siyahlık geldi, sessizce düşen yıldız ışığının biraz
geminin üzerine ve her şeyin sonu iç çekmeden gelirdi
karıştırın veya herhangi bir tür mırıldanın ve tüm kalplerimiz gibi atmayı bırakacaktı
Çekme saatleri.

Bu kesinlik duygusunu sarsmak imkansızdı. Sessizlik
Üzerime geldi, imha için bir öngörü gibiydi. Bana verdi
Sanki ruhum aniden bir
kör durgunluğun sonsuzluğu.

Denizci içgüdüsü tek başına ahlaki çözünmemde hayatta kaldı. BEN
Merdiveni çeyrek güverteye indi. Yıldız ışığı ölmüş gibiydi
O noktaya ulaşmadan önce, ama sessizce sorduğumda: "Orada mısın,
Erkekler? "Gözlerim etrafımda başlayan gölge formları yaptı, çok az,
çok belirsiz; Ve bir ses konuştu: "Hepsi burada efendim." Başka bir değiştirildi
Endişeyle:

"Her şey için iyi olan her şey efendim."

Her iki ses de çok sessiz ve rahatsız edici; Herhangi bir özel karakter olmadan
hazırlık veya cesaretin kırılması. Gerçek sesler.

"Bu ana alana yaklaşmaya çalışmalıyız," dedim.

Gölgeler tek kelime etmeden benden uzaklaştı. O adamlar
kendilerinin hayaletleri ve bir ip üzerindeki ağırlıkları daha fazlası olamaz
Bir grup hayaletin ağırlığı. Gerçekten de, bir yelken çekildiyse
Saf ruhani güçle, o yelken olması gerekirdi, için düzgün
konuşurken, tüm gemide görev için yeterince kas yoktu
Yalnız Güvertede sefil çoğumuz. Tabii ki,
kendim çalış. Benden sonra ipten ipe tökezlediler
ve nefes nefese. Titanlar gibi çalıştılar. Yarım saat vardı
En azından ve her zaman siyah evren ses çıkarmadı. Son zaman
Sülük çizgisi hızlı yapıldı, gözlerim, karanlığa alışkın, yapıldı
Rayların üzerinden sarkan bitkin erkeklerin şekilleri, çöktü
kapaklar. Biri kaptan sonrası asılı, nefes almak için ağlıyor ve ben
aralarında bir güç kulesi gibi duruyordu, hastalığa karşı geçirimsiz ve
Sadece ruhumun hastalığını hissediyorum. Bir süre kavga etmeyi bekledim
Günahlarımın ağırlığına karşı, değersizlik duyguma karşı ve
Sonra dedim ki:

"Şimdi, erkekler, arkaya gidip anadayı kare yapacağız. Bu yapabileceğimiz her şeyle ilgili
gemi için yap; Ve geri kalanı için şansını almalı. "




VI

Hepimiz yükseldikçe bana bir erkek olması gerektiği ortaya çıktı.
dümen. Sesimi çok fazla bir fısılın üstüne çıkardım ve gürültülü bir şekilde bir
Ateş kaynaklı bir vücutta şikayet etmeyen ruh, ışık arkasında ortaya çıktı,
içi boş gözlü kafa,
dünyamızı ve evreni yuttu. Çubuklu önkol genişletildi
Üst konuşmacılar kendi ışığıyla parlıyor gibiydi.

Bu aydınlık görünüme mırıldandım:

"Dümeni doğru tutun."

Hastanın acı çektiği bir tonda cevap verdi:

"Doğru ortada, efendim."

Sonra çeyrek güverteye indim. Anlatmak imkansızdı
Bu yüzden darbe gelirdi. Geminin etrafına bakmak bir
dipsiz, siyah çukur. Göz akıl almaz derinliklerde kendini kaybetti.

Halatların alınıp alınmadığını tespit etmek istedim.
güverte. Bunu sadece ayaklarıyla hissederek yapabilirdi. Benim temkinli
İlerleme Ransome tanıdığım bir adama karşı geldim. Sahipti
temasta bana tezahür eden bozulmamış bir fiziksel sağlamlık.
Çeyrek güverte Capstan'a yaslandı ve sessiz kaldı. Oldu
bir vahiy gibi. O, nefesim için hıçkıran yıkılmış figürdü
Kaka girmeden önce fark ettim.

"Mainsail'e yardım ediyorsun!" Düşük bir tonda haykırdım.

"Evet efendim," diye seslendi sessiz sesini duydu.

"Dostum! Ne düşünüyordun? Bu tür şeyleri yapmamalısın."

Bir duraklamadan sonra şunları söyledi: "Sanırım yapmamalıyım." Sonra birbiri ardına
Kısa sessizlik ekledi: "Şu anda hepim" hızlı bir şekilde,
Masal soluk soluk.

Başka kimseyi ne duyabiliyor ne de görebiliyordum; Ama konuştuğumda
Üzücü üfürümleri cevaplamak çeyrek güverteyi doldurdu ve gölgeleri gibi görünüyordu
Buraya ve orada kaydır. Güverteye koyulan tüm halyardları net bir şekilde sipariş ettim
koşmak için.

"Bunu göreceğim efendim," diye gönüllü olarak doğal, hoş
Birini rahatlatan ve bir şekilde şefkatini uyandıran ton.

Bu adam yatağında, dinlenmeli ve benim sade görevim
onu oraya göndermek için. Ama belki de bana itaat etmezdi; Ben yapmadım
denemek için zihnin gücü. Tek söylediğim:

"Sessizce devam et, Ransome."

Kaka döndüğümde Gambril'e yaklaştım. Yüzü içi boş
Işıktaki gölgeler korkunç görünüyordu, nihayet susturuldu. Ona nasıl olduğunu sordum
hissettim, ama pek bir cevap beklemiyordu. Bu nedenle, ondan şaşkındım
Karşılaştırmalı Loquity.

"Sallar beni bir yavru kedi kadar zayıf bırakıyor, efendim," dedi.
işinden başka bir şey hakkında bilinçsizlik havası ince bir
Helmsman asla kaybetmemeli. "Ve gücümü almadan önce
Orada sıcak uyum geliyor ve beni tekrar deviriyor. "

İç çekti. Tonunda sitem yoktu, ama çıplak sözler
Bana korkunç bir kendini alıcı bir şekilde anlatacak kadar. Beni aptal tuttu
bir zaman. İşkence hissi geçtiğinde sordum:

"Dümidin yüklenmesini önleyecek kadar güçlü hissediyor musun?
Sternway'i alıyor mu? Hakkında parçalanmış bir şey yapmak istemez
Direksiyon şimdi. Olduğu gibi başa çıkmak için yeterli zorluklarımız var. "

Yeterince güçlü olduğu bir yorgunluk gölgesiyle cevap verdi
hatta beklemek. Bana tekerleği çıkarmaması gerektiğine söz verebilirdi
elleri. Daha fazlası söyleyemedi.

O anda Ransome bana oldukça yakın görünüyordu,
Aniden görünürlüğe olan karanlık, sanki bestelenmiş gibi yaratılmış gibi
Yüz ve hoş bir ses.

Güvertedeki her ip, koşmak için açık bir şekilde belirlendiğini söyledi,
Kişi hissederek emin olabilirsiniz. Bir şey görmek imkansızdı. Frenchy kendini öne doğru konuştu. Bir iki atlama olduğunu söyledi
henüz onun içinde.

Burada hafif bir gülümseme bir anda net, sağlam tasarım için değişti
Ransome dudakları. Ciddi açık, gri gözleriyle, sakinliği
Mizaç-tamamen paha biçilmez bir adamdı. Ruh
vücudunun kasları.

Gemideki tek adamdı (ben hariç, ama benim korumak zorunda kaldım
Güvenme için yeterliliği olan hareket özgürlüğü)
ile. Bir an için direksiyona çıkmasını istesem iyi olur. Ancak
Onu taşımak zorunda olduğu düşmanın korkunç bilgisi beni yaptı
tereddüt etmek. Fizyoloji cehaletimde,
Aniden öl, heyecandan, kritik bir anda.

Bu korkunç korku, benim ucundaki hazır sözleri kısıtladı
Dil, Ransome iki adım geri adım attı ve görüşümden kayboldu.

Bir kerede bir huzursuzluk bana sahipti, sanki bazı desteklermiş gibi
geri çekildi. Ben de ışık çemberinin dışında ilerledim
Önümde duran karanlık bir duvar gibi. Bir adımda ben
nüfuz etti. Yaratılıştan önce karanlık olmalıydı. Vardı
arkamda kapalı. Dümendeki adam için görünmez olduğumu biliyordum. Hiç biri
Bir şey görebilir miyim? O yalnızdı, yalnızdım, her erkek yalnızdı
Nerede durdu. Ve her form da gitti, Spar, yelken, bağlantı parçaları,
raylar; Bunun korkunç pürüzsüzlüğünde her şey lekelendi
mutlak gece.

Şimşek parıltısı bir rahatlama olurdu-yani fiziksel olarak. BEN
Eğer küçülen endişem olmasaydı bunun için dua ederdim
gök gürültüsü. Sessizliğin gerginliğinde acı çekiyordum
Bana göre ilk kaza beni toz haline getirmeli.

Ve Thunder, büyük olasılıkla, bundan sonra ne olacaktı. Her yerde sert ve
Pek nefes almıyorum, korkunç bir beklenti ile bekledim. Hiç bir şey
olmuş. Çıldırcıydı, ama alt kısımda sıkıcı, büyüyen bir ağrı
yüzümden beni yeterince çılgınca öğüttüğümün farkında oldu,
Tanrı ne kadar sürdüğünü biliyor.

Kendimi bunu yaptığını duymamalıydım olağanüstü; Ama ben
yapmamıştı. Tüm fakültelerimi emen bir çaba ile tutmayı başardım
Benim çenem hala. Çok dikkat gerektiriyordu ve böylece etkileşime girerken
meraklı, düzensiz hafif dokunuşlardan rahatsız oldu
güverte. Çiftler halinde, gruplar halinde tek duyulabilirlerdi. Merak ederken
Bu gizemli şeytanlıkta solun altına hafif bir darbe aldım
Göz ve yanağımdan çok muazzam bir gözyaşı koştu. Yağmur damlaları. Kocaman.
Bir şeyin öncüsü. Musluk. Musluk. Musluk. . . .

Döndüm ve Gambrel'e ciddiyetle hitap ettim
"Tekerleğe as." Ama duygulardan pek konuşamam. .
Ölümcül an gelmişti. Nefesimi tuttum. Dokunma durmuştu
Beklenmedik bir şekilde başladığı kadar ve yenilenmiş bir an vardı
dayanılmaz gerilim; Rafın ek bir dönüşü gibi bir şey
vida. Sanırım hiç çığlık atardım ama hatırlıyorum
Çığlık atmaktan başka bir şey olmadığına dair inanç.

Aniden-nasıl ileteceğim? Eh, aniden karanlık dönüştü
su. Bu tek uygun figür. Ağır bir duş, sağanak yağış,
Bir gürültü yaparak gelir. Yaklaşımını denizde,
Hava da inanıyorum. Ama bu farklıydı. Önü olmadan
Fısıltılı veya hışırtı, sıçrama olmadan ve hatta hayalet olmadan
Etki, anında cilde batırıldım. Çok değil
Zor bir madde, çünkü sadece uyku takımımı giydiğim için. Saçım
Bir anda su dolu, cildimde akan su, doldu
Burnum, kulaklarım, gözlerim. Bir saniyenin bir kısmında oldukça yuttum
çok.

Gambril'e gelince, oldukça boğuldu. Zavallı bir şekilde öksürdü, kırık
hasta bir adamın öksürüğü; Ve ben bir akvaryumda balık gördüğü için onu tuttum
Elektrikli bir ampul ışığı, zor, fosforlu bir şekil. Sadece
Kaçmadı. Ama başka bir şey oldu. Her iki binnaclelamps
dışarı çıktı. Sanırım su kendini onlara zorladı, ancak yapmam
bunu olası düşündüler, çünkü kaputa mükemmel bir şekilde takıldılar.

Evrendeki son ışığın son parıltısı, düşük tarafından takip edildi
Gambril'den dehşetin ünlemi. Onun için grop ettim ve kolunu ele geçirdim.
Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde boşa harcandı.

"Boş ver," dedim. "Işığı istemiyorsun. Yapman gereken tek şey
rüzgarı, geldiğinde başınızın arkasında tutmaktır. Sen
anlamak?"

"Evet, evet, efendim ... ama bir ışık almak istiyorum," diye ekledi
gergin bir şekilde.

Tüm o zaman gemi bir kaya kadar sabit kaldı. Suyun gürültüsü
Yelkenleri ve sparları dökmek, kakanın kırılmasından akan,
kısa durdu. Kaka scuppers biraz golgled ve ağladı
Daha uzun ve sonra mükemmel bir sessizlik, mükemmel hareketsizliğe katıldı,
çaresizliğimizin henüz kesintisiz büyüsünü ilan etti,
Karanlıkta gizlenen şiddetli bir sorunun kenarı.

Huzursuzca ileriye başladım. Kaka ayak uydurmak için görüşüme ihtiyacım yoktu
mükemmel güvence ile kötü yıldızlı ilk komutum. Her Meydan
Güvertelerinin ayağı beynimde silinmez bir şekilde etkilendi.
tahıl ve tahtaların düğümleri. Yine de, birdenbire temiz düştüm
Bir şey, ellerime ve yüzüme tam uzunluk iniş.

Büyük ve canlı bir şeydi. Bir köpek değil-daha çok bir koyun gibi. Ancak
Gemide hayvan yoktu. Bir hayvan nasıl olabilir. . . . Bu bir
Direnemem eklendi ve fantastik korku. Benim saçlarım
Kendimi alırken bile kafa karıştırdı, çok korktu; bir erkek olarak değil
yargısında korkuyor, nedeni hala direnmeye çalışıyor, ama
tamamen, sınırsız ve olduğu gibi, masum bir şekilde korkmuş-benzemek
küçük çocuk.

Görebiliyordum-bu şey! Çok fazla olan karanlık
suya dönüştü, biraz incelmişti. Orada! Ama yaptım
Bay Burns'ün refakatçisinden çıkarma fikrine çarpmadı
Ayağa kalkmaya çalışana kadar dörtler ve o zaman bile bir ayı fikri
Önce aklımı geçti.

Onu vücudun etrafında ele geçirdiğimde biri gibi hırladı. Düğmeli olmuştu
Kendini bazı yünlü malzemelerin muazzam bir kış paltosuna kadar
ağırlığı azaltılmış durumu için çok fazlaydı. Zahmetli hissetmedim
Vücudunun inanılmaz derecede ince çıtası, kalın şeyler içinde kayboldu, ama
Growl'ın derinliği ve özü vardı: Bir Craven ile Karışık Dökme Gemisi,
Kalabalık. Neden damgalayıp bir brace ile gidemediler? Değildi
Bir ipte bağırmak için uygun olan bir godforsaken lubber var mı?

"Skulking iyi değil efendim," diye doğrudan saldırdı. "Kaymak
Eski katil ruffian'ı geçti. Yol bu değil. Onun için gitmelisin
Cesurca-yaptığım gibi. Cesurluk istediğin şeydir. Ona yapmadığını göster
Lanet olası hilelerinden herhangi birine bak. Jolly eski bir sıra başlat. "

"Tanrım, Bay Burns," dedim öfkeyle. "Ne yapıyorsun?
Bu eyalette güverteye gelmekle ne demek istiyorsun? "

"Sadece bu! Cesurluk. Eski zorbalığa korkutmanın tek yolu."

Onu hala hırıltıya ittim. "Bekle," dedim
kabaca. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum. Onu acelemle bıraktım
Biraz olduğuna inandığını hafifçe arayan Gambril'e git
rüzgar havada. Gerçekten de kendi kulaklarım zayıf bir ıslak çırpınmıştı
Tuval, yukarı yukarı yukarı, gevşek bir zincir tabakasının jingle. . . .

Bunlar ürkütücü, rahatsız edici, ölü durgunlukta endişe verici seslerdi
Etrafımdaki havanın. Topmast'lerin duyduğum tüm örnekler
güvertesinde yeterince rüzgar yokken bir gemiden çırpıldı
Hafızama koştu bir maç üf.

"Üst yelkenleri göremiyorum efendim," diye açıkladı Gambril.

"Dümeni hareket ettirme. İyi olacaksın," dedim güvenle.

Zavallı adamın sinirleri gitmişti. Benimki çok daha iyi değildi.
Zorun kırılma anıydı ve ani tarafından rahatlatıldı
Geminin hissi, sanki ayaklarımın altın gibi ilerliyor. Açıkça rüzgarın sihrini duydum, alçak çatlaklar
üst kısımlar, en az hissetmeden çok önce zorlanıyor
Yüzümdeki taslak arkada döndü, endişeli ve görkemli bir
kör adam.

Aniden daha yüksek sesli bir not kulaklarımızı doldurdu, karanlık başladı
Vücudumuza karşı akar, onları aşırı derecede soğutun. İkimiz de
Gambril ve ben, yapışan, ıslatılmış giysilerimizde şiddetle titredi.
İnce pamuk. Ona dedim:

"Şu anda hepinizsin adamım. Tek yapman gereken rüzgarı korumak
başının arkasında. Elbette buna hazırsın. Bir çocuk yönlendirebilir
Bu gemi pürüzsüz suda. "

Diye mırıldandı: "Evet! Sağlıklı bir çocuk." Ve olmaktan utandım
Her erkeğin gücünü avlayan ateşten geçti
Ama benim pişmanlığımın daha acı olabilmesi için benimki, duygu
daha fazla dokunaklı ve sorumluluk duygusu daha ağır
dayanmak için.

Gemi, sakin su üzerinde neredeyse bir kerede büyük bir yol topladı.
Gizemli bir gürültü olmadan başka bir gürültü olmadan içeri girdiğini hissettim
yanında hışırtı. Aksi halde hiç hareketi yoktu, ne asansör ne
rulo. On sekiz süren cesaret kırıcı bir kararlılıktı
Şimdi günler; Asla, o zamanlar yükseltmek için yeterince rüzgar yapmadık
Denizin en ufak bir koşusu. Esinti aniden tazelendi. Düşündüm
Bay Burns'ü güverteden çıkarmanın zamanı gelmişti. Beni endişelendirdi. Baktım
üzerinde dolaşmaya başlayacak bir deli olarak onun üzerine
Bir uzuvu gönderin ve kırın veya denize düşün.

Gittiğim yerde tutmaya devam ettiğini bulmaktan gerçekten memnun oldum
O, mantıklı bir şekilde. Ancak o uğursuzca mırıldanıyordu.

Bu cesaret kırıcıydı. Gerçek bir tonda belirttim:

"Yollardan ayrıldığımızdan beri hiç bu kadar rüzgarımız olmadı."

"İçinde de biraz kalp var," diye mürekkeple hırladı. Bu bir açıklamaydı
mükemmel aklı başında bir denizci. Ama hemen ekledi: "Zamanı geldi
Güverte gelmeliyim. Bunun için gücümü emziriyorum-sadece
Bu. Görüyor musunuz efendim? "

Yaptığımı söyledim ve onun için tavsiye edileceğini ima etmeye devam ettim
Şimdi aşağıya inmek ve dinlenmek.

Cevabı öfkeli bir "Aşağıya git! Biliyorsam değil, efendim."

Çok neşeli! Korkunç bir sıkıntıydı. Ve hepsi bir kerede başladı
tartışmak. Karanlıkta çılgın heyecanını hissedebiliyordum.

"Nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz, efendim. Nasıl yapabilirsin? Bütün bunlar
Fısıldamak ve uçuş yapmak iyi değil. Bir
Kurnaz, geniş uyanık, olduğu gibi kötü kaba. Onun konuştuğunu hiç duymadın.
Saçınızı ucunda durdurmak için yeterli. HAYIR! HAYIR! Deli değildi. O öyleydi
Benden daha fazla deli yok. Sadece düpedüz kötüydü. Kötü
Çoğu insanı korkutun. Sana onun ne olduğunu söyleyeceğim. O hiçbir şey değildi
Kalbinde bir hırsız ve bir katilden daha az. Ve sence onun var mı
Şimdi öldüğü için farklı mı? O değil! Karkası yüz yatıyor
Fathom altında, ama o sadece aynı. . . enlem 8 d 20 'kuzey. "

Meydan okurcasına homurdandı. Yorgun istifa ile esintinin sahip olduğunu kaydettim
Ravedken daha hafif oldu. Yine oradaydı.

"Dilenciyi rayın üzerinden gemiden atmış olmalıyım
köpek. Sadece erkekler yüzünden idi. . . . Okumak zorunda
Mezar hizmeti böyle bir kaba! . . . 'Ayrılan kardeşimiz'. . .
Gülebilirdim. Taşıyamadığı şey buydu. Sanırım öyleyim
Ona gülmek için ayağa kalkan tek adam. Hastalandığında
bunu korkutuyordu. . . Erkek kardeş. . . . Erkek kardeş. . . . Ayrıldı. . . .
Daha erken bir köpekbalığı kardeşi çağır. "

Esinti aniden gitmesine izin verdi, geminin yolu getirdi
Islak, direklere karşı ağır bir şekilde yelken açıyor. Ölümcül durgunluğun büyüsü vardı
Bizi tekrar yakaladı. Kaçış yok gibiydi.

"Hallo!" diye bağırdı Bay Burns ürkütücü bir sesle. "Yine sakin!"

Ona aklı başında olmuş gibi ele aldım.

"Bu on yedi gündür yaşadığımız bir şey, Bay
Burns, "dedim yoğun acıyla. "Bir puf, sonra sakin ve
An, göreceksin, başı uzakta topuk üzerinde sallanacak
Kursundan bir yerlere şeytana. "

Sözü yakaladı. "Eski kaçan şeytan," diye bağırdı piercing
Ve daha önce hiç duymadığım kadar yüksek bir kahkaha attı. Bu bir
Saç yetiştirme, çığlık atan pealing peal,
meydan okuma. Geri adım attım, tamamen karıştırdım.

Anında çeyrek güverte bir karışım vardı; dehşet mırıltıları. A
Sıkıntılı ses, altımızdaki karanlıkta bağırdı: "Kim delirdi,
Şimdi?"

Belki de onun kaptanları olduğunu düşündüler? Rush bu kelime değil
Yoksulların yaptığı en üst düzey hıza uygulanabilir; Ancak
İnanılmaz bir kısa sürede, gemide dik yürüyebilen her insan
O kaka yolunu buldum.

Onlara bağırdım: "Bu dostum. Ona birkaç tane tut
Sen. . . . "

Bu performansın korkunç bir kavgada sona ermesini bekliyordum. Ancak
Bay Burns, alaycı çığlık atarak kısa sürdü ve onlara döndü
Şiddetle bağırıyor:

"Aha! Köpek-sevgili y! Dillerini buldun-sen?
Sen aptaldın. Peki, o zaman-laugh! Gülün-sana söylüyorum. Şimdi o zaman-hepsi
birlikte. Bir, iki, üç-laugh! "

Bir sessizlik anı, o kadar derin bir sessizlik yaşayabilirsin
Güvertede bir pim damlası duydum. O zaman Ransome'un bozulmamış sesi söylendi
hoş bir kelimeler:

"Bence bayıldı, efendim--" erkeklerin küçük hareketsiz düğümü
Karıştırılmış, düşük rahatlama mırıltılarıyla. "Onu kolların altına aldım. Al
Bacaklarını tut, bazıları. "

Evet. Bu bir rahatlama oldu. Bir zaman için susturuldu. yapabilirdim
o çılgın çığlık atan başka bir peal durmadı. Bundan emindim;
Ve o zaman sade gambril Gambril, bize başka bir vokalle davrandı
performans. Yardım için şarkı söylemeye başladı. Sesi zavallı bir şekilde ağladı
Karanlıkta: "Birine gel! Buna dayanamıyorum. İşte olacak
Tekrar doğrudan kapalı ve yapamam. . . . "

Yolumda, yaklaşımı olan sert bir rüzgarın zor bir rüzgarı ile tanıştım
Gambril'in kulağı uzaktan tespit etmiş ve yelkenleri dolduran
Düşük plaka ile karışan bir dizi boğuk raporda ana
SPARS. Tam zamanında tekerleği ele geçirmek içindeydim
Takip et beni yıkan Gambril'i yakaladı. Onu dışarı çekti
yol, onun olduğu yerde yatması için onu uyardı ve sonra adım attı
Beni rahatlat, sakin bir şekilde soruyorum:

"Onu nasıl yönlendireceğim efendim?"

"Şimdiki zamandan önce ölü. Bir an içinde sana bir ışık alacağım."

Ama ileriye dönük, yedek binnacle lambasını getiren Ransome ile tanıştım.
O adam her şeyi fark etti, her şeye katıldı, etrafına rahatlık döktü
Hareket ederken onu. Beni geçerken yatıştırıcı bir tonda belirtti
Yıldızlar çıkıyordu. Onlar. Esinti açıktı
Sooty gökyüzü, denizin içten sessizliğini kırmak.

Bizi günlerce kapsayan korkunç durgunluğun bariyeri
Sanki tahrip edilmiş gibi, kırıldı. Bunu hissettim. Kendime izin verdim
Sırt ışığı koltuğuna düş. Hafif beyaz bir köpük sırtı, ince, çok
İnce, yanında kırıldı. Birincisi Çağlar için-Çağlar. Sahip olabilirdim
Tezahürat, eğer tüm bana yapışan suçluluk duygusu olmasaydı
Düşünceler gizlice. Ransome benden önce durdu.

"Peki ya eş," diye sordum endişeyle. "Hala bilinçsiz mi?"

"Eh, efendim-komik," diye şaşkındı. "O değil
Bir kelime konuştu ve gözleri kapalı. Ama bana daha çok ses gibi görünüyor
her şeyden daha uyku. "

Bu görüşü, herhangi birinin en az zahmetli veya herhangi bir şekilde kabul ettim,
en az rahatsız edici. Ölü zayıf veya derin uyku, Bay Burns kaldı
şimdiki zaman için. Ransome aniden belirtti:

"Bir ceket istediğine inanıyorum efendim."

"Yaptığıma inanıyorum," diye iç çektim.

Ama hareket etmedim. İstediğimi hissettiğim yeni uzuvlardı. Kollarım ve
Bacaklar tamamen işe yaramaz, oldukça yıpranmış görünüyordu. Ağrılmadılar bile. Ancak
Ransome ortaya çıktığında ceket giymek için aynı şekilde ayağa kalktım. Ve şimdi daha iyi olduğunu öne sürdüğünde "gambril'i ileriye götür"
söz konusu:

"Pekala. Onu ana güverteye indirmenize yardım edeceğim."

Ben de oldukça yardım edebildiğimi buldum. Gambril'i arada büyüttük
biz. Kendine bir erkek gibi yardım etmeye çalıştı ama her zaman
Zarifçe sorgulamak:

"Merdivene geldiğimizde gitmeme izin vermeyecek misin? Gitmeme izin vermeyeceksin
Merdivene geldiğimizde? "


Esinti tazelenmeye devam etti ve bir saça doğru doğru patladı. Gün ışığında
Dümenin dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile kare koşmak için Foreyards'ı aldık
kendi başlarına (su pürüzsüz tutuyor) ve sonra çekilmeye gitti
Halatlar sıkı. Geceleri yanımda olduğum dört adamdan şimdi görebiliyordum
sadece iki. Diğerlerini sormadım. İçinde vermişlerdi. Bir
Sadece zaman umdum.

Çeşitli görevlerimiz ileri bizi saatlerce işgal etti, iki adam benimle
Çok yavaş hareket etti ve çok sık dinlenmek zorunda kaldı. Onlardan biri "her
Gemideki suçlanan şey,
uygun ağırlık. "Bu söylenen tek şikayet buydu. Ne bilmiyorum
Ransome olmadan yapmalıydık. Bizimle çalıştı, Sessiz,
Dudaklarında donmuş küçük bir gülümseme ile. Zaman zaman mırıldandım
O: "Sabit Git"-"Sakin Ol, Ransome"-ve hızlı bir bakış aldı
cevap olarak.

İşleri güvence altına almak için yapabileceğimiz her şeyi yaparken kayboldu
onun mutfağına. Bir süre sonra, bir göz atmaya devam etmek, ben
Açık kapıdan onu gördü. Dolabın üzerinde dik oturdu
Sobanın önünde, başı bölmeye yaslanmış.
Gözleri kapalıydı; Yetenekli elleri onun önünü açık tuttu
trajik bir şekilde trajik bir şekilde barınan ince pamuklu gömlek,
ağrılı ve işlenmiş soluk soluk. Beni duymadı.

Sessizce geri çekildim ve Fransızları rahatlatmak için doğrudan kakaya gittim,
O zamana kadar çok hasta görünmeye başlıyordu. Bana kursu verdi
harika bir formalite ile ve bir şakacı adımla çıkmaya çalıştı, ama makardı
Görüşümden çıkmadan önce iki kez.

Ve sonra arkada yalnız kaldım, daha önce koşan gemimi yönlendirdim
Şaşkın bir asansörle rüzgar ara sıra ve hatta biraz yuvarlanıyor.
Şu anda Ransome benden önce bir tepsi ile ortaya çıktı. Yapılan yiyeceklerin görüşü
Ben bir kerede kuzgun. Ben sonra otururken direksiyona aldı
Kahvaltımı yemek için ızgara.

"Bu esinti kalabalığımız için yapmış gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Sadece
onları alçaktan koydu-tüm eller. "

"Evet," dedim. "Sanırım sen ve ben sadece iki uygun adamız
gemi."

"Fransızlar hala içinde bir sıçrama kaldığını söylüyor. Bilmiyorum. Yapamaz
Çok, "Düzgünce gülüşüyle ​​fidye devam etti." İyi küçük adam
O. Ama varsayalım efendim, yakın olduğumuzda bu rüzgarın döndüğünü
Toprak-onunla ne yapacağız? "

"Karaya kapandıktan sonra rüzgar yoğun bir şekilde geçerse
Karaya koşacak ya da sökülecek veya her ikisi de. Yapamayacağız
onunla bir şey. Şimdi bizimle kaçıyor. Tek yapabileceğimiz
onu yönlendir. Mürettebatsız bir gemi. "

"Evet. Hepsi alçakta bırakıldı," diye tekrarladı ransom sessizce. "Onlara bir bakış atıyorum
Arada sırada ileriye doğru ilerleyin, ama onlar için yapabileceğim değerli küçük. "

"Ben ve gemi ve onun gemisindeki her biri çok borçlu
Sana, Ransome, "dedim sıcak.

Beni duymamış gibi yaptı ve ben olana kadar sessizce yönlendirdi
Onu rahatlatmaya hazır. Tekerleği teslim etti, tepsiyi aldı ve
Bir ayrılık atışı için bana Bay Burns uyanık olduğunu ve göründüğünü bildirdi.
Güverteye çıkacak bir zihniniz var.

"Onu nasıl önleyeceğimi bilmiyorum efendim. Aşağıda çok iyi duramıyorum
her zaman. "

Yapamayacağı açıktı. Ve eminim Bay Burns güverteye geldi
Kendini muazzam paltosunda acı verici bir şekilde sürüklemek. Onu korudum
doğal bir korku ile. Onu etrafında tutmak ve wiles hakkında övmek
Ölü bir adam, ölmekte olan erkeklerle dolu çılgınca acele eden bir gemiyi yönlendirmek zorunda kaldım
oldukça korkunç bir umuttu.

Ancak ilk sözleri anlam ve ton açısından oldukça mantıklıydı. Görünüşe göre gece sahnesini hatırlamıyordu. Ve eğer olsaydı
Bir zamanlar kendine ihanet etmedi. Çok konuşmadı. O oturdu
Önceki çatı penceresi umutsuzca hasta görünüyor, ama bu güçlü esinti,
daha önce mürettebatımın son kalıntısı solmuş gibi görünüyordu
Her gust ile çerçevesine yeni bir canlılık stoğu. Neredeyse biri olabilir
sürece bakın.

Akıl sağlığı testi ile geç kaptanı amaçladım. Ben
Bay Burns,
ders. O vahşi ruffian'ın eski masalını aştı
Belli bir vindictive gusto ile ve sonra beklenmedik bir şekilde sonuçlandı:

"İnanıyorum efendim, beyninin bir yıl veya daha fazla gitmeye başladığına inanıyorum
ölü."

Harika bir iyileşme. Onun kadar hayranlık uyandıramadım
Hak ettim, çünkü tüm aklımı direksiyona vermek zorunda kaldım.

Önceki günlerin umutsuz diline kıyasla bu
baş döndürücü hız. Geminin yaylarından iki köpük sırtları aktı; Rüzgar
diğer koşullar altında sahip olacak yorucu bir notla
bana hayatın tüm sevincini ifade etti. Ne zaman çekilmiş ana
Çatlamaya ve kendisini vitesindeki parçalara ayırmaya çalıştı, Bay Burns
Bana endişe verici bir şekilde bakardı.

"Ne yapmalısın Bay Burns?
BT. Keşke sadece eski şey kendisini parçalara ayırıp yapılmasını isterdim
onunla. Bu canavar raket beni karıştırıyor. "

Bay Burns ellerini sıktı ve aniden bağırdı:

"Gemiyi nasıl limana sokacaksınız, efendim, erkekler olmadan
o?"

Ve ona söyleyemedim.

Peki-yaklaşık kırk saat sonra yapıldı. Kovma ile
Bay Burns'in korkunç gülüşünün erdemi, kötü niyetli hayalet atılmıştı,
Kötü büyü kırıldı, lanet kaldırıldı. Şimdi elindeydik
Nazik ve enerjik bir Providence. Bizi acele ediyordu. . . .

Dün gece asla unutmayacağım, karanlık, rüzgarlı ve yıldızlı. Ben yönlendirdim.
Bay Burns, benden aldıktan sonra ona verecek ciddi bir söz ver
Bir şey olursa bir vuruş, açıkçası güvertede uyumak için gitti
Binnacle'a. Convalesansların uykuya ihtiyacı var. Ransome, sırtını destekledi
Mizzen-Mast'e ve bacaklarının üzerinde bir battaniyeye karşı mükemmel kaldı
Yine de, ama sanırım bir anlığına gözlerini kapattı. O
Serbestliğin somutlaşması, Fransızlar, hala orada olduğu yanılsaması altında
içinde kalan bir "atlama" idi, bize katılmada ısrar etmişti; Ama dikkatli
disiplin, kakanın ön bölümüne kadar kendini bırakmıştı
Kova rafının yanında olabilirdi.

Ve yönlendirdim, kaygı için çok yorgun, bağlı düşünce için çok yorgunum.
Grim genişleme anlarım vardı ve sonra kalbim çok batardı
Karanlık güvertenin diğer ucundaki bu tahmin düşüncesi, dolu
ateşe çekilmiş erkeklerin-bazıları ölüyor. Benim hatamla. Ama boşver.
Pişmanlık beklemeli. Yönlendirmek zorunda kaldım.

Küçük saatlerde esinti zayıfladı, sonra tamamen başarısız oldu. Hakkında
Beş kişi geri döndü, yeterince nazikti, yoldan gitmemizi sağladı.
Daybreak, Bay Burns'ü otururken halat bobinleri ile sıkıştı.
Kıç-yakalama ve paltosunun derinliklerinden gemiyi yönlendirerek
çok beyaz kemikli ellerle; Ransome ve ben güverteler boyunca koşarken
Koşu tarafından tüm çarşafları ve Halliards'ı bırakma. Sırada fırladık
Hatırın kafasına. Emek ve şeffaf gerginliğin terlemesi
Ankrajları horoz gagalı almak için çalıştırılırken sadece başımızı döktün.
Yan yana çalışırken Ransome'a ​​bakmaya cesaret edemedim. Curt'u değiştirdik
kelimeler; Bana yakın nefes nefese duyduğunu duyabiliyordum ve döndürmekten kaçındım
Gözleri, düştüğünü ve süresinin sona erdiğini görme korkusunun
Gücünü ortaya koyuyor-ne için? Gerçekten de farklı bir ideal için.

İçindeki tam denizci uyandırdı. Hiçbir yöne ihtiyacı yoktu. O
Ne yapacağını biliyordu. Her çaba, her hareket tutarlı bir eylemdi
kahramanlık. Bu şekilde ilham alan bir adama bakmak benim için değildi. Sonunda her şey hazırdı ve onun dediğini duydum:

"Şimdi aşağı inip kompresörleri açsam iyi olur mu?"

"Evet. Yap," dedim.

Ve o zaman bile yoluna bakmadım. Bir süre sonra sesi geldi
ana güverte.

"İstediğiniz zaman efendim. Burada rüzgarda açık."

Bay Burns'e dümeni indirmek ve her iki çapanın da gitmesine izin vermek için bir işaret yaptım
Birbiri ardına, gemiyi istediği kadar kablo almaya bırakıyor.
Büyümeden önce ikisinin de en iyi kısmını aldı. Gevşek
Yelkenler şaşkınlık, çıldırtıcı raketlerini kafamın üstünde durdurdu. A
Gemiye mükemmel bir durgunluk hüküm sürdü. Ve ben de öne çıkarken hissediyorum
Bu ani barış içinde biraz baş döndürücü, hafifçe bir inilti yakaladım ve
Hasta Hastada Tutarsız Mutabakatlar.

Mizzen'de uçan tıbbi yardım için bir sinyalimiz olduğu için
Geminin oldukça önce üç buhar lansmanından önce
Çeşitli savaş adamları yanındaydı; ve en az beş deniz cerrahının vardı
Gemide kaplandı. Boşa yukarı ve aşağı bakan bir düğüm içinde durdular
Ana güverte, sonra bir adam görülemedi.

Onlara doğru gittim-yalnız bir figür, mavi ve gri çizgili
Uyku elbisesi ve kafasında boru kulübeli bir mantar kaskı. Onların iğrenme
aşırı oldu. Cerrahi vakalar beklediler. Her biri getirmişti
oyma araçları onunla. Ama yakında küçüklerini aştılar
hayal kırıklığı. Beş dakikadan daha kısa bir süre içinde buhar lansmanlarından biri
Büyük bir tekne sipariş etmek için kıyıya doğru koşmak ve bazı hastane insanları
Mürettebatın kaldırılması. Büyük Steam Pirnace, getirmek için gemisine gitti
Benim için yelkenlerimi zorlamak için birkaç blueJacket'den fazla.

Cerrahlardan biri gemide kalmıştı. Hatmadan çıktı
Geçilemez görünüyor ve sorgulama bakışımı fark ettim.

"Orada kimse öldü, eğer bilmek istediğin buysa," dedi
kasten. Sonra bir merak tonuna eklendi: "Bütün mürettebat!"

"Ve çok kötü?"

"Ve çok kötü," diye tekrarladı. Gözleri geminin her yerinde dolaşıyordu.
"Gökler! Bu nedir?"

"Bu," dedim, arkaya bakarak, "baş memurum Bay Burns."

Bay Burns Moribund kafası, yalın boynunun sapında başını salladı
herhangi birinin haykırması için bir manzaraydı. Cerrah sordu:

"O da hastaneye gidiyor mu?"

"Ah, hayır," dedim Jocosely. "Bay Burns kıyıya çıkamaz
Mainmast gidiyor. Onunla gurur duyuyorum. O benim tek iyileştiğim. "

"Bak ..." Doktor bana bakmaya başladı. Ama onu kesintiye uğrattım
öfkeyle:

"Ben hasta değilim."

"Hayır. ... queer görünüyorsun."

"Şey, görüyorsun, güvertede on yedi gün oldum."

"On yedi! ... Ama uyuymalısın."

"Sanırım sahip olmalıyım. Bilmiyorum. Ama eminim ki
son kırk saat uyku. "

"Vay! ... Şu anda karaya çıkacaksın sanırım?"

"En kısa sürede yapabiliyorum. Beni bekleyen işin sonu yok
Orası."

Cerrah, konuşurken aldığı elimi serbest bıraktı, çekti
Cep kitabından dışarı çıktı, hızla yazdı, sayfayı yırttı ve teklif etti
Bana.

"Bu reçeteyi kendiniz oluşturmanızı şiddetle tavsiye ediyorum
karaya. Çok yanılmadıkça bu akşam buna ihtiyacın olacak. "

"O zaman nedir?" Şüphesiz sordum.

"Uyuyan Taslak," diye cevapladı cerrah sürecek; ve bir hava ile hareket et
Bay Burns'e ilgi duyan onu konuşmaya başladı.

Karaya çıkmak için giyinmek için aşağıya inerken, Ransome beni takip etti. O benim yalvardı
bağışlamak; O da karaya gönderilmesini ve ödenmesini diledi.

Ona şaşkınlıkla baktım. Cevabımı bir havayla bekliyordu
endişe.

"Gemiyi terk etmek istemiyorsun!" Bağırdım.

"Gerçekten yapıyorum efendim. Gitmek ve bir yerde sessiz olmak istiyorum. Her yerde.
hastane yapacak. "

"Ama ransome," dedim. "Seninle ayrılma fikrinden nefret ediyorum."

"Gitmeliyim," diye içeri girdi. "Bir hakkım var!" . . . Nefes kesti ve bir bakış
neredeyse vahşi kararlılık yüzünden geçti. Bir an için
başka bir varlıktı. Ve değerinin altında ve comelity'nin altında gördüm
Adam şeylerin alçakgönüllü gerçekliği. Hayat onun için bir nimetti-bu
Güvensiz zor yaşam ve kendisi hakkında iyice endişe duyuyordu.

"Tabii ki istersen sana ödeyeceğim," dedim. "Sadece
Sizden bu öğleden sonraya kadar gemide kalmanı istemeliyim. Bay'dan ayrılamam
Saatlerce gemide kesinlikle yanıyor. "

Bir kerede yumuşadı ve bana bir gülümsemeyle ve doğal olarak
Bunu çok iyi anladığı hoş bir ses.

Güverte döndüğümde her şey kaldırılmaya hazırdı
erkekler. Olgunlaşan o bölümün son çilesi ve
Karakterimi temperlemek-bunu bilmiyordum.

Korkunçtu. Birbiri ardına gözlerimin altından geçtiler-her biri
Bir tür isyan hissettiğime kadar en acı türün somutlaşmış bir sitesi
İçimde uyan. Zavallı Fransızlar aniden altına girmişti. O taşındı
Benden önce duyarsız, komik yüzü korkunç bir şekilde yıkandı ve şişmiş gibi,
Stepoully nefes alıyor. Bay Punch'a her zamankinden daha çok benziyordu; A
utanç verici bir şekilde sarhoş Bay Punch.

Aksine sade gambril geçici olarak iyileşmişti.
Kendi ayakları üzerinde rayına yürürken ısrar etti-elbette
her iki tarafında yardım. Ama ani bir paniğe yol açtı
Yan tarafa sallanma anı zavallı bir şekilde ağlamaya başladı:

"Beni bırakmalarına izin verme efendim. Beni bırakmalarına izin verme efendim!" Ben saklanırken
En yatıştırıcı aksanlarla ona bağırırken: "Tamam, Gambril. Onlar
alışkanlık! Yapmayacaklar! "

Kuşkusuz çok saçma. Güvertemizdeki blueJackets
sessizce sırıtarak, hatta foldaşırken (
bir el ödünç almak), suslu bir an için hüzünlü gülümsemesini büyütmek zorunda kaldı.

Steam Painnace'de kıyıya gittim ve geriye baktığımda
Bay Burns aslında taffrail tarafından duruyor, hala muazzam
yünlü palto. Parlak güneş ışığı tuhaflığını ortaya çıkardı
Şaşırtıcı. Korkunç ve ayrıntılı bir korkuluk gibi görünüyordu
Deniz kuşlarını önlemek için kurulan ölümle kaplı bir geminin kakası
cesetler.

Hikayemiz zaten kasabada olmuştu ve kıyıdaki herkes en çok
tür. Deniz Ofisi liman aidatlarını bırakmamı sağladı ve olduğu gibi
Evde kalan gemi enkazı bir mürettebat olmak zorluk çekmedim
istediğim kadar erkek almak. Ama yapabileceğimi sorduğumda
Bir an için kaptan Ellis'e bakın, benim için acımasız aksanlarla söylendi
Neptune yardımcımızın emekli olmasını ve eve gittiğine dair cehalet
Limandan ayrıldıktan yaklaşık üç hafta sonra emeklilik. Sanırım benim
Randevu, günlük rutinin dışında, yetkilisinin son eylemi idi.
hayat.

Kıyıya gelmede, yaylı adımdan nasıl vurulduğum garip,
Canlı gözler, tanıştığım her birinin güçlü canlılığı. Beni etkiledi
muazzam. Ve tanıştığımlar arasında elbette Kaptan Giles vardı.
Onunla tanışmasaydım çok olağanüstü olurdu. Uzun süreli
Kasabanın iş kısmında gezinti, düzenli istihdamdı
Karaya sahipken tüm sabahları.

Altın saat zincirinin parıltısını göğsünde yakaladım
uzak. Yardımseverlik yaydı.

"Ne duyuyorum?" Salladıktan sonra "nazik amca" gülümsemesiyle sorguladı
eller. "Bangkok'tan yirmi bir gün?"

"Duyduğun bu mu?" Söyledim. "Benimle Tiffin'e gelmelisin. Ben
Bana neye izin verdiğini tam olarak bilmeni istiyorum. "

Neredeyse bir dakika tereddüt etti.

"Eh-yapacağım," dedi sonunda küçümsenen.

Biz otele dönüştü. Oldukça yiyebileceğimi şaşırttım
çok fazla. Sonra temizlenmiş masa kulübesinin üzerinde Kaptan Giles'e katıldım
Tüm profesyonel ve duygusal olarak bu yirmi günün tarihi
Ona verdiğim büyük puroları sabırla sigara içerken yönleri.

Sonra sagly gözlemledi:

"Bu zamana kadar çok yorgun hissetmelisin."

"Hayır," dedim. "Yorgun değil. Ama sana söyleyeceğim, Kaptan Giles, nasıl hissettiğimi.
Kendimi yaşlı hissediyorum. Ve ben olmalıyım. Kıyıdaki hepiniz bana çok bakıyor
Dünyada hiç bir özen bilmeyen ürkek gençler. "

Gülümsemedi. Yıkıcı bir şekilde örnek görünüyordu. Açıkladı:

"Bu geçecek. Ama daha yaşlı görünüyorsun-bu bir gerçek."

"Aha!" Söyledim.

"Hayır! Hayır! Gerçek şu ki, kişi çok fazla şey yapmamalı
Hayat, iyi ya da kötü. "

"Yarı hızda yaşa," diye mırıldandım. "Herkes yapamaz
O."

"Şu anda yeterince mutlu olacaksın
Oran, "Bilinçli erdem havasıyla yeniden karar verdi."
Başka bir şey: bir adam kötü şansına, hatalarına karşı durmalı,
vicdanına ve her türlü şey. Neden-başka ne yapardın
karşı savaşmak zorunda. "

Sessiz kaldım. Yüzümde ne gördüğünü bilmiyorum ama sordu
aniden:

"Neden-yürekli değilsin?"

"Tanrı sadece biliyor, Kaptan Giles," benim samimi cevabımdı.

"Sorun değil," dedi sakin bir şekilde. "Yakında nasıl olmayacağını öğreneceksin
hafif yürekli. Bir adam her şeyi öğrenmelidir-ve öyle
Birçoğu genç anlamıyor. "

"Ben artık genç değilim."

"Hayır," diye kabul etti. "Yakında mı gidiyorsun?"

"Doğrudan gemiye gidiyorum," dedim. "Benden birini alacağım
Ankrajlar ve diğer tarafta yarı kabadaya yükselir, doğrudan yeni ekibim
Gemiye geliyor ve yarın gün ışığında olacağım! "

"Yapacaksın," diye homurdandı Kaptan Giles'i onaylayarak, "bu şekilde.
Yapmak."

"Ne düşünüyorsun? Bir hafta karaya çıkmak isteyeceğim
Dinlen? "Dedim ki, onun tonu ile tahriş oldu." O olana kadar benim için dinlenme yok
Hint Okyanusu'nda ve o zaman bile pek bir şey değil. "

Dönüştüğü gibi purosuna ruh hali şişirdi.

"Evet. Bunun anlamı bu," dedi bir tonu ile. Öyleydi
Beklenmedik bir kaptanı ifşa ederek göz kamaştırıcı bir perde yuvarlanmış olsaydı
Giles. Ama sadece bir an için, sadece eklemesine izin verme zamanı,
"Herkes için hayatta değerli küçük bir dinlenme. Bunu düşünmese iyi olur."

Yükseldik, oteli terk ettik ve sokakta birbirimizden ayrıldık
Sıcak bir el sıkışma, tıpkı ilk kez beni ilgilendirmeye başladığı gibi
bizim ilişkimiz.

Gemiye döndüğümde gördüğüm ilk şey,
Çeyrek güverte, düzgün bir şekilde kirlenmiş deniz çeliğinde sessizce oturuyor.

Beni yazmak için oturduğum salonun içine takip etmek için onu çağırdım
Kıyıda tanıdığım bir adama onun için tavsiye mektubu.

Bittiğinde masaya ittim. "Biraz iyi olabilir
Hastaneden ayrıldığında sen. "

Onu aldı, cebine koy. Gözleri uzağa bakıyordu
Ben-Nowhere. Yüzü endişeyle ayarlandı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Diye sordum.

"Şimdi kendimi kötü hissetmiyorum efendim," diye cevapladı sert bir şekilde. "Ama korkuyorum
o geliyor. . . "Düzenli gülümseme dudaklarına geri döndü
an. "Ben-Kalbim hakkında mavi bir funk içindeyim, efendim."

Ona genişletilmiş elle yaklaştım. Gözleri bana bakmıyordu
gergin ifade. Bir uyarı çağrısı dinleyen bir adam gibiydi.

"El sıkışmayacak mısın, Ransome?" Nazikçe dedim.

Diye bağırdı, esmer kırmızıyı kızardı, elime sert bir anahtar verdi-ve
Bir sonraki an, kabinde yalnız kaldığını, onu yukarı kaldırmayı dinledim
Arkadaş merdivenleri dikkatli bir şekilde, adım adım, ölümcül başlama korkusuyla
Ani öfkeye ortak düşmanımızın taşımak onun zor kaderiydi
bilinçli olarak sadık göğsünde.





Joseph Conrad tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW LINE ***

***** This file should be named 451.txt or 451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/451/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
