*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Heart of the Christmas Pines (Noel çamlarının kalbinde)
Yazar: Leona Dalrymple
Yayın Tarihi: March 10, 2014 [EBook #45103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Heart of the Christmas Pines, by Leona Dalrymple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Heart of the Christmas Pines

Author: Leona Dalrymple

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: March 10, 2014 [EBook #45103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF CHRISTMAS PINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)










Noel çamlarının kalbinde

[İllüstrasyon: Her zamankinden çirkin koltuk değneği zemine ve teyzeye düştü
Neşeli Loring dizlerinin üstüne hıçkırarak düştü.]




Noel çamlarının kalbinde


    İle
    Leona Dalrymple

    "Nuh Amca'nın Noel Partisi" nin yazarı
    "Yeşil Van Diane," vb.

    Çizimler
    Charles L. Wrenn

    New York
    McBride, Nast & Company
    1914




    Telif Hakkı 1913 ve 1914,
    McBride, Nast & co.

    İkinci baskı
    Eylül 1914

    Ekim 1914'te yayınlandı




    Arkadaşıma
    Edward Frank Allen




İçerik


                                                SAYFA
       I Çamlardaki Yazlık 13

      II "Lord Chesterfield" 31

     III Görünmez Konuk 49

      İv oğlu Robert'ın mektubu 63

       V Küçük Hermit 79

      VI Çam'ın gölgesinden 91

     VII "Lady Ariel" 103

    VIII Ateşin Hanımefendisi 117




Çizimler


  Her zamankinden çirkin koltuk değneği yere ve teyzeye düştü
      Neşeli loring dizlerine hıçkırarak düştü _frontispiece_

                                                           Bakan
                                                            SAYFA

  Çocuk kendini pencere pervazına oturdu ve doffed
      Gallant'ın havasıyla damlayan kapağı 34

  Yani pencerenin yanında Lady Ariel ve teyze neşeli hoy
      Bir Noel Ağacı için Kızıl Zincirler Yaptı 64

  Jean zavallı küçük tuval çantasını çekti ve
      Greenbacks ile doldurulmuş 112




BEN

Çamlardaki yazlık




Noel çamlarının kalbinde


BEN

Aralık Alacakaranlık'ın soğuk yağmuruyla bir tren yavaşça dolaştı
Vadiyi fırtına döven bir parıltı solucanı gibi, tek pullman
Yolcu Bir kadın, genç ve yine de olgun, güzelliği gölgelenmiş
Güzel gri gözlerde ve sert ve acıdaki tanımlanamayan gölgelerle
Ağız hakkında çizgiler. Uzun ve yorucu bir yolculuk olmuştu
bir sis keçesi ile kaplanmış bir sodden dünya; üç günlük bulut ve
Denver'daki yalnız evinden ilerideki hedefe, tanıdık olmayan bir
puslu zihinsel resminin ilham aldığı köy
bir arkadaşın görüntüleri.

Damlayan saçaklar, öğütücü bir fren ürperti, harap bir değirmen,
Ve tren durdu. Gözlerine hızlı bir şekilde ilgi duyarak, gezgin
Hızlı, ama dışarıda Sodden Village platformunda ilgisi kaçtı
Yalnızlık ve dehşetin aşırı güçlü bir dalgalanmasında paniğe kapılmış.
Elbette, elbette, onun için yeterince kasvetli bir hedef olan Jean Varian'ı düşündü
Garip Caprice! Köyün üzerine damlayan harika, rüzgar dövülmüş ağaçlar ve
kapalı köprü; Uzakta yükselen sis basmış tepeler
Vadinin Hayalet Gables; Ve sokağın başında
Kaprisli olarak yazmadan önce eski moda otel
Odalar için, sadece tek bir tutuklanmayan ışık dully'den titredi.
rüzgar ve yağmur.

Ama gece hızla ve dikkatsiz bir yöne yerleşiyordu
Baggageman'a bakan Jean Varian, çamurlu caddeye döndü ve
Bir kova ile botlu bir adamın
El, pompadan uzun, düşük otostopa kadar çok uzaklaşıyordu
ötesinde kulübe.

Esasen kırsal konforu Westowe House'da kırsaldı.
Salon halısında parlak renkli bereket
yere baş döndürücü bir şekilde kızarmış tideler ile lekelenmiş mobilya
bir dokunuş; Ama mülk sahibinin karısı Bayan Pryce şişman ve ruddy ve
Jean'in odasına kalması için açıkçası ve yakından merak ediyor
Takip eden günün büyük bir kısmı.

Yağmur devam etti. Dışarıda, ahır-adam aralarında gürültülü bir şekilde
Buharlı atlar, pompa sık sık baskı altında gıcırdadı; Bayan Pryce
ısrarla misafirperver ve ısrarla meraklıydı; Ve alacakaranlıkta,
Hepsinin kasvetli monotonluğundan dehşete düştüğünde, Jean huzursuzca ortaya çıktı
Köyü keşfedin. Dikkatsiz devresinde zaten karanlıktı
Demiryoluna yaklaştı. Gece treni yavaşça şişiyordu
Koyun kalemleri ve bir adam, bir
Omzunun üzerinden posta torbası. Daha fazla monotonluk vaadiyle ileriye
ve merak Westowe evinin ışıklarını titredi. Kot
Ayak sesleri gecikmeli.

Şimdi istasyonun hemen arkasında, parıltılı raylarla paralel, yatıyordu
Bir ülke şeridi ve bunun aşağı, yağmurun ve karanlıkın kalbinde,
Çok neşeli ve davetkar tek bir ışık parıldadı Jean durdu
bilinçsizce. Belli bir şekilde elfin parıltısını yakaladığını hatırladı
önceki gece, ama şimdi izlediği gibi, çok karşı konulmaz bir şekilde parladı
Çıkarımsal bir sıcaklık atmosferi ve neşeli
onun hakkında ıslak pelerini topladı ve hoş bir şekilde ona doğru yola çıktı
merak parıltısı.

Bir ıslak çam kokusu şeridi doldurdu, ama yol çok olmasına rağmen
Karanlık ve biraz yalnız, Jean Varian acele etti, sonunda durdu
boğulmuş bir kıskançlık ile. Damlamanın kalbinde burada
Çam ağaçları, küçük bir yazlık koy, o kadar beyaz ve döşeme ve neşeli ki
Çatıyı fırçalayan cesur çamların croon'u içinde hiçbir şey yoktu
Gecenin melankolik. Şimdi aralarında parlayan ışık
Çam iğneleri ve gecenin yağmur yağışı bir lambadan geldi
Küçük bir kadının eliyle içeriden açık bir sundurma penceresi ile
Kafası hakkında bir şalla ve Jean merakla bakarken bile,
Pencerede Watcher konuştu.

"_İyi akşamlar!" Parlak aradı. "Çok çok rüzgarlı ve ıslak
bu akşam. Belki de sizi içeri girip bir fincan sıcak almaya ikna edebilirim
Benimle çay! "

"Ama-ama," diye kekeledi jean yağmurdan ve gölgelerden, "ben-
Beni görebileceğini hayal et! "

"Neden yapamam, canım!" Küçük kadını hızlı bir şekilde cevapladı "ama
Gece treninden birçok soğuk ve yorgun bir straggler ışığımı görüyor ve
Ne zaman çağırsam, kural olarak bir cevap! Ve şimdi, "-bir
enerjik samimiyet harika zorlayıcı-"Lütfen gelirseniz
Düz yürüyüşe çıkın ve ön kapıyı açın, bir ateş bulacaksınız.
Tıpkı sıcak hoş geldiniz. Neden yorgun kalbini korusun, "diye ekledi
Işığı getiren boğuk kafasının hızlı, kuş benzeri bir dönüşü
Yüzü, "Su ısıtıcısı burada bir kriket gibi şarkı söylüyor. Acele et!"

Merakla, Jean itaat etti. Karşı konulmaz sıcaklığa kim dayanabilir
küçük kadının misafirperverliği mi? Ve kulübenin açılışıyla
kapı, şaşkın misafir tüm ürperti ve melankoliyi bıraktı
Arkasında kış gecesi, burada rahat bir odada kükredi
Bir odun ateşinin haddelenen, neşeli bir bıçağı, sallanan bir şekilde atıyor
Her zamankinden çirkin yangın sözünün eski moda duvarlara yansıması
ve dama tahtası halı, oval portreler ve karlı akşam yemeği
Kumaş, Çin mavisi ile süslenmiş trimly, oda doldururken
Onun gürültülü çatlakları ve zevk kıkırdama! Ve buharlama
Çılgınca bir alkol yangını, yakışıklı bir pirinç üzerinde ruhlu rekabet
su ısıtıcısı, gülünç derecede şişman ve şikayetçi, boğazlı bir sevinçten mırıldandı
kendini onay. Elbette tüm su ısıtıcıların muhteşem imparatoru! düşündüm Jean
Varian, gülümsüyor, bu coşkulu bencil, cilalı zırhı ve onun
Buhar tüyü!

"Ve çok boş bir adam da canım!" eğlendirilmiş bir ses
Jean'in dirseği, "ama o zaman çok neşeli bir yoldaş onu affettim
Bu! "Ve kız başlayan, kendini sıcak bir şekilde gülümserken buldu
hostesinin yüzü.

Ve emin olmak için ne kadar küçük bir hostes vardı, oldukça trim ve
Yazlık olarak beyaz yünlü elbisesinde pitoresk. Karbeyaz,
Saçları da, Çin mavisinin gözleriyle güzel bir eski yüzü çerçeveliyor, gözler
o kadar parlak ve arkadaş canlısı, Jean onları bilinçsizce benzetti
Çamlar arasında ışık. Ve yazlık hakkındaki çam kokusu gibi,
CHECHILITY AURA sahibi hakkında havada kaldı.

Şu anda, misafirperver küçük kadın kalabalıklaştıkça,
Ateşin yanında sandalyede bilinmeyen misafirinin konforuna niyetli olun,
Jean boğazında ani bir kabukla gördü, bu neşeli küçük
Onun hostesi çok topaldı; Nerede olursa olsun küçük bir koltuk değneği,
Bir katının altında yarı gizli, musluk gitti! musluk! Dokunuyor!
Sürekli olarak, bulgusunun bulabileceği gibi ve enerjik bir koltuk değneği gibi,
Ve bir şekilde gezginlerin gözlerindeki acı,
Görme ve onun güzel yüzü nezakete dönüştü.

"Lütfen sana yardım etmeme izin ver!" Aniden yalvardı. Ve böylece bu ikisi
Birinin hevesi tarafından bir araya getirilen kadınlar ve nezaketi
diğeri ve belki de yüzen bir kaderle, yoğun bir şekilde çalıştı
Çay yapımı üzerinde birlikte, alışılmamış olan
aristokratın elleri; diğeri neşeli ustaca deneyimi ile
kendine bağımlılık.

Musluk! musluk! musluk! Oda hakkında koltuk değneği gitti; Dam! Dam! Dam! .
Çamlar arasında yağmur; Buharlı imparator mırıldandı ve ateş kıkırdadı
Ve her şeyin ortasında, hostes aniden durdu.

"Şimdi canım," diye bağırdı, buruşuk yanaklarında hızlı renkle,
"Westowe'nin çok aptal halkı bana neşeli teyze deyin ve istiyorum
Aynı şeyi yapman için, çünkü bu gerçekten çok aptalca bir isim olmasına rağmen,
Yine de ben sadece çok aptal bir yaşlı kadınım ve buna çok düşkünüm. "

Neşeli teyze! Jean, hafifçe eğilerek hafif bir figüre baktı
koltuk değneği gözlerinde ani bir sis.

"Neşeli teyze olacak!" Nazikçe söyledi.

"Ve şeridim buradaki çam ağacı şeridi diyorlar, çünkü her iki sonunda da
Çamlarımın hoş kokusunu yakalayabilir. Ve yazlık-iyi, ne
Aksi takdirde olabilir canım, ama çam ağacı kulübesi! "

Ani bir dürtü ile Teyze Neşeli Odayı hızlı bir muslukla geçti!
musluk! koltuk değneği ve Jean'in koluna dürtüsel olarak küçük bir el koydu.

"Canım," dedi özlemle, "yalnız yaşlı bir kadın onu affedeceksin
dürüstlük? Sana çok büyük bir fantezi aldım! Neden Akşam Yemeğine Kalmıyorsun
Benimle?"

"Ah, hayır, hayır!" Jean'i hızla protesto etti; "Ben-sen çok naziksin!" O
Üç kişilik küçük akşam yemeği masasına baktı ve teyze neşeli
gülümsedi.

"Sadece aptal bir fantezi!" Başını salladı. "Gerçekte canım, yalnız yaşıyorum
Oldukça yalnız! "

Ve daha sonra, protestoları öfkeli sakinleştirme hubbubunda yutuldu.
İmparator bu benzeri görülmemiş ihmalin üzerinde zahmetli bir şekilde sıçrayan Jean geldi
Bu "aptal fantezi" hakkında daha iyi öğrenmek. Sessizce neşeli teyze
Masaya dördüncü sırada yer aldı ve Hazır Düzenli Jean kaydı
sorgulamayan.

"Canım," diye bağırdı Teyze Hızlı Hızlı, "Teşekkür ederim!" Daha sonra,
misafirinin gözünde sıcak samimiyeti ve sempati yakalamak,
Renklendirdi.

"Ah, canım," diye patladı, "Asla, asla bu kadar aptalca olmadı
Yaşlı kadın olarak. Eminim sana bunu söylersem bana gülmeyeceksin
Tam tersi plaka her zaman Uzak Batı'daki meşgul oğlum için ayarlanmıştır.
Ve yağmur çamlardan damladığında böyle yalnız geceler
Ya da karek noktaları şerit ve hayalet rüzgar çıngırak gelir
Pencerelerim, onun sandalyesinde, büyük ve
her zamanki gibi cesur ve yakışıklı, sonra ben-bazen yüksek sesle konuşuyorum
O ve onu sevdiğini bildiğim yemekleri geçir. Sadece aptal bir annenin
oyun, "diye ekledi, sıcak bir şekilde yıkıyor" ve ben-neden ben olduğunu bilmiyorum
Sana zayıflığım. Elbette, "hızlı özür ile" düşünmelisin
Gerçekten çok aptalca! "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Jean, sesinde garip bir yakalama, "Sanırım öyle
Hepsi çok güzel! "Ve Teyze Teyze'nin yüzü parlaklaştı.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı, ışıltı. "Şey, şimdi, memnun oldum. Her zaman çok zayıf ve aptal olduğundan korktum! "Sonra aniden vuruldu
misafirinin yanaklarındaki zengin renk ve harika nezaketle
Bu kızın ince gözlerindeki gölgeleri sihirli bir şekilde gizlemişti, o
Sevgili bir şekilde eklendi, "Neden, ne kadar yenilenmişsin, çocuk! Canım
Ben, seni gece boyunca tutacağım inanıyorum. Hayır, tek kelime değil canım!
Sadece yağmur ve rüzgarı duy. Neden kalbini kutsasın, bu cevap
yeterli!"




II

"Lord Chesterfield"

[İllüstrasyon]




II


İmparator uykulu bir kabarcıkla emekli oldu; Meşgul ateş sümükeyli
için için için yanan kütüğün ata atıf kılıcını bir kılıf içinde değiştirdi
Embers ve Teyze Teyze Odası sadece gölgeli sessizliğe yerleşti.
Ateşin uykulu parıltısı onu yakmak için. Pencerenin yanında,
Oda bir ekranla, bir lamba parlak ışınlarını çamlardan gönderdi.
Şeridin karanlığını ötesine aydınlatın.

"Ve şimdi," diye haykırdı teyze yangından sandalyesinden neşeli, "
Zaman, canım, her zaman fireglow hanımımı gördüğümde
Alev renkli saten! Ateş mücevherleri boğaz ve saçları hakkında flaş,
Ve çok güzel o da, ben asla olmadığımdan emin olmak için hoşuma gidiyor
Yüzüne bir göz atabilir! "Teyze Teyze Gülümsedi
Firelit Hearth, misafirinin gölgeli figüründe. "Ve üçüncü
"O özlemle sahipti" masasında her zaman onun içindir, bir şekilde
Ben o, ateşin nazik ve güzel karısının vaadi
Gün büyük oğlumun hayatına gel ve bu yüzden benimkine! "

Mantel'in üzerindeki saat dokuz vurdu ve Jean'in şaşkınlığına
Ekranın yanındaki pencere aniden sundurma tarafından kaldırıldı ve
Bir çocuğun başı ve omuzları ortaya çıktı, hayranında açıkça görülebilir
Gizli lambadan ışık. Çok büyük bir çocuk değil-çok az bir düzine
Yıllar onun arkasında yatıyordu!-Ama garip bir şekilde kendi kendine sahip olan küçük bir adam
Yine de, nemli, sallanan saçlar, korkunç küçük bir çene ve yanaklarla
Sağlığın elması gibi pembe.

Şimdi Jean gölgeli köşesinden izlerken, çocuk dikkatlice değişti
Yağ derisi kağıt paketi, kendini pencere pervazına oturdu ve
damlayan şapkasını bir mahkeme cesurunun havasıyla kırdı. Ve ölümlü
Kulaklar hiç yabancı bir konuşma duymadı.

"İyi akşamlar, bayan neşeli!" Dedi, erteleyerek, mezar kahverengi
Teyze Teyzenin Beyaz Yünlü olduğu ateşin yanında yer arıyor
Elbise ateş ışığında hafifçe parladı.

"Neden iyi akşamlar, Lord Chesterfield!" neşeli teyze döndü
Sesinde harika bir sıcaklık ve sevgi; "Güveniyorum seni iyi görüyorum
Bu akşam efendim? "

"Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim, bayan! Güveniyorum," diye ekledi çok
Kibarca, "Hanımefendiniz sağlıktan zevk alıyor mu?"

"Ben gerçekten.
Bu akşam iş? "

Lord Chesterfield, damlayan yağ derisine ağır bir şekilde baktı.

"Gece çok ıslak," diye itiraf etti "ve iş fakir!"

[İllüstrasyon: Çocuk kendini pencere şiline oturdu ve doffed
bir cesur havası ile damlayan kapağı.]

"Sevgili canım! Ne yazık!"

"Ama her zamanki gibi, kendime durma onurunu verdim.
Ladyship'in postası için postane. "

"Her zamanki gibi nazik ve nazik ve düşünceli!" Teyze neşeli başını salladı.
Lord Chesterfield'ın yanakları zevkle kızardı.

"Hiçbir şey yoktu!" Ne yazık ki dedi. "Şimdi
Haberler "-düşünceli kaşlarını çatıyor-" Bayan. Bobins'in ikizleri kızamık var. "

"Şey, şimdi, üzgünüm!" Teyze, sempatik bir şekilde neşeli.

"Ve büyükanne Radcliffe'nin ineğinin armutları daha fazla büyüyecek ve
Her gün mavi. Korkunç bir kederli körük. "

"Hayal edemiyorum," diye mırıldandı teyze neşeli, "
O zavallı inek! "

"Oteldeki garip bayan, yağmurda geceye yürümeye başladı ve
Henüz geri dönmedi. Büyük olasılıkla ziyarete gitti. "

"Hum!" dedi teyze neşeli.

"Ve sonra"-Lord Chesterfield boğazını temizledi-"Sana söylemem
Bu, hanımefendi, ama hanımefendin kesinlikle bana sorardı. Sahip olduğum için üzgünüm
Size o çatımda başka bir sızıntı olduğunu söylemek için. "

"Başka bir sızıntı! Ah, sevgili oğlum!" diye bağırdı teyze dehşet içinde neşeli,
Hızlı isteği ile mahkeme görgü kurallarına girdi.

"Hiçbir şey, hanımefendi, seni temin ederim!" Lord Chesterfield çağırdı
Galler, "Mos'um var 'erkeklerden bir pound chewin' sakız
ile. Bir çiğneme sakız aboneliği aldılar, "diye ekledi minnetle.

"Lord Chesterfield," dedi teyze neşeli çok ayık bir şekilde, "Korkarım
Hermit kulübesinden vazgeçmeniz gerekecek. Çok büyüyor
Sızdır! Bu öneriyi çok, çok dikkatli düşündünüz
Benimle yaşamaya mı geliyor? "

"Çok dikkatli, bayan, teşekkür ederim!" dedi Lord Chesterfield sıkıca.
"Korkarım bir bekar kalmayı tercih ederim."

"Ve efendinizin sağlığı ile ilgili bir soru sorabilir miyim?
birçok hasta? "

"Hepsi güzel bir şekilde yapıyor, bayan, çok güzel."

Kolunun hızlı bir şekilde bükülmesiyle, Bachelor içeride bir gazete düşürdü
ve yükselen eğildi, içinde çerçevelenmiş bir beyefendinin cesur küçük bir figürü
lamba-parlama.

"Ladyship'ini kağıtlarımdan biriyle sunmama izin ver!" dedi
nazikçe.

"Ve bunun için teşekkür etmeme izin ver!" Teyze nazikçe neşeli.

Yine çocuk püskü kapağını kaldırdı ve gülümsedi, büyük bir gülümseme
tüm parlaklığı için.

"İyi geceler, bayan neşeli!" dedi.

"İyi geceler, Lord Chesterfield ve hatırla-her zaman bekarın
Hayat çok yalnız büyüyor-- "

Ama Lord Chesterfield, damlayan şeridin gölgelerine çıktı,
Robin kadar neşeyle ıslık çalıyor.

Teyze Teyze, ateşin yanındaki gizemli konuğa döndü.

"Ah, canım," diye bağırdı minnetle, "
Ses yapmayın. Bir yabancının varlığı onu böyle karıştırırdı!
Her gece oynadığımız küçük bir oyun, Lord Chesterfield ve ben ... "

"Ne sevgili küçük bir delikanlı!" diye bağırdı Jean.

Teyze neşeli büküldü ve ölmekte olan kütüğü çevirdi.

"Nazik, nazik küçük bir beyefendi, zavallı topalımdan
Ayak; "Diye dedi," gururlu, çocuksu kalbi ile ateşli
Rüyalar-Çok büyük bir doktor ve cesur bir beyefendi olmanın.
Neden canım, babası birlikte yaşayan bir queer münzevi idi.
Nehir boyunca yıkık bir kulübede bu küçük oğlu, düzensiz,
çok büyük kültüre sahip yakışıklı, sessiz adam, 'dedi Twas ve bu sonbahar
Öldüğünde çocuk çılgın kulübesini terk etmeyi reddetti. Burada bir angarya ve bir
Oraya angarya, bu yüzden yaşıyor, çiş, sevimli, meşgul küçük bir keşiş, satış
Gazeteleri, okulu ve kiliseyi süpüren ve doktora
Arnica ve Witch-Hazel ile ilgili tüm hasta hayvanlar. Emin olmak için
Westowe'deki Yüz Dost Gözü onu gizlice izle ama birkaç cesaret
ona herhangi bir yardım sağlayın. "

"Ama neden 'Lord Chesterfield'?"

"Ona Lord Chesterfield'ın bu tür bölümlerini okudum.
uygun, "Teyze Teyze" diye cevapladı ve küçük oyunumuzu oynuyoruz
Beylerin yollarına ve sözlerine aşina olabilmesini isteyin. "

Ve Jean Varian, uzun karanlık kirpiklerinden bir şey fırçaladı.
Şüphesiz bir gözyaşı gibi parladı. Elbette neşeli ve cesur teyze
Lord Chesterfield, yağmurlu yolculuğun birçok kilometresine değdi!

"Ve şimdi canım, yatağa!" Teyze neşeli, gülümseyen ve
Meşgul bir musluk! musluk! koltuk değneği arasında,
Yukarıdaki bir odaya sarma merdiven.

Çam kokusu, bir lambanın aydınlatması, kuru hızlı çatlak
Teyze gibi ahşap, küçük bir yangın yerinin üzerine eğildi ve Jean söz verdi
hayranlık çığlığı. Çam kozalakları ve dallar desen duş
duvar kağıdı ve halının karşısında; Çam desenli Chintz,
Eski moda sandalyeler ve bir yerden bir çam yastığı verdi
Kış ormanının kokusu.

"Çam dalı yatak odam!" Diye bağırdı Teyze neşeli bir şekilde; "Ve nasıl
Sevdiğime sevindim. Ve ben de öylesine döşedim canım, biraz
batıl inanç dalgası. Eski ve buruşuk bir çingene geçiyordu
Lane ve onu bir fincan çay için aradığımda ne düşünüyorsun
Dedi mi? `` Nazik bir bayan, bir gün size büyük mutluluk gelecek
Noel çamlarının kalbi! ' Şüphesiz,
Çam kokusu ile onu ama sık sık düşünüyorum. İyi geceler benim
Sayın."

Ama Jean yaşlı kadının omzuna aceleci bir el koydu.

"Neşeli teyze," dedi nazikçe, "bir zamanlar bana ismimi sormadın!"

"Neden bende yok, canım," diye başını salladı Teyze neşeli "ama sonra ben
Beni bilmemi isterse bana kendin söylersin. "

Jean sıcak renkli.

"Neşeli teyze," dedi aceleyle, "bir süredir nedenler var
En azından neden-neden sana ismimi söyleyemiyorum veya neden geldiğimi
Westowe! Oh, umarım beni yanlış anlamayacaksın. Yapmayın, "o
İfadeyle ekledi, "" O küçük asalet grubuna katılın
Lord Chesterfield ve Lady Cheer Align? "

"Neden emin olun, yapabilirsin!" diye bağırdı teyze neşeli, gülümseyerek. "Yapacağım
Sana Lady Ariel deyin çünkü sen bana güzel bir ruh gibi geldi
rüzgar ve yağmur. İyi geceler canım. "

Çok düşünceli, Jean koyu saçlarının parlayan kitlelerini gevşetti
ve fırçaladım.

"Lady Ariel!" Gülümseyerek baktı. "Ve elbette tuhaf bir misafir
Havanın herhangi bir ruhu olabileceği gibi. "Yoksa kızın gözleri dinlendi
Bir kitap üzerine, Levant'ta zarif bir şekilde bağlandı, yakın bir masaya. Delik
"Cheer of the Cheer" başlığı ve Ebedi Nezginliğe Gülümsemeyle
Bu şans barınağından kız onu açtı.

    "Neşeli küçük anneme"

Bir adamın cesur el yazısında yazıtları okuyun,

    "Her satır onun kokulu bir nefesi gibi görünüyor.

                                   "Robert Loring.

    "Şükran Günü, on dokuz on bir."

Ve Lady Ariel'in okuduğu gibi, güzel yüzü Scarlet'i alevlendirdi ve
Queerly sallayarak, karlı yatağın yanında dizlerinin üstüne düştü, hepsi
Mükemmel kendini doldurma tutkulu bir ağlama uyumuna gitti.

Fırçalamak! fırçalamak! damlayan çamları pencereye doğru gitti
Duraksız Monody ve şu anda bu çok garip teyze konuğu
Neşeli başını kaldırdı. Çok beyaz ve yüzünü gerdi ama onun
Gözler parlıyordu.

    "'Leper artık onun yanında çömelmedi,'"

Yumuşak bir şekilde alıntı yaptı;

    "'Ama onun yüceltilmesinden önce durdu,
     Parlayan, uzun boylu, adil ve düz
     Güzel kapının yanında duran sütun olarak.

           * * * * * *

     Ve sessizlikten daha sakin olan ses,
    "LO, ben, korkma!
     Birçok iklimde, boşuna,
     Kutsal Kâse için hayatını geçirdin
     Bakın burada! "" "




III

Görünmez Konuk

[İllüstrasyon]




III


Dawn, penceresinin karşısında gölgeli bir çam dantelini kazındı.
Lady Ariel'in Çam Bough Odası ve hızlı bir şekilde gerçekleşme heyecanıyla
Jean Rose. Gece yağmur kar yağdı, hafifçe sazdan
Beyaz zemin ve şafaktan hayalet benzeri teyze
Neşeli çam, düzensiz kürk karlı tippetlerle asıldı. Ondan
Pencere, Jean merak ederek sağlam bir figürün göründüğünü izledi
Aşağıdaki çamlar ve yoğun bir şekilde başladığı odun yayıda durmaya
Kendine çok yumuşak bir şekilde ıslık çalan ve bakarak bölünmüş kibarlar
Sessiz yazlık uzakta. Düzgün bir şekilde istiflenmiş kibarlar
Yazlık sundurma, şafağın bu pembe yanaklı küçük ahşap choper
karı yürüyüşlerden ve sundurmadan hızlıca süpürdü, dikkatlice bir
Trim bahçesinden sodden kağıdı ve gizlice kayboldu
Yine çamlar arasında.

Şimdi Lady Ariel her şeyin nasıl geldiğinden asla emin olmasa da
Hakkında, gece onu hala Pine Tree Cottage'da buldu ve yine
Şafak Lord Chesterfield'ı öfkeli görevlerinde izledi. Ve bu yüzden,
Sonunda, Teyze Teyze'nin sıcaklığıyla tekrar tekrar süpürüldü
misafirperverlik, Jean çamdaki yazlıkta kalmaya geldi,
Cheery'nin tartışmasız dostu olması tarafından hesapsız bir şekilde heyecanlanıyor
hostes. Her gece posta treni geldiğinde, Teyze Teyze'nin lambası parladı
Çamlar aracılığıyla dostça mesajı; Her gece kuş benzeri sesi
davetini şeridin karanlığına taşıdı. Ve bazen öyleydi
Alacakaranlıkta ev sahipliği yapan yorgun bir köylü, çağrısını yanıtlayan
Ve bazen şaşkın bir yabancı koku ile şeride çekildi
Çam ve ışığının parlaklığı. Ama tüm karşılama
aynıydı. Teyze Teyze'nin Kozmik Konukseverliği hiçbir ayrım yapmadı,
Ve şu anda Jean, Pine Tree Cottage'ın şöhretinin olduğunu öğrenmeye geldi.
İlçe çapında.

Ve lamba çamların arasında yanıp söndüğü kadar düzenli olarak
Akşamın ortalarında Lord Chesterfield, hanımının postası ve makalesi ile geldi,
Ladyship'in sağlığı ve sevgisi için nazik sorguları
Village News'un sergilenmesi. Cesur, nazik küçük keşiş! Kot
Kalp çocuksu gallantrisine ısındı. Ve şu anda ilk zaman
Kısıtlama yıpranmıştı, Lord Chesterfield'ın
Pencere şeridi Lady Ariel'in sağlığını içeriyordu.

Ateşin yanında geceler de güzel hanımefendi
Fireglow ve Jean, sürekli olarak aşk zenginliğine hayran kaldı
Oğlu Robert'ın bir bazen karısı için neşeli teyzenin kalbinde yığmak.
"Oğul Robert" in kendisine gelince, Teyze Teyze'nin Sesi
Adını konuştuğunda, konuğunu tarif edilemez bir şekilde heyecanlandırdı. Uçan
Gecenin uykulu fireglow hakkında anne kandırdı, çok güzel vardı
Bir Harvard kazandığı okul günlerinin çocukluğunun cesurluğunun masalları
Burs, yoğun batıdaki parlak kariyerinden, ancak günler
Parlayan biyografi çiçeklerini açmış olan Jean, bunu manzara buldu,
Robert Loring'in konforu için yorucu öngörülemesine rağmen
Annesinin çoğu için özlemini, varlığını değersizleştirdi! o beş
Düşüncesiz yıllar, son ev gelmesinden bu yana yoğun bir şekilde uzaklaşmıştı;
Çam Ağacı Şeridinde Küçük Sakat için Yıllarca Uzun ve Yalnız
Jean'in Uyanış Kalbinde Sadakatle Alevlenen Hızlı Bir Küssü Alacaktır
Teyze olduğu birçok cihazın yeni bir anlayışında gözler yumuşadı
Neşeli Loring bir şekilde çorak yılları renklendirmeye başladı.

"Ama _this_ noel," Neşeli Teyze Teyze, onun güzelliğini bitirmeyecekti
Monograf, "Kesinlikle bu hakkında çok şey yazdı ve
Oh, canım! "-Parlayan gözlerle-" Ne harika bir Noel ben
Gerçekten olacak! "

Böylece, algılanamaz bir şekilde, bu ikisinin garip ve tuhaf yoldaşlığı
Kadınlar daha güçlü bir şeye dönüştü, çok derin ve güzel bir şey
Lady Ariel'in yüzünün izini yansıtmak için büyüdüğü. Ve teyze
Neşeli, bu sevimli arkadaşlığına özlemle yapışıyor,
Rüzgardan doğrudan kalbine gelen gizemli konuk ve
Yağmur, ustaca Lady Ariel'i kalmaya başladı.

Noel'den önce iki hafta önce ve karlı sırtların üzerinden geldi
Aralık güneşini Noel'in turu ve neşeli yüzü gibi gözetledi
Saint, kar sardalı tepeleri ve nehir-kadın
altında. Ve şimdi kızak çukurlarının neşeli bir jingle ile uyandı
Sezonun aktiviteleri ve Teyze Teyze'nin koltuk değneği asla öyle değildi
Meşgul musluk! musluk! "Oğul Robert's için sonsuz planlarla dokunmak
Noel. "Geceler Lord Chesterfield'ın gözleri bastırılmış olarak parladı
Soylu arkadaşlarını nazikçe yeniden düzenlerken heyecan
Village News ve Betimes, kalbi hakkında harika bir parıltı ile,
Lady Ariel, bir sabah yoğun şehir için güneye doğru yola çıktı.
Noel alışverişi turu.

Birçok iş vardı ve gece sonbaharda yorgun ve mutlu olduğunda, jean
Paketlerle dolu istasyona acele eden posta treni zaten
Vadiye yavaşça seyahat etmek. Bu yüzden bu hafif yürekli
Noel alışverişi bir üniforma ile ülke yolları üzerinde eve döndü
kızak, yanaklar kış soğuk ve gözleri hareketsiz
Kış gecesinin beyaz güzelliği. Kızak çam ağacı şeridine dönüştüğünde zaten akşam yemeği zamanıydı
Ve Jean, Teyze Teyze'yi şaşırtmak için arkaya yumuşak bir şekilde giriyor,
mutfakta gürültülü bir şekilde durduruldu. Çünkü ötesindeki oda oldukça
Humming İmparator ve Meşgul Swashbuckler için boş tasarruf
Ateş, Cheer Teyze görünmez bir konukla sohbet ediyordu. Ve bunlar
Lady Ariel'in duyduğu sözler miydi:

"Bir bisküvi, Robert?. ... Kesinlikle. Oh, çok üzgünüm Lady Ariel
Trenini kaçırdı. Benim bisküvi çok düşkün oldu. . . . Ve burada,
Sevgili oğlum, en sevdiğin reçel. . . . Robert, "Dedi özlemle,
"Keşke güzel bayan Ariel'i sevmek için büyüyebilseydin. Her biri
gün daha güzel büyür. O çok hızlı, tatlı ve yorulmadan
Konforumdan ve zavallı topal ayağımdan her zaman anlamlı. . . . Ve sen
Bilin, Robert, harika gri gözleriyle bunu düşünemiyorum
Ve koyu saçlarının parlayan kitleleri, o benim hanımım gibi olmalı
ateşte. . . . Emin olmak için, Robert, her zamanki gibi haklısın. . . .
Fireglow'da yüzü hiç görmediğim doğru ama yapardım
Öyleyse hayallerimin o kızı gibi sevgili bayan gibi
Ariel. . . . HAYIR! HAYIR! Robert, kim olduğunu bilmiyorum. . . . Yapacağım
ona sorma. . . . Elbette bana kendi iyi zamanında söyleyecek
Bilmemi istiyorsa. Ve ayrıca, benden güvenmemi istemedi mi
o? . . . Ve Robert, çok garip. Beyaz olmasına rağmen ve
Bir prensesin güzel elleri, üzerlerinde asla bir iş işareti ile
Benim için ovuşturdu ve süpürdü ve ütüledi ve bir
çiftçinin kızı. Öğrenmesi çok hızlı, çok nazik ve dokunsal-oh,
Robert! "-Sesi biraz hıçkırdı-" Tamamen çok
aptal yaşlı kadın ama onu sevmek için büyüdüm, böylece ona izin veremem
Hayatımdan içeri girdiği kadar hızlı ve garip bir şekilde çık. Sadece
Gelip onu tutmama yardım ederdin-- "

Ama Lady Ariel, çamların gölgelerine gitmişti, sıcak
Gözyaşları yüzüne yağmur yağıyor.

Ve o gece geç saatlerde bir telgraf, tellerin üzerinde Denver'a şarkı söyledi.
Telegram alev renkli bir saten ve mücevher vakası ile ilgilidir.

[İllüstrasyon]




İv

Oğul Robert'ın Mektubu

[İllüstrasyon]




İv


Teyze Teyze Mutfağı, şarkı söyleyen bir kadının sesi geldi.
ayak sesleri, hızlı ve hafif ve şu anda hoş bir çağrı
ötesindeki odaya kapı.

"Neşeli teyze mi?"

"Evet, Leydi Ariel?"

"Mutfağı oldukça aydınlatana kadar İmparator'u cilaladım!"

"Canım, onu şımartıyorsun _too_ çok!"

"Ve ben akşam yemeği için salata yaptım--"

"Sevgili, cömert kalbini korusun, çocuk!" diye bağırdı teyze neşeli.
"Çok iyisin. Şimdi gelin, şapel için kızılcık çizmeme yardım et
ağaç. Eminim böyle yoğun bir saatten sonra dinlendirirsiniz.
mutfak."

Yani pencerenin yanında Lady Ariel ve Teyze Neşeli Gaily Crimson
Twilight'ın moru toplanana kadar bir Noel ağacı için zincirler
Çamlar ve yangındaki swaggerer arasında savaşmak için uyandı
Meşgul alev kılıcıyla gölgeler toplamak. Pencere Jean tarafından
soluk çamlara istismana baktı.

"Neşeli teyze mi?"

"Evet, Leydi Ariel."

[İllüstrasyon: Yani pencerenin yanında Lady Ariel ve Teyze Neşeli Teyze
Noel ağacı için koyu kırmızı zincirler yaptı.]

"Her şey ne kadar harika sakin. Bakın,
kar. Beyaz ve sürüklenen barış tüyleri, eminim! Oh, teyze
Neşeli, "dedi biraz iç çekerek," Seni ne kadar kıskanıyorum! "

"Beni kıskan, bayan Ariel?"

"Evet. Kulübeniz ve çamlarınız ve bu sevgili eski şeridin sessizliği.
Her nasılsa hepsini sevmek için büyüdüm! Ve sonra burada tüm arkadaşların
Westowe. "

"Ama elbette çocuk, senin de arkadaşların var!"

"Senin kadar samimi ve sadık değil, neşeli teyze. Ve sonra var
Lord Chesterfield ve batıda oğlun ve ben kimsem yok. "

"Hiç kimse!"

"Hiç kimse!" Jean tekrarladı. "Asla bir akraba bile, göçebe bir amcayı kurtar
Damarlarında bir gips kan gerginliği ile ve hatta benim
Yıllar önce diğerleri gibi hayat. Bu-çok garip bir şey, teyze
Neşeli, oldukça yalnız olmak ve bazen çok, çok yalnız. "

"Ah, sevgili bayan Ariel!" diye bağırdı gerçek sıkıntıda neşeli. "BEN
çok üzgünüm!
Dudakları, sonra hızlı bir kararla dokunuyordu
Oda hakkında, lambayı aydınlatıyor ve tonları çiziyor.

"Gel, gel bayan Ariel!" diye bağırdı, gülümseyerek. "Sende değilsin
Gece her zamanki iyi ruhlar! İmparatoru şarkı söylemeye ve sahip olacağız
Çayımız! "

Ama Jean'in depresyonu devam etti ve bu yüzden Lord
Chesterfield, o gece ateşin yanında gölgeli köşesine baktı,
sandalye boştu.

"İyi akşamlar, bayan neşeli!" Dedi, sesindeki hayal kırıklığı.

"Neden iyi akşamlar Lord Chesterfield. Sevgili, Lordship'in şapkası
karla dolu! "

"Hiçbir şey, hanımefendi, seni temin ederim! Ladyship'in iyi olduğuna inanıyorum?"

"Gerçekten çok iyi."

"Peki Lady Ariel?"

"Eh"-neşeli tereddüt etti-"Biraz sessiz ve yorgun, yapmalıyım
söylemek. Yatağa çıktı. "

Lord Chesterfield'ın gözlerine ani bir heyecan atladı.

"Normous bir kutu Express tarafından geldi," nefessiz bir şekilde patladı "ve
Şapel ağacı için ürpertici, ışıltılı Noel şeylerle doluydu
Ve-ve-bir Mektup Bir Şeker Adamından Geldi ve Garip Bir Kadın Dedi
S'Fictient Candy ve Portakallar ve-ve her şey için satın alındı ​​ve ödendi
Mos'un Westowe'deki herkesin Pazar Okul Günü'nde teslim edilmesi için
Noel'den önce ve-ve hediyeler bir kutuda öne çıktı çünkü onlar
Beklemeyecek ve-ve kimse bilmiyor-"

"Ah, sevgili Lord Chesterfield," Alarmda neşeli teyzede kırıldı, "
_DO_, sevgili oğlum, nefes al! "

"Onları kim gönderdi!" Lord Chesterfield'ı bitirdi. "Ve büyükanne Radcliffe
Belki Lady Ariel'in kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu düşünüyor ve gönderdi
'EM. "

"Kılık değiştirmiş bir prenses!" diye bağırdı teyze neşeli. "Sevgili canım, bu
Garip olurdu! "

"Ve belki," büyüyen heyecanla Lord Chesterfield'a gitti, "belki
Hanımefendiniz köpek ilaçlarımın nasıl güzelleştiğini hatırlayacak
alçak ve er-er-
Müthiş "Hum!-Ladenship'in affı yalvarıyorum ama-
Utançlar sadece bana o zaman söylediğin kelimeler? "

"Finansal utanç!" Teyze neşeli bir şekilde başını salladı.

"Finansal utançlarım sayesinde daha fazla satın alamadım
Noel ve-ve bu sabah, bayan, ekspres bir paket vardı
Cadı-Hazel ve Arnica ve Süngerler ve Liniments ile benim için ve
Bandajlar ve mos 'a reg'lar doktorunun kıyafeti. Mos'un muhtemelen yapacağım
'Carlo'nun yeni bir Liniment ile geceye romatizması üzerine yoğun. "

"Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı teyze neşeli bir şekilde, "
Arkadaşım bahçemi çok süsleyen ve pirzola tutan arkadaş olabilir
Benim kibarlarım. Canım, canım! Ne kadar garip ve gizemli bir yer
Westowe oldu! "

Lord Chesterfield'ın güzel küçük yüzü sıcak renkli.

"Bence aynı olduklarını düşünüyorum," diye dürüstçe sahipti; O zaman hızlı
Gözlerinde çelişki, pencere pervazının üzerinde hafifçe tonozladı ve
Cebinden bir mektup çizdi. "Ah, bayan neşeli," diye özür diledi. "
Ladyship'in affı yalvarın. Gerçek şu ki, ben-Mos Mektubunu unuttum! "

"Neden, kalbini korusun, çocuk," diye bağırdı teyze neşeli bir şekilde, "kim
Aklında böyle bir sihirli kutu olan bir mektubu unutmaz! Senin
Lordship bu dakikayı okursam beni affedecek mi? Bu benim
Oğlum!

Yani yanaklarında hızlı renk ile, neşeli okuma teyzesi, ama okurken
Eli titremeye başladı ve aniden mektup çırpındı
yere ve harika bir gözyaşı yavaşça yüzünden aşağı yuvarlandı ve sıçradı
Beyaz yünlü elbisede. Ve izlediği gibi, mezar küçük yüzü
Dikkatli, resmi nezaket mantosu yok oldu ve Lord Chesterfield
ileri fırladı, sempati ile canlı küçük bir delikanlı. "Ah, neşeli teyze," diye bulanık bir şekilde bulanık bir şekilde, "Ben _AWly_ üzgünüm!"

Ama boğuk bir Sob Teyze ile neşeli kolunu okşadı, sığındı
Oynadıkları oyunun sözleri.

"Hiç bir şey değil, Lord Chesterfield, seni temin ederim!" dedi
cesurca.

"Meşgul oğlum bana şunu yazıyor-sonuçta gelemez
Noel."

Ama mektubu geri kazanmak için eğilirken bile titremeye başladı ve
Lord Chesterfield'ın yüzü karanlık renkte o kadar zavallı bir şekilde ağlıyor
Ve her şey için dudaklarını cesur küçük savaşçı gibi ısırdı
Zaman, hala kendi boğazında büyük bir hıçkırık ve gözleri büyüdü
nazik. Ve şu anda sessizce, neşeli teyze farklı hissetti
Omzunun üzerine çocuksu bir elin dokunuşu ve gözleriyle karşılaşarak
Küçük Hermit, tüm sempatileri için garip bir şekilde kararlı.

"Neşeli teyze," dedi sıkıca, "Ben-ben-ben burada kalsam iyi olur
bütün gece. Gerçek şu ki, "çenenin ve omuzların karısıyla" hissediyorum
Evde bir adam olmanız iyi olur. "

Ama Cheer Teyze'nin Wan Gülümsemesi, eski onun kararlı bir şey taşıyordu
neşe.

"Ah, sevgili oğlum," diye bağırdı minnetle, "
sunacaksın, ama fakir Carlo'nun romatizmasını ve yeni
Liniment ve lisans hayatınızın tüm sorumlulukları. Ve her neyse
Şimdi oldukça iyiyim. Aptal yaşlı kadınların böyle büyüleri var. "

Şu anda, bir çağrıda bulunduktan sonra, Lord Chesterfield ayrıldı ve
Teyze neşeli dokunmaya gitti! musluk! karıştırmak için mutfağa yumuşak bir şekilde dokunmak
ekmeği. Ve çalışırken bile,
Yuvarlak çocuksu yüz mutfak penceresine, nefret
Üzümün üzerine koyulduğunda kulübeyi çamların arasında bırakın.

Şimdi neşeli teyze çalışırken şarkı söylemeye başladı ve şarkı biriydi
Bu, daha önce azalan cesaretini desteklemişti. Ve elbette
Çok sözleri, kendi becerikli neşesinin kokusunu bıraktı.

    "Bir yerde bir şarkı var canım;
     Gece yarısı siyah veya öğlen mavisi;
     Güneş buradayken Robin boruları,
     Ve kriket bütün gece bedeller.
     Tomurcuklar patlayabilir ve meyve büyüyebilir,
     Ve sonbahar yaprakları net ve sere damla;
     Ama güneş ister yağmur veya kar olsun,
     Bir yerde bir şarkı var canım. "

Whare, onurlu hanımının neşeli şarkısını duyun, büyük bir rahatlama
Lord Chesterfield'ın endişeli gözlerinde aniden parladı ve ıslık
Yumuşak bir şekilde kendisine çamlar arasında kayboldu.




V

Küçük Hermit

[İllüstrasyon]




V


Ama geceye Lord Chesterfield sessizliğinden acele ederken
Köy nehir boyunca hava kabarık kulübesine, düdüğü büyüdü
biraz düzensiz ve şu anda tamamen durdu ve sonunda
Paslı anahtarı kapıdan çividen, parlayan gözlerini ve
Grim küçük çene alışılmadık bir heyecan ve kararlılık verdi.

Gecekondu Lord Chesterfield'ın tek odasında lambasını yaktı,
Ve gerçekten ışık asla yabancı bir çocukluk barınağına düşmedi. İçin
Hermit'in kaba yatağı düzgün bir şekilde yapıldı ve zemin düzgün bir şekilde süpürüldü, onun
hırpalanmış Cookstove cilalı ve ilaç şişeleri onun çirkinliğine
Masa dikkatli bir sırada değişiyordu. Ve bir kez meşgul münzevi tırmıkladıktan sonra
Parlak ve ısınan bir parıltıya ateş, tüm yalnız çıngırakları için
Rüzgar patladı, gecekondu nehri, rahat ve temiz bir yerdi
bulabilir.

Lord Chesterfield, yangın hakkında enerjik bir şekilde patlarken, orada
Shanty kapısında bir sızlanma ve çizik geldi ve açılırken
Büyük bir köpek yavaşça neşeli bir selamlama kabuğu ile topalladı. İle
Gözlerinde hazır sevgi, münzevi büküldü ve tüylü okşadı
Ziyaretçisinin kahverengi başkanı, çünkü paralı kaleci Carlo'ydu
Her gece geri çekilen eski ve romatizmal emekli
düzgün banyo ve sevgili. Ve cesur doktorun diyaloğu ve
Baş hastası zar zor değişti.

"İyi akşamlar Carlo!" (çok hızlı ve profesyonel).

Neşeli bir kabuk. "Peki romatizma gece nasıl?"

Çok gür bir kuyruğun çok büyük bir sallanması ama önemli bir kabuk
belirsizlik.

"Hum! Şey, buna katılmamız gerekecek.
Eğer istersen yol! "
Carlo'nun yanması çok nazikçe, ara sıra, nazikçe bir söz
güvence. Bu tıbbi dikkat düzgün bir şekilde tamamlandı, Carlo,
Profesyonel görgü duygusu çok istekli değildi, burunlara düştü
Açıkçası, belirli bir tabak hurda bulana kadar kulübe hakkında ve
Bu tek bozukluk noktasına düzgün bir şekilde katıldıktan sonra geri döndü
münzevi için ve yakışıklı kafasını önemli ölçüde indirdi. Bunun üzerine
Doktor yakasına bağlı çok küçük bir paketi çıkardı ve büyük ölçüde
hastasını kapıya eğdi.

Carlo ayrılırken bir rüzgar patlaması gecekondu salladı. Uçurumda
Hermit kapıyı kilitledi, gölgeleri dikkatlice çizdi ve sonsuz
Dikkat bir tahta yerden çıkarıldı. Çok öfkeli bir şekilde ortaya çıktı
Kirli bir tuval çantası, tüm hoş clink ve
Açılmamış Carlo'nun Paketi, Carlo'nun Nazik Master Nightly
Carlo'nun ücreti için gönderildi. Sonra yedekleyebileceği gibi paralarla birlikte
Günün gelirlerinden itibaren bu Provent Little Hermit hepsini sakladı
Yine tahtanın altındaki tuval çantasında, çünkü bu gizli
Lord Chesterfield'ın bir gün onu çok yapacağını istediği istif
Büyük Doktor.

Ve yoğun akşamın son görevi olarak, Hermit bir mektup yazdı.

                                          "18 Aralık.

    "_Dear Bay Robert Loring_:

    "Mektubunu aldı ve ağladı ve en çok Alwus
    Asla bu kadar titrek, neşeli loring teyze demek istiyorum.
    Oh, lütfen _do_ gel! Kendini çok kötü hissediyor ve bir kez
    Bu kış korkunç hastayken üç gün yaşadı
    Bu eski gecekondu içinde burada benimle ve bütün gece oturdu
    Medacines ve başka yatakların hesabı ve o okudu
    Ben her gün Lord Chesterfield ve istiyorum
    Onun için büyük bir şey yap, o çok korkunç cesur ve böylece
    Korkunç topal. Bazen baktığımda geceyi seviyor
    Ruhlarını korumak için söylediği Winda. Oh, lütfen,
    Lütfen Bay Loring, belki de onu şaşırtamaz mıyız
    Noel? Onun için elimden gelen her şeyi yapıyorum ama sadece
    Yapabileceğiniz bir şey her şeyden daha fazlası olurdu. Beş
    Yıllar çok uzun. Büyük olasılıkla kim olduğumu bilemeyeceksin
    Yazmadıkça Bana Lord Chesterfield diyor
    Ve buradaki birçok insan bana Doc ve Hermut diyor ama,
    Efendim, kendimi sinüs etmenin onuruna sahibim ...

                                          "Norman Varian."

Lord Chesterfield, ünlü isminin bitebileceğini hayal etti
Böyle bir mektup.

Ve mektubu mühürlerken, çocuk düzensiz bir şekilde düzensiz görünüyordu
Ölü babasının fotoğrafı masanın üstünde dikkatlice yapıştı ve çok
Yavaşça altındaki tek yazı satırını yüksek sesle okudu.

"Her zaman hatırla, küçük oğlum," okudu, "her şeyden önce
Zor zamanlar gördün, sen bir beyefendi! "

Ve aniden Lord Chesterfield'ın cesur küçük kafası ilerledi
Boğulma hıçkırmasıyla elleri, çünkü sonuçta sadece gurur duyuyordu ve
Babasını çok seven yalnız küçük bekar.

Böylece küçük Hermit'in mektubu bir Noel görevine gitti
Denver'daki lüks bir ofis paketinde son hedefine gelin
Robert Loring Masası. Ve Robert Loring,
Yüzündeki unceped renk ve ince gözlerinde ürkütücü bir utanç,
Bilinçsizce canlı, çocuğun mektubu içi çarpıcı bir şekilde engellemişti
Cesur ve neşeli annesinin hayatı.

"Beş yıl!" dedi Robert Loring Aghast. "Olamaz!"

Ama aktiviteyle dolu yıllar boyunca hızla gözden geçirerek bunu biliyordu
Küçük münzevi gerçeği yazmıştı ve tekrar kızardı. İçin
Pine Tree Lane'de annesinin yalnız hayatını düşündüm
Onu ondan koruyan acil çaba ve hırs çağrıları. A
Lord Chesterfield'ın kullandığını gerçekten azarlamanın dev eli. Yani, hızla gece telleri bir Norman Varian'a bir telgraf gitti,
Ve Robert Loring delikanlı adını yazsa bile, ona çok baktı
düşünceli.




VI

Çam'ın gölgesinden




VI


Çılgınca Noel ayı Westowe üzerinde yükseldi, karlı gümüş
kuzeye ve kapalı köprüye tepeler; Bir kar-beyaz takip etmek
Çam ağacı şeridinden ışık şeridi ve yazlık aralarında örtbas etmek
Bir Noel Arifesi'nin huzurlu ay ateşine sahip çamlar.

Ve dik ay aydınlatmalı yolun kar-sparkle'sinden yukarı
Tepedeki Şapel Teyze Teyze neşeli Loring'e, çok nazikçe yardımcı oldu
cesur Lord Chesterfield'ın sağlam kolu tarafından yukarı doğru. Kar-sparkle ve
Bir Noel Ayı ve Şapel Organının Sesi Işık
Yukarıdaki pencereler! Her şeyin teyzenin tırmanmaya neşeli olması ne olursa olsun,
Daha önce hiç tırmanmadığı gibi, fakirler için neredeyse bir düşünce ile
topal ayak.

"O kadar hızlı değil, bayan neşeli!" çocuğa nazikçe yalvardı.

"Ama sevgili Lord Chesterfield," dedi Teyze, tempolu bir muslukla neşeli!
musluk! koltuk değneği, "Bu harika olanların hiçbirini özleyemem
Bu kadar yoğun çalıştığınız Noel kutlaması-işitme!
Zaten Noel ilahisini söylüyorlar! "

Yukarıdaki mehtaplı şapelden gelen soğuk havada ses geldi
"Kutsal Gece" nin ve Lord Chesterfield'ın saygılı bir korosunun
Kahverengi gözler garip bir şekilde parladı.

"Bu sadece önceden sahip oldukları şarkı servisi" dedi
Yeniden güvenilir bir şekilde, "Gece için-neşeli teyze" diye ekledi
Heyecanlı heyecanı, "Bensiz başlayamazlar!"

Pine ve Holly ve Tinsel ve Hediyeler, bu yüzden Lord olarak öne çıktılar
Chesterfield, onurlu bayanını pew'e götürdü ve bir
pürüzsüz, genç yanaklarında renk alevi.

"Neşeli teyze," diye heyecanla kekeledi, "Ben-Ladyship'in yalvarıyorum
PARDON AMA BAŞ-ama lütfen beni püskürtün. Ben-bir mos var '
Önemli iş! "

Öncelikle münzevi Chapel Tepesi'ne hanımıyla tırmanmıştı, ama şimdi
Asla geriye dönük bir bakışla, yoldan çılgınca yarıştı ve
Tren istasyonuna köy, kızarmış ve nefes nefese bir genç
heyecanla titriyor. Rayların ve Mehtaplı Gökyüzünün Birleştirildiği Yerde
bir ışık ortaya çıktı ve sürekli büyüyen diskinde Lord Chesterfield
Gözlerini hayranlık ateşine sabitledi. Chug-a-chug! Chug-a-chug!
Chug-a-chug! Ne kadar umutsuzca yavaş yavaş kar yağışı
Vadi! Ve münzevi parlayan kalbi ne kadar çılgınca dövüldü
Pazar takımının altında!

Sonunda tren geldi ve durdu ve şu anda Lord Chesterfield
heyecanla platformda acele ediyordu, genç ve uzun boylu bir adama doğru,
yakışıklı gözleri kesinlikle en tanıdık bir maviye sahipti. Ağır
Küçük Hermit şapkasını kaldırdı ve eğildi.

"İyi akşamlar!" sağlam bir şekilde "sen misin-sen Bay Robert
Loring? "

"Robert Loring, gerçekten!" Genç adama ceviz verdi; "Ve çok
"Ve elini uzatırken gözleri nazikti.
"Ve sen, alıyorum, Lord Chesterfield'ın kendisi. Efendim, sevindim
seni tanımak. "

Şimdi böylesine ciddi bir saygı ve erteleme vardı
Lord Chesterfield'ın renklendirdiği genç adamın hoş sesi
zevk. Yani, çok ağır bir şekilde, bu ikisi el sıkıştı ve hala ince
Tuhaf, küçük münzevi boğazını temizledi.

"Yapabilir miyim," diye sordu kibarca-"Seni benim için alabilirim-
'Önce yemek için bir şeyler için parçalar mı?'

Robert Loring'in keskin gözleri küçük figürünün üzerinden geçti
asla gülümsemeyle arkadaş.

"Lordluğuna teşekkür edeyim," dedi minnetle, "ama ben zaten
Dined. Bundan sonra efendim, zamanım senin. "

Lord Chesterfield kolunu heyecanla kavradı.

"Ah, efendim, Bay Robert," diye büyük bir rahatlama içinde patladı, "Ben çok berbatım
Sevinmiş, çünkü kaybetmek için tek bir dakika yok. Bill Flittergill, efendim,
O gitti ve bir süre önce kolunu patlattı ve oh, efendim, gelecek misin
Şapele ve onun yerini al ve Noel Baba'da giyin
Suit ve-hediyeler ve-ve böyle söylediğimde-'Lord
Chesterfield, saygılarıyla neşeli Loring Teyze'ye hediyesi! ' irade
Sadece-sadece geldiğinde maskeni çıkar ve oh-sir, _will_
Sen?"

Ve Robert Loring bir eline çok nazikçe çocuğun omzuna dayanıyordu.

"Old Chap," dedi huskily, "ayrıldığımı anlamanı istiyorum
Her şey, kesinlikle size her şey. İşleri uzun süre yönettim
Yeter ve bana öyle geliyor ki en çok şaşırtıcı bir karmaşa yaptım! "

Westowe Şapeli'nde o gece geniş omuzlu bir Kris Kringle
münzevi olarak Noel hediyelerini dağıttı
ışıltılı ağaç oldukça soyuldu ve sihirli kutu oldukça boştu ve
Sonunda sesinde boğuk bir küçük quaver ile Lord Chesterfield
Listesinde final isme geldi.

"Lord Chesterfield, neşeli Loring Teyze'nin hediyesi!" duyurdu
Bir yudumla ve zevkle boyama ile neşeli teyze acele etti
Temyiz bir musluk ile koridor yukarı! musluk! koltuk değneği.

"Şimdi, oh, _now_, Bay Robert!" Kris Kringle'nin ajite yardımcısını istedi.
Böylece görünür bir şekilde sallanan bir elle Robert Loring sakalını çıkardı ve
Maske ve çam dallarının Noel gölgesinden adım attı.

Gergin bir anlık teyze için neşeli baktı, gülümseyen yüzüne baktı
O kadar vahşi ve ürkütücü olan büyük ve cesur oğlu onun gibi görünüyordu
Ama koltuk değneği üzerine zayıf sallanan zavallı küçük sakat bir hayalet,
Sonra her zamankinden çirkin koltuk değneği yere bakılmadı ve neşeli teyze
Loring dizlerinin üstüne hıçkırarak düştü, titreyen bir el el
Kris Kringle'ın ceketindeki düzensiz kürkle umutsuzca kavramak sanki
Sevgili görünüşü, gözlerinin önünde tekrar solmaktan uzak tutun.

"Ah, Robert, oh, sevgili oğlum!" Tutarsız ağladı. "O-
Gipsy'nin dediği gibi Noel çamları--
Elektriksel olarak küçük şapel üzerinde, sallamaya ve hıçkırmaya başladı ve
Lord Chesterfield onun yanına sıçradı. Ama Robert
Loring, puslu gözleri ile, annesini ayağa kaldırdı ve nazikçe ayağa kaldırdı.

"Cesur, cesur küçük anne!" dedi huskily. "Bilmiyordum."

Şapel içindeki gözyaşı yağmlı arkadaşların bir yerinde bir yerde,
Gözyaşı küçük için hızlı bir düşünce dalgasında nazikçe seslendirin
Oğluna çok zavallı bir şekilde yapışan sakat, Noel ilahisini vurdu
Ve bir kez daha, o olaylı Noel arifesi, "kutsal gece" suşları
Mehtaplı kar üzerinde tepe şapelinden dışarı çıktı.




VII

"Lady Ariel"




VII


Bu sırada çam bough yatak odasında Jean bir mektup yazıyordu.

"Hizmetçim Celeste, mektubunu bana iletti," diye yazdı "ve
Şimdi bildiğimde sana olduğumu ve neden sahip olduğumu yazmam gerektiğini bildiğimde
Buraya gel, sonunda ısrarlı sorunuzu cevaplamalıyım, oh,
Robert!-Gerçekten çok zor.

"Sözlerin kulaklarımda ne kadar alaycı bir gece çalıyor!

"Ve öyle, 'dedin, unutulmaz gece,' bu benim için doğru
Sana şimdi söylemek gerekirse, Jean, evlilikle, eğer bana bunu verirsen
Mutluluk, cesur ve yalnız küçük annem geri geliyor
Her zaman ev hayatı! '

"Çok yakışıklı ve çok kararlı görünüyordun, ama Robert, merak ediyorum
Bencil kalbime ne kadar queer kırgın bir ürperti
Sözlerin. Benim tarafımda terk eden korkunç bir cüzamlı gibi
Bir kez daha hayat beni en iyi ve en tatlısından ironik bir şekilde soyuyordu.
Oh, Robert, anneni istemediğime göre sana nasıl yazabilirim
Evimde ve hayatımda, yalnızlığın ilk mutluluğuna izin veriyor
Hayat-bu sadece seni istediğim!

"Seni yazmalıyım kadar beni tekrar görmeden beklemeni istedim
Ve Celeste'nin cazibesi ile gece kaydırdım, eğildim
Bencil kalbin tasarladığı en çılgın, en kaba heves. Geldiğim için
Sık sık tarif ettiğin küçük köye-Westowe-ve ben
Geldi-evet, hepsini kaba ve dar olarak yazmalıyım-değerlendirmek için,
Soğuk bir şekilde analiz etmek ve diseksiyon-annen, onu görüp görmediğimi görmek için
_Worthy_ Evimdeki bir yer ve sizinle yeni hayatım! Ve dışında
Yağmur ve karanlık, kaderin parıldayan ışığı beni kapısına çekti!

"Çünkü Robert, ben burada sevgili barışındayım ve sessizim
Çam kokulu şerit, bilinmeyen, tartışmasız, güvenilir ki
hak et, bu sevgili, cesur küçük anne ile her geçen gün devam ediyor
senin ve şimdi biliyorum ki, layık olmayan, benim
Görev, yanaklarımı tamamen utançla yakmasını sağlayan bir küfürdü
onun. Ve yalnız kalbimde bir şeyler karıştı.
Erken çocukluktan beri susturuldu. Bu günlerde sık sık buluyorum
Kendim Lowell'in bu harika sözlerini tekrarlıyorum:

    "'Leper artık onun yanında çömelmedi,
     Ama onun yüceltilmesinden önce durdu,
     Parlayan, uzun boylu, adil ve düz
     Güzel kapının yanında duran sütun olarak.

           * * * * * *

     Ve sessizlikten daha sakin olan ses
    "LO, ben, korkma!
     Birçok iklimde, boşuna,
     Kutsal Kâse için hayatını geçirdin
     Bakın burada. "" "

"Yani bencil kızgınlığın cüzdanı artık yanımda çömelmiyor.
Bunun yerine korktuğum kadar parlak ve güzel bir şey var.
'Birçok iklimde boşuna!' Ve bu bile ben, Mısır ve Hindistan ve
Suriye ve dünyanın en büyük bölgeleri, bu yüzden ömür boyu çılgın bir arayışta
Gittim ve tekrar gittim ve burada çamların kalbinde
Hayat, barış ve sevgi, Kutsal Kâse'yi buldu.

"Sonuçta Robert, hayatın kalp parlamasının ne kadarını reddedildim
Şimdiye kadar. Bu siyah ve acı çocukluk günleri,
Kızgınlık çünkü Varian milyonlarının tek varisi bir çocuk değildi,
İlk boşanma ve daha sonraki ölümün gecelerinin gözyaşsız acısı
Babamı ve annemi hayatımdan çıkardı ve ben de kız kardeşler için ağladım
Kardeşler, kuzenler için, Tanrı'nın dünyasındaki herhangi bir şey için biraz dokunmak için
Kısır hayatım için insanlık-benim hafıza döngüsüm. Acaba
bilgiyle birlikte gelen mutlak ıssızlığı tahmin edebilirsiniz.
Buzları ısıtmak için asla tek bir kan kravatıyla oldukça yalnızsın
Kalbin.

"Ama şimdi ellerimle çalıştım. Ovuldum ve ütüldüm ve
Pişmiş, kendimin dışında bir başkası için yaşadım, izledim
Birbirleri için cesur ve neşeli merhameti olan iki kişinin hayatı
İçinde kutsallığın dokunuşu ve ben bir çiş askeri tanımaya geldim
annenizinki gibi hayatın ateş hattındaki sağlamlığı
Beni tekrar tekrar utandırdı. Ne kadar harika nazik küçük bir delikanlı
Robert, münzevi kulübesi ve gömülü tasarrufları ve hayalleri ile
çok büyük bir doktor olmak. Ve bir gün bir şekilde tasarlayabildiğim bir gün
Gururunun duvarını kırmak için onu ne yapacağım
Hayal ediyor. Robert, bence buz sonunda kalbimin etrafında eriyor.
Daha geniş bir vizyon kazanıyorum.

"Leydi Ariel-çok neşeli beni arıyor. Oh, Robert, nasıl gidebilirim
Ona ve ona neden geldiğimi, gün be gün nasıl olacağımı söyle
cesaretini sormak için. Ve şimdi daha da zorlaştı
Oğlunun nazik ve güzel karısına sahip olacağını biliyorum
Lady Ariel, içimde onu hayali görmeyi tuhaf bir şekilde seçti
Fireglow'un hanımefendi alev renkli saten içinde harika bir şekilde garnit edildi! İçin
Kalbinde uzanan zalim pamukçuya nasıl bakmasına nasıl izin verebilirim?
hayallerinin kızı. Yatakta yazarken bir elbise yatıyor
'Alev renkli saten' ve Varian mücevherleri ve bu mehtaplı Noel
Havva şapelden geldiğinde, ona olduğu gibi ona gideceğim
beni hayal ettim ve dizlerimin üzerinde onun affedilmesine ve bir yere yalvaracağım
Cesur ve neşeli kalbinin güzel tapınağında. "Ah, Robert, ona zarar vermeyebileceğim için benim için dua et!"

Çok düşünceli Jean mektubu mühürledi ve Robert'a yönlendirdi
Loring, sonra sessiz ev hakkında hızlı bir hac başlattı. Holly
ve ökseotu ve Noel çelenkleri gizemli bir şekilde bir
Lady Ariel'in Yatağının Altındaki Kutu ve Yakında Çamlar Arasındaki Yazlık
Pine ve Holly'nin Noel parlamasıyla neşeyle gülümsedi. Teyze için
Neşeli'nin Noel ilgisi Robert'ın mektubundan sonra bir şekilde azalmıştı,
ve münzevi'nin farklı önerisinde, Lady Ariel
Kendi üzerine hoş bir görev.

Ve usta ve meşgul dekoratör işini bitirdiğinde kaydı
pelerini içine ve köyden acele etti
Kapalı köprü. Ay ışığında çok yalnız ve küçük münzevi kulübesi
Ve boğazında bir yakalama ile Jean paslı anahtarı çividen aldı
ve girildi. Sadece neşeli teyze ve Lady Ariel
gömülü tasarruf. Bu yüzden geceye Jean aceleyle münzevi katını aradı
Belli bir gıcırdayan tahta için ve sonunda çekildiğinde
Zavallı küçük tuval çantası, onu yeşil alımlarla doldurdu.

[İllüstrasyon: Jean zavallı küçük tuval çantasını ve
Greenback'lerle dolu.]

Kış ay ışığının soğuk gümüşü parlak bir şekilde sular altında kaldı
Açık kapı, kızın figürünü dizlerinin üstünde halo ederek
ıssız gecekondu ve yukarıdaki düzensiz fotoğrafın üzerinde parlayan
masa. Jean döndüğünde, ürkütücü gözleri doğrudan
Hermit'in babasının özellikleri ve kız, yüzüne baktı
Ay ışığında beyaz. Yüz için göçebe amcasının yüzüydü
hayatı, babasının zulmü tarafından geri dönülmez bir şekilde gölgelenmişti.
Ve Jean bakarken, onun içinde bir yerde buz her zaman eridi.
Açlıktan ve istekli akraba iplikçikleri sicim'e uçtu
Lord Chesterfield'ın cesur kalbi hakkında ve orada
Dizleri Shack Nehri'ndeki, Milyonların Varian'ın varisi düştü
Küçük kuzeninin sevgisi için tutarsız bir şekilde ağlamak ve dua etmek.
Ve dua ederken bile, hafifçe köyün üzerinde
Noel ilahisi.




VIII

Ateşin Hanımı




VIII


Küçük bir sürpriz akşam yemeğinin hazırlanması üzerine mutfakta niyet
Neşeli teyze ve münzevi için Jean,
yazlık kapısı ve bu nedenle bir adamın hoş sesi kırıldığında
Düşünceleri, o kadar şiddetle başladı ki elindeki kaşık gitti
yere çarpıyor.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Robert Loring, "ama annem bana söyle
Hiram Scudder ile birlikte gittiği bayan Ariel
Chapel'in Westowe fakirlerine Noel hediyeleri. "

Ama garip bir şekilde, beyazdan hiç cevap yoktu
Dahası, annesinin mutfağında işçi, başını bile çevirmedi
Ve biraz şaşkın, Robert Loring sesini yükseltti.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye tekrar başladı ve durdu-Lady Ariel'in vardı
Dudakları hakkında hüzünlü bir özür gülümsemesiyle konuşurken döndü.

Robert Loring'in gözlerinde alevlendirilebilir şaşkınlık, ama yaptı
Konuşmayın, çünkü Jean'in yüzünde bir şekilde yapan bir şey vardı
Kelimelerin gücü kalkıyor. Bir queer sessizliğinde birbirleriyle karşılaştılar, Robert
Loring'in hafızası operada geceye geri dönüyor
İlk olarak bu kızı önündeki beyaz ve gümüşte gördüm
Saten, gözlerinin güzel ürperti ve acı gittiğinde
Sonsuzluk için ruhuna izleri. İçinde gölge yoktu
geceye gözler; ve ruh-rebellion çizgilerini düzeltmek, yeni bir
Güç ve tatlılık ağzı hakkında özlemle uzanıyordu. Fırfırlı saç ve
Zahmetli eller! Ani bir bağlı olan Robert Loring kızı yakaladı
kendi içinde eller.

"Ah, Jean, Jean!" Merakla ağladı, "Her şey ne anlama geliyor? Celeste
Bana nereye gittiğini söylemezdim. "Ama Jean kollarından kaydı
Yarım hıçkırık bir kahkaha ile. "Ah, hayır! Hayır! Robert," dedi cesurca, "Mektubunu okumalısın
Önce ve beni ne olduğum için tanıyın. "

Mutfak penceresinden, Robert Loring mektubunu okudu ve
Bitirmiş gözleri çok düşünceli.

"Jean, canım," dedi nazikçe, "senin ve benim için çok şey var
Bir gün küçük annemin affı yalvarıyor ama elbette öyle değilsin
Ben kadar. "

İmparatorun festival bir çayı mırıldanmasıyla fireglow tarafından
Noel Akşam Yemeği için Robert Loring, Lady Ariel'in hikayesini duydu
kaprisli yolculuk ve münzevi kulübesindeki doruk noktası, ama
Dışarıda kızak çukurlarından Jingle, Hiram Scudder'ın durdurulduğunu duyurdu
Sleigh Jean, odadan ve merdivenlerden yukarı çıktı. İle
Bir musluk! musluk! Dokunuyor! koltuk değneği-asla çok hızlı ve neşeli
gece, neşeli teyze şu anda cesurun koluna girdi
münzevi.

"Ah, Robert, sevgili oğlum!" Mutlu bir şekilde bağırdı. "Ne kadar benim gibi
Sevgili Leydi Ariel, Holly'nin tüm bu parıltısıyla beni şaşırtacak ve
Noel çelenkleri. Bana ne kadar neşeyle gülümsediğini hayal edemezsin
Çamlardan! Ve canım ben, çocuğun kalbini korusun, masa
küçük bir akşam yemeği ve imparator bir Noel ilahisi söyler.
Dünya başladığından beri asla böyle bir Noel yoktu. "

Ama Robert Loring annesini ateşten bir koltuğa çekti ve nazikçe
Sonunda gelecek karısından bir şey söylemeye başladı
Annesinin hayatı ve kendisi ve bir şekilde teyze neşeli konuşurken
çok sessiz ve biraz üzgün büyüdü ve şu anda tam döndü
Lady Ariel'in geldiğinden beri fireglow'a bakamayacağını
Oğlu Robert'ın karısı ve the -the Wistning planları yapmıştı.
Fireglow onu hepsinin iktidarsızlığıyla alay etti. Ve hızlı bir şekilde
Merdiven üzerine adım atan Lady Ariel'in geri dönüşü, harika bir gözyaşı
Teyze Teyze'nin yüzünü yavaşça yuvarladı ve geri döndü
Huşu çığlığı ile sandalyesi.

Elbette bu kadar parlak bir Noel vizyonu,
Daha önce Holly taç kapısı. Alev renkli saten
Lady Ariel'in ince figürü; Elmaslar boğazında parladı ve
saç. Ve nefes nefese ve bakarken, önce onun güzel gözlerinde
Oğlum ve sonra kapıdaki Noel vizyonunda neşeli teyze
Loring gerçeği biliyordu. Koltuk değneği vahşi bir şekilde dokunarak gitti
Hızlı bir şekilde sessiz oda boyunca uçmak.

"Ah, benim güzel fireglow hanımefendi!" Ağladı, ağlayarak
Her şeyden çok sevinç. "Canım sevgili bayan Ariel!"

Ve Lord Chesterfield, nazikçe küçük bir kuryak, başladı
dışarıdan bir tanık olmayabileceği ateşi zorlamak için
Bu Noel sahnesi sevinç ve yeniden birleşme, ama harika bir yalnızlık süpürüldü
Onun üzerinde ve tüm süre boyunca uykulu swashbuckler'ı karıştırıyordu
Ateşte erkekçe yutuyordu. Yani onun gözyaşı soyutlamasında
Münzevi, Jean'in gözlerinin ona veya
Alev renkli saten yumuşak bir hışırtı ile odayı geçti
ve yanına oturdu.

"Lord Chesterfield," dedi Jean nazikçe, "tüm bu harika günler sen
bir zamanlar bana efendinizin adını söylemedim. "

"Neden, neden, hayır, Lady Ariel,"
yapmadım. Ladyship'in affı yalvarıyorum. Norman Varian. "

"Norman Varian!" Tekrarlanan Jean. "Çok tanıdık bir isim, senin
Lordship. "

Gülümseyen Lady Ariel, münzevi eline bir kağıt kaydı. Ve bunlar
kağıdın taşıdığı çok şaşırtıcı kelimeler miydi:

    "Burayı ölü amcamın anısına söz veriyorum,
    Norman Varian, cesur küçük kuzenimi yapmak için
    Beyefendi ve bir bilgin ve çok büyük bir doktor.

    "Noel arifesi. Jean Varian."

Ve Lord Chesterfield sonunda tanıdık soyadına ulaştığında, o
Lady Ariel'in güzel yüzünün neden hayallerini perçinlediğini biliyordu-
ölü babasının yüzü gibi yüz; Üstelik nedenini biliyordu
Bakın, kızın gri gözleri boğazına çok zarar vermişti,
Kendi, onlar Varian gözleriydi. Ve cesur küçük münzevi yavaş yavaş geldiğinde
Bu yalnız dünyada o kadar yalnız olmadığını, burada
akrabalık hakkına sahip olan nazik gözler vardı
Erkekliğe sağlam tırmanma, gurur ve bağımsızlığı acımasızca terk edildi
O ve o dizlerinin üstüne düştü ve yüzünü Jean'in kucağına gömdü,
Şaşkın küçük delikanlı, cesur bir kavganın sonunda sinirlenmedi.

"Ah, kuzen jean," diye büyük bir hıçkırıkla bulanıklaştı, "
Özellikle rüzgar geceleri üflediğinde ve babamı çok özledik ve-ve
Canvas çantası çok kötü bir şekilde dolduruyor ve her yağmurun vardı
Yeni sızıntı-- "

Jean, kuzeninin saçlarını biraz titreyen bir elle okşadı.

Şimdi odanın üzerinden düşen sessizlikte, öfkeli imparator patladı
Aniden mükemmel bir vahşilik balonu. Buharlaştı ve tısladı
ve köpürdü ve homurdandı, ağzına fışkırdı ve onu salladı
kask ve buhar tüylerini bir emperyal öfkede attı, çünkü
Bu Noel arifesinde olduğu gibi kraliyet ailesi ne zaman bu kadar sürekli olarak görmezden gelmişti!
Ve şu anda dördü Noel Akşam Yemeği'ne otururken,
Mehtaplı çamlar, bir Noel'de çan çanının sesi geldi
Sabah.


SON


Vail-Ballou Co., Binghampton ve New York

       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Çeşitli tire, en önemlisi içinde tutuldu
Bu yangın-parıltı veya yangın ışıltısı bazı başlıklarda bir tire koruyor, ancak
metin.





Noel çamlarının kalbinde gutenberg e -kitabı projesinin sonu, 
Leona Dalrymple

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF CHRISTMAS PINES ***

***** This file should be named 45103.txt or 45103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/0/45103/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
