*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frey and His Wife (Frey ve Karısı)
Yazar: Maurice Henry Hewlett
Yayın Tarihi: March 10, 2014 [EBook #45107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frey and His Wife, by Maurice Henry Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frey and His Wife

Author: Maurice Henry Hewlett

Illustrator: Maurice Greiffenhagen

Release Date: March 10, 2014 [EBook #45107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREY AND HIS WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

FREY VE KARISI

MAURICE HEWLETT'İN ROMANLARI.

ORMAN SEVGİLİLERİ.
SEVGİLİLERİN HİKAYESİ.
KRALİÇENİN SÖZÜ.
İTALYA'NIN KÜÇÜK ROMANLARI.
RICHARD EVET-HAYIR.
KALKINAN KADIN.
SEVGİ DOLU MACERALAR.
YENİ CANTERBURY HİKAYELERİ.
YARI YOL EVİ.
AÇIK ÜLKE.
RAHAT HARROW.
CESUR KAFA GROUT.
APTAL GEZGİN.
İSPANYOL JADE.

[Resim: "Gunnar ona pelerini verdi ve o da pelerini Frey'in omzuna attı, ... ve ona bunun ne olduğunu fısıldadı." (Sayfa 126.)

_Frey ve Karısı_] [_Ön Sayfa_ ]

FREY VE KARISI

YAZAR

MAURICE HEWLETT

_"Orman Aşıkları" vb.'nin yazarı_

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1917

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I OGMUND RAVENSSON KİMDİR VE NEDİR
VE NEDEN OGMUND DINT DENİR 7

II OGMUND DINT'İN HİÇBİR ŞEY YAPMAMASI VE ŞİMDİ
THWARTWATER'A GİTTİĞİ; VE BATTLE-GLUM BUNUN HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜ 25

III. KRAL OLAF TRYGVASSON; VE SİGURD
HELMING VE KARDEŞİ GUNNAR 39

IV. OGMUND DINT NORVEÇ'E TEKRAR GELİR VE DRONTHEIM KIYISINDA
GUNNAR İLE BULUŞUR 55

V. OGMUND DINT KENDİNİ TATMIN EDER VE EVE YELKEN AÇAR 67

VI. HALWARD BOYUNA ÇIĞLIK 75

VII. GUNNAR DAĞLARI GEÇER 87

VIII. GUNNAR ORMANDA
FREY VE MUCİZELERİNİ DUYAR 97

IX. GUNNAR FREY İLE BULUŞUR.
FREY'İN KARISI İLE İLGİLİ 115

X GUNNAR VE SİGRID ARASINDAKİ KONUŞMA 129

XI GUNNAR, FREY'İN İRADESİNE KARŞI FREY'İ DÖNDÜRÜR 145

XII KIŞ ŞÖLENLERİ 159

XIII FREY TURUNA ÇIKMAYA HAZIRLANIR 171

XIV FREY TURUNA BAŞLAR 187

XV KAR FIRTINASI 195

XVI SİGRID'İN EVLİLİĞİ 205

XVII FIRTINA'NIN YARISI 211

XVIII FREY HABERLERİ NORVEÇ'E ULAŞIR 225

XIX İSVEÇ'TE SIGURD. FORD SAVAŞI 233

XX HİKÂYENİN SONU 247

BÖLÜM I

OGMUND RAVENSSON KİMDİR VE NEDİR VE NEDEN OGMUND DINT DENİR

İnsanların Ogmund Ravensson ile neden anlaşamadıklarını söylemek zor; ama
öyleydi ve bu konuda bir şeyler söylenmeli. O köle kökenliydi, bu doğru, çünkü çok zengin olan ve Kuzey'de, Skaga Körfezi'nde yaşayan babası Raven bir köleydi. Thwartwater'lı Glum, daha çok Battle-Glum olarak bilinirdi, ona sahip olmuştu ve ona özgürlüğünü vermişti. Dahası, oğlu Ogmund'u evlat edinmiş ve onu kendi oğlu Wigfus ile birlikte büyütmüş ve ona çok değer vermiş,
onu kendi hesabına para ve ün kazanması için adil bir yola sokmuştu. Wigfus Norveç'e gidip Earl Haakon'la birlikte hizmete girdiğinde, Ogmund için her şey her zamankinden daha iyi gidiyordu; çünkü Glum yaşlanıyordu ve etrafında onun kadar sevilen başka bir genç adam yoktu. Babanız için bir köle olmak iyi düşünülmüyordu; ancak Glum'la Ogmund'un yoluna şimdiye kadar çıkmamıştı ve ona karşı bundan daha fazlası olmalıydı. Gerçekten de, hikayede annesinin Battle-Glum'la kan bağı olduğu ve bunun babasının üzerindeki lekeyi örtmek için fazlasıyla yeterli olduğu söyleniyor.

O, siyah sakallı, geniş omuzlu, şişman, dik duruşlu bir adam olarak büyüdü; büyük, esnek bir burnu, güçlü kaşları, beyaz elleri vardı. Gözleri biraz küçük ve birbirine yakındı; gri gözleri ve birinde alçı vardı. Peki ya bu? Birçok erkekte vardır ve hiçbir zararı yoktur. Son olarak, bir şey için veya bir şeye karşı sebeplerle dolu harika bir konuşmacıydı. Sanırım diğer erkekler bundan hoşlanmaz. Mantığı takip etmiyorlar; ve ne kadar iyiyse o kadar az istiyorlar. İşte Ogmund'un arkadaş eksikliğinin bazı nedenleri.

Ama dediğim gibi yaşlanan Battle-Glum değişime karşıydı.
Onu gür beyaz kaşlarının altından izliyordu, hızlı göz

kırpmalarıyla izliyordu ve dudaklarını daha sıkı kapatıyordu, erkeklerin düşündüğü gibi, çocukluğundan beri yetiştirdiği adama
saldırı yapabileceğinden korkuyordu. Zamanı geldiğinde ve Ogmund dünyayı görmek istediğinde, Glum ona bir gemi
sağladı ve her şeyi buldu. Böylece Ogmund bir gemici oldu ve ilerlemeye başladı. Para kazandı ve para harcadı. İyi bir adamı vardı ve onu çok iyi tanıyordu. Onu süslemeyi severdi. Kürkleri ve
altın işlemeleri severdi; boynunda bir zincir ve işaret
parmağında güzel bir yüzük vardı. İzlanda'da henüz bir karısı yoktu, ama hayali Glum'un akrabalarından ve o zamandan beri Norveçli Earl Haakon'un akrabalarından olan iyi bir aileden gelen genç bir kadına kaydı. Bu arada Norveç'te bir cariyesi ve körfezden çok da uzak olmayan çok iyi bir topraklarda bir ahırı vardı. Orada ona ve hanesine ve ayrıca Ogmund'a bağımlı olan çocuklarına ve Ogmund'un kaprislerine karşı görevini yapan güzel ve iyi bir kızdı. Adı Gerda'ydı; ama hikayeyle pek ilgisi yoktu, hikaye burada Kral Olaf Trygvasson'un Norveç'e gelmesinden yaklaşık üç yıl önce Ogmund'un yaptığı bir yolculukla başlıyor. Ogmund bu yolculuk için Kuzey'deki bazı adamlardan yeni bir gemi satın aldı ve babası Raven'dan aldığı büyük bir ticari mal deposuna ve kendi parasının ona sağlayabileceği kadarına bindi. Bunların hepsini üvey babası Glum'a anlattı; ve sonra dedi ki, "Umarım ki, Glum, bu girişim için senden hiçbir şey istemediğimi iyi karşılarsın."

Glum, gözlerini kırpıştırarak, herhangi birinin bir başkasından kınanmadan isteyebileceği şeyler olduğunu söyledi.

"Ama," dedi Ogmund, "kendime ait olanı riske atarım, böylece kazandığım şey itirazsız benim olur."

"Bu çok adil," dedi Glum; "ve sen bu yolculuktan ne elde etmeyi bekliyorsun?"

Ogmund hafifçe güldü ve hafifçe konuştu. "Neden," dedi, "her şey için verdiğimden daha fazlasını almayı bekliyorum. Bu tüccarın yolu, esnafın yolu. Eğer elinde kâr getirmeyen bir mal varsa,
onu denize at. İstifleme hakkını kazanmamıştır."

Şimdi Glum'un dudakları bir tuzak gibi kapalıydı ve korkuyla gözlerini kırpıştırdı. "Ah," dedi, "ve şöhret, ve büyük ün, ve erkeklerin kaldırdığı eller - peki ya onlar?"

"İyiler," dedi Ogmund. "Onların da hesabını bana verebilirsin."

"Bu tür hesaplar," dedi Glum, "parayla yapılmaz."

"Peki," dedi Ogmund. Ve söylediği tek şey buydu.

Sonra Glum ona ciddi gözlerle baktı; ve bu sefer hiç gözünü kırpmadı. "Birçok adam yurtdışına gidiyor," dedi, "göründüğü kadarıyla senden daha büyük bir
umut vaat etmiyor. Şimdi, senin yaptığın yolculukta para biriktirmektense onur kazanmayı tercih etmen gerektiğini kalbimde hissediyorum. Ama doğru şekilde çalışmaya gidersen, her ikisine de sahip olabilirsin, inanıyorum."

"Elbette yapabilirim," dedi Ogmund; ve bundan kısa bir süre sonra -yaz ortasının oldukça geç bir zamanıydı- Thwartwater'dan yola çıktı.

İyi havada, istikrarlı ve güçlü esen batı rüzgarıyla yola çıktılar. Yolculuk boyunca onları tuttu ve Hardanger Körfezi'nin kanalında birbirine yakın duran adaları gördüklerinde, hala istikrarlı bir şekilde esiyordu.

Ama adaları gördüklerinde alacakaranlıktı ve aralarında rotayı
çizdiklerinde gece karanlığına yaklaşıyordu; ve gemideki kılavuz, karanlıkta limana ulaşmaya çalışmak yerine, bulundukları yerde sahip olabilecekleri iyi bir demirlemede geceyi geçirmek için güçlüydü.

Acele eden Ogmund, ay olduğunu ve iyi bir
rüzgarları olduğunu söyledi. Ne kadar dayanacağını kim bilebilirdi? Ve sabah karadan
çıkıp onları bir hafta veya daha fazla süre çırpınmaya devam ettireceğini varsayalım? O gitmekten şiddetle yanaşıyordu ve geminin kaptanıydı; bu yüzden
karanlıkta yola devam ettiler.

Olanlar önceden tahmin edilebilirdi ve büyük olasılıkla da öyleydi. Adalar arasındaki dar boğazlardan birinde,
su yolunda demirlemiş uzun gemiler vardı. Daha ne olduğunu anlamadan
birine geminin ortasından çarptılar, onu ikiye böldüler ve rotalarında kaldılar.
Ogmund bilse de bilmese de -ve sanırım biliyordu- işler böyleydi.
Çarpılmış geminin mürettebatı sudaydı ve çoğu
kurtarıldı. Ama hiçbiri Ogmund'un gemisi tarafından kurtarılamadı.
Rüzgardan önce yoluna devam etti ve limana ulaştı ve
anakaraya çekildi.
Kılavuzun gemisini karaya oturttuğunda söyleyecek bir şeyi vardı;
mürettebatın söyleyecek bir şeyi vardı. Aralarında iki görüş yoktu.
Ama Ogmund o zamanlar kendi güçlü görüşünü savundu. "Gemi
hiçbir geminin işinin olmadığı bir yerde, fairway'de duruyordu. Her adam önce kendine bakmalıdır, ama hiç kimse, bunu yaparken başkalarının hayatını riske
atıyorsa, kendi hayatını riske atma hakkına sahip değildir. Sözüme güvenebilirsiniz,
o gemide denizci yoktu. Peki, Bergen gibi büyük bir kasabadan gelip giden kaçakçılara aldırmadan, fairway'e yanaşan adamlar hakkında ne düşünmeliyiz? Peki ya denizde yolculuk eden iyi İzlandalılar? Hayatları, malları hiç mi önemli değil? Hayır, hayır. Biz haklıydık, onlar haksızdı; ve söylenecek tek şey bu." Sabah karaya çıktı ve mallarını elden çıkararak kendini meşgul etti.

Şimdi batırdığı uzun gemi, Earl Haakon'un sancağı altında yelken açan bir filonun parçasıydı. Bunun efendisi, uzun yıllar Norveç'te Kont'un hizmetinde bulunmuş ve onun yakın bir arkadaşı olan Halward adında İzlandalı bir adamdı. Bu Halward
büyük ve güçlü bir adamdı; herkes ondan iyi bahsediyordu ve onun iyi
fikrini istiyordu.

Sabah, haberi duyduğunda, Earl Haakon'a gidip ona bundan bahsetti. Adamları kurtulmuştu; ancak gemisi ve tüm teçhizatı ve
malları dipteydi. Earl çok sinirlenmişti ve konuştukça öfkesi artıyordu. "Bu adamlar kim ve ne tür kara bitleri?
İlk maceralarında İzlanda'nın köleleri mi? Değerli ve varlıklı adamlar kurbağa yumurtası gibi suya mı atılacak? Şimdi, Halward,
onlardan hak ettiğin zevki alma iznini aldım. Senin için kolay bir mesele olacak, çünkü ne tür korkak olduklarını görüyorsun. Zekanı kullan,
ellerini onlara uygula; sana onlarla serbest bir yol veriyorum."

Halward, Kont'a teşekkür etti ve saldırganlarının yasasını çıkarmak için hemen dışarı çıkmak istedi; ancak Battle-Glum'un oğlu Wigfus orada duruyordu ve söyleyecek bir şeyi vardı. Bu kadar çirkin bir şekilde seyreden geminin kime ait olduğuna dair bir fikri olması çok olasıydı; ancak olsaydı bile bunu kendine sakladı ve Kont'a, işlerin Halward'ın kolunun gücüyle değil, ülkenin yasalarına göre yürümesi için yalvarmaktan memnundu. Halward'ın, eğer onlar, kendisinin de şüphesi olmadığı gibi, kendilerini Kont'un yargısına tabi tutmaya istekliyse, onlardan tazminat alması gerektiğini söyledi. "En azından," dedi, "Halward buna razı olsun, ben gidip onların kim olduklarını ve onlarla ne tür anlaşmalar yapılabileceğini öğreneyim, eğer anlaşmalar yapılabilirse." Halward buna karşılık hiçbir şey söylemedi; ancak Kont bu sözü düşündü, adil ve makul buldu ve Wigfus'a ne yapabileceğini görmesini söyledi. Ancak ayrıca, "Bu adamlar hata yapmasın. Uçağım kalın talaş yapıyor." dedi. Bununla, koyacağı cezaların ağır olacağının anlaşılmasını istiyordu. Wigfus, adamların malları boşaltmakla meşgul olduğu gemiye gitti. Kısa süre sonra üvey kardeşi Ogmund'u gördü ve onu nazikçe selamladı, İzlanda ve babasından haber olup olmadığını sordu. Ogmund orada her şeyin yolunda olduğunu bildirdi ve Thwartwater halkı hakkında biraz konuştular. Sonra
Wigfus, bunun garip olacağını ve Ogmund'un savunmak için
zor bir davası olacağını söyleyerek konuya girdi.

Ogmund kaşlarını çattı. "Nasıl zor olabilir ki?" dedi. "Bana göre
gün ışığı kadar açık."

"Gün ışığını bekleseydin çok daha iyi olurdu," dedi
Wigfus ve ona o sabah Earl'ün konseyinde söylenenleri anlattı. Sonra her şeyi o lordun yargısına bırakmanın gerekliliğinden güçlü bir şekilde bahsetti; ancak, "Siz benim üvey kardeşim olduğunuz için sizin için elimden geleni yapacağım; ve sonuçta o kadar da kötü durumda olmayabiliriz."

Ama Ogmund oldukça öfkeliydi ve mantığa kulak asmıyordu. Bu, ayaklarının yerden kesildiğinden pek emin olmayan insanların yoludur; belagatlerini körükler ve
bundan ateş alırlar. Davasını kendi bakış açısıyla ve uzun uzun ve birkaç kez açıkladı. Ve sonra dedi ki, "Bu kontunuzu genel söylentilere göre o kadar iyi tanıyorum ki onun kaderleri ve yargılarıyla hiçbir ilgim olmamasına dikkat edeceğim. Neden!" ve ellerini iki yana açtı, avuç içleri dışarıya doğru, "Neden! Şuna bak, Wigfus, bana ne yapacağını önceden söylüyor - beni derinden kazımak ve benzeri şeylerle. Ve eğer onun önünde hiçbir şey söylemediği bir dava açmayacaksam, daha tek bir kelime etmeden ne yapacağını itiraf ettiğinde, onun yargı kürsüsünde nasıl savunma yapacağım?" Çok öfkelenmişti; ama sonra şöyle dedi, "Dikkat et, eğer
bana adil konuşursa ve açık fikirli olursa reddetmem. Hayır, hayır. Ben
sert bir adam değilim, kesinlikle değil. Earl Haakon'a bu kadarını söyleyebilirsin--yine de, ona hiçbir bağlılığım yok; çünkü ben onun ülkesinden değilim,
İzlandalıyım ve o bölgelerde iyi dost bir adamım."

Wigfus çenesini yukarı kaldırdı. "Pekala, iyi görüneni yapacaksın ve başına gelenlerle karşılaşmaya hazır olacaksın. Earl Haakon öfkelenirse, bunun için
acı çekeceksin. Onunla bir şansın yok; ve bence
saçma sapan konuşuyorsun. Ama kendi bildiğini oku."

Şimdi, Wigfus Earl'e Ogmund'un onun yargısına uyacağını bildiriyor--ki bu doğru değildi ve hatta açıkça yanlıştı. O sırada orada bulunan Earl'ün adamlarından biri böyle söyledi ve Wigfus onu inkar
edemedi.

Sonra ayağa kalkıp Halward, o güçlü adam konuştu ve güçlü adamların
yapabileceği kadar sessizce konuştu. "Wigfus'un yalan söylediğine inanıyorum ve izninizle kendi yoluma gideceğim, efendim. Bir arabulucuya ihtiyacım yoktu ve onsuz yapmam gerekeni çok daha iyi yapabilirim."

Earl Haakon, "Devam et, Halward. Sana yakışanı yap." dedi.

Sonra Wigfus, "Bunu söylememe izin ver, efendim. Ogmund'u, üvey kardeşimi ve akrabamı öldüren adamın ölümü olacağım - çünkü o
anne tarafından öyle." dedi.

Halward, "Fazla büyük konuşuyorsun, Wigfus," dedi ve Wigfus, "Ben güçlü bir
soydan geliyorum." dedi.

"Bunu biliyorum," dedi Halward; "İzlandalıların iyi insanlar olduğunu biliyorum. Ama şunu da biliyorum ki, ülkemin gelenekleri
bir adamın tazminat teklif edilmeden veya alınmadan yaralanmasına izin vermez. Ne
Battle-Glum, ne de sen, bana yapılan bir utancı öç almaktan beni alıkoyamazsın." Ve Earl Haakon, yapmamaları gerektiğini söyledi.

Sonra Halward, İzlanda gemisine binmek için kıyıya indi; ama sabahtan beri suya
battığını ve şimdi bir yay atımı mesafede demirlediğini gördü. Bu yüzden tekneye bindi ve kürekle gemiye
çıktı. Orada, kıç tarafta Ogmund'un kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu gördü.

"Bu geminin kaptanı sen misin?" dedi Halward. Ogmund, kendisinin olduğunu söyledi.

"Çok iyi bildiğin gibi sana karşı bir davam var ve
bana ne tür bir tazminat teklif etmeyi düşündüğünü görmeye geldim."

Ogmund, "Çok fazla şey istemezsen telafi ederiz." dedi.

Halward'ın boynu kızardı. "Senin gibi küstahlık ve üçkağıtçılık için çok fazla şey istemek kolay olmazdı."

"Bu şartlar altında," dedi Ogmund, "seninle anlaşamayız."

"Bu bana daha uygun," dedi Halward ve geminin siperine doğru bir
atlama yaptı. Kendini bir çocuk kadar kolay bir şekilde kürekli bir tekneye attı; ve
güverteye çıktığı anda, baltasının çekiç ucuyla Ogmund'u hedef aldı ve onu bir öküz gibi devirdi. Aşağı indi ve hiç kıpırdamadı.
Geminin ön tarafında bulunan gemicilerden bazıları her şeyin yapıldığını gördü;
ama hiçbiri kıpırdamak istemedi. Halward çok iri bir adamdı.

Boş zamanlarında teknesine bindi ve kıyıya çekildi.
Sonra Earl Haakon'a gidip ne yaptığını anlattı. "İyi iş çıkardın," dedi Earl.

BÖLÜM II

OGMUND DINT'İN HİÇBİR ŞEY YAPMADIĞI VE HEMEN THWARTWATER'A YOL ALDIĞI;
VE BATTLE-GUM'UN BUNLAR HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜĞÜ

Bu yüzden Ogmund Ravensson'a Ogmund Dint veya Dint-head deniyordu. Halward'ın çekici kafatasında büyük bir oyuk açmıştı. İnsanlar
içinde bir
yumurta haşlayabileceğinizi söylediler; ama bu saçmalık. Her neyse, o
uzun bir süre boyunca duygusuzdu ve bütün kış kendi adamı değildi; yine de
hareket ettirilebilecek duruma gelir gelmez kırsala, evine
taşındı ve bakıcısına verildi.

Okanmış bir kedi kadar zarif görünmesine rağmen
kurnaz bir dili ve net bir anlayışı olan Gerda, ikisini de onun
rahatsızlığına kullandı--ama haklı olduğunu hissedene kadar değil. O şaşkın bir şekilde yattığı ve kalın bir şekilde mırıldandığı sürece o tamamen bağlıydı; ama o biraz toparlandığında ve hemen yataktan kalkıp ateşin başına oturduğunda
bir ayı postuna büründüğünde, tereddüt etmedi.

"Tüyleri dağılmış bir kayaya benziyorsun," dedi, "üstelik tepesinde bir mağara da var. Yazık ki kafanda çok az şey var. Biraz olsun mantık veya erkeklik olsaydı
baltaya karşı koyabilirdin. Halward muhtemelen onu ikiye bölerdi ve kim bilir seni nelerden kurtarırdı? Çok fazla rüzgar."

"Böyle konuşmalar beni çileden çıkarıyor," dedi Ogmund. "Keşke bununla
işini bitirseydin. Sana hiç yakışmıyor ve beni çileden çıkarıyor."

"Sana yapabileceğim bir hizmet," dedi Gerda. "Böyle bir şeye ihtiyacın var."

"Kadın," dedi Ogmund, "intikamımı düşünüyorum."

"Evet," dedi, "ve tebeşir yumurtasının üzerinde oturan bir tavuğum var. O da
düşünüyor."

Ancak, ona karşı görevini yaptı ve güçlendikçe daha fazlasını yaptı. Dediği gibi, "Onu memnun ediyor ve benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Wigfus ara sıra onu görmeye geldi ve ona neler olduğunu anlattı. Earl Haakon'un Halward'ın yaptığında haklı olduğunu düşündüğünü ve Halward'ın şu an için memnun olduğunu söyledi. "Baltasında daha çok
vurucu vardı," dedi Halward, "ve eğer Ogmund daha fazlasına
ihtiyacı olursa, artık nasıl ve nereden alacağını biliyor." Ateşin üzerinde düşünen Ogmund, duyduğunda ayağını sertçe salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Başındaki ağrılardan ve geceleri gördüğü rüyalardan
şikayet etti. Gerda onu küçümsedi.

Wigfus, kendisinin Halward'ın eylemini çok yanlış anladığını söylemeye devam etti. Halward'ı bir savaşa davet etmişti ve onu bu şekilde veya başka şekilde öldürmeyi planlamıştı, ama Earl savaşı yasaklamıştı ve kaçamaması için ona bir gözetmen koymuştu. O zaman aklından geçeni söylemedi, yani Ogmund'un kendi hesabına intikam
almasını beklediğini, çünkü adamın bunu duyamayacak kadar hasta olduğunu.

Ama ilkbaharda, Ogmund tekrar ortalıkta olduğunda ve kafatasındaki çukur dışında her zamanki kadar iyi göründüğünde, Wigfus ne yapacağını görmek için onu bekledi. Ogmund işlerine baktı ve limandaki herkesi ona güldürdü ve kafasına şakalar
yaptırdı. Bazıları bir deniz kuşunun orada kendine bir yuva yaptığını, bazıları da altına koymak için kayalardan yumurtalar getirdiğini söyledi. Bir adam Ogmund'un yuvayı suyla dolu tutmasını istedi ve ona Güney'e yapacağı bir sonraki seyahatten
balık getireceğine söz verdi. Herkes ona Ogmund Dint dedi, hatta rıhtımda oynayan çocuklar bile. Ama Ogmund çok meşgul olmayı başardı ve sanki ondan bahsetmiyorlarmış gibi davrandı. Halward'la iş görüşmesi sırasında karşılaştığında ona sertçe
bakıyordu, ama selam vermiyordu. Şimdilik onunla başa çıkmanın onurlu yolunun bu olduğunu düşündü. Yakınlarına Halward'ın onu hazırlıksız yakaladığını ve
kötü bir darbe indirdiğini söyledi. "Ama her şeyin bir zamanı vardır," diye sonuca vardı; "ve böylece bir gün kendisi için öğrenecek." İnsanlar
böyle konuşmalara
birbirlerine baktılar.

Wigfus şimdi ona bakıyordu, intikam alması konusunda ısrar ediyordu. Ona her şekilde yardım edeceğini, bu eylemde kanun kaçağı olma riskini göze alacağını söyledi, çünkü
Kont kesinlikle bundan hoşlanmayacaktı. Ama Ogmund çok düşünceli görünüyordu ve bir gün
adil bir şekilde yolunu göremediğini söyledi. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Wigfus, şaşkın bir şekilde.

"Kolayca yanlış yapabiliriz, diye düşünüyorum," dedi Ogmund, "ve evinizin kapısında düzenli bir yanlış karışımı oluşana kadar yanlışa yanlış ekleyebiliriz. Ama bu mantıklı mı? Ben öyle düşünmüyorum. Şimdi, benim düşünceme göre, ben de Halward kadar yanlıştım. Ben gururlu bir adamım ve ateş etmeye
çabuk hazırım. Beni tanıyan herkes bunu bilir. Halward'la kibirli bir şekilde karşılaştıysam, eminim ki bunda şaşılacak bir şey yoktur. Doğamıza engel olamayız. Kendimizi
yaratmadık. Şimdi durum böyleyken, bundan başka ne çıkabilir? Size soruyorum. O adam, sıradan bir adamdı, bunu yanlış anladı ve alacakaranlıkta bana
kötü bir darbe indirdi." Ellerini birbirine sürttü, sonra kollarını göğsünde kavuşturdu. "Bu alçakların yoludur. Alçakça davranırlar,
ve akıllı adam onları rahat bırakır, gururlu adam onları küçümser. Ama
benim fikrimi yatıştıran başka bir şey daha var ve sana
ne olduğunu söyleyeceğim. Bu adam Halward, Kont tarafından dost edinilmiş; ve işte sen, dostum, akrabam, üvey kardeşim, aynı büyük adamın
gücündesin. Baban benim üvey babamdır, ona görevimi, şükranımı, inancımı ve hizmetimi borçluyum. Oğlunu bir Kontla karıştırıp, kavgamda hayatını veya uzvunu kaybetmesini sağlarsam, bu Glum'a
hakkımı ödemenin garip bir yolu olurdu. Hayır, hayır. Parmaklarım ona yanaşmak için kaşınıyor;
kendime el koyuyorum; sana bazen köpeğin boğazına
uçmamak için koşmam gerektiğini söylüyorum. O da bunu biliyor. Bana bakışından bunu görebilirsin -- her yönden aynı anda. Ama ben evlat edinenimin oğluna zarar gelmesine izin vermem--ve bu kadar."

Bu konuşmada Wigfus kıpkırmızı oldu ve iki yumruğunu sıktı. "Battle-Glum'a hizmet etmenin garip bir yolu. Ve
bedenime kendimden daha fazla dikkat ettiğim için benden hiçbir teşekkür almayacaksın, Eğer
deli değilsen, adını koymak istemediğim bir şeysin.
Başında bir delik olan kafan hakkında ne düşünürsem düşüneyim,
kalbinden pek şüphem yok. Bir tavşanın kalbine sahipsin, dostum--ve bir
tavşayı bir tazıyla
karşılaştırmak mümkün değil. Ve şu anda yapmak istediğinden daha az akrabalığımız hakkında konuşman için seni rahatsız edeceğim. Bir annen olduğu kadar bir baban da vardı ve o bizim kanımızdan değildi. Şimdi istediğini yapabilirsin; ama
babamla bu konuşmaları yapmanı tavsiye etmem; ve
benimle bir daha yapmayacaksın."

Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve Ogmund'u Gerda'ya öfkeli bir adamla akıl yürütmenin faydasız olduğunu anlatması için bıraktı. "İşte böyle," dedi. "Bir adama iyilik yapmaya çalışıyorsun ve o da sana bunun için hakaret ediyor."

Gerda dudağını ısırdı; ve sonunda, "Kadın olduğum için beni utandırıyorsun. Bana ne oğullar vermiş olabileceğini Tanrı bilir." dedi. Ogmund onun kulağına vurdu; ama o, ona daha fazla oğul vermemesi gerektiğini söyledi ve bunu kastetti.

Ama Ogmund, onun hakkında başka ne söylenirse söylensin, iyi bir adamdı.
İşlerini halletti, çok para kazandı ve yaz ortasına doğru İzlanda'ya yelken açtı. Eyefirth'e refah içinde geldi ve gemiyle ilgili işlerini hallettikten sonra vadilerden geçerek Thwartwaterdale'e gitti ve üvey babası Glum'un yanında kaldı. Şimdi Glum geminin
geldiğine dair haber almıştı ve Halward ile olan kavga hakkında bir şeyler
söylenmişti. Çok az konuştu, ama çok düşündü. Ogmund
kısa bir karşılama aldı, ama buna aldırmadı. O kadar zengindi,
o kadar iyi giysi stoğu vardı ki her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu, ama hiçbir şekilde öyle değildi. Kırsal kesimin işlerine büyük bir rol oynamaya başladı, Glum'un yaşlandığını ve sessiz kalmak istediğini, Ogmund'dan başka bakacak kimsesi olmadığını, kısacası, şimdiye kadar Glum'un hakemliğine atıf yapılan tüm konuların artık onun sorumluluğunda olduğunu söyledi -- ve benzeri şeyler. Evin yönetimi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; aslında, çalımla yürüyor, kanatlarını çırpıyor ve
gerdanlarını çok ince bir şekilde kabartıyordu.

Uzun bir süre, kesinlikle yaşlı olan Glum onunla konuşmadı;
ama sonunda konuştu.

Sonra şöyle dedi, "Benim hakkımda ne düşündüğümü bilsen iyi olur, belki de
daha önce söyleseydim daha iyi olurdu. Bence bütün bu çalım ve övünme
senin için üzücü bir şekilde yakışıyor. Adımı toza buladın ve kendini
korkak, hatta daha da kötüsü olarak kanıtladın. Bir adam korkak olabilir, ama eğer kimse yolunda değilken kendini cesurca tutuyorsa, o zaman o da bir aptaldır. Şimdi
bana getirdiğin utançtan dolayı seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Ogmund hemen bahanesini söylemeye başladı. "Ama şuna bak," dedi. "Benim yüzümden oğlunu nasıl tehlikeye atabilirim? Onun gibi bir hayatla
karşılaştırıldığında benim intikamım ne ki?"

"Bununla senin ne işin var?" dedi Glum. "Ve eğer kendisi bununla ilgilenmiyorsa, bu kötülük seni nasıl ilgilendiriyordu? Tüm insanların senin gibi fare olduğunu mu sanıyorsun? Eğer siz de insanlar gibi öldüğünüzü bilseydim, ikinizin de ölümünü sevinçle göreceğimi bilmiyor musun? Beni daha fazla üzme, ama senden kurtulmama izin ver."

Sonra Ogmund içtenlikle yalvarmaya başladı, ama Glum onu ​​pek dinlemiyordu. "Bu noktaya geliyor, Ogmund. Ya sen uzun görüşlü ve dikkatli bir adamsın - ve eğer değilsen, neden ilk başta Halward'a bu kadar yüklendin, bu beni aşar - ya da sen aptal bir buhar torbası, kuru bir köylü mesanesisin. Ben kendi kendime senin bir köpek olduğuna inanıyorum ve sana aşağılık bir kandan geldiğini hatırlatmak zorundayım. Bir köle, bir köle gibi davranır derler - ve ben de öyle diyorum. Ama artık burada
kalmayacaksın." Ve Ogmund'un gitmesi gerekiyordu. Kuzey'deki babasının yanına gitti ve orada iki yıl veya daha fazla kaldı.

BÖLÜM III

KRAL OLAF TRYGVASSON'DAN; VE KARDEŞİ SİGURD HELMING VE GUNNAR'DAN

O yıllarda, Ogmund babasıyla refah içinde yaşarken
ve o bölgelerden bir kızla evlenmeyi düşünürken, talihsizlik
Earl Haakon'u yakaladı, yeminli arkadaşlarından bazılarıyla arası bozuldu, diğerlerinden şüphelendi ve sonunda rahatsız edici bir şikayetle yatağına yattı ve orada öldü, ama şikayet yüzünden değil. Kark adında aşırı güvendiği bir hizmetçisi vardı ve onu yatağının ayak ucundaki odasında uyuturdu. Kötü rüyalar görür ve
kendini oraya buraya atar ve düşmanlarına karşı bağırırdı. Bir gece çok kötü bir rüya gördü ve yatakta oturdu, duvara bakıp bağırdı, "Geliyorlar, geliyorlar, buradalar!" Kark korkuyla ayağa fırladı ve elinde bir kılıçla etrafını kesti. Kont'un boynunu kesti; ve bu onun ölüm darbesi oldu. İş bitmişti ve talihsiz bir kaza sonucu, ama bitince Kark bundan kar elde edebileceğini düşündü. Bu yüzden Kont Haakon'un kafasını kesti ve bir torbaya koydu. Sonra onu dağların üzerinden Kral Olaf Trygvasson'a kadar tüm hızıyla taşıdı, hakkı olduğu için Norveç Kralı seçileceğini biliyordu. Bu, büyük bir adam olan Kont'un sonuydu. Ama ölümü daha büyük birine yol açtı.

Kral Olaf, Şey onu seçtiğinde hala genç bir adamdı. Otuz yaşında olabilirdi ve karısı ikinci, hatta üçüncü karısıydı. Kral Harold Fairhair'in torununun torunuydu ve Rusya'da, sonra Vistula'nın etrafındaki ülke olan Vendland'da yetiştirilmişti;
sonra Viking'e gitti ve Orkney'de, İzlanda'da ve İngiltere'de de büyük işler başardı. Bir ara Scilly'ye yelken açtı ve orada vaftiz edildi
ve Hristiyan oldu. Bunun yolu şuydu: O adalarda her şeyin olacağını bilen ve ne yapabileceğini görmeye kararlı bir
peygamberden bahsedildiğini duydu. Bu yüzden, en iyi giysilerini, yüzüklerini, zincirlerini ve
bilmiyorum başka neleri varsa giyerek onu ziyaret etmesi için iyi bir adamını gönderdi. "Şimdi," dedi, "peygambere git ve bir kral olduğunu söyle. Ona sana ne söyleyeceğini sor ve her şeyi bana bildir."
Adam emredildiği gibi gitti, peygamberi buldu ve "İşte seni ziyarete gelen ve söyleyeceklerini dinleyen bir kral var." dedi.
Yaşlı ve beyaz tenli, gevşek, kırışık bir cildi ve sakalının köklerinden koparılmış bir kuşun pençeleri gibi dikkat çekici tırnakları olan peygamber. "Sen bir kral değilsin," dedi, "ama sana bir olan ve seni buraya gönderen adama sadık olmanı tavsiye ediyorum. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok ve olsaydı da söylemezdim. Git buradan."

Yapılacak başka pek bir şey yoktu, gerçekten de başka hiçbir şey yoktu. Olaf hikayeyi duyduğunda, "Bu kesinlikle bir peygamber. Onu görmeye gideceğim." dedi.

Olaf çok dikkat çekici bir adamdı, çok uzun ve geniş, altın sakallı; koyu tenliydi ve parlak mavi gözleri vardı. Peygamber, süpürüp düzenlediği mağarasının ağzında oturuyordu. Olaf'ı görünce başı dizleriyle aynı hizaya gelene kadar eğildi. Olaf yanına oturdu ve uzun bir sohbet ettiler.

Peygamber hemen peygamberlik etmeye başladı. Dedi ki, "Hiç görmemiş olsan da, senin olan bir ülkede önemli bir kral olacaksın.
Ve sen bir Hristiyan kral olacaksın ve tüm halkının sondan önce öyle olmasını sağlayacaksın. Ve söylediklerimden şüphe ediyorsan, ki kolayca şüphe edebilirsin,
bu işareti dinle. Tekrar gemilerine bindiğinde, hepiniz,
size karşı bir komplo olacak ve geceleyin bir ayaklanma olacak. Sonra bir savaş olacak - ama karada; ve adamlarını kaybedeceksin ve yaralanacaksın. Seni bir kalkanla gemine taşıyacaklar ve yedi gün içinde iyileşeceksin. Yapacağın ilk şey, buralarda bir piskopos bulmak olacak
ve onunla birlikte suya inip vaftiz olacaksın. Senden sonra
tüm adamların gidecek ve bu, Norveç ve İzlanda'da Hristiyanlığın başlangıcı olacak."

Şimdi bu hikayedeki garip şey, her şeyin kutsal adamın önceden gördüğü gibi sonuçlanmasıdır. Kralın ihanete karşı uyardığı o adam, kendisi de hain bir saldırının başlatıcısıydı. Şiddetli bir çatışma oldu, kral ağır yaralandı. Bir kalkanla teknelere taşındı ve kendi uzun gemisine yatırıldı. Orada yedi gün yattı ve yedinci gün iyileşti. Yaptığı ilk şey Tanrı adamını ziyaret etmek oldu.

"Bana gerçeği söyledin," dedi Olaf; ve peygamber, "Bu yüzden buradayım ve kutsallık içinde yaşıyorum," dedi.

Olaf, "En azından şimdiye kadar gerçekleşen kehaneti yerine getirmek için yapabilirim. İstediğin zaman suya gireceğim," dedi.

Tanrı adamı, "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Piskoposun senin için
çok hazır olduğunu göreceksin," dedi.

"Onu çağıracağım," dedi Kral Olaf, "ama bana sahip olduğun güçleri sana
verdiğini düşündüğüm din hakkında bir şeyler söyleyeceksin."

Peygamber bunu kabul etti. "Bu bir kral için çok iyi bir dindir," dedi, "çünkü onu Tanrı'nın önünde alçakgönüllü yapabilir, ki bunun başka bir nedeni yoktur - ya da öyle düşünmeye meyillidir. Her durumda tebaasını da öyle yapmalıdır, ki bu kral için çok faydalıdır." 

"Ah, çok," dedi Olaf ve bilge adamın söylediklerine dikkat kesildi. 

Kısacası, Kral Olaf vaftiz edildi ve onunla birlikte olan tüm adamlar uzun gemilere bindi; ve kısa bir süre sonra Norveç'e yelken açtı, orada Earl Haakon'un hastalığı sırasında karaya çıktı ve etrafında bir bölük topladı. Earl, Kark tarafından öldürüldüğünde, başı suçlu tarafından bir torba içinde Kral Olaf'a getirildi. Olaf bunu hakkı olarak kabul etti; ama Kark'ı hemen orada uygun bir dişbudak ağacına astı. Şey'in Olaf'ı kral olarak seçtiğini söyledim; ve ilk eylemlerinden biri, Norveç dini için Hristiyanlığı seçtiğini ilan etmek ve tüm halkının vaftiz edilmesini istemekti. Scilly'den rahipler ve bir piskopos da getirmişti, bu yüzden her şey yolundaydı.

Sıradan insanlar ona hiç sorun çıkarmadı, çünkü ya sürü halinde suya
koşuyorlardı ya da dağlara ve ormanlara çekiliyorlardı;
ama büyük adamlardan bazıları bu konuda katıydı ve tanrılarını terk etmeyi
seçmediler. Bunu kendi aralarında tartıştılar ve kralla tartışmaları için seçilmiş şampiyonlar gönderdiler. Ama bu konuda
adamlarını yanlış anlamışlardı. Kral Olaf bir veya ikisini dinledi ve sonra büyük elini kaldırarak önündeki tahtaya vurdu. "Yeter artık," dedi. "İyi veya kötü bir din olabilir, ancak bu benim kendi dinim ve halkımın dini olmasını istiyorum. Siz buna dikkat edin ve
daha fazla konuşmama izin vermeyin, çünkü bundan bıktım." Gittiler ve birçoğu vaftiz edildi, ancak kesinlikle hepsi değil.

Drontheim vadisinde yaşayan iki kardeş vardı - Sigurd büyüğüydü ve kardeşi Gunnar'dı. İkisinin de adı Helming'di. İkisi de iyi bir soydan geliyordu ve ikisi de otuz yaşında değildi, ancak Sigurd ona yakındı. Evliydi ve Kral'ın bir dostuydu. Gunnar yirmi altı yaşındaydı, kızıl sakallı neşeli, koyu tenli bir adamdı, ancak saçları çok daha koyuydu ve siyah sanılabilirdi. Sigurd bir danışmandı, Gunnar değildi, ancak denize açılmış ve Sicilya'da ve Micklegarth'a kadar savaşmıştı. Seyahat etmediği zamanlarda kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Bu ikili çok iyi arkadaştı.

Sigurd Helming, Olaf'ın örneğini izleyenlerden biriydi ve
suya indi. Her şey bittiğinde ve tüm ev halkı Hristiyan olduğunda Gunnar'a, "Şimdi sıra sende," dedi.

Gunnar güldü. "Benim için değil," dedi. "Zamanım geldiğinde suya gireceğim, ama bu benim sonum olacak. Su hakkında çok fazla şey biliyorum."

Sigurd, "Yakında bitecek," dedi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Gunnar, "olacağı zaman--ve ayrıca, ne kadar geç olursa o kadar iyi."

Sigurd, "Bu kralın dini," dedi.

"Neden olmasın?" dedi Gunnar.

"Kral bundan hoşlanmayacaktır. O kendi yolunu sever."

"Hepimiz bunu yapıyoruz, sanırım," dedi Gunnar.

"Seni bana sorduğunda ona ne söyleyeceğim?" Sigurd ona sordu.

"Ona, bir erkek olduğu için onu takip ettiğimi söyle," dedi Gunnar. "Ona, bu din işinde kendi tavsiyemi takip ettiği için ona daha iyi hizmet edeceğimi söyle. Beni anladığını göreceksin."

"Eminim ki etmeyecektir," dedi Sigurd, "ama onu yargılayacağım."

Elinde gelenin en iyisini yaptı ve Kral Olaf onu dinledi. Sigurd bitirdiğinde, "Gunnar'ı bana gönder," dedi. Böylece Gunnar, Kral'ın evine gitti.

Kral Olaf, ona kılıç gibi parlak mavi gözleriyle baktı. "Sen bir savaşçısın, duydum."

Gunnar öyle olduğunu söyledi.

"Ve şimdi benimle savaşacaksın."

Gunnar, "Eğer savaşmaya gidersen, Kral Olaf, eğer beni istersen seninle gelirim," dedi.

"Benim dinim, benimle olmayanın bana karşı olduğunu söyler."

Gunnar, "Bu güzel bir söz. Ama ben seninleyim." dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Kral Olaf, "çünkü benim dinimi kabul etmeyi reddediyorsun."

"Eğer senin dinini kabul edersem yalancı olurum," dedi Gunnar, "ve
eğer yalancı olsaydım senin için değerli olmazdım. Beni olduğum gibi kabul et daha iyi."

"Seni olduğun gibi kabul ederim, hiç kabul etmemekten daha erken," dedi kral. "Ama
dik kafalı bir adamdan hoşlanmam."

Gunnar, "Bir adamın boynu, adamın sırtının bir parçasıdır.
Boynunda çok esnekse, sırtında bükülme olasılığı yüksektir ve bu,
dik kafalılığın faydalı olabileceği bir zamanda olur." dedi.

Kral Olaf kaşlarını çattı. "Çok fazla konuşmaktan sakın. Beni kızdırıyor."

"Hiç konuşmamayı tercih ederdim," dedi Gunnar, "ama bir kral benimle konuştuğunda somurtkan olmak terbiyesizlik olur. "

Olaf, "Piskoposuma danışıp ne söyleyeceğini dinler misin?" dedi.

"Dinleyeceğim," dedi Gunnar, "ama sana şunu söylememe izin ver, ben bir bilgin değilim, becerikli bir adamım. Daha fazla konuşma olacak. Ateş
doğacak ve sen yine öfkeleneceksin."

Olaf, Gunnar'ı çok sevdi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Bana karşı çıkan az sayıdaki kişiden birisin; yine de sana karşı kötü hissetmiyorum. Bence sen bir aptalsın; ama sen bunu kendin de biliyor gibisin."

"Gerçek şu ki, ben biliyorum," dedi Gunnar. "Piskoposunuz beni endişelendiriyor."

"Zamanında benim haklı, senin haksız olduğunu anlayacaksın," dedi kral. "Defol git ve bana elinden geldiğince iyi hizmet et."

"Bu konuda korkma," dedi Gunnar ve kendi dinine sadık kaldı, ki bu onun için çok da önemli bir konu değildi. Ama bunu yapması söylendiği için
değiştirmeye hiç de istekli değildi. Kral Olaf kısa
sürede öfkesini
atlattı; ama kısa süre sonra anlaşılacağı üzere, bunu aklının bir köşesinde tuttu.

BÖLÜM IV

OGMUND DINT TEKRAR NORVEÇ'E GELDİ VE GUNNAR'LA DRONTHEIM'IN KÖYÜNDE
BULAŞTI

Artık iki yıldan fazla bir süredir Kuzey'de babasıyla birlikte olan Ogmund Dint'e geri dönme zamanı. Büyük bir adam olmuştu ve Kendisinin etrafındaki insanlara karşı böyle olduğunu düşünüyordu. Fakat
zihni rahat değildi ve bir veya iki kereden fazla kendine şunu sordu: "Ne yapıyorum, burada güzel bir paltoyla örüyorum, üvey babam, kendisi kadar zengin, yaşlı olmasına rağmen, belki de yatağında ölüyor,
beni görmeden veya hatırlamadan, ve akrabalarından hiçbiri yanında olmadan? Bu mantıklı mı, bu dindarlık mı? İşte buradayım, iki yıl boyunca, büyük bir adam ve büyük bir aptal."

Başka bir zamanda şöyle düşünürdü: "Halward'ın bana yaptığı çok alçakça bir hareketti, beni kendi gemimde hazırlıksız yakaladı
ve kafamda büyük bir çukur açtı!" Yerini hissederdi: orada, bir ağacın kökleri arasındaki çalıkuşu yuvası kadar sıkı bir saç uzamasının altında yatıyordu. "Çirkin bir darbe!" derdi; ve "Bir adam cömertliğini fazla ileri götürebilir, böyle utanç verici bir şeyi, sadece yarı akraba olan ve üstelik sana hiç teşekkür etmeyen başka bir adam uğruna görmezden gelebilir." Başını iki yana salladı. "Gerçekten de, Halward'ı fazla hafife aldım. Kendisini şanslı bir adam olarak görüyor diyebilirim ve öyle de, Tanrı aşkına."

Bir düşünce dizisi onu bir diğerine götürdü ve işlerini daha dar bir şekilde ele almaya başladı. "Bu savaşı başladığı gibi sürdürmek kolay bir şey olurdu ve gerçekten de çok yerinde olurdu. İki yıl, üç yıl, epeyce uzun bir süre. Halward, kendisine hiç zarar vermemiş bir adamda bu kadar uzun bir hafıza beklemiyordur. Ama bana yaptığı hakaretler bir adamda kalır ve adam ne kadar gururluysa, kök saldıkları toprak da o kadar çabuk olur. Şaşkınım - oldukça şaşkınım - kendimi ondan bu kadar uzun süre uzak tutabildiğime. İzlanda'da kendilerini bu kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tutan çok fazla adam yoktur - ısırılmış ve eyerlenmiş."

Herhangi bir özel düşüncesinden kimseye bahsetmeden,
işleri için Norveç'e gitmesi gerektiğini söyledi. Bir gemiyi adam ve mallarla donattı ve yaz ortasına doğru Eyefirth'ten yelken açtı ve
Doğu-Kuzey-Doğu'ya dümen tuttu.

İyi bir rüzgar vardı ve sabah ışığında Drontheim Körfezi'ne geldi,
körfezde başarılı bir şekilde yelken açtı ve gemisini Nith'in
körfezinin altına getirdi. Orada demir attı ve onlara bir tekneden inmelerini söyledi,
gün bitmişti ve şimdi karadan serin bir esinti esiyordu. Ama "Nehirde biraz kürek çekip şehre gitmeliyim," dedi.
"Bu ülkede bir sorun olduğunu duydum ve daha ileri gitmeden önce
ayaklarımızın yere sağlam bastığından emin olmalıyız." Kendini ihtişamla giydirdi ve özellikle üzerine çok güzel bir iki renk pelerin.
Bir tarafı yeşil, diğer tarafı altın-kahverengiydi.
Rüzgarda uçuşan samur kuyrukları ve sırtında altın iplikle işlenmiş bir
ejderha vardı: çok muhteşem bir pelerin. Bir kılıç aldı ve
onu kürek çekecek iki adamı vardı.

Son ışıkla sert zemine geldiler. "Benim için burada kalın," dedi, "ve kendinizi göstermeyin. Bu acil bir mesele."

Ogmund sert yolda yukarı aşağı yürüdü ve etraftaki birkaç kişiden hayranlık duyduğunu hissetti. Az sonra kasabadan hızlı bir şekilde gelen birini gördü; kendi boyunda ama kendisinden daha ince yapılı bir adamdı. Başlığı olan koyu kırmızı bir pelerin giymişti ve başlığı başının üstüne geçirerek yüzünü gölgelemişti. Yakında olduğunda gelen kişi, Ogmund'un görünüşünün ihtişamından etkilenmişti. Ogmund bunu gördü ve onu selamladı. Başlıklı adam olan Gunnar Helming başlığı geri verdi ve hızlı adımlarını durdurdu.

"Siz o teknenin kaptanısınız, öyle mi?" dedi Gunnar. "Bu suda bir
yabancı mı?"

"O kadar da değil," diye cevapladı Ogmund. "Arkadaşlarımı görmek için ara sıra buraya gelirim. Ama ben de İzlandalıyım. Adım Ogmund."

Gunnar ona baktı. "Sen Ogmund Dint misin?"

Ogmund, "Bazı adamlar bana öyle der ve beni daha iyi tanıyanlar bana Ogmund Ravensson der. Ama benim için pek önemli değil. Peki senin adın ne olabilir, adil bir karşılık olarak?"

Gunnar ona söyledi ama ne gözlerini ne de dilini Ogmund'un harika pelerininden alıkoyamadı. "Benim adım Gunnar," dedi, "ve bazıları bana Gunnar Helming, bazıları da Gunnar Half-and-Half der."

"Sana neden böyle diyorlar?"

"Çünkü senin o güzel pelerinin gibi giysiler giymekten hoşlanıyorum," dedi Gunnar.

"Ah," dedi Ogmund, "pelerinim! Sıradan bir pelerin, sanırım."

"Ben de buna inanmayı seviyorum," dedi Gunnar.

Sonra Ogmund ona ülkeden haberler sordu, "çünkü buraya geleli birkaç yıl oldu."

Gunnar ona, iyi olduğunu düşündükleri haberler olduğunu söyledi.
"Earl Haakon öldü ve şimdi çok önemli bir kralımız var, adı
Olaf Trygvasson. O bir Hristiyan ve tüm erkekleri ve kadınları da, onları da Hristiyan yapmak için suya sürüklüyor."

Ogmund bunun büyüklük olduğunu söyledi; "Ve insanlar suya iyi davranıyor mu?" Gunnar iyi davrandıklarını söyledi.

Sonra Ogmund, "Peki dostum Halward, o nasıl?" dedi.

"Oh, o!" dedi Gunnar. "Onu az önce gördüm."

"Ne, burada mı?" dedi Ogmund.

"Evet," dedi Gunnar, "kesinlikle burada.
Kral Olaf'la, Earl Haakon'la olduğu kadar iyi arkadaş, ama yine de size adınızı verdiği zamanki adam değil."

"Peki bu nasıl?" Ogmund bilmek istiyordu.

"Neden," dedi Gunnar ona, "Haakon'un son savaşlarından biri Yomswicking'deydi; ve o savaşta Halward'ın kulağına, hatta biraz altına büyük bir sopa saplandı. Boynunun kirişini kesti ve kötü bir
iyileşmeye yol açtı. İyi adam şimdi başını bir yana yatırdı ve bunu ölüm gününe kadar yapacak. Ve yine de her zamanki gibi iyi ve kralın gözünde yüksek bir itibara sahip."

Ogmund ona tüm bu haberler için teşekkür etti; ancak Gunnar'ın ne kadar meşgul olduğunu ve gözlerinin pelerinine nasıl dikildiğini gördü. "Pelerinime hayran
olmaktan
memnunsun," dedi. "Ve yine de sana temin ederim ki sahip olduğum en iyi şey bu değil."

"İnanabiliyorum," dedi Gunnar, "ama kendi adıma Micklegarth'ın büyük şehrinden ayrıldığımdan beri
bu kadar güzelini hiç görmedim. Şimdi, Ogmund, bunu bana satmanı istesem, bunu yanlış mı algılarsın?"

Ogmund bir süre düşündü. "Sana satmayacağım," dedi, "ama benden kabul etmeni isteyeceğim. Seni
memnun etmek benim için bir zevk olurdu."

Gunnar gözlerini açtı. Gözleri çok parlaktı. "Bunu bana kesinlikle ver," dedi, "ve tüm girişimlerinde başarılı ol! Ama senin için çok fazla - ve ben de utanıyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi Ogmund Dint, "hiçbir şekilde hayır. Yine de
zihnini rahatlatacaksa ve rüzgar dağlardan kurnazca estiği gibi,
belki bir takas yapabiliriz. Bu sana nasıl uyar?"

"Mükemmel," dedi Gunnar, "ama benim eski pelerinim senin altının için değersiz."

"Kullanışlı bir giysi gibi görünüyor," dedi Ogmund. "Havayı
uzak tutacak."

O anda alışverişte bulundular. Ogmund kızıl pelerini giydi ve
başlığını başının üstüne çekti; Gunnar pazarlığını yaptı ve
yeni bir üst giymiş bir çocuk kadar memnun oldu. "Şimdi gerçekten bir şey göreceğiz," dedi Gunnar.

"Evet, gerçekten," dedi Ogmund ve onu selamladı.

Gunnar hızlı adımlarıyla yoluna devam etti ve Ogmund teknesine geri döndü. "Çok uzun süre gitmeyeceğim," dedi. "Küreklerinin yanında dur ve
ben seni istediğim anda hazır ol." Sonra uzun adımlarla şehre girdi ve Gunnar'ın aşağı inerken gördüğü gibi bir kolunu sallayarak hızlı bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM V

OGMUND DINT KENDİNİ MEMNUN EDİYOR VE EVE YELKEN GİDİYOR

Ogmund Halward'ı aramak için hızla sokağa çıktı. İlk başta onu bulamadı, ama bunun nedeni yanlış yerlere bakmasıydı.

Sonra, bir süre sonra, bir dereye ve ona bakan bir sıra binaya giden bir yola veya ara yola saptı, önlerinde söğüt ağaçları, aralarında ise su vardı. Bu binalardan biri bir handı ve
o hanın avlusunda akşam yemeğinden önce ellerini yıkayan bir grup adam vardı. Aralarında en uzun olanı Halward'dı ve eğer Ogmund onu onsuz çok iyi hatırlamasaydı, onu boynundaki bükülmeden tanırdı, bu bükülme onu leylek gibi başını dışarı çıkarırdı, kanatlarını çırpmak için öne doğru uzattığında. Artık alacakaranlıktı ve
avluda insanların ne yaptıklarını görebilmeleri için bir lamba yanıyordu.

Ogmund, başlığı yüzünün epeyce üstüne kadar çıkararak avluya adım attı.
Önünde, bacaklarını ayırmış bir şekilde duran Halward vardı. Diğer eliyle bir koluna sabun köpüğü sürüyordu.
Yüzünde ve sakalında durulamayla ıslanmıştı. Girişi gördü ve "Tanrı seni korusun,
Gunnar" diye seslendi; ama Ogmund parmağını dudağına koydu ve ona
söyleyecek bir sırrı varmış gibi bir tavırla ayrılmasını işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, Halward onu takip edene kadar mahkemeden çıktı.

Halward, "Rüzgarda ne var o zaman?" diyerek peşinden geldi. Ogmund bir kapıya
çekildi ve kılıcını pelerininden çıkardı. Halward menziline
girdiği anda onu karşılamak için dışarı çıktı ve
boynunu kesti. Bu Halward'ın ölüm darbesiydi. Titredi ve kalın bir şekilde inledi ve
sonra düştü. Kafası neredeyse kopmuştu.

Ogmund tüm hızıyla uzaklaştı ve teknesini bıraktığı rıhtıma
gelmesi uzun sürmedi. Adamlarının onu beklediğini gördü ve
tekneye atladı.

"İradeyle çek," dedi; "buradan çıkacağız. Bu ülkede
savaş var. Sokağın yukarısında adamların kavga ettiğini gördüm. Burada
ticaret
yapılmayacak."

"Ne," dedi içlerinden biri, "bu spordan hiçbir şey görmeyecek miyiz, efendim?
Bu, eve götürmek için kötü bir hikaye olur."

"Biz ticaret yapmak için buradayız, gösterilere gitmek için değil," dedi Ogmund öfkeyle.
"Size söylediğim gibi yapın. Karadan gelen kuvvetli bir rüzgar var
bu geceyi dışarıda tutacak. Sabah ışığında açık denizde olacağız. Bizim için şanslıyız ki öyle."

Adamlar söylendiği gibi yaptılar. İçlerinden biri, "Sizin kavgaya
girdiğiniz çok açık. Bir düşmanla pelerin değiştirdiğinizi görüyorum ve
pazarlığı kaybettiniz. Bu kadar hevesli bir tüccar için kötü bir ticaret."

"Çek, dostum, çek ve dilini tut," dedi Ogmund Dint.

Gemiye ulaştılar ve kendini gemiye attı. Sonra mürettebat
takımı çekmekle meşgulken o balasttan büyük bir taş çıkardı. Bunu Gunnar'ın pelerininin başlığına sardı ve sonra
şeyi suya attı. Dalgaların açtığı deliğin üzerinden geçtiğini görünce derin bir nefes aldı.

Her şey yolunda gitti; düşündüğü gibi, sabaha kadar denizdeydi. O zaman bile şansı yaver gitti ve onu Eyefirth'e taşıyan
çeyrek bir rüzgar vardı. İnsanlar onu görünce şaşırdılar; ama o bundan çok güzel bir
hikaye çıkardı ve Norveç'teki üzücü durumdan,
risklerden, kavgalardan, sokaklardaki kan dökülmelerinden, yakmalardan, tecavüzlerden, boğaz kesmelerden, başparmaklarından asılan adamlardan vs. uzun uzun bahsetti. Earl Haakon'un öldürülmesi ve Kral
Olaf'ın vaftizleri hakkında da çok şey anlatmayı unutmadı. Biraz sonra üvey babası Battle-Glum'u görmek için Güney'e, Thwartwater'a gitti.

Glum, tüylü kaşlarını birleştirdi ve onu görünce gözlerini kırpıştırdı. Ogmund
kendisine duymaktan memnun olacağı haberler getirdiğini söyledi. "Halward the Strong'un bana yaptığı hakaretin intikamını aldım ve bunu yaparken yavaş davransam da kesinlikle yaptım. Bundan sonra kimseye hakaret etmeyecek."

"Ne," dedi Glum, "Halward'ı öldürdün mü?"

"Öyle yaptım," dedi Ogmund.

"Ve sen yara almadan mı öldün?"

"Öyleyim."

"O zaman iyi bir savaştı?

"Öyleydi. Onlar on iki kişiydi, biz üç kişiydik; ama o zamanlar bunu pek önemsemedik.
Sıcak kanla böyle şeyler unutulmaz."

"Eh," dedi Glum, "şimdi ilk başta umduğum gibi yaptın. Oğlum Wigfus sana yardım etti mi?"

"Yardım etmedi."

Glum düşünceliydi. "Seninle birlikte olmadığı için üzülecek."

Ogmund, Wigfus'u hiç görmediğini ve daha çok
denizde olduğunu düşündüğünü söyledi; "Yoksa kesinlikle benimle birlikte olurdu."

"Elbette yapardı," dedi Glum.

Şimdi Ogmund tekrar itibar kazanmıştı ve tüm kış Battle-Glum'la birlikte kaldı.

BÖLÜM VI

HALWARD NECK İÇİN BAĞIRMALAR

Bir süre sonra hanın bahçesindeki biri, "Akşam yemeğine girelim" dedi; ve
sonra bir başkası, "Halward nerede ve ne yapıyor?"

Bir adam, "Dışarıda Gunnar Helming ile konuşuyor." dedi.

Sonra bir başkası: "Gunnar'ı bizimle akşam yemeğine davet edelim. O en iyi
şirkettir."

Hepsi buna katıldı.

Bir süre daha bekledikten sonra bir adam avludan çıkıp Halward ve Gunnar'ın nerede olduğunu görmek için
çıktı ve ciddi bir yüzle geri döndü.

"Benimle dışarı çık," dedi. "Bu kötü bir olay."

Hepsi lambayla birlikte dışarı yuvarlandı ve orada Halward'ı
kanlar içinde ölü buldular. Zaten kaskatı kesilmişti.

Sonra, sessizlikten sonra, herkes aynı anda konuşmaya başladı. Kimse cinayeti
anlayamıyordu, bunu kimin yaptığından şüphe edemiyordu, çünkü herkes
Gunnar'ın avluya girdiğini veya onu alan çok sayıda kişiden almayan birkaç kişiyi görmüştü. Bu konuda tek bir şüphe bile dile getirilmedi.

Halward kralın bir dostu olduğu için kralın haberi kesinlikle almış olması gerekirdi; ancak herkes Gunnar'ı sevdiği için görevi yerine getirmekten kaçındı.
Sonunda, cesedi avluya getirip
üzerini bir halıyla örttükten sonra, akşam yemeğine girdiler ve düşünceli ve sessizce
yiyip içtiler.

İçkilerini içerken Sigurd Helming gelip Gunnar'ın orada olup olmadığını görmek istedi. Onu sordu ve sorusunun nasıl karşılandığını fark etti. Tekrarladığında hiçbir cevap alamadı. Üçüncü kez sordu ve ismini bir adama söyledi. Gunnar'ın
orada olduğunu ama kimseyle konuşmadığını söyledi.

"Bu Gunnar'a benzemiyor," dedi Sigurd. "İçeri girdiğinde ne yaptı?"

"Birimize işaret etti ve tekrar dışarı çıktı."

"Peki hanginize işaret etti?"

"Halward Neck'e."

"Peki Halward Neck nerede?"

Sonra bir sessizlik oldu ve ardından yüzü kıpkırmızı ve gözleri parıldayan başka bir adam dişlerinin arasından konuştu.

"Sana Halward Neck'in nerede olduğunu göstereceğim," dedi. "Benimle gel." Onu avluya çıkardı, diğerleri kapıda toplanmışken.

Ona ölü adamı gösterdi; lambayı yüzüne yaklaştırdı.

"Bunu kim yaptı?" dedi Sigurd. Sonra, alçak bir mırıltıyla başlayarak, tüm
sesler yükseldi ve Gunnar'ın adı kulaklarına haykırıldı. Sigurd başını kaldırdı ve herkes sustu.

"İnanmıyorum," dedi, "ama birisi krala bundan bahsetmeli."

Eve geri döndüler ve kapıları kapattılar. Sigurd'a herkesin bildiği veya bildiğini
düşündüğü şey söylendi. Bir adam Gunnar'ın pelerini ve başlığıyla aşağı indiğini
görmüştü; yarım düzine kişi daha sonra onu avluya girerken görmüştü; üç veya dört kişi Halward'ın onu selamladığını duymuştu; bazıları çağrıyı
görmüş, diğerleri Halward'ın onu takip ettiğini görmüştü. Sonra onları aramaya çıktılar ve orada Halward'ı öldürülmüş halde buldular.

Sigurd, "Gunnar'a karşı çok karanlık görünüyor, ama buna
inanamıyorum. Yine de krala söylenmesi gerektiğini ve dinine karşı bu kadar katı davrandığı için kardeşim hakkında en kötüsünü düşünmeye
hazır olacağını biliyorum. Şimdi ilk baştaki düşüncem,
hiçbiriniz haberi götürmeye hazır görünmediğiniz için, ona kendim söyleyeceğim yönündeydi--ama bakın, dostlarım, kendi kardeşime karşı tanıklık etmemi istemezsiniz?"

Hepsi buna katıldı. Sonra, "Sizden bir veya birkaçına, sabahleyin krala söylemenizi söyleyeceğim. Artık çok geç oldu ve gecenin bu saatinde onu rahatsız etmenizi
beklemeyecektir. Yine de size adil bir şekilde söylüyorum ki
ben kendim Gunnar'ı bulmaya ve ona karşı olan biteni
uyarmaya gideceğim. Onu gördüğümde, suçlunun o olduğunu düşünürsem,
sizinle Kral Olaf'a gidebilirim. Eğer onu hâlâ
aklımda bırakırsam,
ona karşı tanıklık etmem."

Hepsi, Hayır, hayır, dediler. Onun bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve
isminin bu işte olmasına gerek olmadığını söylediler. Sigurd, "Kral
bana bundan bahsedecek, biliyorum. Ama yapmak istediğim şey için zamanım olacak." Sonra onları içki içerken bıraktı ve Gunnar'ı bulmaya gitti.

Şimdi önce krala giden elçilikle ilgileneceğim, sonra da Sigurd'un kardeşini gördüğünde olanlarla. Olaf büyük bir öfke içindeydi.
Kıpkırmızı oldu ve yumruğuyla masaya vurdu. "Bu merhametin sonucu.
O herif dinimi reddetti ve ben de onu serbest bıraktım. Bana hizmet edeceğine yemin etti ve ben de aptal gibi ona inandım. Bu şekilde bana geri döndü, yedi kat göğsüme. Şimdi git ve Gunnar'ı yakala ve onu bir ağaca as. Onu görmeme izin verme, çünkü
öyle bir öfke içindeyim ki zincirleriyle ona hakaret edebilirim. Onu
elinden as ve işimize devam edelim."

Kral böyle dedi ve onu ağır kalplerle bıraktılar. Ama
Gunnar asılmadı çünkü onu almaya gittiklerinde evde değildi.

Cinayetin gerçekleştiği gece Sigurd ona gitmişti.

Halward'ın ölü yattığı handan doğrudan ona gitti.

"Gunnar," dedi, "seninle Halward arasındaki keder neydi ki ona bir köpeğin ölümünü yaşatmak zorundasın?"

Gunnar ona ağzı açık baktı. "Halward? Halward öldü mü? Bunu kim yaptı?"

Sigurd, "Bunu bu akşam Markfleet'teki handa yaptığını söylüyorlar." dedi.

Gunnar ona, "Bu benden uzak." diye cevap verdi. Ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Pekala," dedi Sigurd, "benim inandığımı söylüyorsun ama bu sana karşı çok karanlık görünüyor." Sonra ona söylentilerin ne olduğunu, sokaktan aşağı inerken, sonra
sokağa çıkarken görüldüğünü, avluda nasıl göründüğünü, hiçbir şey söylemediğini ama Halward'ı dışarı çağırdığını; bir daha
görülmediğini ve Halward'ın sokakta kendi kanında kaskatı
bulunduğunu anlattı.

Gunnar bütün bunları sessizce duydu ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Sigurd onu konuşturmak zorunda kaldı. "Peki, onlara ne cevap vereceğiz?" dedi.

Gunnar başını kaldırıp ona baktı. "Sana sadece şunu söyleyebilirim," dedi, "ben bu "eylem."

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" diye soruldu.

"Ah," dedi Gunnar, "işte bana dokunduğun yer burası. Şimdi sana
açıkça söylemeliyim ki, bu saatte sana veya herhangi birine daha fazla bir şey söyleyemem."

Sonra Sigurd, "Gitmen daha iyi olur. Kral seni bunun için
kesinlikle asacak." dedi.

Gunnar düşündü. "Evet," dedi, "gitmeliyim. Bir gün her şey yoluna girebilir; ama benim tarafımdan değil." Sonra Sigurd onu terk etti ve Gunnar hazırlıklarını yaptı.

Yanına çok az şey aldı, çünkü uzağa gitmesi gerektiğini ve bunun çoğunu da yaya olarak gitmesi gerektiğini biliyordu. Kralın eli Norveç sınırlarına kadar uzandı ve
İzlanda'da bile gücü hissediliyordu. Gunnar Doğu'ya gitmesi gerektiğini düşündü - gidebildiği kadar at sırtında, ama ondan sonra
dağları geçip İsveç'e inmeliydi. Bir kılıç ve bir çuval erzak aldı ve aldığı tek şey buydu. Hayır, bir şey daha vardı. Ogmund Dint'ten aldığı güzel pelerini bırakmaya kendini getiremiyordu. Ayrıca, onu aramaya gelen adamlar bunu bulursa, bu işi yapan adama karşı tanıklık edebilirdi.
Bir adamın sırrını ifşa etmek Gunnar'ın dinine aykırıydı. Bu yüzden pelerini
yuvarladı ve eyer çantasına tıkıştırdı. Sonra kızıl kısrağını çıkardı ve alacakaranlıkta yola koyuldu. Doğuya doğru
Kral Olaf'ın elinden en kısa sürede çıkacağına karar verdiği
bir vadiden geçti; ve bütün gece ve ertesi gün öğlene kadar sürdü.

BÖLÜM VII

GUNNAR DAĞLARI GEÇİYOR

Karanlıkta ilerlemek yavaştı, ama kızıl kısrak ayaklarını kaldırdı ve
yol Gunnar için gayet tanıdıktı. Düşünmek için fazla zamanı yoktu, ama
Halward'ın ölümü dışında pişmanlık duyacağı pek bir şey bulamadı. Halward'ı sevmişti, tıpkı çoğu adamı sevmeye hazır olduğu gibi. Yine de şimdi Ogmund Dint'e pek saygı duymadığını kabul etmek zorundaydı.

"Kendisine hiç zarar vermemiş bir adama hizmet etmek kirli bir numaraydı. Ve ben
yemini bir yavru gibi yuttum ve görevini iyi yaptım. Ogmund Dint kurnaz bir
uygulayıcıdır ve adil bir şekilde denemeye cesaret edemediği şeyi
kötü yollarla elde eder." Bunu düşündü ve sonra kendi kendine, adamı haklı çıkararak şöyle dedi, "Her şey söylendiğinde, bir adam kendine bakmalıdır.
Halward'ın intikamını alacak çok sayıda arkadaşı vardı; ve eğer Ogmund suçüstü yakalanmış olsaydı, işi biterdi. Kral Olaf'ın
ip işinden
dolandırılacağını düşünüyorum. Haber saraya ulaşmadan önce birileri onu
keserdi. Evet, başka ne yapabileceğini göremiyorum--ve yine de ben kendim yapmazdım. Eh, iyiliğe
güzel bir pelerinim, bir gün tanıklık olarak ihtiyacım olursa diye saklayacağım." Büyük kazançlarına güldü, onu yanında getirdiği için mutluydu, ama onu çantasına koyarken aklında başka bir amaç vardı. "Belki İsveçliler beni bir kralın
oğlu sanırlar." İsveçliler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, karanlık ve vahşi bir halk, ormanlar ve bataklıklar halkı olduğuna inanıyordu; ama boynunu kurtarmak istiyorsa
aralarına girmeliydi. "Ah, evet, kesinlikle boynumu kurtarmak istiyorum."

Yıldızların altında giderek daralan ve daha karmaşık hale gelen
vadilerden yukarı doğru sürerken kendini oldukça mutlu buldu. Çok az dörtnala gidilebilecek alan vardı ve yolu bulmak zordu. Yıldızları iyi bildiğinden,
onların yanından geçti. Ayrıca mevsim hala güzeldi ve
asla karanlık denilemezdi.

Güneş tepelerindeki karı ısıtana kadar dinlenmedi,
ve sonra da uzun süre dinlenmedi. Ama şimdi çok yavaş gitmek zorundaydı, katlanılabilir bir zemine ulaşmak için yarım saatte yarım düzine kez geçmesi ve tekrar geçmesi gereken bir su yolunun yatağından yukarı. Kuşkonmaz boynunu uzattı
ve burnundan üfledi. Yorgundu ve bunu biliyordu ve yakında ayrılacakları düşüncesiyle
ağır hissediyordu. En değerli
varlığıydı. Onu kardeşi kadar sevdiğini düşünüyordu. İkisi de bu işte ona iyi hizmet etmişti. "Kral Olaf'a bu kadar yakın olan Sigurd'un gelip beni uyarması cömertçe bir davranıştı. Bu yüzden başı belaya girebilir. Her şey kralın ruh haline bağlı. Eğer öfkeliyse Sigurd'u bağlayıp benim
hesabım için köle olarak tutabilir. Ama hayır! O krala güveniyorum. Dini konusunda bana iyi davrandı." Bunu hatırlayarak güldü ve güneşin beyaza
kadar
yaktığı berrak gökyüzüne bakarken, yükselen kartalları, ince çizgiler halinde uzanan geyik sürülerini, sıra halindeki ağaçlar gibi, parıldayan kar alanlarını işaretlerken mutlu hissetti.

Kısrağı eve göndermesi gereken zaman geldi. Onu eyerden ve dizginlerden kurtardı. Sırt çantasını doldurdu, kendine bir
huş ağacı fidanı kesip hazır bekledi. Sonra Sorrel'in burnunu öptü ve yüzünü batıya çevirdi. "Seninle eve, canım," dedi, "ve
oradayken öğütlerini tut. Şansın yaver giderse
tekrar buluşuruz. Ahır kapında kişne ve Sigurd seninle arkadaş olur.
Elveda." Kızın kıçına içten bir şaplak attı, sonra kollarını
açıkça açtı ve "Çık," dedi. Kız ona dik kulaklı ve
gözleri kapalı bir şekilde baktı. Kız ona kişnedi, sonra çimenleri kemirmek için döndü. "Ne,
gitmeyeceksin? Ama sana söylüyorum, git. Belki bir öpücük daha." Kızı tekrar
öptü ve kulağına fısıldadı, "Eve, canım." Kız tırmandığı
kayalık vadiye doğru baktı ve sonra ayık bir şekilde aşağı yürüdü. Bir
ya da iki kez durup etrafına baktı ve sonra onun arkasından kişnedi.
"Kısrak, kısrak!" dedi. "Kız, kız!" ve kollarını açtı. Sorrel vadiden aşağı
indi ve onu gözden kaybetti.

Karda derin bir dağın sırtını
aşmasını isteyen yoluna döndü. Bu zor bir yolculuktu, çünkü güneşte yumuşaktı. Tepeden
önünde işini gördü, kar kıvrımları içinde kıvrımlar, kahverengi
vadi tabanları ve üstünde çamlar gibi yara izleri olan büyük beyaz sırt, Norveç ile İsveç arasındaki sınırdı.
Aman Tanrım! Ne bir iş bulmuştu. Ama hiçbir şeyden şüphe etmeden devam etti ve
yüreğinde sağlam bir
kalp tuttu. "Asılmak için yalnız bir yer ve buna uygun çok az ağaç var. Ama burada bunun için mücadele edeceğimi sanmıyorum."

Yolculuğu için gecikmeme gerek yok, iki gün daha uzun ve iki gece sürdü. Büyük sırtı tırmandığında gücünün ve bunun için gerekli erzakın sonuna yaklaşmıştı. Yine de devam etmeliydi;
çünkü orası geceyi geçirecek bir yer değildi, bir kar yığını ve acımasız bir rüzgar tarafından sonsuza dek sürülen bir sıra yırtık çam. Şimdi önünde ve altında olanı gördüğünde, kalbi
batabilirdi ama
batmadı. Göz alabildiğince her yer ormandı.
Karanlık bir denize bakmak gibiydi,
rüzgar ve güneş birlikte hareket ettiğinde üzerinden geçen ışık ve gölge çizgileri dışında hiçbir özelliği yoktu. Hiçbir yol, hiçbir açıklık
görmedi; hiçbir yerde baca dumanı yükselmiyordu. Tek bir kuş bile
yukarıda uçmuyordu, tek bir kurt bile üzülmüyordu, tek bir tilki bile kıpırdamıyordu. "Ve orası İsveç mi?
Ve karanlıkta yaşayan insanlar var mı? Orada iki dünya var ve ağaç tepelerinde, derinliklerin sakinleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve kendileri de bilinmeyen
insanlar olabilir. Kendimi o çalılıktan nasıl geçireceğim ve beni kim besleyecek veya içecek verecek?" İçine baktığında, rüzgarda titredi. "Acayip
bir ülke, benim için bundan daha iyisini yapmalısın," dedi. Ormana girmeden önce
bir fersah kar yamacını geçmesi gerekiyordu. Şimdi kendini buna yöneltti, Valhall'daki tüm Tanrılara bir dua ederek.

BÖLÜM VIII

GUNNAR ORMANDA FREY'DEN VE MUCİZELERİNDEN SÖZ EDİYOR

Kar yamacında Gunnar, bir buz nehrinin indiği
bir geçitten kayalara ve bir uçuruma getirdi. Aşağıdan suyun
gürültülü sesini duydu ve eğer bunu yapabilirse,
ormanın içinden yolunu bulmanın en iyi şansını bulacağına karar verdi. Nehir bir başkasına katılacaktı; diğeri de zamanla
denize ulaşmalıydı. Bu yüzden yapmaya karar verdi; ama konuşmak kolaydı.
Uçurumdan aşağı inmesi bir günün en iyi kısmını aldı.
Bir kayanın altında
çömelmiş sefil bir gece geçirdi ve sabah neredeyse
oruç tutarak tekrar yola koyuldu. Artık tutunacak bir yer
olan her yerde kaba otlar
büyümekteydi. Bunlardan birinde düz yatan beyaz bir tavşan gördü ve bir hileyle
uzunluğunu onun üzerine atıp onu güvenceye aldığını biliyordu. Ateşi yoktu ve
çiğ ve sinirli etinden elinden geleni yaptı. Böylece yeniden canlanmış bir şekilde
aşağı doğru yoluna devam etti, ter içinde şelaleye ulaştı ve
ormanın soğuğuna, sessizliğine ve
karanlığına olabildiğince yakın bir şekilde onu takip etti.

Gündüz ve gece artık onun için aynıydı; Tahmin etmeye zahmet etmediği bir süre boyunca, aşağı doğru ilerledi, daha korkutucu bir çaba,
sırtlara tırmanmak için harcadığından daha fazla tehlikeyle.
Bu büyük orman, insan eli tarafından dokunulmamış,
anlayabildiği kadarıyla insan ayağı tarafından ziyaret edilmemişti. Hiçbir canlı şey görmedi, ancak
yukarıda bazen kanatların savaşını ve bir veya iki kez
havadan geldiğine karar verdiği boğuk çığlıkları duydu.
Kurt veya tilkileri dinledi, ancak hiçbirini duymadı; gözlerini karaca veya ayı izlerini aramaya devam etti, ancak boşuna. Her şey sessiz ve lanetliydi.
Selin kıyıları dışında, görülebilecek çok az bitki örtüsü vardı, çünkü
çam gövdeleri arasında iğneler yere yakın ve derin uzanıyordu ve
böyle bir toprakta veya böyle soğuk ve nemli bir havada hiçbir şey yaşayamazdı. Nereye gittiğini veya ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu; yüreğinin tüm kararlılığına rağmen, eğer yakında insanlarla tanışmazsa dünyada bir kişi daha az olacağı inancı onu hasta etti.

"Sıcak ve canlı havada yeşil bir ağaçta asılı kalmak,
burada karanlık ve soğukta yavaş yavaş çürümeye ve beyaz kemiklere dönüşmekten daha iyidir." Böylesine neşeli bir ölüme hüzünle baktı. "Sigurd benim için bir taş yığını yapardı.
Benim için yas tutardı ve kralın yeni tapınağında yeni Tanrısına dua ederdi. Asılmak bir adamın ölümüdür, savaş gibi. Ama karanlıkla savaşmak, soğuk ve açlıktan güçsüzleşmek, tek bir kuzgunun bile ölü gözlerinde endişe etmediği kadar yalnız olmak! Bu kurtlar için bir ölümdür - ama
arkadaşlarının arasında rahatça yatmayı seven adamlar için değil."

En kötü ihtimalle düşünceleri bunlardı; en iyi ihtimalle, çok geçmeden bir yaşam belirtisine
rasın geleceğini hissetti.

Şimdi düz bir zemindeydi ve sonunda bir
açıklığa geldiği doğruydu. Nehirdeki bir sığlığın her iki yanında geniş yeşil bir yol uzanıyordu.
Burada durdu ve mavi gökyüzüne baktı ve güneşin ağaç tepelerini
altından kesilmiş gibi gösterdiğini gördü. Boşluğunu,
yalnızlığını ve karanlık önsezilerini unuttu. "Ah, şimdi güneşin insanları
seven bir Tanrı olduğunu görüyorum!"

Sanki bu doğruymuş ve bundan eminmiş gibi, bir güneş ışığı huzmesi sığlığa
dokundu ve gözlerini o yöne çevirdi. Suyu berraklaştırdı ve
taşları görünür hale getirdi. Hemen daha iyi bir şey gördü: derinlerde yatan güzel bir balık, kuyruğunu hafifçe sallıyordu. Gunnar
nehrin üzerinden geniş bir atış yaptı ve karnının üstünde kıyıya doğru süründü. O
hareketsiz yatıyordu, avını izliyordu ve sonra, santim santim, elini güzel balığın
karnına yaklaştırdı. Santim santim yukarı,
başına doğru gitti; sonra, zamanını değerlendirerek, parmaklarını solungaçlara
birleştirdi ve onu sudan çıkardı. Burada gerçekten de güneş tarafından ona verilen bir ödül vardı. Balık iyi bir yemekti.
Başı ve kemikleri hariç hepsini
yedi.

Şimdi ne yapacağına karar vermeliydi, nehri mi yoksa yolu mu takip etmeliydi. Eğer yolu takip ederse, hangi el tarafından yönlendirilmeliydi? İlk konuya karar vermekte uzun sürmedi. Güneş ve gökyüzü onun için tekrar kaybolmak için
çok değerliydi. İkincisi, göklerde yüksekte olan
güneşi takip etmekti. Öğle vaktiyse, güneşe doğru uzanan yol onu
Güneye götürürdü. Güneyde deniz de vardı.
Bütün bunların yanı sıra, yolun insanlar tarafından
temizlendiği ve insanların meskenlerine gitmesi gerektiği söylenmeliydi.

Bu güvenceye güvenerek, iyi yeşil bir yolda hızla ilerledi. Artık
geceyi gündüzden ayırt edebiliyordu; şimdi başının üstünde uçan kuşlar görüyordu;
bir anda önünden bir tilki koşarak geçti, onu gördü ve izlemek için
ayağa kalktı. Kısa bir süre bir iki kez havladı ve sonra dörtnala
çalılığa girdi. Fakat Gunnar onu görünce cesaretlendi. Ondan sonra
kurtların, gün batımında
geleneksel olduğu üzere, uzaktan uluduğunu duydu. Fakat
en büyük olay, ertesi gün, kalbinin çarpmasına sebep olan iki şeyi, birbiri ardına
gördüğünde yaşandı. Birincisi, onu
gördüğü anda kuyruğunu arka kısımlarına vurarak
yoldan hızla koşan bir köpekti; ikincisi ise genç bir kadındı. Yolda bir virajı döndüğünde, bir ok atımı mesafesinde yolun ortasında duruyordu. Çok solgun, siyah saçlı, kısa etekli ve
çıplak ayaklıydı. Hemen durup izledi; ama o anda onu
gördü ve ağaçların arasına kaydı. Gunnar tüm gücüyle koştu;
çağırdı; bağırdı. Cevap yoktu. Onu hiçbir yerde bulamıyordu. Önemi yoktu.
İsveç'te insanlar yaşıyordu. Yalnız ölmeyecekti.
Bundan emin olmak
için yüreği yüksekti ve sevinmeye devam etti.

Sonra açık bir yere geldi, ağaçların arasında, insanların son zamanlarda
gittiği bir açıklık. Ateşlerinin küllerini, kemikleri, bir keçinin derisini gördü.
Üzerinde uyunmuş yapraklar ve dallar gördü;
nal izlerini gördü--midillilerin veya eşeklerin toynakları. Böylece yolculuğuna devam etti ve sonunda
yakılan odunun dostça kokusunu aldı. "Şimdi İsveçlilere yanaşalım," dedi. "Beni ne yapacaklar? Yoksa ben onları mı?"

Kokudan etkilenerek çok geçmeden büyük bir
ateşin etrafında adamlar gördü. Orada sekiz kişi olabilirdi. Siyah görünüyorlardı ve kömür
yakalayıcıları olduklarını biliyordu -ki gerçekten de öyleydiler. Hayatını
ellerine alarak doğrudan onlara doğru gitti ve onu
gördüklerinde ve hayretle ayağa kalktıklarında, selamlamak için elini kaldırdı ve aralarına girdi. Ateşlerinin üzerinde yemek pişiriyorlardı; büyük bir
tencere fokurduyordu. Köpekleri buzağılarının etrafını koklayarak geldiler; ama
kendileri oldukları yerde suskun bir şekilde duruyorlardı. "Bu siyahlar benim
ölümüme mi niyetli?" diye sordu kendi kendine. Umuyordu ki öyle değil ama kılıcını çekmedi.

Hareket etmediklerini ve köpeklerinin artık geri çekilip uzaktan huzursuzca havladığını görünce, Gunnar dostça hareketlerle ilerledi. Bunun üzerine adamlar hep birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve yüzleri yere değene kadar vücutlarını eğdiler. "İyi ruhlar, beni bir Tanrı sanıyorlar," diye düşündü. Artık onların
oldukça yakınındaydı ve ellerini ateşin üzerine uzatıyordu.
Çömleğin kokusu burun deliklerini gıdıkladı ve ağzına su
doldurdu. Pişmiş yemek yemeyeli ne kadar olmuştu? Onun için fazlaydı. Erkekliğin tehlikelerini ve tanrılığın onurlarını
unutarak, bir lokma için tencerede balık tuttu, oturdu ve yemeye başladı. Kendini
aç ve iyi durumda buldu; tencerenin içindekileri yiyebilirdi ama kömür yakan kişiler ihtiyatlı bir şekilde onu düşünmeye başladılar. İsli parmakların arasından ona bakan parlak gözler buldu. Sonunda diğerlerinden daha cesur olan biri başını kaldırdı ve ona bir insan mı yoksa bir Tanrı mı olduğunu sordu. Boğuk bir sesle konuştu ama anlaşılıyordu.

"Dostum," dedi Gunnar, "prosedürümden bir insan ve aç olduğumu görebilirsin, ama şimdi eskisi kadar aç değilim."

Bunun üzerine adam iki yanındaki komşusuna yumruk attı ve "Kalk, çünkü bu bizim gibi bir insan." dedi. Hemen hepsi ayağa kalktı ve etrafında toplandılar, çok meraklıydılar.

"Uzaklardan mı geldin? Bu ülkeden değilsin? O zaman nereden geldin?"

Gunnar Norveç'ten olduğunu söyledi. Norveç'i hiç duymamışlardı. İçlerinden biri tüm günlerini ormanlık alanda geçirdiğini ve daha önce hiç yabancı görmediğini söyledi.

Gunnar Batı'yı işaret etti. Norveç, dedi, orada, dağların ötesinde yatıyordu. Yanılmış olması gerektiğini söylediler, çünkü dağların seviyesinde büyük bir kar ve su gölü vardı ve güneş her gece batıyordu ve öfkeli bir tıslamayla söndürülüyordu. Rüzgar o tarafa doğru estiğinde bunu duyabildiğinizi ve dağların tepelerinin ölmekte olan güneş tarafından fırlatılan buharla kaplı olduğunu ve bazen orada günlerce kaldığını söylediler.

"Ve yine de," dedi Gunnar, "her gün güneş tekrar doğuyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Bunun anlaşılmasının kolay olduğunu söylediler; çünkü gölün dibi yoktu.
Bu nedenle güneş battı ve ortaya çıktığında havada uçuşunda tekrar tutuştu. Ve bu sonsuza dek sürdü.

Gunnar, "Bana harika şeyler anlatıyorsun. Şimdi sana birkaç şey anlatayım" dedi.

Böylece Norveç ve İzlanda'dan ve Orkney'in ötesindeki büyük okyanustan;
ve İrlanda'dan ve oradaki şairlerden ve din adamlarından bahsetti. Sonra, gelgitlerin olmadığı, sadece akan
akıntıların, girdapların ve umutsuz fırtınaların olduğu iç denizden bahsetmeye devam etti. Son olarak
Micklegarth'tan ve onun ötesindeki Karadeniz denen denizden ve onun kıyısındaki korkunç
katlanan kayalardan bahsetti.
Bütün bunları ağızları açık bir şekilde dinlediler.

Onu İsveç'e neyin getirdiğini sorduklarında, onlara açıkça
nasıl olduğunu anlattı. Burada yeterince güvende olduğunu ve kimsenin ona
zarar vermeyeceğini söylediler. "Burada çok az adam savaşır," dediler. "Başınıza gelebilecek en kötü şey, kafese girip Frey'e sunulmanızdır. Ama bu onurlu bir ölüm şekli olarak kabul edilir. Frey'e hizmet edersiniz ve Frey'in halkına hizmet edersiniz ve Frey'in bunu unutmayacağından emin olabilirsiniz."

"Frey'in beni unutmayacağı doğru olabilir," dedi Gunnar, "ama Frey hakkında çok az şey biliyoruz, onu hiçbir zaman görmedik; ve benim açımdan bunu riske atmak istemezdim."

Hepsi ona şaşkınlıkla baktılar. "Ama," dedi içlerinden biri, "herkes Frey'i gördü."

"Size temin ederim," dedi Gunnar, "ben görmedim - bir kişi için. Ve Norveç'teki her adam adına hesap vereceğim."

"İlk kez duyduğumuz Norveçliler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,"
denildi; "Ancak bu bölgenin insanlarının Frey'i tanımaları ve ondan korkmaları için iyi nedenleri var, çünkü aralarında yaşıyor ve şu anda buradan bir günlük ve bir gecelik yolculuk mesafesinde. Ben," dedi konuşmacı, "onu daha on dört gün önce, kutsal yerinde gördüm."

"Kutsal yeri neresidir?"

Adam, "Onun mabedi, etrafta olmadığında orada yaşıyor. Kış boyunca karısıyla birlikte orada yaşıyor ve insanlar ona tapıyor ve onun için şölenler düzenliyor. Ancak kış bittiğinde ve yağmurlar dünyayı güneş için temizleyip yıkadığında, Frey arabasıyla yola koyuluyor ve sırayla tüm köyleri ziyaret ediyor ve tahılı kutsayıp bereketlendiriyor. Dünya böyle dönüyor ve insanlar emeklerinin karşılığını alıyor."

Gunnar şaşırmıştı. "Frey'in bir karısı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bunu söylüyorum, çünkü doğru. Ama henüz doğurgan değil, bu da Frey'i üzüyor."

"Frey kendini düşünsün," dedi Gunnar. "Doğurgan değilse bu her zaman bir eşin hatası değildir."

"Suçun Frey'in olmadığından emin olabilirsiniz," dediler.

"Ben hiç de emin değilim," dedi Gunnar. "Frey ona karşı görevini yerine getiriyor mu?"

"Kesinlikle yapıyor. Onunla iki yıldır evli." dediler.

"Daha zaman var," dedi Gunnar; "Bunlar daha erken günler. Genç bir kadın mı?"

"Yaşının en güzel döneminde. On altı yaşında olmalı."

"Ve bu ülkeden mi?"

"Kesin olarak bilinmiyor. Güney'den bir kadın ona sahip olmuş. Kocasının deniz kıyısında öldürüldüğünü söyledi; ama burada kimse
bu konuda bir şey söyleyemez çünkü hiç kimse denizi görmemiştir. Kız evlenme çağına geldiğinde Frey onu seçti; bu yüzden ona verildi."

"Peki Frey onu nasıl seçti?"

"Onu aldı."

Gunnar tüm bunları çok dikkat çekici buldu ve Frey'i görmeye kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi. Buna, şüphesiz gideceğini söylediler; çünkü eğer gitmezse, Frey'in isteği olduğu için onu bir adak olarak almak zorunda kalacaklardı.

"Frey insan kurbanı mı istiyor?" diye sordu Gunnar. İstediğini söylediler.

Gunnar, "Benden kaçacak; ama üzerimde çok güzel bir pelerin var, eğer bana karşı iyiliksever olmak isterse ona hediye olarak vereceğim." dedi.

"Her şey karısına bağlı," dediler ona. "Bu konularda seçme yetkisi var." Gunnar, "Frey'in karısıyla ilgilenmeyi bana bırakın. Kadınlarla
iyi anlaşırım." dedi.

IX. BÖLÜM

GUNNAR, FREY İLE GÖRÜŞÜYOR. FREY'İN KARISINA DAİR

Kömürcülerin yönlendirmesiyle Gunnar, Frey'i tapınağında bulacağı köye doğru yola koyuldu. Öğleden sonra geç saatlerde ormanda güzel bir açıklığa ulaştı ve kısa süre sonra fark edildi ve neredeyse aynı
zamanda sakinler tarafından kuşatıldı. Genç ve yaşlı, çoğunlukla kadın,
bir sivrisinek bulutu gibi etrafında toplandılar. Vahşi, koyu saçlı ve solgun bir halktı, yapılı ama uzun boylu değillerdi. Hepsi çıplak ayaklıydı ve sert,
boğuk sesleri vardı; ama zararsızlardı, ona merak ve nadir bir şeye duyulan zevkle dokunuyorlardı. Özellikle sakalı onları
etkiliyordu. Kesinlikle ona dokunmaları gerekiyordu. "Frey'in sakalı gibi. O
Frey'in kardeşi. O zaman onu Frey'e getirin." Böylece birbirleriyle konuştular.
Köye girdiklerinde bir tür alay oluşturdular. Genç bir
kadın onu iki elinden tuttu; çocuklar onun önünde tiz bir şarkı söyleyerek dans ettiler; büyük olanlar arkasında sürüklendi. Köpekler zıplayıp havladılar. Köy, kazıklar üzerine yerden yüksekte inşa edilmiş ahşap evlerden oluşuyordu.
Köpekler ve çocuklarla doluydu, bir veya iki yaşlı adam ağaçların arasından girişe bakıyordu. Frey'in tapınağının çatısını gördü, dik bir alınlığı olan uzun bir bina. Çatı funda ağacındandı.
Bir ön avluya girdiler ve tapınağın önünde durdular. Ortasında taştan bir sunak vardı. Evin saçaklarıyla korunan bir galerisi vardı ve
kırmızı, mavi ve sarı zikzaklarla düzeltilmiş ve boyanmış ağaç gövdeleriyle destekleniyordu. Kapının üzerinde bir perde asılıydı.
Ne Frey'i ne de karısını gördü.

Onu gezdiren kadınlar topuklarının üzerine oturdular ve
şarkılarına yeniden başladılar. Köyün geri kalanı avlunun girişini doldurdu.
Bir süre şarkı söyledikten sonra, kapının perdeleri hareket etti; Gunnar
bir omzun ana hatlarını gördüğünü düşündü ve sonra
açıklıkta bir el olduğundan emin oldu. Bunun cevabını veremedi ama
kendisine bakıldığını düşündü.

Bu arada kalabalık ondan uzaklaşmaya ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki bölük oluşturmaya başladı. Kendini tek başına ayakta dururken buldu ve
birdenbire etrafına bakınca, elinde uzun çıplak bir bıçakla yaşlı sakallı bir adamın ona doğru geldiğini gördü. Gözleri parlıyordu ve kararlı bir
ifadesi vardı. Gunnar kendi kendine, "Bu yaşlı adam kan dökecek," dedi. "Benimkini seçiyor, ama bu tür bir pazarlığın iki tarafı var."

Yaşlı adam, şimdi yanındayken, cüppesinin göğsünden bir
kanat ipi çıkardı. "Beni bir kümes hayvanı gibi bağlayacak," dedi Gunnar; sonra adamı nazikçe selamladı ve ona günün saatini verdi.

"Rica ederim," dedi yaşlı adam. "Akşam kurban saati."

"Öyle mi?" diye cevapladı Gunnar. "Umarım beni teklifiniz olarak kabul etmezsiniz. Bir ölümden diğerine düşmek için kaçmadım."

"Frey memnun olmalı," dedi yaşlı adam.

"Olacak," dedi Gunnar; "Ona pelerinimi vereceğim."

Çantasını açtı ve meşhur pelerini çıkardı. Katlarını sallayarak, giydi ve gösterdi. Meclis alkışladı; yaşlı bıçakçı bile duygulandı.

"Bu pelerini Frey'e hediye olarak getirdim," dedi Gunnar. "Tapınağı açın; kendini göstersin ve ona sahip olsun. Bu, büyük bir Tanrı'ya hiç de uygun olmayan
hayvani bir şey olan kanlı bir adaktan daha uzun süre ona yetecektir. Benim ülkemde Frey'e hizmet ediyoruz -ya da bir zamanlar ediyorduk- ama insan kanıyla değil. Öküzler ve koyunlar ona hoş geliyor; köpekler ve tavuklar da. Ama onun insanlar için başka kullanımları da var."

Yaşlı adam pelerini karıştırıyordu. Arkasındaki altın işlemeler ona
bir zevk ve hayret veriyordu.

"Frey'in hiç bu kadar altını olmamıştı. Neyse ki geldin. O pelerini ve seni de alacak."

"Yanılıyorsun," dedi Gunnar. "Ama emin olmak için gidip ona soracağım."

Bu sözlerle hızla öne çıktı ve kimse onu durduramadan
tapınağa giden merdivenleri çıktı. Perdeler açıldı ve genç bir
kadın dışarı çıkıp önlerinde durdu ve arkasından perdeleri kapattı.

Korkmuştu ama büyük bir vakarla kendini taşıdı. Ancak nefesinin
kısalığını kontrol edemedi; gözlerindeki korkuyu da.
Uzun boylu değildi ve çok gençti; boynunda kırmızı işlemeler olan mavi bir elbise giymişti. Siyah saçları örülmüş ve başında tellerin arasında ince düz altın yapraklar olan çift altın telden bir bant vardı. Gunnar onun çok güzel bir kız olduğunu gördü ve
eğer şansı olursa onunla başa çıkabileceğini düşündü.

Onu medenice selamladı ve meseleyi anlattı. "Bu yaşlı adam
boğazımı kesmek istiyor," dedi ona, "ve ben buna
kesinlikle karşıyım. Sana veya Frey'e böyle bir misafirperverlik ihlaline karşı
seslenmek için geldim."

İlk başta ona cevap vermedi; ama gözleri onun gözlerindeydi ve dudakları sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi hareket ediyordu.

Hemen ardından, "Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Benim adım Gunnar Helming ve ben Norveç'tenim, Batı'nın
dağları üzerinden. Gördüğünüz gibi ben kırsalda seyahat ediyorum ve bu bölgelerde sen bir arkadaş olmaya meyilli değilsen
hiç arkadaşım yok."

Tereddüt etti, ama çoktan kararını vermişti. "İnsanları göndereceğim," dedi, "sonra Frey'e soracağız."

Gunnar, "Frey'in senin rehberliğinde olacağından eminim" dedi; ama o, çoktan merdivenlerden inip insanların arasında olduğu için bunu dinlemek için beklememişti.

"Bu adamın kanlı bir kurbanı olamaz," dedi onlara, ama Gunnar'ın duyabileceği şekilde değil. "Bu adam Frey'in arkadaşı ve sizin için şanslısınız ki, onun kanını
dökmemişsiniz. Frey'in sizi asla affetmeyeceği korkunç bir şeyi önlemek için tam zamanında yetiştim. Şimdi gitmeli ve ikisini bir arada bırakmalısınız. Uzun zamandır
birbirleriyle tanışmadılar ve birbirlerine anlatacak çok şeyleri var." Bunun üzerine
dağıldılar ve Frey'in karısı Gunnar'a geri döndü.

"Şimdi," dedi, "Frey'i görmeliyiz."

"Üzerimdeki bu pelerini ona sunacağım. Çok güzel,
gördüğünüz gibi."

Altına dokundu ve sonra eline samur kuyruklardan birini aldı.
"Çok güzel," dedi. "Nereden aldın?"

"Bunu büyük bir serseriden aldım," dedi Gunner, "bana haksızlık etmek için bir bahane uydurdu ve
beni buraya getirdi. Eğer dinlemek isterseniz size hikayeyi anlatacağım." Sabit ve düşünceli gözleri vardı ve hala samur kuyruğu tutuyordu. Sonra kısaca, "Frey'e girmeliyiz," dedi. Gel benimle."

Frey tapınağın ortasında duruyordu. Gunnar'ın boyunda ve ölçülerinde genç bir adamdı. Sakalı kızıl, saçları kahverengiydi.
Bakan mavi gözleri, kızıl burun delikleri ve sabit bir gülümsemesi vardı. Dudakları da kızıldı. Başında altın meşe yaprakları ve meşe palamutlarından oluşan bir taç vardı.
Bir elinde çam ağacının meyvesi gibi altın bir kozalak tutuyordu, ama
çok daha büyüktü. Diğer elinde tomurcuklu bir asa vardı. Üzerinde yeşil bir tunik ve kırmızı bir çorap vardı. Dizlerinin altındaki bacakları deriyle sarılmıştı ve kırmızıya boyanmış yumuşak deriyle ayakkabılıydı. Kendisi
tahtadan yapılmıştı ve her yeri canlı renklerde boyanmıştı, ama
giysileri senin veya benimki kadar gerçekti.

"Demek bu Frey," dedi Gunnar büyük bir şaşkınlıkla kendi kendine. "Ben
karısının dostluğunu tercih ederim."

Bu karısı pek kocasının dikkatini çekmiş gibi görünüyordu. Duvardan biraz uzağa bir koltuk çekti ve oturdu,
Gunnar'ı yanına oturmaya davet etti. "Şimdi bana hikayeyi anlat," dedi.
Böyle yaptı.

"Adam senin düşmanın değil. Kral da değil. Adam
aşağılıkça davrandı, ama kral bundan başka bir şey yapamazdı, çünkü
görünüşler sana karşıydı. Ama senin şanssız bir adam olduğunu görüyorum,
çünkü Frey senden hoşlanmıyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Gunnar.

"Görünüşünden anlıyorum. Hiçbir şey söylemeyecek. Bu onun tarzı değil. Ama sana dost değil."

"Ona pelerinimi verirsem," dedi Gunnar, "beni daha iyi düşünebilir."

Başını iki yana salladı. "Bundan şüpheliyim. Ama kesinlikle ona sahip olmalı. Başka
bir yolu yok. Ayrıca, insanlar onun pelerinini kabul ettiğini gördüklerinde en azından memnun olacaklar."

Gunnar ona pelerini verdi ve o da pelerini Frey'in omzuna attı ve ona ne olduğunu fısıldarken sakalına dokundu. Kulağına fısıldamak için ayak ucunda durmak zorundaydı.

"Peki," dedi Gunnar, "peki o bunu nasıl karşılıyor?"

"Çok hasta," dedi.

"O zaman beni gönderiyor musun?"

Başını eğdi ve düşündü. "Hayır," dedi, "Bunu henüz yapamam. Burada üç gün kalacaksın ve belki seni daha çok
sevecektir. Bu gece yatağa girdiğimizde onunla bu konuda konuşacağım."

"Frey ile yatağa mı giriyorsun?" dedi şaşkınlıkla; ama onunki de onunkine eşitti.

"Eğer onun karısıysam başka nereye gidebilirim?" dedi. Sonra kızardı
ve yüzünü çevirdi.

Gunnar, "Adının ne olduğunu soracağım, Frey'in karısı. Üç gün boyunca sana
o şekilde seslenemem." dedi.

"Neden öyle?" diye sordu ona, oldukça sert bir şekilde.

"Çünkü bana aptallık gibi geliyor."

"Benim adım Sigrid," dedi. "O zaman sana Sigrid diyeceğim," dedi Gunnar.

BÖLÜM X

GUNNAR VE SIGRID ARASINDAKİ KONUŞMA

Gunnar dost canlısı bir adamdı ve etrafta hoş vakit geçiriyordu.
Güneşte oturup köy halkıyla sohbet ederdi.
Çocuklara masallar anlatır ve onlarla oyunlar oynardı. Onu kurban etmek isteyen yaşlı adam ona karşı hiçbir kötülük beslemiyordu; ancak Gunnar ona uygulamalarını onaylamadığını
açıkça söyledi. "Benim ülkemde ve İzlanda'da da, büyük bir Tanrı olan Frey'e çok fazla bağlılık olmuştur;
ancak ondan insan kurbanı istenmiyor ve biz de bununla kirletilmiyoruz.
Savaş esirleri bu şekilde kullanılamaz. Biz bunu barbarca ve
iğrenç buluyoruz."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "burada her zaman gelenek böyle olmuştur. Ve Frey'in yaptığı hizmetleri hatırlamalısın. Şu anda dinleniyor. İşi
bitti. Ama bahar geldiğinde ülkede Frey'den
daha meşgul bir adam
olmayacak. Gitmemesi gereken ekili bir tarla yok; ve otlaklar ve gebe koyunlar ve her çeşit kuzular ve emzikli hayvanlar; hasta çeki hayvanları; koçların altına girecek koyunlar; boğa inekleri; ren geyikleri - iyi, kendiniz de görebilirsiniz ki, onun yatıştırılması
gerekiyor. Ve başka türlü, lütfen, bunun nasıl yapılmasını isterdiniz?"

"Şu anda Norveç'te önde gelen Hıristiyanlar," diye cevapladı
Gunnar, "onlara bambaşka bir yasa veren bir Tanrı'ya sahipler. Tanrılarının
Babasına, 'Bu insan kurbanlarından yeter. Onlardan
tiksiniyorum ve onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diyen bir Oğlu vardı. 'O zaman ne yapacaksın?' diye sordu Babası. 'Neden,' dedi, 'Ben kendim insan olacağım. Bir
kadından doğacağım ve öldürüleceğim. Bu dünyadaki herkes için yeterli bir
kurban olacak.' Ve öyle oldu, derler ve
Tanrıları bunu yeterli olarak kabul etti. Fakat Hıristiyanların rahiplerinde bulunan garip bir
güçleri vardır; ve bu da rahiplerin
her gün kurban
vermesi ve Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden beden ve kandan bir insana dönüştürmesidir. Her gün bunu sunakta sunar. Böylece birincil
kurban her gün yenilenir ve her şey yolunda gider. Onlar böyle diyor."

Yaşlı adam çok şaşırmıştı. "Harika şeylerden
bahsediyorsun," dedi. "Siz gezginlerin yolu bu. Fakat İsveçlilerin böyle bir
kurbanla yetineceklerine inanmıyorum ve eminim ki
Frey de yetinmeyecektir."

"Göreceğiz," dedi Gunnar, ama o anda başka bir şey söylemedi. Frey'in evinde kaldığı sürece Frey'in sunak taşına insan kanı
sürmemeye kararlıydı.

Sigrid onun orada olmasını istiyordu. Ona çok iyi eşlik ediyordu. Onu güldürüyordu, Frey'in daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. "Ama yapacak," dedi Gunnar ona, ama başını iki yana salladı.

Üç günün sonunda, ona ne yapacağını sordu. Evin dışındaki galerinin altında birlikte oturdular. Frey perdelerinin arkasındaydı. Kurbandan önceki saatti, perdeleri açılacak ve kendisi güzel yeni pelerininde görünecekti.

Şimdiye kadar bir adam veya çocuk kurban etme girişimi olmamıştı, Gunnar buna sevindi, çünkü henüz ayaklarının yere sağlam bastığından emin değildi.

Kaşlarını çattı ve çenesini sıvazladı. "Neden," dedi, "ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Frey senden hiç hoşlanmıyor; bunu görebiliyorum."

"Bana söz verdiğin gibi onunla konuştun mu?" Başını salladı.

"Peki ne dedi?" Cevap verirken bakışlarını kaçırdı.

"Çok az konuştu; ama çok katıydı."

"Sanırım her zaman oldukça katıydı," dedi Gunnar ve kaşlarını çattı ve kızardı.

"Ama sen bu konuda ne hissediyorsun?" dedi Gunnar. "Beni yeterince iyi bulduğuna inanıyorum."

Başını salladı. "Evet, öyle. Burada olmanı seviyorum. Beni güldürüyorsun. Kendimi olduğumdan daha genç hissediyorum."

"Bu iyi bir haber," dedi Gunnar. "On altı yaşında olduğunu anlıyorum. Şimdi kendini on iki yaşında mı hissediyorsun?"

Güldü. "Bazen hissediyorum."

"O zaman," dedi Gunnar, "beni bir iki ay daha burada tut ve
seni beşiğinde sallayayım. "

Kadın, adamın kendisine gülüp gülmediğini düşündü ve sonra ona
birdenbire, evli miydi, çocukları var mıydı diye sordu.

"Hayır, tatlım," dedi, "ama aklıma bir eş gelirse
çok isterim."

Kadın onu azarladı. "Bunu söylememelisin. Bana öyle denilmemeli."

"Neden, bunun ne zararı var?" dedi. "Eskiden
Sorrel'e böyle derdim, kısrağım."

"Öyle olabilir," diye cevapladı kadın, "ama ben senin kısrağın değilim."

"Kesinlikle hayır," dedi. "Peki sana ne diyeceğim?
'Güzel kız' mı yoksa
'Nazik kız' mı diyeceğim?"

"Hayır. Frey bundan hoşlanmazdı."

"Ama," dedi, "tüm bu isimler senin için doğru."

Kadın, "Frey onları daha az sevecek." dedi.

Gunnar bunu riske atacağını söyledi. Ve kesinlikle öyle yaptı ve
o da bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Kış şölenleri başlayana kadar kalması gerektiğine karar verdi. "Ve
sonra ne yapılabileceğine bakacağız. Belki o zamana kadar sana daha alışmış olur."

"Ah, ona gelince," dedi Gunnar hafifçe, "benim tarafımdan güzel bir pelerin aldı ve sanırım bu yeterli."

Kaşlarını çattı ve ayağını salladı. "Frey'i henüz tanımıyorsun."

Sonra kurban saati geldi ve Frey tarafından kutsanmak üzere hasta hayvanların getirilmesi. Gunnar burada çok işe yarıyordu, çünkü nalbantlıkta yetenekliydi ve koyun ve sığırlarla da çok iş yapabiliyordu. Ona Frey'in yeni rahibi diyorlardı ve ona büyük saygı duyuyorlardı. Ama Frey'i onun için ne kadar çok düşünürlerse, Gunnar da onu kendi başına o kadar az düşünüyordu. Artık içinde bir şeytanın yaşadığına inanmıyordu veya buna inanması zordu. Frey bazen kaşlarını çatmış gibi görünüyordu ve bazen gözlerinde kırmızı bir alev vardı. Gözleriyle yapabileceği bir şey daha vardı: Gözlerini hepinizin peşinden
getirebilirdi odanın üzerinde. Gözleri sonsuza dek
Gunnar ve Sigrid'in üzerindeydi, böylece birbirlerine "Burada
konuşamayız. "Galeriye girelim." Hiçbir zaman "Odaya girelim" demedi ve Gunnar'ın aklına bunu teklif etmek hiç gelmedi. Ama aklına gelmişti.

Ancak Gunnar, Frey'den hoşlanmamaya başladı. Ondan nefret ediyordu ve yine de bunun hoşlanmamasına
eklendiğini fark etti. Kendi kendine Sigrid'in evliliğinin
kara bir utanç olduğunu söyledi.

Bir süre onunla birlikte olduktan sonra, Sigrid ona kendisi hakkında bildiklerini anlattı. Babasını hiç tanımamıştı, hatta adını bile.
Annesine Deniz Çocuğu deniyordu; Sigrid sırtında taşındığını, bir şala sarıldığını hatırlıyordu. Annesinin siyah saçları ve karanlıkta siyah görünen sarı gözleri vardı ve güçlü ışıkta en soluk kehribar kadar soluktu. Oldukça uzundu, oysa Sigrid -siyah saçları ve daha koyu bir tonda olsa da kehribar gözleri vardı- ufak tefek bir kadındı. Annesinin, deniz; ve birisi, annesi veya bazen onlarla birlikte olan yaşlı bir adam, Prag adında bir şehirden bahsetmişti. Bunun doğru olması gerektiğini düşündü, çünkü İsveç'te hiç kimsenin Prag'dan bahsettiğini duymamıştı ve bu ismi kendisinin uydurmuş olabileceğinden şüphe ediyordu. Gunnar ona uydurmadığını söyledi. "Prag adında, güçlü bir
nehir üzerinde bir şehir var. Nehri gördüm," dedi, "ama Prag şehrini görmedim."

Sonra ona İsveçlilerin yanlarında olan yaşlı adama kötü davrandıklarını söyledi. Onu bir sepete koyup, onu kılıçlarla delmişlerdi; hasırın arasından fışkıran parlak kanı hatırladı. Bu, bir Tanrı'nın
sunağı üzerinde yapılmıştı; Frey olduğuna inanıyordu. Annesi ise, bir adam
onu evine almış ve kendisi
sığırlarla birlikte yatmış ve ormanda domuz beslemeye gönderilmişti. Kimse
ona zarar vermemişti ama o, kışın tehlikeli olan kurtlardan korkarak
gitmişti ve bazen köylere gelip
çocukları kapılardan kaçırıyorlardı. O kadar açtılar ki,
dövüldüklerinde bile sadece biraz uzağa koşuyorlardı ve sonra tekrar geri gelip yollarına çıkanları kokluyorlardı. Sonra annesinin onu eve getirdiği,
paçavralarını çıkardığı ve üzerine yeni bir elbise giydirdiği bir günü hatırladı.
Saçlarını uzun bir örgüye
döktü ve hala oturup oturamayacağını kontrol etti.
Bu kolaydı. Ondan sonra evde, evin çocuklarıyla birlikte tutuldu; ve erkekler ona dikkat ediyor, onu öpüyor ve dizlerinin üzerine
alıyorlardı. Bir süre bundan hoşlanmıştı, çünkü nazik ve arkadaş canlısı insanları severdi; ama çok fazlaydı ve
kaçıp saklanıyordu.

Annesinin kocasının evine ait Tostig adında bir çocuk varmış, dedi. Ona aşık olmuş, diye düşündü. Her neyse, her zaman onun yanındaydı ve onu çok
sevmişti. Bir gün hepsi tapınakta Frey'in önündeyken, çiçek çelenkleriyle, gözleri şiddetle yanmıştı ve bir süre sonra Tostig'in üzerine
düştü ve onu yere serdi. Frey'i aldılar; ve rahipler Tostig'in kurban edileceğini söylediler. Bu yapıldı. Onu bir söğüt sepetine koydular ve kılıçlarıyla deldiler. Ondan sonra Frey'in gözleri serin ve sabitti ve Frey'in bitkileri kutsamak için
bir sonraki bahara kadar başka hiçbir şey olmadı. Sonra tapınakta olduklarında gözleri
yandı ve yine düştü, bu sefer kendi üzerine. Geriye doğru fırlatıldı ve Frey de ona. Sonra son saatinin geldiğine inandı; ama annesi rahiplere
çılgınca ve ısrarcıydı, onlara aptallar diyordu. Frey'in Tostig'i kıskandığını ve bu yüzden ona saldırdığını söyledi; ama Sigrid'e saldırmasının sebebi böyle bir şey değildi, sadece onu kendine ait olarak işaretlemekti. Sigrid'in artık evlenilebilir olduğunu söyledi.
Frey onunla evlenmek istiyordu ve onu reddetmek onların tehlikesine olacaktı.
Bütün bunlar hakkında büyük tartışmalar yaşandı ve diğer köylerden rahipler çağrıldı. Frey'e soruldu ve onun başını salladığı söyleniyor. Kendisine sorulmadı; ama bir gece annesi tarafından tapınağa götürüldü ve ne yapması gerektiği söylendi. Ertesi gün düğün ve ormanlık alanda büyük sevinçler yaşandı.

Gunnar onu burada durdurdu. "Seni o boyalı tahta parçasıyla mı evlendirdiler?"

Kadın, "Beni Frey'le evlendirdiler." dedi.

Gunnar, "Ama----" dedi ve sonra kendisi de sustu. "Söylenecek başka
bir şey yok."

"Hayır," dedi, "bu kadar. Kısa süre sonra öküz arabasıyla yola çıktık."

"Bu ne kadar zaman önceydi?" diye sordu kadına.

"Evlenebilirdim, annem söyledi. Ne zaman olduğunu bilmiyorum." diye cevapladı. Sonra yüksek sesle düşündü. "Bir, iki, üç - evet, geçen bahar üç bahar önceydi."

"Ve sen on altı yaşında olduğunu söylüyorsun."

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı; "buradaki insanlar öyle diyor. Annem iki bahar önce Frey'le birlikte turlarken öldü."

Gunnar oturdukları banktan kalktı. "Beni burada bekleyin," dedi ve arkasındaki perdeleri katlayarak tapınağa girdi.
Frey taç giymiş ve ayakta duruyordu, parlak kırmızı burun delikleriyle. Gunnar yanına gidip burnundan tuttu. "Tanrı veya şeytan," dedi, "seninle işim bitmeden,
ya da sen Gunnar'la işim bitmeden bunu çözerim." Frey tutkusunun gücüyle sarsıldı ama
hiçbir şey söylemedi.

Gunnar geri döndü ve Sigrid'i olduğu yerde buldu. Sigrid başını kaldırmadı.
Ellerini ona doğru uzattı, sonra indirdi ve
bir melodi ıslıklamaya başladı.

Bu, onun gülümseyerek bakmasına neden oldu. "İyi bir ruh halinde görünüyorsun," dedi.

"Kendimi eskisinden çok daha iyi hissediyorum," dedi ona, "ama
tekrar tamamen kendim olmadan önce yapmam gereken çok şey var."

BÖLÜM XI

GUNNAR, FREY'İ FREY'İN İRADESİNE KARŞI ÇEVİRİYOR

Sigrid, Gunnar'a köyde yaşayan ve onu sunakta öldürmek isteyen yaşlı Frey rahibinin
yarın bir kurban
vermeyi planladığını söyledi. "Öyle mi?" dedi Gunnar. "Peki ne
kurban edecek?"

Kadın, "Bir erkek" dedi.

Göreceğiz," dedi Gunnar. "En kötüsünü
kendisi alabilir."

Ertesi gün, kurban saatinden önce, Gunnar Sigrid'e avluya gitmesini ve perdeleri
açması için onu yalnız bırakmasını söyledi. Sigrid söylendiği gibi
yaptı. İnsanlar toplandı ve onların şarkılarını ve kurbanın etrafında
dans ederken ayaklarının yere vurmasını duydu. Sonra hepsi
Frey'i çağırdı ve o da perdelerin arasından baktı ve yaşlı adamı, elinde bıçağıyla, yapraklardan bir taç içinde ve kurbanı, sıkıca iplerle
bağlanmış bir peştamal dışında çıplak olarak gördü. Ayrıca
söğüt sepeti de vardı. Tapınakta yapmak istediğini yaptıktan sonra perdeleri
açtı. Büyük bir dehşetle, Frey'in yüzü yerine sırtını onlara döndüğünü gördüler. Yan kapıdan çıkan Gunnar, tapınağın galerisinde Sigrid'e katıldı. Şaşkın insanlara bakarak yan yana oturdular.

Yaşlı adam tiz bir çığlık attı. "Frey bizi terk etti! Öfkeli." Sonra
sürüsüne döndü ve hararetle konuştu, ancak Gunnar onun sözlerini duyamadı. Sigrid onları keskin ve acı gözlerle izliyordu.

Hemen ardından yaşlı adam tekrar döndü ve Gunnar'a işaret etti. Ancak o,
olduğu yerde oturdu. Sonra düşmanı tarafından selamlandı. "Sen, yabancı,
aşağı in."

Gunnar, "Ben tapınağın bir hizmetkarıyım ve aşağı inmeyeceğim.
Daha
önce gelip söyleyeceklerini söyle." dedi.

Yaşlı adam daha sonra ayak bileklerine kadar sürüklenen cüppesiyle birlikte sürüklene sürüklene geldi. Gunnar'ın önünde durduğunda nefes nefese kalmıştı ve bu öfkesine
eklendi.

Gunnar ona ne olduğunu sordu ve Beyazsakal diş etlerini
gıcırdattı.

"Mesele şu ki Frey öfkeli - fedakarlık yüzünden değil, buraya geldiğinden beri hiç olmadığı için. Çok daha fazla kan dökülmeli - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Sana temin ederim," diye cevapladı Gunnar, "eğer ısrar edersen kan dökülecek ve o kan senin olacak."

Aksakal ona sertçe baktı. "Aptalca konuşuyorsun. Kanımı kim döker? Ve bu efendim Frey'i nasıl memnun eder?"

Gunnar cevapladı, "Sana sorularının cevabını söyleyeceğim. Birincine: Kanını çok isteyerek dökerim ve senin kanın isteyerek dökeceğim tek kan. Ve inanıyorum ki bütün bu insanlar ellerini buna daldırıp Frey'e gösterecekler ve Frey de sonra yüzünü tekrar onlara çevirecek. İkincine gelince, Frey'in şu anki fedakarlığından hoşnut olmadığı açık."

Aksakal çok öfkeliydi. Yüzünü Gunnar'ın yüzüne yaklaştırdı ve fısıldayarak (ama Sigrid duydu) "Frey'i döndüren sendin." dedi.

"Öyleydi," dedi Gunnar.

"Küfürünün sorumluluğunu sen üstleniyorsun. Çünkü küfür, hiçbir şey söylememiş olmana rağmen."

"Öyle kabul et," dedi Gunnar.

Yaşlı adam etrafına baktı, sonra ne yapacağını bilemedi. Gözleri, sabit bakışlarla yanında dikilen Sigrid'e kaydı.

"Hanımefendi," dedi sonra, "Frey'in karısı, ne diyorsun?" Kadın titredi.

"Hiçbir fedakarlık olmamalı," dedi. "Frey bunu kabul etmeyecek."

"Ama bu adamın bana Frey'i döndürdüğünü söylediğini duydun mu?"

"Ben ettim," dedi. "Bunu benim isteğimle yaptı."

"Kendini onun kötü zihnine ortak mı ediyorsun?"

"Bu konuda onun zihni Frey'in zihni," dedi.

Yaşlı adam derin bir şekilde kaşlarını çattı. "Bunu itiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum."

"Frey sana bunu itiraf etti mi?"

"İtiraf etti."

"Bu Gunnar denen adam orada değilken mi?"

"Orada değildi."

Yaşlı adam kollarını yukarı kaldırdı. "Söylenecek başka bir şey yok."

Sonra Gunnar, düşmanı yanında dururken bile, halka seslendi. "Ben uzak bir ülkeden geliyorum, Frey'in onurlandırıldığı
ama sizin yolunuzla değil. Sizin yolunuz hayvanlık ve sizin için büyük bir utanç çünkü Tanrı'nın zihnine, buradaki bu yaşlı dişsiz adam gibi en aşağılık olanınızın gizli zevkinin ne olduğunu okuyorsunuz. O, insanların kanının aktığını görmeyi sevdiğinden, Frey'in de bundan zevk aldığına inanıyor.
Ancak Frey, bir insanın bir hayvandan daha iyi olduğunu ve hayvan kanının kokusunu seviyorsa, bunun onun işi olduğunu çok iyi biliyor, ancak insanların kanı bundan daha onurludur ve daha iyi işler için ayrılmıştır. Diyor ki
Frey'in aklına insanların katledilmesinin bitmesi fikrini koydum.
Öyle yaptım; aklını insanlarda mükemmel olan şeye getirmekle iyi etmedim mi? Frey'e ne faydası var, ya da aşağılık veya korkak adamların kanından ne zevk alabilir? Bu aşağılık ihtiyarın kanını dökeceğimi söyledim ve Frey'in bundan daha iyi olacağını
düşünürsem öyle yapardım. Ama gerçek şu ki bu, toprağı hasta ederdi ve
Frey bu hediye için seni lanetlerdi. Bunu bitir ve emin ol ki
Frey'in kana ihtiyacı yok, ama dürüstlüğe ve senin ellerinin iyi işlerine ihtiyacı var. Eğer çocukların varsa, onları Frey'e sun, ama canlı, ölü değil.
Kan dökmektense ilik dök, Frey senin bereketini onaylayacak
ve tohumu ve tohum tarlasını kutsayacaktır. Ve eğer kan dökülmesi gerekiyorsa, Frey de sizin için kanını döksün, tıpkı Hıristiyanların Tanrısı gibi. O, halkına her gün yemeleri için bedenini ve içmeleri için kanını verir. Bu kanlar onların göğüslerinde süte, damarlarında cesarete dönüşür. Frey'in böyle bir Tanrı olduğunu göstersin ve şehvet düşkünü yaşlı adamların seni kendi iğrenç ahlaksızlıklarına sürüklemesine gerek kalmayacak." Sonra Beyazsakal'a dönerek, "Defol git, yaşlı canavar, diş etlerini gıcırdat ki
kimse aciz kötülüğünü görmesin." dedi.

Bunu yaptığında insanlar onu alkışladı. Bazıları Frey'e ağaç dalları ve bazıları da yumurta yuvaları getirdi. Sonra Gunnar onu onlara doğru çevirdi ve onlar sevindi.

Ama Sigrid solgun ve titriyordu ve geri kalan gün boyunca Gunnar'a bakmadı veya onunla konuşmadı. Frey'in yanında durdu ve elini onun eline koydu ve onunla konuştu, bazen sakalına dokundu.

Gunnar elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu yalnız bıraktı; ama ertesi gün onu aynı yabancılaşma
ruh halinde görünce, ona sorunun ne olduğunu sordu ve
"Bu konuda yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. tekrar titredi ve
şiddetle; ama kendini kontrol etmek için tüm gücünü kullandı ve hemen
ona yapabileceği tek şeyin burayı terk etmek olduğunu söyledi. "Eğer benim
mutluluğumu arıyorsan," dedi, "yapacağın şey bu."

"Pekala," dedi Gunnar, "sana mutlu olmanı diliyorum, tatlım."

"Ah," dedi, "bu belayı yaratan senin bana olan sevgin."

"Pekala," dedi tekrar, "ve gerçekten bela yaratıyor, canım; ama her şey söylendiğinde
hoş bir bela; ve bunun bir çaresi var."

"İstediğim bu," dedi ve adam, "Ben de istiyorum." dedi.

Sonra, "Dün ne yaptığını biliyor musun? Beni Frey'e karşı sadakatsiz kıldın." dedi.

"Nasıl yani?"

"Neden, beni doğru olmayanı söylemeye sen yönelttin. Bana aklından geçenleri söylemedi. Bu doğru değil. Ya da yaptıysa, söyledikleri tamamen farklıydı."

"Yani," dedi Gunnar, "Frey'in zihninin, anladığın gibi,
benim zihnim olmadığını mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle değil," dedi. "Senden nefret ediyor. Senin yüzünden
dinlenmiyor."

Gunnar ona baktı. "Sanırım, sen dinlenmiyorsun demek istiyorsun."

Ayağını yere vurdu. "Aynı şey. O dinlenmiyorsa,
ben nasıl dinlenebilirim?"

Gunnar, "Hiçbir şekilde aynı şey değil. Ve sence
ben gitsem daha iyi dinlenir misin?" dedi.

Gunnar başını salladı, ama konuşmadı. Ağladığını gördü.

"Peki," dedi bir süre sonra, "o zaman gitmeyeceğim, ama burada kalacağım
ve Frey'i biraz daha dost canlısı yapacağım."

"Ah," dedi gözyaşları içinde, "bunu yapmayacaksın. O seni kıskanıyor. Bunu görebilirsin."

"Hiçbir şey görmüyorum, seni temin ederim," dedi Gunnar, "ve bunun için bir nedeni yok.
Ama kıskançlığı tedavi etmenin birçok yolu var, bunlardan biri de kolay." Ne olduğunu duymak için bekledi ama sormadan. Çok
çok bilmek istiyordu ama Gunnar ona ne olduğunu söylemedi. Bu yüzden bir süre
bekledikten sonra, "Sen nefret
edicisin; senden nefret ediyorum," dedi ve uzaklaştı. Gunnar
güneşe çıktı; ve biraz sonra iğne işiyle geri döndü ve
tapınak bahçesiyle ilgilenme işini yaparken onu görebileceği bir yere oturdu; ama günün geri kalanında onunla konuşmadı.

Mevsim kışa doğru ilerledi. İlk kar ve yaprakların düşmesiyle
adamlar kış şölenleri için hazırlanmaya başladılar. Artık Gunnar'ın gitmesi söz konusu değildi. Kışın, günler sadece birkaç saat sürdüğünde ve kar derin olduğunda ve ağaçları yere eğdiğinde, hiçbir adam o ülkeye seyahat edemezdi. Hiç gitmek istemeyen Gunnar, şaka yollu Sigrid'e, belki de kurtların tanrısının bir insan kurbanı istediğini ve belki de istediklerinin kendisi olduğunu söyledi. Ona sıkıntı dolu gözlerini gösterdi ve adam duygulandı.

"Bunu söylememi istemiyor musun?"

"Böyle şeylerden hafife almana dayanamıyorum." dedi.

"Frey böyle bir kurbandan memnun olurdu diye düşünüyorum."

Onu hemen terk etti ve Frey'in yanına gitti. Ama kısa süre sonra geri döndü.
Onun bulunduğu yerden asla çok uzakta değildi.

BÖLÜM XII

KIŞ ŞÖLENLERİ

Hiçbir adamın çalışamadığı kış aylarının geleneği, yazın elde ettiğin
şeylerle eğlenmekti. Erkekler domuz ve koyun keser ve boynuzlarından bal şarabı içerlerdi. Bu, skaldlar ve hikaye anlatıcıları için zamandı.

Ancak Gunnar'ın şimdi yerleştiği köy, Frey'in evi nedeniyle kutsal bir köydü. Frey orada olmadıkça hiçbir ziyafet verilmemesi uygundu. Bir çiftlikten diğerine taşınırdı; ve
olduğu yerde karısı Sigrid vardı ve şimdi de Gunnar oradaydı.
Bu üçü her zaman ziyafet verenle birlikte kürsüde otururlardı ve
masalar hazır olduğunda baş koltuklara otururlardı. Sigrid'e
sanki bir erkekmiş gibi hizmet edilirdi ve ona büyük bir saygı gösterilirdi, o da bunu
somurtkan bir şekilde karşılardı. Bir keresinde Gunnar'a fark edilmekten hoşlanmadığını söylemişti. Ormanda domuz beslediği günlerde en mutlu olduğunu söylemişti; ve Gunnar da bunu
çok iyi anladığını söylemişti. Şimdi bunu, onun bu neşeli eğlencelere asık suratla
bakmasının, az yemesinin, az içmesinin, az konuşmasının ve hiç gülmemesinin sebebi olarak gösterdi. İçki içmeye başladığında her zaman salondan ayrılır ve
kamaradaki kadınlarla birlikte otururdu. Frey kalmıştı--ve o zaman Gunnar içki içerken Frey ile özgürlükler alırdı--gözlerinden birine
bir tokat atardı veya
tacının sivri ucuna bir elma saplardı. Bu oyunları nasıl
yaptığından emin değildi, çünkü bazı topluluklarda çok kötü karşılanırdı; ama bazılarında ve erkekler içkiye çok fazla büründüklerinde,
şakaları yeterince iyi gidiyordu ve ona tatmin veriyordu.

Artık Frey'le tamamen kibirli olmaktan çıkmıştı. Bir tanrının
dünyada tahtta oturması gerektiğine içtenlikle inanıyordu--ve yüz veya daha fazlasına yemin edebilirdi; ama birinin boyalı bir blokta kafese kapatılmasına inanmıyordu. Evliliğine gelince, bu sırtındaki tüyleri diken diken etti
ve boynunu şişirdi. Sigrid kadınlarla birlikte gittiğinde epeyce konuşma oldu. Bunları dinledi ve öfkelendi, ama dışarıdan bakıldığında hareketsizdi
ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı. İnsanlar -ya da bazıları-
Sigrid'in Frey'e bir çocuk getireceğini bekliyordu. Bazıları düşük yaptığını söyledi; hiçbiri
bunun pek olası olmadığını
düşünmedi. Frey hakkında onu hem şaşırtan hem de kızdıran şeyler söylendi ve hikayeler anlatıldı. "Bu gidişle," dedi kendi kendine, "ya ateist ya da Hristiyan olacağım. Keşke Kral Olaf
bunu söylediğimi duyabilseydi. İpini iptal eder ve beni
ev halkından biri yapardı."

Sonra Sigrid'in hikayelerini duymanın onu iğrendirmekten daha çok ilgilendirdiğini fark etti; ve sonra kendi kendine şöyle dedi, "Frey ve ben bir gün Sigrid için savaşacağız. Ona aşık olduğumu öğreniyorum." Ama bunu ona söylemenin utanç verici olacağını biliyordu ve bunun hakkında hiçbir şey öğrenmemesi gerektiğine karar verdi.

O köyde daha neşeli bir kış olmamıştı ve Gunnar'dan daha çok sevilen bir adam olmamıştı. O bir skald değildi ama hikayeleri
sonsuzdu ve şakaları da öyle. Seyahatlerinin bir kısmını yapmıştı ve şimdi onlar da bundan paylarını almışlardı. Onlara Micklegarth'tan ve Yunanlıların büyük
Kralından bahsetti. Orada ilahi bilgeliğe adanmış bir tapınak olduğunu ve bunun dünyanın bir örneği ve harikası olduğunu söyledi. Kral orada her gün tanrısına kurban veriyordu ve tapınakta altından daha değersiz hiçbir şey yoktu. Kuzeydeki diğer Garth'tan bahsetti, Yunan krallığını kıskanan ve onunla rekabet etmek isteyen bir Rus şehriydi. Sonra Frey'in tapınması hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. İzlanda'da Frey'e tapınıldığını ve orada Ravenkeld adında bir rahibi olduğunu söyledi, sadece onun için bir daire içinde beş veya altı Frey heykelinin bulunduğu bir ev inşa etmekle kalmamış, aynı zamanda tanrıyla paylaştığı ünlü bir aygırı da olmuştu. Ravenkeld veya Frey dışında hiç kimse bu ata binemezdi, ayrıca kendi kullanımı ve zevki için on iki kısraktan oluşan bir damızlığı da vardı. Ravenkeld, ata binen herhangi bir adamın canını alacağına dair yemin etmişti; ve tüm varlığına mal olsa bile onu sakladı. Bir keresinde ona Thoreir adında bir adam geldi, ona hizmet etmek istiyordu. Ravenkeld onu bir çoban yaptı ve ayrıca Frey'in atı ve kısraklarını gözetmesi için görevlendirdi ve ona ettiği yemini söyledi. Sonra bir gün otuz koyun kayboldu ve Thoreir onları bulmak için
uzaklara gitmek zorunda kaldı. On iki kısraktan hiçbiri yaklaşamadı, ancak Frey'in atı duruyordu; bu yüzden onu eyerledi ve bütün gün bindi. Ravenkeld bunu öğrendi ve taş duvarda yatan ve koyunlarını sayan Thoreir'i bulmak için dışarı çıktı. "Nasıl oldu da
benim atıma bindin," dedi Ravenkeld, "başka birine binmeni
söylemiştim?" Thoreir ona durumu anlattı. Sonra Ravenkeld, "Üzgünüm, ama
bir gün yemin ediyoruz ve ertesi gün onları ağır buluyoruz." dedi. Sonra mızrağını sırtına sapladı ve onu öldürdü. Bunu yaptığı için bedel ödedi, çünkü Thing'deki Thoreir'in akrabaları tarafından
yasadışı ilan edildi ve onu habersizce yakaladılar ve bacaklarını dizlerinin tendonlarından deldiler ve onu bir gün boyunca yanlarında astılar. Onu aşağı indirmeye geldiklerinde gözlerinde kan vardı ve olabilecek en
çok ölüme yakındı. Sonra onu neredeyse hiç para veya mal bırakmadan
sürdüler; ama yine de refaha kavuştu ve
gerisini aldı. Ama rahatına ve zenginliğine kavuştuğunda Frey hakkında hiçbir fikri olmadığını ve onunla bir daha asla ilgilenmeyeceğini söyledi.
Putları parçaladı ve tanrının evini inekleri için bir ahıra çevirdi ve bundan sonra Gunnar'ın duyduğu hiçbir dine sahip olmadı.
"Ve bu," dedi, "insanların yoludur. Önce bir tanrı yaratırlar ve sonra onu yok ederler - ve bunların hepsi aptallıktır."

Ama dediler ki, "Frey'in burada bizim için ne yaptığını, yağmuru uygun zamanda yeryüzüne gönderdiğini çok iyi bildiğimiz halde bu nasıl olabilir?"

"Şimdi bana şunu söyle," dedi Gunnar; "rüzgar doğudan estiğinde Frey'e yağmur için dua ediyor musun?"

"Biz etmiyoruz," dediler, "çünkü bu nefes israfı olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Gunnar, "ve rüzgar güneyden eserse de. Çünkü o zaman yağmur kendiliğinden gelir."

"Bunun Frey'in işi olduğunu düşünüyoruz," dediler. Sonra Gunnar gülümsedi.
"Şanslısın," dedi, "Frey de öyle."

Frey'i şölenlerden sonra her zaman geri götürürlerdi, iki veya üç adam onu ​​aralarında taşırlardı; ve eğer çok sağlam adımlarla yürümemişlerse, içki veya başka bir sebepten, kar yığınlarında çok fazla yuvarlanırlardı. Bir gece, daha gidecekleri bir mesafe varken Gunnar Sigrid'i alıp
en kötü kar yığınlarının arasından taşıdı.

"Ah, yapmamalısın, yapmamalısın," dedi; ama adam güldü. "Sen
çok
küçük bir şeysin," dedi, "bu çok yazık olurdu."

Ama kadın yüzünü onun omzuna sakladı ve tekrar onu
taşımaması gerektiğini söyledi. Adam onu ​​öpmek istiyordu ama o an yapmadı.

"Peki," dedi, "kocanın seni taşımasına izin ver." Ve seslendi, "Merhaba, Frey, gel ve Sigrid'i karda taşı."

Ama tam o sırada Frey ve taşıyıcıları hep birlikte karda yuvarlanıyorlardı. "Zavallı Frey'in hali ortada," dedi Gunnar. "Çok fazla içti ve kendini
taşıyamıyor, peki seni de
taşısa ne yapardı?"

Bundan sonra onu taşıma yoluna girdi ve o buna alıştı, onu aradı ve ziyafetten çıktıklarında onu kaldırması için kollarını uzattı. Gunnar eğlendi ama bunu ona söylemedi veya bundan hiç bahsetmedi. Ona hizmet etmesi gerektiğini doğal bir şey olarak kabul etti ve o da bunu kabul etti. Ama günler karanlık olmasına ve dışarıda yapılacak hiçbir şey olmamasına rağmen sevişme yoktu. Kendi kendine, "O Frey'in karısı, ya da öyle olduğuna inanıyor. Frey için bir parmak
fırlatması umurumda değil ama onun için umursuyorum." dedi.

Çok yakındılar ve bunda hiçbir sakınca görmedi.
Gunnar ona seyahatlerinden bahsetti ve ateşin başında otururken ona hikayeler anlattı. Onunla mutlu bir şekilde iletişim kuruyordu ve bu da herkesin onu sevmesini ve ona güvenmesini sağlıyordu. Ne özgürlükler aldı ne de izin verdi;
ama eğer siz basit biriyseniz ve kendinize hava atmazsanız çok nazik ve iyi huyluydu. Sigrid'in ondan şüphesi yoktu, ne de buna ihtiyacı vardı. Ona zarar veremezdi. Onu mutsuz etmekten korktuğu için Frey hakkında onunla dalga geçmeyi bıraktı. İlk başta
kendisi buna biraz kapılmıştı ama onun bundan rahatsız olduğunu gördü
ve ne diyeceğini bilemedi. Sonra alay etmeyi ve alay etmeyi bıraktı.

BÖLÜM XIII

FREY TURUNA ÇIKMAYA HAZIRLANIYOR

Kış yavaş yavaş geçti; bulutlar dağıldı ve kalın
kar örtüsü
güvelerin
üzerinde
tutkunduğu bir battaniyeymiş gibi her yerinden çukurlaştı. Günler uzadı; insanlar güneşi hissederek yukarı baktılar;
samanlıklar damlamaya başladı, sonra akmaya ve karda kendileri için
derin kanallar kazmaya başladılar. Sonra geniş bloklar halinde çatı kaymaları başladı ve bir adam farkına varmadan
karla kaplı karda gömülebilirdi.

Sigrid, Frey'in arabasını yola hazırlamaları gerektiğini söyledi ve
Gunnar'a nerede saklandığını söyledi ve onu getirmesini istedi. Ağaçlardaki
tomurcuklar şişmeye başlar başlamaz yola çıkmaları gerekiyordu. Gunnar biraz iş yaptığı için mutluydu ve kısa süre sonra arabayı hangardan çıkarıp ön avluya çekti.

Bu araba gösterişli bir şeydi, her yeri kırmızı, mavi ve sarıya boyanmıştı. Tekerlekler kırmızıydı ve direk de öyleydi. Beyaz öküzler çekiyordu, alınlarında kırmızı koşumlar ve tunçtan yıldızlar vardı. Vagonun dört köşesindeki dik direkler ahşap bir gölgelik taşıyordu ve ayrıca Frey'i ölümlü gözlerden
kapatan ve tekliflerle yatıştırıldıktan sonra tarlalara taşınmasına izin verene kadar perdeler için çubuklar tutuyordu. Bu perdeler
Sigrid artık meşguldü. Yeşildi ve üzerlerine kırmızı ve beyaz renklerde ejderhalar, güneş, ay ve yıldızlar ve ayrıca rünler dikilmişti.
Bu perdelerin oluşturduğu çadırın içi güzel bir odaydı. Frey seyahat ederken ön tarafta duruyordu; arka tarafta ise geceleri yattığı yatağı vardı. Ama parçalar bölünmemişti. Kış evindeki gibi bir yatak odası yoktu. Arabayla giden ve öküzleri güden adamlar, uyumak için açıkta yatmak veya hayvan yeminin taşındığı yere asılmış çuvallarda yatmak zorundaydı.

Gunnar, kendisine yardım edecek adamlarının olmayacağını düşündü ve Sigrid,
"Ah hayır, başkasına ihtiyacımız yok. Senin yardımınla her şey yoluna girecek." dedi.

"Bana güveniyorsun, anlıyorum," dedi Gunnar ve Sigrid ona dostça gözlerle baktı.

"Nasıl güvenmeyeyim? Sen en güvenilir adam değil misin?"

"Bana karşı bu kadar nazik olmasaydın," dedi ona, "belki de bu kadar güvenilir olmazdım. Ve belki de ikimiz de bundan daha iyi olurduk. Ama benim yumuşak bir kalbim var ve sen bunu öğrendin."

"Senin kalbin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Senin hakkında
bildiğim son şey bu."

"Öyle olsun," dedi Gunnar. "Şimdi bana bu harika
olayda ne yapmak istediğini söyle."

O anda vagondan bahsetmek ona pek uygun gelmemişti, bu yüzden
dizini çaprazladı ve elleriyle kavradı. "Bir adamın
kalbi
şu anki kar gibidir, sanırım. Güneşin vurduğu veya yağmurun
üzerine düştüğü yerde hızla erir.
İçinde bir çukur açmak kolaydır.
Ama bunun altında buz vardır. Küçük meselelerde bir adam yeterince nazik olacaktır;
ama hareket ettirilmeden önce
kendilerini ona karşı parçalayabilecek büyük meseleler olabilir. "

Gunnar cevap vermedi, bunun yerine vagonu incelemekle meşguldü. Başparmağıyla bir
boya kabarcığı patlattı ve "Şimdi buna bak. Senin için
kötü bir işçilik" dedi.

"Kadınlarda durum tam tersidir," dedi Sigrid. "Bir kızın kalbi,
sarkan kar ve ince bir buz tabakasıyla korunan bir kaynak
gibidir. İlk çözülme bunu deler ve su sıcak bir şekilde fışkırır.
Ama orada kaldığı sürece bu tabaka saygındır; çünkü altındaki kaynağın
kirletici ellerden korunması gerektiğini gösterir."

Gunnar çok meşguldü. Elini direğin yukarı aşağı hareket ettirdi. "Bu makineyi
boyayan adam," dedi, "bir beceriksizdi. Bu direği hiç
düzeltmedi. Bir kontun dili kadar pürüzlü. Sadece sen hisset,
tatlım."

Kırılmıştı. "Eğer beni dinlemekle ilgilenmiyorsan,
ben de senin
vagonunu gözlemlemekle ilgilenmiyorum. Bir sevgiliyi
aşağılamak, onu etkilemenin garip bir yoludur."

"Canım," dedi Gunnar--ve şimdi ona baktı--"bir erkeğin
kalbi hakkında hiçbir şey bilmediğin doğru, bu onu konuşmaktan ziyade bir şeyler yapmaya yöneltir. Ve bu vagon benim değil, Frey'in ve ben
senin isteğinle üzerinde çalışacağım."

Gözleri yaşlarla doldu. "Ah," dedi, "kimin vagonu olduğunu
bilmiyor muyum? Bana bunu hatırlatmanın zamanı mı?" Gunnar etrafına hızla
baktı. Etrafta kimse yoktu. Sonra Sigrid'in yanına gitti ve elini onun
omzuna koydu.

"Ağlama, güzelim," dedi, "aksi takdirde Frey ile benim aramda
bir yaramazlık olur." Sonra onu öptü; ve bunu ilk kez yapıyordu, ne kadar garip görünse de. Kadın çok hareketsiz oturdu ve
bir grup halinde toplandı, sanki üşümüş gibi, ki bir dakika kadar öyle kaldı. Sonra Frey'in evine gitti ve orada uzun süre
kaldı. Gunnar başını salladı ve vagonun boyasını temizlemek için ihtiyaç duyduğu
aletleri almaya gitti.

Uzun bir zaman harcadı ve bu kadar meşgul olmaktan çok mutluydu.
Birçok kat kalınlığında olan tüm eski boyayı temizledi ve
ahşabı kendi zevkine göre düzeltti. Sonra yeni renklerle çalışmaya başladı ve şafaktan alacakaranlığa kadar birçok gün boyunca bununla uğraştı. çok muhteşem görünüyordu, yeşil bir zemin, sarı tekerlekler ve direk, çiçekler, ağaçlar, kuşlar
ve tüm bunların üzerinde mavi, kırmızı ve beyaz hayvanlarla. Ayrıca gökyüzünü, güneşi ve çayırlar arasında kıvrılan nehirleri de boyadı. Sonra, üzerinde gemiler olan deniz vardı, çünkü Sigrid denizin nasıl olduğunu bilmiyordu. Ve vagonun panellerinin etrafına runik yazılar yazdı, ülkesinde yaygın olan sözler, örneğin, Çıplak Geri Döndü, Kardeşi Arkasında Olmadan,
vb.

Sigrid öpülmekten çok daha iyiydi, ama bunu söylememeye çok dikkat ediyordu. Gunnar'ın bunu fark etmeyeceğini düşünüyordu, ama o fark etti. Gözleri daha büyük ve daha yumuşaktı; rengi daha yüksekti; hareketlerinde daha sessizdi, o kadar huzursuz değildi ve kesinlikle o kadar huysuz değildi. O resim yaparken perdeleriyle memnuniyetle otururdu ve şimdi onun yaptıklarına hayran olabiliyordu. Bir erkeğin kalbiyle bir kadının kalbi arasındaki farktan daha fazla bahsetmedi, belki de daha fazla şey bildiği için. Ondaki bu değişiklikleri fark etmek zor değildi.

"Bu vagon," dedi Gunnar, "bir örnek. Benim şaheserim." Her şeyin bittiği, hatta Frey'in yatağının perdelerine ve aynı
yatak tahtasına kadar her şeyin bittiği zaman gelmişti.

"Şimdi, tatlım," dedi, "efendine bir kat boya verip vermeyeceğimizi düşünmen sana kalmış. Bana göre o daha iyi olurdu,
ama sen onun hayal gücünü benden daha iyi biliyorsun."

Kısa bir şekilde, "O yeterince iyi." dedi. Az önce Frey hakkındaki şakalarına dayanamıyordu.

"O zaman iyi değil," dedi Gunnar. "Yeni vagonunda perişan görünecek.
Kendin dene ve gör."

Çok isteksizdi, ama yine de Frey'i vagonun ön kısmına koymasına izin verdi.

"Ona bak," dedi Gunnar. "Boynunun üzerindeki kahverengi lekeye bak; ve
yanaklarının ne kadar lekeli olduğuna bak. Hiçbir parlaklık kalmadı. Benim düşünceme göre
bir gözü zayıflıyor. Ölü bir balığın gözü gibi. Konisinde
yeni bir yaldız olmalı. Yeni bir vagonun onu nasıl da ortaya çıkardığı garip."

Frey'e hiç bakmıyordu; ama Gunnar onu avluya indirdiğinde ve
giysilerini çıkarmak üzereyken, alev alev yanan
yanaklar ve tehlikeli gözlerle öne atıldı. "Ona dokunmaya cesaretin var mı?"

Gunnar ayağa kalktı. "Nasıl istersen," dedi. "Benim için önemli değil. Bırak işine
şeffaf bir şekilde gitsin."

Kıpırdandı ve avluda huzursuzca volta attı. "O olduğu gibi gayet iyi. Ona bir şey yapılacaksa ben yaparım."

"Nasıl istersen," dedi Gunnar tekrar ve mahkemeden ayrıldı. Kuşların
şakıdığı ormana çıktı. Yuva yapan var mı diye baktı ve üç dört saat kadar orada kaldı.

Geri döndüğünde Frey yine evindeydi ve Sigrid'in
ne yaptığını inceledi. Onu yıkamıştı; Gunnar onun üzgün bir şekilde
ağarmış gibi göründüğünü ve sakalında kusurlar olduğunu düşündü. Boynu
daha pembeydi. Sağ gözünü yeniden boyamaya çalışmıştı.

Frey'e bakarken Sigrid içeri girdi. Kızarmıştı ve
bir anda öfkelenmeye hazırdı.

"Sanırım işleri daha da kötüleştirdiğimi düşünüyorsun," dedi.

"Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu ona.

"Yeterince iyi olacak," diye cevapladı. Ama ona, "Göz çalışmalarına
yardımcı olmadın. Aynı anda iki tarafa bakıyor."

"Söyleyeceğin şey bu."

"Söylediğim şey bu," diye cevapladı, "çünkü doğru."

"Onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum," diye bağırdı sertçe. "Bana söylemene
gerek yok."

Gunnar cevap verdi: "Önceden perişan görünüyordu ve yalamaya ihtiyacı vardı; ama sen onu
haşlanmış bir kaz gibi gösterdin."

Sigrid ciddi şekilde sinirlenmişti. Sanki dikenler içindeydi,
bir diken gibi. Ama en kötüsü, onun haklı olduğunu kendisi kadar iyi bilmesiydi. Bu arada Gunnar rahatça etrafta dolaşırken, o ellerini açıp kapatarak duruyordu.

"Seni memnun etmek zor," dedi sonunda kuru bir sesle. "Yine de sağ gözüne
kötü davrandığımı düşünüyorum. Belki sen benim için onarırsın."

"Ah," dedi Gunnar, "ve onun için de onaracağım, benden hiç hoşlanmasa da. Ona bak, rica ediyorum, senin durduğun yerden ve sonra
benim durduğum yerden. Gözleri daha önce ne yaptığımızı görmek için bizi takip ederken, şimdi bizi hiç görmüyor. Lütfen
kendin bak."

Onun söylediği gibi yaptı. Frey'i durduğu yerden çok dikkatlice inceledi ve sonra yeri geçip Gunnar'ın yanında durdu, ama Frey'e baktı.

"Ee?" dedi Gunnar.

Cevabı kelimelerle değildi, ama hafif bir gülümsemeyle Gunnar'a baktı. Sonra onu tekrar öptü ve bu öpücük uzun sürdü ve bir süre devam etti.

"Frey göremiyor," dedi hemen, "ve bu benim hatam. Gözünü bana
düzelt."

"Neden," dedi Gunnar, "bizi görmesini mi istiyorsun?"

"Her zaman değil--ama bazen önemli olmuyor." dedi.

Gunnar, gözünü düzelteceğini ve daha da önemlisi, onu
tamamen tazeleyeceğini söyledi. Resmindeki birçok kusuru gösterdi.

Sigrid şu anda ona hiçbir şeyi inkar edecek durumda değildi. Sigrid hemen kabul etti ve gidiyordu. Ama tekrar geri geldi.

"Bana bir şey söz ver," dedi.

"Sana bir düzine şey söz vereceğim," dedi Gunnar.

"Sadece bir tane. Sadece görebildiğin şeyi çizeceksin."

Çok çabuk davranan Gunnar, "Sana itaat edeceğim; ama bu durumda
onu bir battaniyeye sarmalısın, yoksa giysilerini mahvederim."

Ona bir battaniye getirdi ve onu orada bıraktı. Gunnar, Frey'in gözünü düzeltti,
ve yanaklarına ve kızıl burun deliklerine dokundu.
Altınlamak için koniyi ölçtü ve sakalına biraz daha kırmızı renk verdi.

Sonra başı bir yana eğik ve bir gözü kapalı bir şekilde ona baktı. "Sen
bir tanrının güzel bir figürüsün, Frey. Sanırım birbirimize benziyoruz. Ama
gördüğüm kadarıyla beni sevmiyorsun."

Ayağa kalktığında odanın sonundaydı; ama Frey onu
görüyordu ve öfkeli görünüyordu.

Bundan sonra yapılacak tek şey, Frey'in
ziyaretlerine başlaması gereken anı beklemekti. BÖLÜM XIV

FREY TURUNA BAŞLIYOR

Frey arabasıyla yola çıktığında hava ılık ve açıktı ve
yollar ağırdı. Orman yollarına daldılar, orada izler
eriyen karda yüzüyordu ve hava damlayan ağaçlarla doluydu.
Ama kuşlar uyanıktı, tomurcuklar parlıyordu, havada bahar vardı.
Gunnar öküzlerin yanında yürüyordu ve arada sırada baş parmağının ucuyla boyunlarına dokunuyordu; Frey yatağında kalıyordu ve Sigrid
ıslaklığa ve çamura aldırmadan Gunnar'ın yanında yürüyordu. Bazen elini tutuyordu, bazen kolunu; bazen de kolu onu destekliyordu.
Çok mutluydu, daha önce hiç olmadığı kadar konuşuyor ve gülüyordu.

Artık Frey'e gülebiliyordu, öyle görünüyor. "Frey uyuyor," dedi.
"Bizim gördüğümüzü görmüyor."

"Hayır," dedi Gunnar; "ama onu rahat bırakın. Yakında çalışmak zorunda kalacak.
Yeryüzünün yıllık işlerini düzenlemek kolay bir iş değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Ayrıca, sevdiği
kanlı adaklarını da kestiniz."

"Bunun için çok daha iyi olacak," diye cevapladı Gunnar. "Böylesi yiyecekler şişmanlatır."

Ulaştıkları ilk köy onları alkışlarla karşıladı.
Çiçeklerle çocuklar, çocuklarıyla kadınlar, kadınlarıyla erkekler
onları karşılamak için oradaydı. Yeşil yolu doldurdular,
her taraftan ormanın içinden uçarak geldiler. Öküzler tomurcuklanmış dalların ve ilk doğan çiçeklerin üzerinden
yürüdüler. Ön tarafın perdeleri
açıktı. Sigrid, tüneğinde titreyen Frey'in yanındaki vagonda oturuyordu.
İnsanlar çılgına dönmüştü ve birçoğu Frey'in yeni pelerinine dokunabilmek veya elindeki tomurcuklanmış asayı öpebilmek için arabaya tırmanmaya çalıştı. Gunnar'ın onları tekerleklerden uzak tutmak için yapması gereken her şey vardı. Köyün yaşlıları ilk evin önündeydi ve araba yaklaştığında tanrı evine doğru yürümek için döndüler. Oraya vardıklarında ve Frey'i içeri taşıdıklarında çok geç olmuştu; ancak her yerde meşaleler vardı, ateşli yılanlar gibi parlıyordu ve tüm su birikintilerini yakıyorlardı, ta ki erimiş altın gibi görünene kadar. Sabahleyin büyük fedakarlıklardan, henüz olgunlaşmış bir erkek ve kızdan ve kar zamanında kaybolmuş ve karanlıkta kalmış yabancı bir kadından bahsettiler. Sonra Gunnar onlara bunların olmayacağını açıkça söyledi. "Frey," dedi, "bu kan dökmekten tamamen nefret ediyor,
eğer buna devam ederseniz, yılın ekinlerinizi mahvedecektir.
Ne yapacağını biliyorum, çünkü bunu çoktan yaptı. Tarlalarınıza sırtını dönecek ve hiçbir şey onu yerinden oynatamayacak. Bu yüzden, çok geç olmadan uyaralım."

İnsanlar dehşete kapıldı ve birçoğu mırıldandı. Sonra Gunnar, "Bana kurbanlarınızı getirin, size Frey'in zihnini göstereyim" dedi; bu da yapıldı. Kurbanlar, sırımlarla sıkıca bağlanarak onun önüne konuldu. Gunnar, bıçağıyla bağlarını kesti. "Siz özgürsünüz," dedi, "ve kimse size
dokunmaya cesaret edemez, çünkü Frey bunu istiyor. O, tarlalardan daha çok sizin için kutsanmış olan bu tarlaları kutsayacak."

Yakınlarda duran Sigrid, "Gerçekten Frey'in zihnini söylüyor, buna kendim de tanıklık edebilirim." dedi.

Böylece o yıl kanlı ayinler yapılmadı, ama diğer her şey
zamanın ötesinden beri yapıldığı gibi yapıldı. Frey'i tarlalarında taşıdılar, dualar ettiler ve övgülerini söylediler; ve böylece ormanda köyden köye yollarına devam ettiler. Gunnar her yerde kurbanları durdurdu ve Sigrid her yerde onu destekledi. Zamanla, daha önce hiç olmadığı kadar onunla birlikte oldu ve çok daha şiddetliydi. Bunu yaparkenki ruh haline hayran kaldı, ama ona ihtiyatlı olmasını tavsiye etti. "Çok fazla şey söylersen," dedi ona, "senin benim
elimde olduğuna inanacaklar." İlk başta buna cevap vermedi; ama hemen sonra, "Bana bunu söylerlerse, itiraz etmem," dedi. Gözleri ve dudaklarıyla gülümsedi. "Bunu Frey'inkinden daha yumuşak bulabilirsin," dedi. Yüzünü çevirdi, ama ona tutması için elini uzattı. Saçma sapan konuşmaya başladı,
onu güldürme görevini üstlendi; çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Güldüklerinde daha iyi oluyorlar, çünkü kalpleri hafif olmadıkça bunu başaramazlar."

BÖLÜM XV

KAR FIRTINASI

Yoğun ormanlık alanda haftalarca yolculuk ettikten sonra, Frey'in arabası şimdi bir dizi yüksek dağdan geçecekti. Orman daha aydınlıktı, yol sürekli olarak
yokuş yukarıydı, rüzgar daha serin esiyordu, ağaçlar daha geriye doğruydu.
Sonunda, burada ve orada birkaç çam veya bir huş korusu olan kayaların arasındaki yüksek arazilere ulaşmışlardı. Tekrar kışa dönmüştü,
gün ışığının uzunluğu hariç.

Dağların geçileceği engebeli bir yol vardı.
Gün batımında oraya ulaştılar ve karın
hala derin olduğu tepede geceyi geçirmeleri gerekecek gibi görünüyordu. Rüzgar doğudan ve kuzeyden düzensiz bir şekilde esmeye başladı ve Gunnar bu durumdan hiç hoşlanmadı.

"Canım," dedi, "buralarda en iyi sığınağımız var, çünkü eseceğinden şüpheliyim ve yukarıda kar fırtınası olabilir."

"Hayır," dedi Sigrid, "Bence en iyisi binmeliyiz. Dağın diğer tarafında, biraz aşağıda bizi bekliyorlar."

"Nasıl istersen," dedi Gunnar; "sadece içeride kendini sıcak tut ve perdelerini olabildiğince sıkı yap."

Doğruyu söylemişti. Rüzgar arttı ve toz kar donmuş zeminin üzerinde çelenkler halinde uçuşmaya başladı. Gunnar Sigrid'in etrafına bir
battaniye
yaptı ve ceketini daha da sıkı sardı. Öküzler farkına varmadan ilerlediler. Ama hem rüzgar hem de kar yüzlerindeydi ve bu yavaş bir işti.

Gunnar gökyüzünün görünümünden gözünü ayırmadı. Dağ sırasının arkasında, ortada mürekkep gibi, kenarlarda kahverengi olan
koyu bulut kümeleri gördü.
"Biraz kar yağacak," dedi.

Hava hızla karardı ve Sigrid'i vagona gönderdi. "Yatağa gir," dedi ona, "ve kendini sıcak bir şekilde sar. Geldiğim ilk iyi kayada
sığırları barındıracağım."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye bilmek istiyordu.

"Vagonu rüzgara doğru geri döndüreceğim," dedi, "ve öküzleri örteceğim.
O zaman kendim için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Memnun değildi ve onu terk etmeye isteksiz görünüyordu, ama adam ona
tekrar yatağa gitmesini söyledi. "Peki," dedi, "gideceğim, ama önce sen beni öpeceksin." Ondan bunu ilk kez istiyordu ve o da ona istediğini verdi, o zamanlar düşünmesi gereken başka şeyler olmasına rağmen, hem de bolca.

Kadın bundan sonra uzaklaştı ve adam yürümeye devam etti. Kar artık
yoğunlaşıyordu; yüzünde sivrisinekler gibi hissediyordu ve sakalının
bu yüzden sertleştiğini. Giysilerinin önü bir tahta gibiydi ve dizleri gerginlikten ağrıyordu. Öküzler birkaç kez durdu; ama o onları
tuttu ve sık sık direksiyona el verdi. Ama onların kendi kendilerine nefes almalarına izin vermek için sık sık durmak zorundaydı ve her seferinde onları hareket ettirmek daha da zorlaşıyordu. Rüzgarın öfkesi karı çelenkler halinde sürüklüyordu; sığırların tökezlediği veya tökezleyemediği
banketler oluşuyordu. Onlar tökezlediğinde onlar için bir geçit açmak zorundaydı.

Artık onları hareket ettiremediği noktaya geldi. Yüksek kayaların arasındaki yolun bir kıvrımındaydı. Rüzgar kanaldan öfkeyle
aşağıya doğru geliyordu, kar kör ediciydi. Göremediği için titreyen hayvanları
hissediyordu ve onları hareket ettiremeyeceğini anlıyordu. Sigrid
perdelerin içinde hiçbir işaret vermedi. Gunnar fırtına dinene kadar
burada kalmaları gerektiğini düşündü.

Vanın arka tekerlekleri için taşlar buldu, öküzleri serbest bıraktı ve
havanın öfkesinden
kurtulmak için onları lew'e götürdü.
Boğulmuş alt kısımlarında örtülerini aradı ama orada bulamadı.
Vagonda olacaklardı ve kesinlikle onlara sahip olmalıydı. Ancak
onlara yem verdi ve sonra onların giysilerini almak ve kendine yardım etmek için ne yapması gerektiğini düşündü. Üşümüyordu çünkü çabaları
çok şiddetliydi ama yakında üşüyecekti. Kendine kardan bir sur yapıp onun altında mı çömelmeliydi? Bayılma tehlikesi olduğunu biliyordu ve bu düşünceyi reddetti. Sonra kollarını şafak vaktine kadar çırparak aşağı yukarı mı yürümeliydi? Bunu yapamayacağını biliyordu.

"Görünüşe göre tahta bir tanrı uğruna yok olacağım!" Kalbi
içinde ateşlendi. "Lanet olası put," dedi, "eğer seni burada tutsaydım seninle
savaşırdım! Ve yemin ederim ki bu geçitten güvenle geçersem ve kendi topraklarımı tekrar görürsem, güzel kadınları boyalı ayaklarıyla uyumaya
göndermeyen Kral Olaf'ın dinini kabul edeceğim."

"Sigrid benim gibilere karşı pek az sevgi besliyor," diye düşündü. "Benim
yaşayıp yaşamadığımı o ne biliyor? Orada Frey'le birlikte uyuyor." Sonra Sigrid'in gözyaşlarıyla gelen sesini duydu. "Hayır, hayır,
yapmıyorum. İçeri gir ve göreceksin."

Önüne baktı. "Sigrid, uyanık mısın?"

Kadın cevap verdi, "Uyandım ve seni bekle."

"O zaman," dedi, "geliyorum ama önce sığırlar için bana örtü ver yoksa
ölecekler, çünkü terliyorlar."

"Kal," dedi kadın; "onları alacaksın; ama sonra gelmelisin."

Şimdi yanıyordu ve titriyordu, ama o çırayı
çakıp bir alev üflerken bekledi ve bir mum yaktı. Herhangi birini serinletmeye yetecek ama onu serinletmeyen bir süre sonra, kadın ona
sargıları verdi. Hayvanları olabildiğince sıkılaştırdı ve bitirdiğinde
mum hala düzensiz bir şekilde yanıyordu.

BÖLÜM XVI

SIGRID'İN EVLİLİĞİ

Gunnar, fırtınayı destekleyerek vagonun yanında durdu. Sigrid'in onu çağırmasını
bekledi. Gölgesinin hareket ettiğini ve çok
meşgul göründüğünü görebiliyordu. Sinirlenmeye başladı. "Şimdi sorun ne? Daha barınak
kazanmadım mı? Yoksa donana kadar mı bekliyor?"

Sesi perdelerden korkmuş bir şekilde geliyordu. "Orada mısın, Gunnar?"

"Ha! Burada mıyım? Ben bir kar tepeciğiyim. Buzdan başka hiçbir şeyim kalmadı. O zaman hiç merhametin yok mu?"

Sesinde büyük bir korku vardı. "Frey'den korkuyorum. Çok öfkeli."

Sonra Gunnar'ın öfkesi taştı ve ağzında acı bir tat vardı. "Ne, Frey öfkeli mi? Ah, ama ben de öfkeliyim. Frey ile ilgileneceğim. Ona
ulaşmama izin ver."

Arabanın tekerleğine tırmandı ve başını ve omuzlarını
perdelerin arasına koydu. Frey'i arabada dururken gördü. İleri doğru sendeleyerek sakalından
tuttu ve kendine doğru çekti. "Şimdi, Frey, sen
ve ben kavga ediyoruz. Hadi, senle
çıkalım."

Artık Frey'i kollarının altına almıştı ve onu dışarı çekiyordu. Yeterince
çıkarttığında bıraktı ve Frey dengesini kaybederek
başının üstüne kara düştü. Mumun parıltısı ona
alışılmış çivisine asılı baltayı gösterdi. "Onu alacağım," dedi ve
elinde tutarak aşağı indi.

Şimdi Frey'i kara koydu ve kulaklarından tuttu. Frey'in
tacı vardı ama üzerinde hiçbir giysi yoktu. Onu şimdi olduğu gibi görünce,
Gunnar'ın kanı içinde kaynadı.

"Tehlikeli, kötü huylu put," dedi dişlerini sıkarak, "ister şeytan ol, ister hayvan, bu birkaç dakika içinde ikisi de olmayacaksın. Gerçek aşıkları ayırmak için bizi
ne kadar korkunç bir yola soktun! Sen,
aşıkları ayırmak için! Bu tatlı
kadını ne kadar utanç verici bir angaryaya
sürüyorsun. Sen, bir kadını angaryaya çevirmek için! Ah, iğrençlik bloğu, yaptığın tek iyi şey
kalbimi seninkinden daha temiz bir inanca çevirmek oldu. Beni serbest bıraktıysan, şimdi sıra bende. Sigrid için--ve iblisi ağaçtan çıkarmak için." Bunun üzerine baltayı havaya kaldırdı ve Frey'in kafasına doğru indirdi. Frey
taçtan çeneye kadar yarılmıştı ve her iki tarafına düzgünce ikiye
ayrılmıştı. Gunnar yukarı baktı. Bulut yığını dağılmıştı,
gökyüzü berraktı ve yıldızlarla
doluydu.

"Frey fırtınaya binip gitti," dedi. Sonra yüksek sesle bağırdı,
"Sigrid!" Ve onun zayıf sesi cevap verdi, "Gunnar!" Arabaya
bindi.

BÖLÜM XVII

FIRTINA YARISI

Fırtına gece dinmişti, sabah hava güzeldi,
güneyden esen bir rüzgar vardı. Gunnar dışarı çıkıp etrafına baktığında, öğlene doğru yolculuğa başlamanın mümkün olacağını düşündü.

Ancak düşünülmesi gereken daha ciddi şeyler vardı. Frey ölmüştü ve ikiye bölünmüştü ve Frey olmadan nasıl gidebilirlerdi? Onunla nasıl gidebilirlerdi? Ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.

Ancak Sigrid çok iyi biliyordu. Gunnar ona geri döndüğünde ona söyledi.
"Devam etmeliyiz," dedi, "ve şimdi Frey olmak sana düşüyor. Ona
çok benziyorsun. Onun yaptığından çok daha büyük mucizeler yaratacaksın -" dedi, "zaten yaptın."

Gunnar bunu düşündü. "Yapılabilir, cesaret edebilirim. Ama arabacımız yok. Frey'in kendi takımını sürmesini istemezsin."

"Kırsalda kolayca bir arabacı buluruz. Ve bir tane bulana kadar ben hayvanları sürebilirim." dedi.

Gunnar bunun ona hiç uymayacağını söyledi. Ama bu şekilde kararlaştırdılar, köye yaklaşana kadar sürmeliydi,
ki köy, dağın bir yamacında, diğer taraftaki geçitten çok da uzak değildi.
Sonra Sigrid gidip bir arabacı bulup
onunla birlikte dönecekti.

Frey'in iki parçadan oluşan meşe yaprağı tacını onarmak gerekiyordu.
Gunnar onları düzgünce birleştirdi ve
kırığın kenarlarını yaldızladı. Balta çok keskindi, kesik çok temizdi.
Frey'in giysilerinde hiçbir sorun yoktu; Gunnar pelerinini giymekten mutluluk duyuyordu.

Burun deliklerine sürdüğü kırmızı boya, onu Frey'e gerektiği kadar benzetmek için
yeterliydi; ama henüz doğasını ve özelliklerini değiştirmesi gerekmiyordu. Sigrid arabacı için gittiğinde bunun için yeterince zaman olacaktı.

Hızla eriyen karda tekrar yola koyuldular.
Zor bir işti ama güneş parlıyordu, gökyüzünde bulut yoktu; Yol aldılar ve ciddi bir gecikme olmadan geçidin tepesine ulaştılar. Oradan
aşağıdaki köyü görebiliyorlardı. Ayrıca dağın o tarafında karın o kadar fazla sürüklenmediğini gördüler. Karı düştüğü kadar hızlı
sürmüş olan
rüzgarın tüm şiddetine maruz kalmıştı. Gunnar, bunun kamyoncuyu beklemek için iyi bir yer olacağını düşündü; ancak Sigrid ona biraz aşağıda daha iyi bir yer olduğunu söyledi. "Orada bir barınak var," dedi, "ve küçük bir huş ağacı ormanı.
Daha gizli olacaksın ve sana geri dönmek için o kadar uzağa gitmem gerekmeyecek."

Gunnar güldü. "Artık beni yakaladın, bana seviniyorsun."

Cevabı uzun bir bakış ve dolu dolu bir yürekten gelen bir iç çekişti.

Küçük ormanı buldular ve ekibi oraya yönlendirdiler. Çok az karla
dolu güneş altındaydı. Orada çiçekler uçuşuyordu ve kuşlar çok meşguldü. Gunnar, Sigrid'i öptü ve onun işini yaparken gördü.

Ona gelince, sevinçle yoluna devam etti. Daha önce yaptığını hatırlayamadığı bir şey yaptı - çünkü doğası gereği ciddi ve sessizdi:
ilk başta hiçbir söz söylemeden küçük şarkı parçaları söyledi, ama
sonradan sözler kendiliğinden geldi - Gunnar için uzun zamandır kalbinde sakladığı isimler ve bu türden başkaları. Yolun birkaç dönüşünden sonra duvarla çevrili bir alanda bir grup adam gördü ve yanlarına gitti.

Frey ve arabasını beklediklerini söylediler, fırtınanın onu durduracağından korkuyorlardı.

"Frey gayet iyi," dedi, "ama Norveçli olan arabacımızı ve Frey'in rahibini de kaybettik. Fırtınada kayboldu ve bir kargaşada öldüğünü düşünüyoruz."

"Dün gece ondan daha iyi adamlar öldü," dedi adamlardan biri. "Ama
sen kimsin hanım?"

Sigrid, "Ben Frey'in karısıyım." dedi. Sonra hepsi onu tanıdı ve büyük bir saygıyla selamladılar.

"Frey beni," dedi, "senin arabanı senin köyüne götürmesi için bir adamını bulmam için gönderdi. Daha sonra, onunla birlikte turlarına devam edecek birini seçmesine izin vermeliyiz. Her köyden yeni bir adam alması pek olası değil. Bundan
memnun olmazdı."

Birlikte konuştular ve sonra hepsinin memnuniyetle geleceğini söylediler. "Çok
iyi," dedi. "Hepiniz bizi köye götüreceksiniz. Şimdi geri döneceğiz, çünkü Frey yalnız ve ne yapacağını bilmiyorum. Bu sabah çok
tuhaf ve eğer sinirlenirse
veya herhangi bir şekilde sinirlendirilirse tehlikeli olabileceğine inanıyorum."

Dağa doğru yola koyuldular ve huş ağacı ormanındaki vagona geldiklerinde, Frey parıldayan burun delikleriyle, çok
sert bir şekilde arabada duruyordu. Perdeleri çekmişti, böylece kırsala bakabilirdi. Sigrid onların dikkatini buna çekti. "Onunla ilgili durumu görüyorsunuz," dedi. "Şimdi size söylüyorum ki, onu bıraktığımda perdeler
sıkıca çekilmişti." Adamlardan biri, böyle bir fırtınada dağda geçirilen bir gecenin herkesi kızdırmaya yeteceğini söyledi.

Onlar başı açık bir şekilde önünde dururken çok asil bir şekilde ayağa kalktı. Bir adam, öfkesini küçümseyen bir tür dua etti; ancak Frey onu hiç fark etmedi. Sigrid, "En kısa sürede binmek daha iyi," dedi. Aç kalacak ve doyana kadar hiçbir iş yapmayacak." Arabaya binip Frey'in yanına oturdu ve elini kolunun içine koydu. Adamlar öküzleri yoldan aşağı doğru sürdüler ve böylece köye geldiler.

Sigrid onları karşılamak için dışarı çıkan kalabalığı görür görmez perdeleri çekti ve hemen Gunnar'ın kollarındaydı. Ama sonra, ondan sonra, onun niyetinin ne olduğunu öğrenmek zorundaydı.

"Hiçbir kanlı kurban sunmayacağım. Eğer öküz ve koyun kesmeleri gerekiyorsa, bunun güzel bir akşam yemeği için olmasına izin verin. Ben de onlara katılacağım ve onlar da benim gibi daha iyi olacaklar. Ama onların kurbanları
altın veya gümüş veya giysi olacak, eğer bana hizmet etmek isterlerse. Yumurta da alacağım, peynir, süt veya ekmek. Bu nedenle, Sigrid, onlara bunu anlamalarını sağlamalı ve daha da önemlisi, rahip olarak seçtiğin adamın kafasına, kanlı kurbanların benim için iğrenç bir şey olduğunu
sokmalısın."

Ona her şeyi halledeceğine söz verdi; ve böylece etraflarında akın eden insanlarla birlikte köye geldiler. Yerlerini aldıklarında ve öküzler boyunduruktan çıkarılıp, beslenip sulandığında, Sigrid muhtarları ayırdı ve onlara Frey'in aklından geçenleri anlattı.
Hayal kırıklığına uğradılar. Çok sayıda kurbanları olduğunu ve bunlardan kurtulmak için can attıklarını, ancak çok fazla altın veya gümüşleri olmadığını ve hiçbirini ayıramayacaklarını söylediler. Bu nedenle Frey'in, halkın büyük ilgisini çeken alışılmış kurbanı kabul edeceğini umuyorlardı.

Sigrid, "Anlıyorum. Frey'in sorumluluğunda kendini tıka basa doyurmak ve istemediğin şeylerden kurtulmak istiyorsun, Frey de istemiyor. Ama Frey bunu sizden daha iyi biliyor ve aldanmamalı. Çok yakında haklı olduğumu anlayacaksın."

Yumurta, ekmek, peynir ve süt alması gerektiğini söylediler ve
çok hoşnutsuz bir şekilde
gittiler.

Kurban saati artık yaklaşıyordu. Sunağı desteklemek ve ona yaklaşma dereceleri oluşturmak için vagonun önüne sehpalar ve tahtalar kondu.
Sonra şarkılar söylenip dualar edildikten sonra Sigrid
perdeleri açtı ve Frey'i onlara gösterdi.

Ekmek sepetleri, yuvarlak peynirler, süt ve yumurta getirdiler. Frey
bir yumurta taşıyıcısıyla ilk mucizesini gerçekleştirdi.

Belirli bir adam bir sepet dolusu yumurtayla geldi; belki de iki düzine kadar vardı. Sıradaki yerinde Frey'in önünde diz çöktü ve sırasını
bekledi. Onu izleyen Gunnar, onun beklerken yumurtaları parmakladığını,
onları çevirdiğini, birini kaldırdığını ve ellerinde tarttığını gördü.
Sonra onun sepetten iki tane alıp cebine koyduğunu gördü.
Elini Frey tomurcuklanmış asasını tekrar sertçe
onun arkasına indirdi ve yumurtalarına çarptı. Adam bir çığlık attı
ve yüzüstü yere düştü. Geri kalanların hepsi dehşet içinde geri çekildi
ve aşağıda büyük bir kargaşa oldu. Adam hıçkırarak ve
hıçkırarak, cebinden çalıntı yumurtaları çıkardı. İnsanın hafızasında
bu kadar büyük bir mucize hiç olmamıştı. Bunun hemen etkisi
tapınağa hazine çıkarmak oldu. Kadınlar evlilik taçlarını, erkekler yüzüklerini ve bileziklerini getirdiler. İnce kumaşlar ve ipek ve altınla işlenmiş şeyler sunuldu. Akşam Frey'in kendisi de bir ziyafet vardı ve
onların hayret ve memnuniyetlerine göre en iyilerle
yeyip içti. Çok az konuştu; ama dinledi ve memnun olduğunda
başını salladı veya kızdığında kaşlarını çattı. Ertesi gün
arabasıyla yakınlarına ve tarlalarına çekildi ve hepsini
çok nazikçe kutsadı. Karısı aracılığıyla onlara,
bir sel biriktirerek onu kolayca döndürebileceklerini ve yaz boyunca meranın yeşil kalması için yeterli su kaynağı oluşturabileceklerini anlattı. Onlara anlattığı bir diğer şey de, oyulmuş ağaç gövdelerinden nasıl kanal boruları yapılacağıydı. Bütün bunlar harikaydı ve Frey'in adını ve ününü ondan önce taşıyordu. Sunular hazinesine akıyordu; zengindi ve artık kanlı kurbanlarla ilgili bir sorunu yoktu. Ekim mevsiminin sonunda Frey o kadar zengindi ki, vagon onu, karısını ve hazineyi
zorlukla taşıyabiliyordu. Sigrid'e bundan bahsetti ve "Canım, kendi ülkemize girmeden önce bir korumamız olması gerektiğini düşünüyorum." dedi.

O sırada dizinin üzerinde oturan Sigrid, hiç kimsenin Frey'e saldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi; ancak Gunnar başını salladı. "Şöhret garip bir şey," dedi ona; "insanların en çok hoşuna giden kılığa bürünür.
Şimdi mucizelerimizle ilgili haberleri duyan bir adam için, hazinemizin dolu olduğunu
bilen yirmi kişi olacak. Nehri geçip en iyi tanındığımız yerlere gelmeden önce bir korumam olmasını düşünüyorum. Ve Frey'in başarısının tacının ne olacağını
düşünüyorum biliyor musun?"

Şaşkınlıkla, "Hayır," dedi. Sonra Gunnar onu öptü. Ve sonra ona ne demek istediğini gayet iyi bildiğini ve gerçeğin de öyle olduğunu söyledi.
"Büyük Frey," dedi Gunnar.

BÖLÜM XVIII

FREY HABERLERİ NORVEÇ'E ULAŞTI

Kral Olaf Trygvasson yönetimindeki Norveç'te işler bu süre boyunca
iyi gidiyordu. Kral, krallığını kendi yollarına oturtmuştu ve huzursuz ve açgözlü bir
zihne sahip olduğundan, kendini nasıl daha iyi hale getirebileceğini düşünüyordu. İzlanda'yı, dönüşüm acılarına değecek kadar iyi insanlarla dolu bir putperest ülke olarak düşünmüştü. "Onları
suya
sürmek bana beş yüz cana mal olabilir," dedi, "ama
sen bunu hasadı bin kat olacak bir ekim olarak alabilirsin. Mesih ruhları kazanacak ve ben de yeni bir krallık." Bunu ne kadar çok
düşünürse, bunu yapmayı o kadar çok istiyordu.

Sonra İsveç'ten Kral Olaf'ı üzen
tuhaf bir haber geldi. Oradaki pagan halkın kudretli hareketlenmelerinden, baş tanrıları Frey'in kendi rahiplerinin yapabileceği her şeyi
aşmış mucizelerinden haberdardı. Bu anlatılarda onu en çok etkileyen şey,
ibadet biçiminin değişmiş olmasıydı. Frey'in daha yumuşak huylu olduğu ve insan kurban etmekle hiçbir ilgisi olmayacağı konusunda güvence verildi. Dahası, her türden kanlı kurban tamamen ortadan kaldırılmıştı.
Kral bunu anlayamadı ve konseyinin lordlarıyla konuştu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki Frey Hristiyan olmanın yarısına gelmiş gibi.
Sadece kan dökmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm eserleri merhametten ibaret olacak. Hastaları iyileştirecek, öksüzleri rahatlatacak, körlere görme yeteneği verecek, esirleri serbest bırakacak! Bütün bunlarda kavrayamadığım bir şey var. Ama sana şunu söyleyeyim ki, bir putperest tanrının vaftizi, olması gerektiği gibi, gerçek inancı
kayaya kök salacak bir şey olurdu. O zaman sonsuza dek
sabit kalırdı."

Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Ama Sigurd Helming, kaşlarını iyice kaldırarak
tırnaklarına baktı ve hiçbir şey
söylemedi.

O kadar anlamlı bir şekilde sessizdi ki kral bunu fark etti. "Peki," diye sordu ona, "tırnaklarında ne görmeyi düşünüyorsun?"

Sigurd bir elinin işaret parmağını kaldırdı. "Bunda beyaz bir leke var," dedi, "bu beni İsveç'te bir yabancıya karşı uyarıyor."

"Eh," dedi Kral Olaf, "ve bu doğru bir haber. Sırada ne var?"

"Efendim," dedi Sigurd, "benim bildiğim kadarıyla bir yabancı bir yıl önce İsveç'e girdi ve bir daha çıktığı duyulmadı. O, iyi bir sebepten dolayı giden kardeşim Gunnar'dı."

Kral kaşlarını çattı. "Onu öfkem konusunda uyardığınızda bu ülkeye hiçbir hizmette bulunmadınız."

"Efendim," dedi Sigurd, "Bunu biliyorum. Ama o zamanlar Halward'ın katledilmesinde onun hiçbir rolü olmadığından çok emindim ve davanın nasıl olduğuna dair bir fikriniz olduğuna inanıyorum. Aksi takdirde beni konseyinizde tutmazdınız, ama beni krallıktan
kovmuş olurdunuz."

"Eh," dedi kral, "o zamandan beri duyduklarım kızgınlığımı yumuşattı; ama hiçbir şey bilmiyorum. Gunnar'ın zihnini bu putperest işlerde görmenizi sağlayan nedir?"

"Onun zihni hakkında sahip olduğum bilgi," dedi Sigurd. "O neşeli bir adam ve sinirlenene kadar yumuşak huylu bir adam. Şimdi, tanrılar eskiden istediğinde
tanrılara asla hayvan kurban etmezdi. Ve o
her zaman bir adamı zincirlerde veya karanlıkta tutmaktansa onu öldürmenin daha iyi olduğunu söylerdi. Bunlar iki nedendir. Son olarak, eğer Frey'in karısı olarak bir kadın olduğu doğruysa, Gunnar'ın şu anda ona sahip olduğuna inanıyorum
ve Frey'in duyacağımız bir sonraki mucizesi ona bir çocuk
vermesi olacak."

Kral çenesini sakalının altına aldı ve düşündü. Sonra, "Sigurd, İsveç'e gidip Frey'in yaptıklarından bazılarını gör. Şüphelendiğin şeyde haklıysan -ki ben öyle olduğunu düşünüyorum- Gunnar'ı göreceksin ve belki o sana meselenin gerçeğini söyleyecektir. Artık eski bir hikaye, ama bundan sonra Halward'ın katiliyle karşılaşırsam onunla tek kelime
etmeyeceğimi söylemiyorum." Sigurd, İsveç'e memnuniyetle gideceğini söyledi. Geçitler açıldığında ve Frey tekrar
evine döndüğünde yaz aylarında yola çıkması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIX

İSVEÇ'TE SİGURD. SOKAK SAVAŞI

Sigurd, kara yollarını bilmeyen biri için daha hızlı bir yol olduğu için İsveç'e deniz yoluyla gitmesi gerektiğini söyledi. Bir gemi donatmıştı
ve sık sık karada, ya gemisine gidiyordu ya da oradan geliyordu.

Bir gün, Gunnar'ı orada güneşte otururken gördü veya gördüğünü sandı. Yaklaşık olarak kendi boyutlarında bir adamdı, giymeyi sevdiği bir pelerin giymişti; omuzlarında bir demet halinde duran, üzerinde bir başlık olan soluk kırmızı bir pelerin. Ona iyice baktıktan sonra, Gunnar olamazdı ama yine de pelerini merak ediyordu. Adama doğru yürüdü
ta ki ona dokunabilene kadar, sonra da pelerinin eteğini kaldırarak ona dokundu
ve örgünün Gunnar'ınkine benzeyip benzemediğini görmek için. Aynıydı.

"Size iyi günler," dedi Sigurd ve yanında bir lord gören adam ayağa kalkıp onu selamladı. Bir balıkçıya veya denizciye benziyordu.

"Pelerininle ilgileniyordum," dedi Sigurd. "Sanırım kardeşim Gunnar sana vermiştir. Ama ülkeden ayrılışının üzerinden on iki aydan fazla zaman geçti ve senin onu çok zor giydiğini görüyorum."

Adam güldü. "O zaman o kadar da zor değil," dedi, "çünkü onu birkaç günden fazla
elimde tutmadım ve bu onu ikinci kez giyişim."

"Kimden aldın? Bunu bilmem gerek, çünkü
söylediklerine bağlı."

Adam baktı ve sonra biraz somurtkan göründü. "Oldukça benim," dedi, "denizin dibinden çıkan bir şey gibi."

Şimdi bakan Sigurd'du. "Onu deniz tabanından mı çıkardın?"

"Altı gece önce veya yedi gece önce çapamla geldi."

"Nereye demirlemiştin?"

Denize işaret etti. "Ness'in hemen açıklarında yatıyordum, ağlarla dışarıdaydım.
Ama gün batımında rüzgar yön değiştirdi ve acelem yoktu, bu yüzden
sabah kadar orada yeterince rahat kaldım. Orası yumuşak bir taban. Sabah çapamı
getirdim ve başlığında büyük bir taş olan bu pelerin çıktı. Orada kalmasını isteyen biri tarafından
atılmıştı, ama görüyorsun ki onunla işler ters gitti."

"Öyle yaptılar," dedi Sigurd. "Şimdi sana pelerinin olduğu gibi kalması için üç taç vereceğim. "

"Bunu yaparsan aptalca bir şey yapmış olursun," dedi adam, "ama seni
durdurmak bana düşmez.

"Sandığın kadar aptalca değil," diye cevapladı Sigurd. Parasını ödedi ve pelerini alıp gitti.

"Efendini bulmak için seni de yanımda götürüyorum," dedi pelerine, sabahki işinden
çok memnun bir şekilde.

Gemisiyle güzel bir yolculuk yaptı, İsveç topraklarını kıyıdan geçti ve
uzun bir mesafeye kadar koştu. Oraya yaz ortasına doğru
vardı ve ormanlık Frey'in nerede olduğunu sordu.
Buralarda, ona tapınılmadığını söylediler, ancak onun hakkında birçok kişiyi
sarsan ve bazılarını kendi başlarına karar vermek için ormanlık bölgeye gitmeye
yönlendiren büyük hikayeler anlatıldı. Ona o ülkenin
nerede olduğuna dair kesin bilgiler verdiler. Nehrin yolunu takip ederek
karaya doğru gidecekti. Daha iyi aktığında iyi bir sığlığa gelirdi.
Bunun batısında ormanlık Frey ülkesi uzanıyordu.

Sigurd iyi bir maiyetle at sırtında yola çıktı ve uzun yolculuklar yaptı. Yaklaşık on gün veya iki hafta içinde nehir kesintili bir şekilde akmaya başladı; bir gün daha sonra sığlığa ulaşacaktı. Öyle de oldu.
Kır, geniş bir vadide düz bir şekilde uzanıyordu ve batısında, dağlara doğru kademeli olarak tırmanarak, göz alabildiğine kadar orman vardı.

Sığlık için bir gözetleme yaptılar ve hemen önlerinde at süren bir adam, tepeden baktı, ciddiyetle baktı ve sonra elinde bir mızrakla elini kaldırdı. Onlar da ona yaklaştılar. "Ne görüyorsun?" diye sordu Sigurd ona.

"Sığlığı görüyorum," dedi, "ve ayrıca onun için kavga eden insanlar da görüyorum. Ve bana öyle geliyor ki yirmi kişi birkaç kişiye saldırıyor."

Sigurd da hepsi gibi bakıyordu. "Bu kıyıda gördüğüm beyaz hayvanlar ne?"

"Öküzler," dedi gözcü.

"Arkalarında büyük bir vagon da görüyorum. Ve Frey'in vagonda olduğuna inanıyorum. Şaşırdığım şey, orada olması ve
savaşçıların arasında olmaması."

"Frey insanlarla dövüşür mü?" diye soruldu.

"Eğer benim inandığım gibi biriyse," dedi Sigurd, "memnuniyetle insanlarla dövüşür."

Dikkatlice ilerlediler, bulabildikleri her sipere sığındılar ve
savaşın bir ok atımı yakınına geldiler. Sonra yirmi kişiye karşı sekiz kişi olduğunu gördüler, bazıları nehre düşmüştü ve bazıları da
baktıkları anda düşmüştü. Yine de, daha büyük grup galipti. Sekiz kişiyi vagonun yakınına kadar geri itmişlerdi ve sanki onlara çok sert vuracakmış gibi görünüyordu. Frey,
gördükleri gibi, başında taç, elinde koni ve değneğiyle arabanın önünde sabit bir şekilde duruyordu. Sigurd ona hayret etti ve
Gunnar olduğunu düşünemedi.

Fakat düşünürken bile, Frey'in konisini düşürdüğünü ve gizlice arkasına uzandığını gördü. Aradığını buldu ve
arkasında tuttu, bu arada sabit bir şekilde önüne bakıyordu.

[Resim: "Sonra birdenbire Frey ... arabadan atlayıp kavganın ortasına
atladı."

_Frey ve Karısı_] [_Sayfa 241_ ]

Sonra birdenbire Frey yüksek sesle kükredi, korkunç bir gümbürtü sesi çıkardı ve arabadan atlayıp kavganın ortasına atladı. Sigurd şimdi sağ elinde bir balta olduğunu gördü ve zevkle, onu ne kadar sert bir şekilde taşıdığını ve adamların önünde nasıl yere serildiğini fark etti. Frey, büyük bir vızıldayan yel değirmeninin sesine benzeyen kükremesini sürdürdü ve düşmanlarını felç etti,
ta ki su kenarına varana kadar.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Sigurd ve harekete geçme emrini verdi.

Öyle yaptılar, mızraklarla ve bozgunu tamamladılar. Saldırganların
tüm kalıntıları öldürüldü. Sonra Sigurd onu Frey'e çevirdi.

"Bu senin mucizelerinin sonuncusu, kardeş," dedi, "ya da sondan bir önceki. Bize ihtiyacın yoktu."

Gunnar şaşkınlıkla ona döndü. "Ah, sen misin, Sigurd! Sana selam olsun!" Sonra el sıkıştılar ve büyük bir sevinçle birbirlerine sarıldılar.

Gunnar, Sigurd'a böyle bir şeyden şüphelendiğini söyledi, "çünkü
nehrin bu yakasındaki insanlar Frey'e karşı hiçbir sevgi beslemiyor" ve onun arabasında ne kadar büyük bir hazine olduğunu biliyordu. Önceden makul bir toplulukla kendini hazırlamıştı; ancak yağmacılar düşündüğünden daha fazlaydı. "Bu yüzden Frey'in kendisinin onlara bir örnek olması gerekiyordu."

Sonra Sigurd hazinenin gösterilmesini istedi; "Ve bana Gunnar,
senin yanında altın ve gümüşten daha fazlası olduğunu söylüyorlar."

"Öyle," dedi Gunnar, "göreceğin gibi." Sigrid'i çağırdı, o da arabadan indi ve Sigurd'u ciddiyet ve çekingenlikle karşıladı. Sigrid her zaman Gunnar'ın çok yakınında duruyordu. Sigurd onu çok beğenmişti ve "Frey'in dünyadaki hayatının en büyük harikasının onda gerçekleşeceğini görüyorum." Bunu yalnız kaldıklarında Gunnar'a söyledi ve Gunnar bunu inkar etmedi.

Yemek yedikten, içtikten ve dinlendikten sonra Gunnar, kardeşini bu vahşi doğaya maceraya sürükleyen şeyin ne olduğunu bilmek istedi. Sigurd, "Pekala!" dedi, Frey'in yaptıklarıyla ilgili söylentiler duymuştu ve bu da ona Gunnar'ı hatırlattı. Bunlar kralın konseyinde konuşulmuştu ve ona dışarı çıkıp kendini tatmin etme yetkisi verilmişti. "Ve sana şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti, "Kral Olaf'ın sana olan öfkesi geçti ve artık bir ağaç görmekten korkmana gerek yok. Ama bunu başka bir zaman konuşuruz. Büyünün İsveçlilerden aldığı bu güzel hazineni bana göster."

Gunnar, "Bununla ilgili çok fazla büyü olduğunu sanmıyorum. Onlara istediklerini verdim, onlar da bana istediğimi verdiler. Adil bir takas gibi görünüyor. Ve sana şunu söyleyeyim, erkekler ziyafet çekerken sessiz kalmam ve her sabah burnunu kırmızı boyayla doldurmam
benim için hiç de kolay bir şey değil - bu da bedelini hak ediyor."

"Ama konuşacak güzel bir karın vardı," dedi Sigurd.

"Elbette vardı," diye cevapladı Gunnar, "ve onu elde etmeden önce büyük bir işim vardı."

Sigrid hazineyi çıkarıp Sigurd'a gösterdi. Şaşırmıştı. "İsveç'te bu kadar çok altın ve gümüş olduğuna inanmamıştım," dedi. Sonra
kumaşları, ipek ve keten kumaşları ve giysileri gördü. Bir ara Gunnar'ın Drontheim'dan getirdiği yeşil ve kahverengi pelerini çevirdi. "İşte dikkat çekici bir pelerin," dedi, "daha önce benzerini
görmüştüm."

"Düşündün mü?" dedi Gunnar ve güldü. "Bu Frey'in kendi pelerini,
ben ona hizmete başladığımda ve onu
koruma altına almadan çok önce yemin etmiştim."

Sigurd, "Biraz bekle. Sanırım ona denk bir pelerin bulabilirim." dedi.

Şirketine gitti ve elinde Gunnar'ın kırmızı başlıklı peleriniyle geri döndü. "İşte," dedi, "biraz dağınık ve zamanla yıpranmış bir adam var. Biliyor musun?"

Gunnar şefkatle ona dokundu. "Bir daha asla
görmeyi
düşünmediğim eski bir dost," dedi. "Onu en son gördüğümde, pis bir serserinin
sırtındaydı."

Sigurd ona onun kurtarılma hikayesini ve kaputunun altından nasıl büyük bir taşın
çıktığını anlattı. Gunnar, "Görüyorum--ama o zaman her şeyini
gördüm," dedi.

"Görmedim," dedi Sigurd, "ama şimdi görüyorum. İzninizle bu iki pelerini de saklayacağım," dedi. "Kral Olaf'ın ikna edilmesi gerekiyor."

Gunnar, kardeşiyle geldiği yoldan geri dönmeye hazır olduğunu, ancak Frey'in arabasını sığlıktan eve göndereceğini söyledi. "Yeni bir Frey'e
ihtiyaçları olursa," dedi, "kendileri için bir tane yaparlar."

"Yolda yeni bir Frey var," dedi Sigurd, "onlara büyük bir memnuniyet verecekti," ancak Gunnar yeterince tanrılık gördüğünü söyledi.

Böylece nehir yolundan geri döndüler ve Sigrid ilk kez denizi gördü ve kalitesinin tadına baktı.

BÖLÜM XX

HİKAYENİN SONU

Gunnar tüm İsveç hazinesiyle kendini zengin buldu ve Drontheim vadisinde bir arazi satın aldı ve güzel bir ev inşa etmeye koyuldu. Noel zamanı Sigrid bir oğlan doğurdu, bu harika bir olaydı. Ancak bunların hiçbiri başına gelmeden önce Kral Olaf'ı görmek zorundaydı ve Kral Olaf onu
alaycı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Yani sen sadece inatçı değil, aynı zamanda günaha saplanmışsın," dedi; ancak
Gunnar onun öfkeli olmadığını görebiliyordu. "Sadece Tanrımı inkar etmiyorsun, aynı zamanda
kendini O'nun rakibi olarak görüyorsun. Ve şimdi benim ellerimdesin, ne
yapacağım?"

"Efendim," dedi Gunnar, "ipinizden
kurtulmanın tek yolunun putperestlerin arasında koşmak olduğu oldukça doğru. Tanrılığıma gelince,
bu bir anlamda bana zorla dayatıldı. Kendim bir tanrı olmadan
bir tanrıyı öldürdüğümü söylemenizi isterim."

"Bir tanrıyı öldürdünüz ve karısını aldınız," dedi kral. "Frey'in
karısını görmek isterim. Lütfen onu bana getirin. Ona soracağım
bir sürü sorum var."

Böylece Sigrid, Kral Olaf'ın yanına götürüldü ve Kral Olaf onu tek başına sorguladı. Ama
sorulacak bir şey, cevaplanacak başka bir şey buldu. Kökenine gelince, Gunnar'a onunla tanıştığı ilk zamanlarda
söylediği her şeyi tekrarlamaya oldukça istekliydi. Kral Olaf, onun ülkesini ve geldiği anlaşılan Prag şehrini çok iyi biliyordu. Sonra
Frey ile evliliğini öğrenmek istedi ve o da sustu. Frey'in hiç olduğunu anlaması ne kadar sürdü? Cevap yok. Onunla Frey arasında ne tür bir iletişim geçmişti? Cevap yok. Frey ona karşı nazik miydi? Onu dövdü mü? Ona hükmeden gözleri miydi? Cevap yok.

Son olarak şunu söyledi: "Gunnar'a anlatılacak her şeyi anlattın mı?"

Buna "Evet" diye cevap verdi ve gözleri bulutsuzdu ve kralınkinden
korkmuyordu.

"Peki!" dedi Olaf; ve söylenecek tek şey buydu.

Kral Gunnar'a hiç evli olmadığını söyledi, Gunnar buna "Ben evli değil miyim?" diye cevap verdi. Fakat evlendiği gece Hristiyanlığa yemin ettiğini ve Sigrid ile birlikte yemini yerine getirmeye çok hazır olduklarını söyledi. Kral kabul etti; böylece ikisi birlikte Drontheim Piskoposu ile suya girdiler ve daha sonra Hristiyanlık ve Kutsal Kilise yasalarına göre tekrar evlendiler.

Adamlar kış için öylece oturdular ve ilkbaharda Kral Olaf ordularını topladı ve uzun gemilerini İzlanda'da çalışmak üzere donattı. Gunnar yeni evi ve çocuğuyla meşgul olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; fakat Sigurd ile daha rahat konuştu.

"Orada yapmayı planladığın bir şeyi biliyorum," dedi, "ve benim
bunda hiçbir payım olmayacak. Ogmund Dint'e kin beslemem,
ama bu kendi vahşi amaçları için bana oynadığı pis bir oyundu. Ama Sigrid'i ve sahip olduğum her şeyi maceradan kurtardım ve bu
benim için yeterli."

"Bolca," dedi Sigurd, "ve ben de seninleyim ve senin yerinde olsam aynısını yapardım. Ama kral Norveç'te işlenen cinayetlerin intikamsız kalmasına
izin vermez. Ogmund'a karşı çok acımasız ve sanırım onun için zor olacak."

"Bundan şüphem yok," dedi Gunnar. "Kral Olaf'ın kırılması zor bir ceviz."

Sefer başladı ve kuzeye doğru yelken açtı. Ogmund'un babası Raven'ın büyük bir adam olduğu Shaw Firth'e çıkarma yapıldı. Ama Ogmund'un kendisi
orada değildi. Orduda bulunan Wigfus, krala nerede bulunacağını söyledi ve kuzeyde işler hallolduğunda filo İzlanda'nın doğusuna doğru yelken açtı ve Thwartwater'dan çok da uzak olmayan bir yere yeni bir karaya çıktı. Ogmund, o bölgelerde Kral Olaf'ın vaftizine boyun eğen ilk reislerden biriydi. Kral onu soğuk bir şekilde karşıladı ve bir kenara çekti. "Bunu düşüneceğim," dedi, "ama önce kalbimin adamı olan yaşlı Battle-Glum'u görmek istiyorum." Battle-Glum huzuruna çıkarıldı ve Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti. "Artık yaşlı bir adamım," dedi, "kendi sonumu düşünüyorum. 
Fikrimi değiştirmek için geç kaldım. Taptığım tanrı Thor'dur ve bu inançla öleceğim. Senin elinden mi yoksa yatağımda mı öleceğim benim için çok az önemli. Tüm işlerimi hallettim. Wigfus
Thwartwater'ı benden sonra alacak. O genç ve istediği tanrıları takip edebilir. Aynı şekilde üvey oğlum Ogmund da."

"Oğlun Wigfus," dedi kral, "zaten bir Hıristiyan; ama üvey oğlun Ogmund değil. O burada ve onu senin önüne getireceğim, böylece ölmeden önce onun hakkında bir şeyler öğrenebileceksin."

Ogmund içeri getirildi ve Sigurd da oradaydı. Sigurd, "Son kez Drontheim'deyken, geri vermek istediğim bir şey bıraktın. Ama iki şeyden hangisinin senin olduğuna dair bir şüphe var ve bunu çözmeni istiyorum, Ogmund." dedi.

Ogmund, bunu memnuniyetle yapacağını söyledi.

Sonra Sigurd, "Kanında yatan ölü bir adam ve bir pelerin bıraktın." dedi.

Ogmund Dint, pelerin bırakmadığını söyledi, "ve adama gelince, onu adil bir şekilde öldürdüm."

Sigurd, "İki pelerin bıraktın, biri suda büyük bir taşla, biri de kardeşim Gunnar'ın sırtında. İşte bunlar. Hangisinin senin olduğunu söylüyorsun?" dedi.

Ogmund çok endişelendi. İnce pelerine dokundu. "Bence o benim."

"Yalan söylüyorsun, Ogmund," dedi Sigurd. "Bu Gunnar'ın elindeydi. Bana verdi."

Sonra Ogmund kendini krala karşı haklı çıkarmak içindi; ama Kral Olaf hikayeyi Battle-Glum'a uzun uzun anlattı. Glum dinledi ve pek bir şey söylemedi. "Thrall'ın kanı kendini gösterecek," dedi. "Ben de böyle bir şey bekliyordum." Sonra Kral Olaf'a döndü ve "Bu adamı vaftiz ettirmeyi mi öneriyorsun?" diye sordu. Kral, "Evet," dedi.

Sonra Battle-Glum, "Ve benden aynı dinden olmamı mı istiyorsun?" dedi.
Kral ona istediğini yapabileceğini söyledi. "Sen her dine bir şansın," dedi.

Ogmund Dint şiddetle vaftiz istedi.

"Onu alacaksın," dedi Kral Olaf. "Önce vaftiz edileceksin ve sonra asılacaksın, yoksa cezan hem ebedi hem de geçici olur."

Bu da yapıldı.

SON

Butler & Tanner; Frome ve Londra.

Maurice Henry Hewlett'in yazdığı Project Gutenberg'in Frey ve Karısı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREY AND HIS WIFE ***

***** This file should be named 45107.txt or 45107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/0/45107/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
