*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whirl (Fıçı)
Yazar: Foxcroft Davis
Yayın Tarihi: March 09, 2014 [EBook #45100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                               THE WHIRL




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Whirl
       A Romance of Washington Society
Author: Foxcroft Davis
Release Date: March 09, 2014 [EBook #45100]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




       "Onun bakış, hızlı ama yumuşak, en güzel şeydi
             Sir Percy'nin gördüğü türden "(sayfa 33)
             (kitapta eksik). . . . . . _Frontispiece_




                               Fıçı

                              Bir romantizm
                           Washington Derneği


                                   İLE

                             Foxcroft Davis



                         Çizimlerle
                          Harrison Fisher ve
                           B. Martin Adalet



                                NEW YORK
                          Dodd, Mead & Company
                                  1909




                            Telif Hakkı, 1907
                    Washington Herald Company tarafından

                            Telif Hakkı, 1909
                        Dodd, Mead & Company tarafından

                          Yayınlandı, Mayıs 1909




                            *Çizimler*


"Bakışı, hızlı ama yumuşak, en güzel şeydi
Sir Percy hiç görmemişti "(sayfa 33) (kitapta eksik) ... ...
_Frontispiece_

"'Bu eski hikaye. Onunla evlenmeye layıksın ama layık değilim
onunla konuşmak için '

"'Bu evi yarın sabah bırakacağım, asla tekrar girmeyeceğim'"




                                  *BEN*


Otuz sekiz yılda çok az erkeğin hırslarının görünüşü var
yaş.  Ama Sir Percy Carly, ilk atandığında vardı
Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri
İyi düzenlenmiş şema, dört yılın sonunda o
şimdiki büyükelçi amcası Lord Baudesert'i başaracaktı.  Bu
Hayallerinin gerçekleşmesi Aralık öğleden sonra karanlıkta Sir Percy'ye geldi
Ve keskin, dondurulmuş zeminin üzerinde sade ve
Henüz Washington'a yakın bulunabilen yapraksız ormanlar.

O harika bir yürüyüşçüydü, güneş-kahverengi olan bu ince, sinüslü İngiliz
Cilt, Hindistan'da birçok yaz tarafından yanmış ve birçok kış tarafından hava dövme
Balkanların kar yağış derinliklerinde.  Düz özellikleri vardı
ve onun türü arasında ırkın izleri olan açık, parıldayan gözler,
Ama kimse Sir Percy'den daha fazla şaşırmazdı
yakışıklı denir.  İçinde, bu kasvetli Aralık öğleden sonra,
Yıllar sonra ona garip bir duyum: umut hissi ve
neredeyse sevinç.  Ormanın sessiz kalbinde durdu ve,
Canlı bir meşenin gürlü gövdesine yaslanarak, ellerini içine it
Cepleri ve parıltılı gözlerle, batı'ya doğru baktı.  A
Ufuk üzerine hafif, pembe çizgi çıplak ormanlarda görülebiliyordu;
Gökyüzü ve Dünya'daki her şey dun renkli.

Sir Percy Carlyon için bu parlaklık konusu,
gelecek.  Bu, ona göre, hemen hemen ilk retrospeksiyon anıydı
Günden beri, iki ay önce, Başbakan Odalarında
Downing Street, yeni bir ülkede yeni bir hayat onun önünde açıldı.  O zamandan beri
Sonra-almak için gerekli resmi ve kişisel hazırlıkları benim
Görevi, Atlantik'teki yedi günü, bu sırada çok çalıştı
Basılan iş, varışında gerekli ilk ziyaretler-SIR
Percy kendi kendine bir saat zevk almıştı.  Büyükelçiliği bulmuştu
Amcası Lord Baudesert'in havalı olduğu işlerle boğulmuş
kendini rahatsız etmeyi reddetti, ama hangi Sir Percy, pratik bir adam olarak hissetti
almak ve devam etmek zorunda.  O gün, sadece, zorla
ve sistematik çalışma, Lord Baudesert tarafından çağrılanları yakaladı,
sırıtış, İngiliz Büyükelçiliği'nde "bitmemiş iş", ama gerçekten
asla olmayan tembel, zeki bir eski diplomatistin ihmal edilmiş işi anlamına geliyordu
Bugüne kadar neyi erteleyebileceğini yaptı.

Lord Baudesert, Washington'da uzun yıllar olmuştu ve kapsamlı bir
sadece Amerikan halkının işleri değil, aynı zamanda
Temper, onların önyargıları ve tutkuları. Acil bir durumda onun
doğal yetenekler ve bir tür insanüstü adroitness
sahip olduğu, sahip olduğu geniş bilgi fonu ile birlikte
Birikmiş, ancak nadiren kullanılır, onu yabancı için değerli bir kişi yaptı
Ofis.  Ancak, acil durum Lord Baudesert'i geçer geçmez
Amerikan gazetelerini inceleme işgaline döndü ve
Zaten geniş bilgi stoğuna ekleyebilecek başka bir şey
sahip olduğu, ancak nadiren kullanmak için küçümsendi.

Büyükelçiliğe Lord Baudesert'in dul kız kardeşi Bayan
Vürker, Erken Viktorya Tipi sevimli eski bir koyun. Sonra orada
üç kuzu benzeri Verker kız, Jane, Sarah ve Isabella, hepsi
Aynı şekilde, amcalarını bir kombinasyon olarak gören erken Viktorya dönemi
Bluebeard ve Solomon ve tamamen en önemli ve en çok
Bu gezegendeki korkunç bir kişi.  Lord Baudesert'in favori enstrümanı
ailesinin bayanlarına işkence ile evlenmek tehdidi
Milyarlarca parayla Amerikan dul.  Bu nasıl olumsuz olurdu
onu etkiledi Bayan Verker onu kurtarmayı söyleyemezdi
hayat-ama sadece ipucu her zaman ona akut sefalet verdi.

Büyükelçiliğin sekreterleri çok iyi niyetli genç adamlardı.
çalışmalarına ve nasıl olduğunu biliyorlardı, ama Lord Baudesert olarak
nadiren bir belgeyi okumakta zorlandı ve adını imzalamayacaktı
Okumadığı herhangi bir şeye, iş bulmak zordu
işlem gördü.  Sir Percy Carlyon talimatlarını alırken
Başbakan Washington'daki Birinci Sekreter göreviyle ilgili
Premier belirtmişti:

"Amcan, biliyorsun, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en tembel adam, ama o da
En akıllı olanlardan biri. Yaşayan İngiliz Amerikalı hakkında çok şey bilmiyor
Lord Baudesert gibi işler veya kendini bu kadar kabul edilebilir hale getirdi
Amerikan halkı, ama bize yapmadığı zaman
Dünya, her şeyin asmasına izin veriyor.  Sizi Washington'a gönderiyoruz
biraz iş yap.  Lord Baudesert'i her birinde zorbalık yapabileceğini duyuyorum
özel."

"Biri dışında," diye yanıtladı Sir Percy.  "Ne ben ne de başka kimse
Şeytanın kendisi, Lord Baudesert'in istemediği zaman çalışabilir
ile."

Sir Percy, bu Aralık öğleden sonra ormanda, kendi başına gözden geçirildi
Tüm diplomatik kariyerine bu röportaj noktasına kadar dikkat edin.  Onun
İlk başlangıçlar Hindistan'da küçük bir memur olmuştu
on iki yıl önce sınır.  Bununla birlikte, bunlar için nadir değildir
Yönetmek, müzakere etmek için Hindistan'a gönderilen zeki gençler
Kendilerini bulmaları için geniş ve aldatıcı bir insanı tehdit eder ve bastırır
eski temsilcileri appallayabilecek sorumluluklarla emanet edildi
İngiliz İmparatorluğu.

Batı medeniyetinden çok uzak ve alan dışında
Gazeteler, genç Sir Percy Carlon aslında hükümdardı ve
Birleşik kelimesi İngilizceleriyle daha az sayılan milyon insan
Bu Sahib'den yirmi altı yaşında bir cümle daha yüksek.
Görevi Afganistan sınırındaydı, burada atlatmak zorunda kaldı
Afganlar ve Ruslar ve Genel Outlar.  Zamanlar
Zor ve genç Carlyon'un harika ve hatta muhteşem hediyelerine rağmen
İçgörü, öfke ve diplomasi, onun içinde başarılı olmazdı
bir adam için iş.  Bu, askeri olan General Talbott'du
Bölgenin komutası ve takdire şayan bir tür
asker-diplomatist.  Sir Percy tarafından bir canlılıkla durmuştu ve
cömertlik ve baba nezaketi, hiç kimsenin tam bir içsel olmayan
Hiç unutabilirdi.  Fırtınalı ve trajik yoluyla birlikte gittiler
günler ve raporlar Hindistan ofisine ulaştığında efendim
General Talbott'un kredinin en büyük payını verdiği Percy ve
Ortak çabalarından kaynaklanan ihtişam bile.

General Talbott'un bu olağanüstü cömertliği sayesinde efendim
Percy'nin çabaları derhal tanınmıştı. İlk iki yılı
Hindistan zekice başarılı oldu ve onu yükselen bir adam olarak işaretledi.
arkadaşları. O zamandan itibaren denilen şey olmuştu
Şanslı-yani, ona iki kurs açıldığında
mantıklı olan. Hindistan'da kısa ama seçkin bir hizmetten sonra
Diplomatik Kolordu'ya transfer edildi ve iyi şans onu takip etti.

Ama hayatının en büyük vuruşu iki yıl önce gelmişti,
Balkanlar, Lord Beaconsfield'ın dediği gibi, "İngiltere
kavgalar. "Dışişleri Bakanlığı,
Genç temsilcisi olarak belirli bir noktalama; Aslında, Premier
Bilinmiş olsaydı, en şaşırtıcı gafı taahhüt etti
uzatılamaz kahkahalarının ortasında onu ofis dışına gönderirdi
insanlık.  Ancak bu gaf sadece dört kişi tarafından biliniyordu-
Başbakanın kendisi, özel sekreteri, bir telgraf operatörü ve
Sir Percy Carlyon.  Sir Percy'nin yaptığı şey kafasına geri dönmekti
Hükümet:

"Telegraph operatörünün nedeniyle mesaj alındı, ancak anlaşılmaz
İngilizce cehalet. "

Sonra kendi hesabına göre hareket etmeye devam etti.  Üç gün sonra
Rus elçisi, belirsiz bir izinle St. Petersburg'a gidiyordu.
Devamsızlık ve Sir Percy, hüküm süren egemenlik ile ikamet ediyordu.
Country yeri ve kalmak için eyerdeydi.

Başbakan ile röportaj yaptıktan altı ay sonra.  Fazla değil
Söylendi, ancak Sir Percy diplomatik dilde ne isim vermesi istendi
aranan.  Onu adlandırdı ve Washington'da ilk sekreter olacaktı
Tanıtımı vadesi geldiğinde, daha küçük bir Avrupa mahkemesinde hizmet
Bakan olarak ve Lord Baudesert'i emekliliğinde yerine getirmek.

Başbakan teklifte şaşırmadı.  Efendim biliyordu
Percy, yüce bir hırslı bir adam olacak ve kendini küçümseme olasılığı yok.
Dahası, şema, fitness ve sağduyulu unsurları vardı.
Başbakan, büyük gut kızlarından yürekten yoruldu
diplomatik pozisyonlar ve bir adamı bir adam yapmanın iyi bir fikir olduğunu düşündüm
Büyükelçi çok yaşlanmadan önce.  Ayrıca, hiçbir şey Sir Percy
Carlon, Sebep'te çok fazla olacağını sorabilirdi,
Premier'in kurtarıldığı şeyden. Bu yüzden olması gerektiği düzenlendi
Washington'a Birinci Sekreter olarak gidin ve planın geri kalanı muhtemelen
partide bir değişiklik olsa bile yürütmek
güç. On sekiz ay sonra randevu yapıldı ve ilk
Alınan programda adım.

Sir Percy, kariyerine bakarken iyi bir şey görmedi
servet-büyük ve olağanüstü iyi şans; o kadar ki başladı
Kendisine, eski Yunanlılar gibi bir fiyat olmayacağını sormak
kendisine verilen her şey için ondan talep etti.  Ancak fikir,
memnuniyetsizdi ve ne yapması gerektiğini planlamak için Alnaschar gibi başladı
Büyükelçi olduğunda.  Sonra aklına bir düşünce çaldı
Biraz korkunç yüzünü rahatlattı; Bir büyükelçi olmalı. O
onu zihninin gözünde görebiliyordu, güzel, görkemli bir İngiliz kız,
Uzun boylu, beyaz zambakların ablası gibi görünüyor.  O olmalı
Mezar ve onurlu ve çok suskun-konuşkan bir büyükelçi
Korku ol.  Onun harika bir İngiliz evinde olmasını istiyor.
Kendisi İngiltere'deki en iyi doğan erkeklerden biri, bir fantezi vardı, hatta
Seçkin doğum için zayıflık.  Güçlü bir önyargısı vardı
Ülkeleri dışında evlenen diplomatik kolordu üyeleri ve
Özellikle pell-mell'i evliliğe acele eden diplomatları onaylamadı
Amerikalı kızlarla.  Bu kadınsı Amerikalılardan birkaçını tanıyordu
Diplomatistler zamanında ve iyi düşündüğü biri yoktu
pozisyonu için uygun.  Çoğu çok konuştu; Ve hepsi
çok giyinmiş. O zaman birçoğunun akrabaları vardı,
onlarla birlikte çeşitli Avrupa başkentlerine sürüklenirken ısrar etti,
Ve bu ilişkiler genellikle onları sosyal savaşlara dahil etti
Onurlu dışında bir şey.  Genel olarak Sir Percy,
Bir İngiliz kadından başka hiçbiriyle evlenmemeye dikkat edin.

Reverie'sinde bu noktaya ulaştığında adım atıyordu
Acı kış alacakaranlıktaki ormanda kasabaya doğru hızlı.
Aniden bir kadının yüzü, bir rüyadaki bir yüz gibi, zihninin önüne geçti.
Onun düşüncesi hızlı yürüyüşünü bir hançer gibi ölü bir durağa getirdi
Kalbine it.  Alicia Vernon'un görüntüsü daha önce
O-uzun ve adil olan ve flüt benzeri bir sese sahip olan ve
Şimdiye kadar gördüğü en derin ve en koyu mavi gözler-Alicia, tek çocuk
onunla tüm erkeklerden daha fazla arkadaş olan adamın
Dünya-Genel Talbott.

Doğru, Alicia ile tanıştığında yirmi altı yaşındaydı.
iki yaşındaydı.  Doğru, o daha yaşlı ve daha güçlü adamlardan
Güzelliğine, cazibesine, cesaretine, zindeliğine ve ona yenik düştü
art niyet. Ancak bunlardan biri değil, ama daha iyi bir mazereti vardı
Kendisi, diye düşündü Sir Percy, gözleri istemeden aşağı iner
utanç.

Onunla ilk tanıştığında, Alicia zaten Guy Vernon ile evliydi, zayıf,
değersiz ve zengin.  Sir Percy hatırladı, bir sifonla
Kendini azaltma, ne kadar hazır, hayır, ne kadar hevesli, dinlemişti
Makul hikayeler Alicia ona Guy Vernon'un kötü muamelesi ve
onu ihmal ediyor.  Ama caydırdığını söylemişti
Guy Vernon'un servetinin yarısı,
evli hayat ve en az yarım düzine erkekle kendini tehlikeye atmıştı
evliliğinden beri.  Alicia ve Sir Percy'nin bir
Afgan sınırındaki tepelerin arasına yalnız ve o ve adam
Vernon'un karısı bir samimiyetle birlikte atılmıştı
Dünyanın yüzünde başka bir yerde.  Doğru, yine, Alicia
Vernon'un övgüsü kelimelerin ötesinde sinsi olmuştu.  Para o
şimdiye kadar yeryüzünde her şeyden daha fazlasını gerektirmişse
erkeklerin köleleştirilmesi.  Ancak Sir Percy'nin serveti sadece mütevazı bir
Patrimony, altı ay boyunca nadiren yeterli olacak
Alicia Vernon gerçek ihtiyaçlarını düşündü.

Gerçekte Sir Percy'nin onurunu baştan çıkardığı gibi, bir bakıma o muydu
Kendisi güçlü zekası, parlaklığı ve
Başarısı, bir kadının önsezisiyle, sadece
daha büyük şeylerin öngörüsü.  Babasından net bir şekilde miras aldı
ve trenchant zihin ve zamanın geleceğini kolayca öngördü
Bu genç Hint memuru tüm dünyası tarafından duyulurken.
Ancak ilk kuryacıydı.

Bu kadar yetenekli, çok karmaşık, o kadar cesur bir kadının
Alicia Vernon'un en az bir erdemi olmamalıdır. Buydu
Babasına olan sevgisi.  Yanlış O birçok yönden ona, ama gerçek
Hiç ona aşıktı.  Tüm zekasının uygulanmasıyla,
Ve ebedi uyanıklıkla, General Talbott'u yapmayı başardı
Ona en saf olan, en yaralı kadın canlı olarak inanın.  Her zaman aradı
Onun "benim fakir Alicia" ve kocasından ölümcül bir nefretle nefret ediyordu,
En nazik ve en tatlı kadınları yaraladığını düşünüyor.

Sir Percy'nin Alicia Vernon'a yaptığı aşılama birkaç ay sürdü ve,
Alicia'nın kadın zekası aracılığıyla, dünya tarafından şüphesizdi, en azından
Kızına hayran olan General Talbott tarafından.  Sonra Sir Percy bir kez uyandı
onurlandırmak için daha fazlası ve kadını çukurlaştırdı ve özetten nefret etti
düşüş.

Göğsünü atan ve külleri kafasına atan her adam değil
gerçek bir tövbe kimdir.  Ama hiç kimse onun için daha acı bir pişmanlık hissetmedi
Sir Percy Carlyon'dan daha haksız.  Aynı yargıyı uyguladı
Kendisi diğer erkeklere yaptı ve hatasını onun
Tam kötülük, ayrıca samimi tövbein tamamen olmadığını düşündü
değersiz. Hayatını o pişmanlık dönemine neşeli olarak yaşadı
cehalet ve büyük ilk nedenin sessiz bir meydan okuması; Ama üzerine
Ruhunun karanlığı bir ışık ışını çaldı.  Biraz inanmaya başladı
Kişisel bir tanrı, bir baba, bir hakim ve bir okul ustası gerektiren
İnsanlığın adaleti ve itaati.  Sir Percy gizlice dindar oldu
Adam.  Kiliseye öncekinden daha sık gitmedi, ne de almadı
İncil metinlerine sığınmak, ancak kamuoyunun duası genellikle onun içindeydi
Kalp, "Tanrı bana bir günahkar."

Bir iki dakika duraklamadan sonra hızlı, sallanan yürüyüşüne devam etti.
Aralık gecesi onun üzerindeydi, henüz saat altı olmasa da,
Ve Washington'a ulaşmadan önce hala beş mil vardı.  O
Gece Sezonun ilk topu İngilizlerde verilecekti
Büyükelçilik ve Sir Percy ilk kez kaleydoskopik görmek
Washington Derneği.  Hızlı yürüyüşü onu uyardı ve etkinleştirmesini sağladı
Aklında, onun acı verici ve aşağılayıcı hatırlamasının
Gece ve gündüz onun için saklanıyor, karada
Ve deniz, on yıl geçmiş.  Avrupa'da olduğu sürece Alicia
onu unutmasına izin vermemişti, ama onu bir yerden izlemişti
yer.  Öfke ve tiksinti ne kadar iyi hatırladı.
aniden ortaya çıkacaktı-güzel, büyüleyici giyinmiş, gülümseyen ve
bestelendi-Homburg'daki terasta ve gözleriyle ona meydan okuyor! Nasıl
Nefret, Alicia Vernon, Buckingham Sarayı'nda mahkeme topları oldu,
Babasının koluna yaslanarak Sir Percy'yi baştan çıkarıcı olarak selamlardı,
Her notu bildiği ve nefret ettiği iyi modüle edilmiş ses!  Nasıl
Alicia'da büyük ülke evlerini ziyaret etti.
Sık sık oldu, onun akşamı çizim odasına yüzdü
varış ve genellikle en güzel ve en yetenekli kadındı
orada, bilmemesi gerektiği hakkında diğerlerinden daha fazla bilgiyle
Kadın mevcut!  En azından Sir Percy, ruhları yükseliyor, o
Alicia Vernon'un varlığından Washington'da özgür olurdu. Yoktu
Burada türü bir kadını çekmek için çok şey var.

Washington'un ışıkları karanlığı ve uzun boylu
Elektrikli ışıklarla parlayan apartman evleri,
Kara gökyüzü, Sir Percy yine kendisi, neşeli, cesur-hazır
Talep edilebileceği gibi bir gülümseme, kılıç veya bir kalkanla hayatla tanışın.




                                  *İi*


İngiliz Büyükelçiliği ışıkla parlıyordu ve müzisyenler
Enstrümanlarını balo salonuna ayarlamak, Sir Percy geldiğinde
Saat ondan biraz önce.  Lord Baudesert, yakışıklı, kara gözlü ve
Beyaz saçlı adam, göğsü süslemelerle kaplı, eleştireldi
Bayan Verker ve üç Verker kızı Jane, Sarah ve
Isabella.  Lord Baudesert'in keskin gözleri olarak hepsi panikle kapılmıştı
kumlu, bol saçlarının tepesinden büyüklerine kadar seyahat etti
Beyaz saten terliklerle kaplı ayaklar.

"Yemin ederim Susan," Lord Baudesert, büyük bir Bayan Verker'e diyordu.
Hasta, yumuşak sesli kadın, "Giydiğin siyah kadife elbisenin
eski kraliçenin taç giyme töreninde. "

"Sadece on yıl geçirdim kardeşim," diye mırıldandı Bayan Verker; "Ve o
Siyah ipek kadife en iyi kalitesidir, otuz şilinlerde
bahçe.  Siyah bir kadife elbisesi asla modası geçmez. "

"Sana aitse değil," diye cevapladı Lord Baudesert, gülerek.  "Ve neden
Üç kız Amerikalı kızlar gibi giyinmiyor mu?  Önlüklerin sanki
Yağmurda takılmış ve mutfak ateşinden önce kurutulmuşlardı ve
Sonra sana atıldı. "

Jane, Sarah ve Isabella, bu iltifatlara alışkın, sadece gülümsedi
Hafifçe ama Sir Percy, Lord Baudesert'i gözün içine bakıyor,
belirtildi:

"Amerikalı kızlar gibi giyinmiyorlar çünkü İngiliz kızlar;
Ve benim açımdan, herhangi bir aklı başında nasıl tercih edebileceğini asla anlayamadım
İngiliz bir kıza bir Amerikalı. Susan Teyze'nin elbisesine gelince, çok
yakışıklı ve uygun ve o
konuyla ilgili görüşler. "

Bayan Verker, Sir Percy'ye endişeli bir şekilde baktı.
Üst düzey şampiyon, onu ek sorunlara sokacak.

"Ah, sevgili Percy!" "Lord Baudesert'in tadı içinde
Elbise mükemmel.  Eminim sadece ben biri kadar akıllı olurum
Nasıl olduğunu biliyordu, ama biz terzilerin merhametindeyiz ve Lord Baudesert
Bunu anlayamıyorum. "

"Lord Baudesert istediği her şeyi anlayabilir," diye yanıtladı efendim
Percy, gülüyor.

Sonra Lord Baudesert de güldü.  Sir Percy'nin kararlılığı
Onun tarafından zorbalık Lord Baudesert için hoş bir sansasyondu, alışkın
Ailesinin bayanları tarafından dörtlere yaklaşacaktı.

Ancak kadınlığını endişelendirme vesilesi Lord için çok iyiydi
Baudesert ve yeğenine tekrar başladı:

"Umarım sevgili oğlum, bir arkadaşımın gece-mrs ile tanışacaksın.
Chantrey-dul, çok yakışıklı, iyi yaşlı bir Boston ailesi, bir şey
Bir milyar para gibi. "

Bayan Verker içini çekti.  Bayan Chantrey, onun ovma çubuğuydu, Lord
Baudesert serbestçe uygulandı.  Sonra yeğeninin kolunu, büyükelçiyi alarak
Yan odaya girdi ve Bayan Verker'in duruşmasının dışında ifade edildi
gerçek duyguları.

"Amerikalı kadınları gece tam olarak yürürlüğe koyacaksınız" dedi.  "Onlar
garip yaratıklar, _esprit_ ile dolu ve sanatı getirdiler
güzel sanat seviyesine kadar elbise.  Ayakkabılarına baktığınızdan emin olun ve
mendilleri. Bana çoraplarının sanat eserleri olduğu söylendi.
Size çığlık atmalarına aldırmayın, buna alışacaksın.  Orada
Harika uyarlanabilirliklerinden harika bir konuşma, yine de hiç görmedim
Gerçekten düşündüğüm bir diplomatın karısı olacaktı.
Bayan Chantrey hakkında konuşma şeklime dikkat etmenize gerek yok; BEN
İki milyonda radyumdan yapılmış olsaydı o kadınla evlenmezdi
Pound dolar, ama bu konuda Susan'ı endişelendirmem beni eğlendiriyor. "

"Bu Susan Teyze için güzel," diye yanıtladı Sir Percy-"ama bir noktada benim
Zihin uydurulur: Asla bir Amerikalı ile evlenmeyeceğim. "

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti Lord Baudesert: "Bir
Amerikan mirasçısı, herhangi bir insanın yapabileceği en fakir yatırımla ilgilidir, eğer
işin bir gözü var.  Bu tekil ülkede para asla
Damat tarafından bahsedildi.  Bu bir 'yerleşim' yeterli olurdu
Amerikalı bir babanın evden herhangi bir adamı tekmelemek.  Baba,
Ancak, olası kayınpederinden para belirttiği kesindir.  O
kızının kocasının sahip olduğu her şeyin yerleşmesi gerekir
karısı ve genellikle gelecekteki kayınpederinin hayatı olmasını gerektirir
eşin yararına sigortalı.  O zaman, Amerikalı babası ne olursa olsun
Kızına vermek için davul kadar sıkı bağlanır, böylece
damadı ona dokunamaz ve kayınpederin alabileceği her şey
İyi davranışına bağlıdır.  Amerikalı kız,
kendini fiyatın ötesinde bir inci olarak görmeye alışkın, onu bekliyor
Kocası onun emrinde bir tür Coolie olmak.  Eğer değilse uçar
Babasına geri dönün ve baba malzemeleri kesmeye devam ediyor
Damat.  Oh, harika bir oyun, Amerikan evliliği,
Yüksek riskler için. Herhangi bir Avrupalı ​​için bile imkansız olduğunu düşünüyorum.
bir İngiliz babasının bakış açısından almak için bir İngiliz
kızıyla ilgili. "

Sonra müzisyenler arasındaki ilk keman birkaç bar vals çaldı.
Sarah ve Isabella, Lord Baudesert'in sırtının döndüğünü gördü, etrafta dolaştı
Çizim odasının bir köşesinde birlikte.  Ancak en kısa sürede
Lord Baudesert'in gözünü yakaladı Dans bıraktı ve geri çekildi
annelerinin kanadının altında.

"Bu kızları oldukça başarılı bir şekilde terörize etmiş gibisin," diye belirtti
Sir Percy; "Neden fakir şeylerin biraz olmasına izin vermiyorsun
Bağımsızlık? "

"Sevgili dostum, eğer bağımsızlıkla ne yapacağını bilemezlerse
vardı. Arkalarında bin yıllık bir uygarlık temelli
bir İngiliz kadının bir İngiliz'e sunulması üzerine.  Olurlardı
Kendi iradeleri olsaydı, uçmaya çalışan aşırı beslenmiş sülünler gibi,
Ve oldukları gibi mutlular.  Ben olmadığımda hep şarkı söylerler.  BEN
Susan'ı ara sıra Bayan Chantrey hakkında konuşarak rahatsız edin.  O bayan
tam kanoniklerde, tüm elmaslarıyla, kraliçe gibi görünüyor
Goldmark'ın operasında Sheba.  Ona yeni bir Düşes'den daha kötü görünüyor
Birinci Mahkeme. "

O anda büyük salon kapısı açıldı ve ilk konuk,
Uzun boylu, hafif, iyi yapılmış bir adam, trim gri bıyıklı, girildi ve
giyinme odasına gösterildi.  Lord Baudesert daha sonra tavır aldı,
Ya da daha doğrusu, Bayan Verker ile çizim odasının kapısının yakınında koltuğu
onun yanında.

"Her zaman gutum var," diye açıkladı Sir Percy, "Balls'da.
ayakta durmak yorucu ve ayrıca bir büyükelçi bazılarına sahip olma hakkına sahiptir.
vesilesiyle kullanabileceği bir tür beyefendi hastalığı. "

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Verker, Lord Baudesert'e sempatik bir şekilde,
"Gut bu akşam seni rahatsız ediyor. Seni duymadım
aylarca konuş. "

"Son toptan beri dokunmadım," diye cevapladı Lord
Baudesert ve sonra giren erken misafirleri selamlamak için ayağa kalktı
Biraz erken gelişinde herhangi bir gariplik göstermeden.

"Seni görmekten çok memnun," dedi Lord Baudesert, en iyisiyle
samimiyet.  "Çoğu zaman bir topu onurlandırmıyorsun.
Yeğeni ve Büyükelçiliğin Yeni Sekreteri-Sir Percy Carlyon,
Senatör Mart. "

İki adam el sıkıştı ve her biri iyi bir izlenim aldı
diğerinin.

"Büyükelçi şakası olmalı," dedi Senatör March.  "Bu doğru
Nadiren toplara gittiğimi, sık sık sorulmam.  Ne kadar az olduğumu görüyorsun
Önceden döndüğümde onları tanıyorum.  Kart saat on,
Ve kaba, olmayan zihnime, sanki onda bekleniyor gibiydim
Saat, ve işte buradayım, tek misafir.  Akıllı sanırım
İnsanlar henüz bir saat boyunca görünecek. "

"Çok daha iyi, çünkü bana seninle konuşma şansı veriyor," diye yanıtladı
Lord Baudesert.

Sonra üç adam birlikte oturdu ve sohbet etti.  Konuşma
Başta Büyükelçi ve Senatör arasında.  İle ilgili bir soru
O gün Senato ve Senatör'de uluslararası ilişkiler artmıştı
Dış İlişkiler Komitesi başkanı olan Mart
üzerine konuşuldu.  Söylediklerinden kısa bir _resume_ verdi ve Lord
Baudesert, birkaç kesin cümle ile,
ders.  Sir Percy, Senatör March'ın ne yapması gerektiğine ilgi duyarak dinledi.
söylemek.  Bir Amerikan halkıyla ilk gayri resmi konuşmasıydı
Adamım ve o kolaylığa, sadeliğe ve yüce ortaklara hayran kaldı
Senatör Mart'ın karmaşık soruyu ele aldığı bir his,
kendini ifade etti.

"En çok soruyu tedavi etmek için bir mazeret yok
mantıklı, pratik bir şekilde, "cevapladı Senatör Mart." Avrupa'da sen
Bin yıllık gelenek ve geleneklerle zincirlendi.  Yapamazsın
Tüm yapıyı tehlikeye atmadan bir duvarı bile aşağı indirin.
Bizimle hepsi deneysel.  Yine de işlerimiz daha iyi değil
İngiltere'de sizinkinden daha yönetildi. "

Sir Percy her an Roger March'ın cazibesini daha fazla hissetti
tarz ve konuşma.  Çok basit, çok erkeksi ve çok havadardı.  Ne
Senatör bu temiz bacaklı, berrak gözlüden yararlanmadan Mart ayında mıydı?
İngiliz.  Daha önce animasyonlu konuşmalarda yarım saat hızla geçti
Başka bir varış vardı; Ama sonra akarsu bir torrent oldu.  İçinde
Yirmi dakika odalar doluydu ve dansçılar dolaşıyordu
Balo salonu heyecan verici müzik suşlarına. Bayan Chantrey kolayca
Sir Percy tarafından tanımlandı. Büyük, yakışıklı bir kadındı, muazzam bir
Elmaslarla çok yanan çeşitli kumaşların ve renklerin elbisesi
Bir deniz feneri gibi görünüyordu. Sir Percy dans eden bir adam değildi, ne de dans etmeye hayran kalmadı
Sanat, dans ettiği gibi yumuşak, yavaş, ritmik vals görene kadar
Amerikalılar.  Yardımcı ev sahibi olarak görevleri onu meşgul etti, ancak doğmuş bir
diplomat, aynı anda birkaç şeyi görebiliyordu ve
Aynı anda bir düşünce tren.  Erkek ve kadınlarla konuşurken
Birçok farklı millet, yaş ve koşul, gözleri dolaştı
Valslerin etrafında yüzdüğü balo salonuna doğru.  Asla onun içinde
Hayat, özellikle kadınlar arasında çok iyi dansçı görmüştü.
Özellikle bir kız gözünü yakaladı. Figürü orta yükseklikteydi,
Ve siyah akşam elbisesi enfes inceliğini gösterdi,
Kollarının güzel kalıplanması ve başının zarif duruşu.  O
Süt beyaz bir cilt kontrast olması dışında, neredeyse fark ettiği yüz
çok koyu saçlı ve gözlerle. Yavaşça dans etti, yumuşak bir hareketle
akşam saatlerinde zephyr olarak.  Sir Percy'nin gözleri zevkle yaşadı
Vals sürerken yarım düzine kez.  Sonra hızlı geldi
Sir Percy'ye zarif bir boğuşma hatırlatan iki adım.  Ama
Siyah saçlı, beyaz tenli kız o zaman katılmadı.

Çizim odası kalabalıklaştı ve Sir Percy, gruptan geçerek
Grup, balo salonuna girmedi.  O harika bir
Genç, yaşlı ve orta yaşlı bayan sayısı ve genel izlenim
Onun üzerine yapıldı Amerikalı kadın _en masse_.
Güzellik neredeyse evrenseldi, ancak yüksek bir düzenin güzelliği nadirdi.
Yalnız bir kız kesinlikle güzel olduğunu düşünüyordu-Eleanor Chantrey,
Deniz feneri gibi sadece bayanın çocuğu, ama tamamen ondan farklı.
Eleanor uzun ve adil ve Sir Percy hiç görmediğini düşündü
Daha klasik yüz ve asil büst ve omuzlar.  Sesi de öyleydi
Tavus kuşu çığlıklarından sonra iyi modüle edilmiş ve duymak lezzetli
etrafındaki kadınların.  Bayan Chantrey hem okumuş hem de seyahat etmişti
çok ve en iyi insanları bilmenin tuhaf avantajı vardı
Her yerde, akıllı setten bağımsız olarak.  Yakında bunu geliştirdi
O ve Sir Percy'nin İngiltere'de karşılıklı arkadaşları vardı ve hatta kalmıştı
Aynı büyük ülke evi, aynı zamanda olmasa da.  Onun tarzı
lütuf ve haysiyetle doluydu, ancak yeni gibi soğukluk bir dokunuşla
İngiltere Ağustos günü.  İngilizlerden oldukça farklıydı.  Eleanor
değeri onu etkileyen son derece değerli Amerikalı kızı
en sinsi bir övgü biçimi-çok fazla
doğum saati.  Ancak hiçbir şey varsayımdan daha uzak olamazdı
Eleanor'un sakin, ciddi tatlılığından, biraz gururla.  Sayın
İç doğru gülümseyen Percy, bu nazik tarafından hatırlatılamadı ve
Dünyanın önünde bazı kraliyet prensesinin zarif Amerikan güzelliği
hiç eğildi.  Ancak aramaya değerdi ve Sir Percy,
Tamamen Amerikan şeyi yaptığını düşünerek, Bayan Chantrey'e sordu
Eğer karşılıklı arkadaşları adına onu çağırabilirse.

"Annem seni gördüğüne çok sevinecek, eminim.
Salı günleri, "diye cevapladı ve en şıkta bir ev seçti
çeyrek.

Biraz sonra Sir Percy kendini bir adamın saçakları arasında buldu
Balo salonu kapısının etrafında.  Lancers Quadrille dans ediliyordu ve
Bir kez daha siyah saçlı kızın dans ettiğini fark etti ve bu sefer
Eşinin Senatör March olduğunu görünce şaşırdı.  Senatör gitti
yerçekimi ve kesinliği ile kare dans yoluyla
kırk yıl önce bir dans okulunda adımlarını öğrenmişti.  Onun
Partner, kare dansta valsinden daha az zarif değildi ve
daha sınırsız, oldukça küçük adımlar ve curtses ve
Hızlı Grace hareketleri, onu dans etmeyi en zarif hale getirdi
Sir Percy'nin gördüğü türden bir şey.  Quadrille bittiğinde
Aniden neredeyse önünde durduğunu, güldüğünü ve
Senatör March'ın koluna yapışıyor. Profili, kamera hücresi olarak net kesim, ama
En az klasik değil, doğrudan Sir Percy'nin önündeydi ve o
köpüklü yüzüne hayran kalmaya zorlandı.  Çok düzenli güzelliği yoktu
Ama beyaz teni, siyah saçları, koyu gözleri ve uzunuyla tezat oluşturdu,
Siyah kirpikler büyüleyici.  Ağzı kahkaha için yapıldı ve
Sol taraf zor bir çukurdu.  Sir Percy çukurlu kadınlardan nefret ediyordu, ama o
kendini kızın mobil yüzüne bakarken ve izlerken buldum
Bu küçük saklanma yerinin görünümü ve kaybolması
yanağının üzerine.  Ve söylemek harika, çığlık atmadı ama konuştu
tekil net ve müzikal bir sesle.  Biraz deneyim
Amerikan sağ ve solunu tanıtmanın yöntemleri Sir Percy'nin idi,
Ve Senatör Mart koluna bir el koyduğunda şaşırmadı ve
Fısıldadı:

"Sizi bu genç arkadaşımla tanıştırabilir miyim, Bayan Lucy Armytage ofis
Bardstown, Kentucky?  Kentucky atlarını duydun, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Sir Percy, Iroquois ve
Aklında derbi.

"Çok iyi, Kentucky atları Kentucky kadınlarında bir yama değil."

"Bu durumda," diye yanıtladı Sir Percy, gülerek, "tanıtman için yalvarabilir miyim?
Bir kerede orduda özlemem? "

Senatör Mart onu gerekli formda tanıttı ve Bayan Ordu.
İnce bir el, gözlerini zorla döktü ve mutlu olduğunu mırıldandı
onunla tanışmak için.

Senatör March, "Sir Percy sadece son zamanlarda Amerika'ya geldi."

"Ve muhtemelen Bardstown, Kentucky'yi hiç duymamış," diye yanıtladı Bayan
Orduda, aniden gözlerini kaldırıyor ve Sir Percy'ye tam olarak sabitliyor.
"Korkarım," dedi meditatif olarak, "St.
Paul. Her zaman Tarsus Paul olmaktan övünüyordu ve ben
Her zaman Bardstown, Kentucky'den Bayan Ordu olduğumu övünüyorum. "

"Dua bana Bardstown hakkında her şeyi anlat," dedi Sir Percy Gravely ve Bayan
Armytage, net, tatlı sesi ve eşit yerçekimi ile ilerledi
Bardstown'un istatistiksel ve tarihsel bir hesabına,
yanak bu arada geliyor ve gidiyor.

Sir Percy dinledi, şaşırdı ve eğlendirdi. Etkilenen kuruluk
Bayan Armytage, küçük dönüşler ve parıltılarla aydınlatıldığını söylüyordu
zekâ; Ve Bardstown'dan en üst düzeyde vermeye devam etti
ciddiyet, devletin tarihinin ve kaynaklarının kısa bir özeti
Kentucky.  Sir Percy gittikçe daha fazla büyüdü.  Bunu algıladı
Kendini onunla yönlendiriyordu, hiç kadının yapmadığı bir şey
önce.  Amerikan mizahını duymuştu, ama
Kadınlar buna sahipti.  Bayan Armytage'ın gerçek olduğundan emin oldu
Humourist ve ayrıca şu anda dediğinde bir duygusalcı:

"Geçen hafta New York'ta harika bir akşam yemeğindeydim ve otururken
Masada dışarıdaki sokakta bir organ öğütücü duydum 'benim
Eski Kentucky Home, 've ben dinlerken ve düşünürken
Bardstown, çorbama iki gözyaşı düştü.  Benim için hiç bu kadar utanmadım
hayat."

Sir Percy'nin gözlerine çekici bir havayla baktı, bir çocuk gibi
Bunun azarlanıp övülmeyeceğini veya övülmeyeceğini bilmiyor.  Bütün havası ve
Yumuşak sorduğu gibi Sir Percy'ye olan ilgiyi yaydı:

"Masadaki diğer insanlar beni ne düşündü?"

Sir Percy ona başka bir adam gibi cevap verdi:

"Çok hassas bir kalbin olduğunu."

Doğal lütfu ile birleştiğinde sadeliği ile büyülenmişti.  A
Genç bir deniz subayı geldikten ve Bayan Armytage'ı iddia ettikten sonra
bir dans.  Onunla gitmek için döndü, ama Sir Percy'ye geriye baktı
Clytie gibi bir bakışla, ayrılan efendisinin
Yaysız.  Hızlı ama yumuşak bir bakış, en güzel şeydi
Sir Percy'nin gördüğü türden.  Bayan Armytage'ı algıladı
tipik Amerikalı kızdı. Ancak, çok tiksinmişti,
Gözler Lucy'yi izledi, Stanley'in gözlerine baktığını görmek için
Genç deniz adamı, tam olarak aynı çekici güven görünümüne sahip
iki dakika önce kendini büyüledi.  Nefret ediyordu
Bir İngiliz'in bir kadın tarafından önemsiz olma nefretiyle coquette,
ve Bardstown, Kentucky'den hemen Miss Armytage'ı sınıflandırdı.
Çok bitmiş Coquette ve kendini daha fazla rahatsız etmemeye son verdi
onun hakkında.

Top neşeyle devam etti ve bir önceki sabah saat biriydi
Arabalar _porte-cochere_'den uzaklaşmaya başladı. Arasında
Son konuklar Lucy Armytage'dı.  Sir Percy salonda duruyordu
Lucy merdivenlerden aşağı indiğinde ve yaşlı, gri elle bir katıldığında
Sir Percy'nin yakınında duran adam.  Uzun beyaz bir akşam pelerin onu sardı
İnce figür ve beyaz gazlı bez fuları yumuşak siyah saçları üzerindeydi.
Paltosunda ve şapkası olan Grey Soyaklı Adam'a katıldı.
Kolunun altında, ve sonra Sir Percy'ye bakarak yumuşak bir şekilde ağladı:

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum. Amcamı tanıtabilir miyim? Albay Armytage,
Kentucky, Sir Percy Carlyon.  Amcam Kongre üyesidir; içinde
Kentucky, onu bir albay yapan, ancak nedenini açıklayamıyorum. "

"Sevgili efendim," diye cevap verdi Albay Ordu uzunluğu, samimi bir el uzattı, "
Sizinle tanıştığıma çok sevindim, son derece öyle!  Ben karıştırılmamış İngilizceyim
Kendime iniş yapıyorum ve oldukça doğal olarak ülkemize bakıyorum
hepimizin annesi. "

Sir Percy, bir Amerikalı ile buluşan bir Parlamento Üyesi
Albay Armytage onunla tanıştı, ama hayal gücü hiçbir şeye eşit değildi
çok olağanüstü.  Ancak anladı ve Frank'i takdir etti,
Albay Armytage animasyonlu ve cevaplayan alışılmadık iyi niyet
samimi nezaketle:

"Bu düşünceyi bir Amerikalıdan duyduğuma her zaman sevindim ve
Kan bağını sizin kadar hissettiğimizden emin olduk. "

"Bazılarınız yaparsınız," diye cevapladı Lucy oraculary, "ama bazılarınız yapmıyor.
Size biraz yeni başlayan bir İngiliz'in üzücü bir hikayesini söyleyebilir. Dua etmek
Affedersin."

Albay Armytage Lucy'ye kaşlarını çattı.

"Onu affetmelisin, sevgili efendim," dedi Sir Percy'ye; "Bu çocuk
Söyleyecek ve istediği gibi yapacak bir tüzüğü var ve Bayan Armytage ve
Kendim ona itaat etmek için bağdayız.  Görmekten çok zevk alacağım
Beni bir çağrı ile onurlandırırsan.  İnanıyorum ki, gelenek
Washington'da, ama sizi temin ederim, efendim, Kentucky eyaletinde,
Önce arayacak yerli ol ve eğer benim arzum olur
onu yasaklayan bu cehennem resmi görgü kuralları için değildi.  Bayan.
Armytage ve yeğenim Salı günleri alıyor "ve büyük bir
Yaklaşık kırk yıldır moda olmayı bırakmış olan Down Town Hotel
daha önce, ama yine de güney ve batı tarafından sık sık görüldü
Temsilciler.

Sonra Lucy başını salladı ve gülümsedi ve Albay Armytage'ın kolunu aldı ve gitti
bir an içinde.

Sir Percy, Lord Baudesert'i kütüphaneye takip etti ve ona katıldı
Puro ve bir viski ve soda.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lord Baudesert bilerek ve efendim
Percy, Amerikan bayanların kastedildiğini anlamak, cevaplandı:

"Çok güzel ve çok iyi giyinmiş ve çok şımarık, yapmalıyım
yargıç.  Ne kadar gerçek ve ne kadar belirgin bir
sahip oldukları zeka. "

"Hayır, başka biri de yapamaz," diye yanıtladı Lord Baudesert; "Onlar
en karmaşık yaratıklar canlı.  Tüm fikirlerinizi yeniden ayarlamalısınız
Bu özel çeşitliliği incelemek söz konusu olduğunda cinsiyetle ilgili.
İngiliz kadınlar, Fransız kadınlar, ne de İspanyol kadınlar gibi değiller
Duyduğum Alman kadınları, ne de Hindoo kadınları, yine de bazılarına sahipler
Hepsinin özellikleri.  Kadınlardan korktum
Hayat-elbette Susan ve kuluçkası hariç-daha çok korkuyorum
Amerikan kadınları diğerlerinden daha. Biriyle evlenme oğlum.  Bu benim
Tavsiye-ama Susan'a söylediğimi söyleme. "

"Güven bana," diye yanıtladı Sir Percy güvenle, başka bir puro yaktı. *İii*


Sir Percy Carlyon, İngiliz Büyükelçiliği'nde ikamet etmeyi reddetmişti,
Lord Baudesert'in çağrıldığı gibi, ancak mütevazı odaları el altına aldı.  O
Yapacak çok şey buldu ve yapabilmesi gerekiyorsa
Zorbalık Lord Baudesert, büyükelçiyi bir
Her gün düzenli çalışma kursu.  Ancak Sir Percy,
şans ve Lord Baudesert'ten daha fazlasını elde etmeyi başardı
başka biri yapmıştı.  Dahası, Sir Percy bir _Persona Graten_
Bayan Verker ve üç kız, bu Lord için önemli değil
Kadınlar söz konusu olduğunda, doğal olan Baudesert
tedavi edilemez zorbalık ve korsaner.  Lord Baudesert de kötü huylu değildi
ne de kötü kalpli, ama onun deneyen bir insan olduğu inkar edilemez
yurt içinde.  Sir Percy teyzesini hatırlattı ve
Lord Baudesert'in üzerinde yaşam veya ölüm gücü olmadığı kuzenler ve
onları yiyemedim.  Bayan Verker, önerisinde dehşete düştü.
Biraz kişisel özgürlük kullanmalı ve üç kız
Sir Percy'nin iddia etmelerini tavsiye ettiğinde biraz çatladığını düşündü
Amcalarının huzurunda kendileri cesurca.  Her şey hesaba katılırsa,
Ancak Sir Percy, yeni bakış açısını dünyaya sevdi ve düşündü
şimdi iyi bir servet güneş ışığında olduğunu.

Bayan Verker, Jane, Sarah ve Isabella Toplum Grind'da çok çalıştı,
Ve Lord Baudesert sosyal olarak resmi yaşamdan daha az tembeldi.  Sayın
Topun akşamına kadar Percy, tek bir ziyaret ödememişti,
Resmi doğa dışında, ancak Salı öğleden sonra onu takip eden
Bir frock-coat koy ve kart kasası ile silahlı başladı.  Önünde
Kendi kapısından bir an tereddüt etti.
Chantreys veya Ordu. Söylemesi gülünç, Sir Percy
Havadar lütfu hatırlamasıyla perili, bunun baştan çıkarıcı gözleri
İl Coquette-çünkü Lucy Armytage'ı sınıflandırdı; Ve çağrı
Kendisi büyük bir aptal, önce adımlarını aşağı kasabaya çevirdi
Ordu destelerinin yaşadığı otel.  Lucy'nin yaşının ne olduğunu düşünmeye başladı
olabilir.  Görünüş, ses ve tarzda tuhaf bir suçsuzluğu vardı
bir kızın yirmi birinci doğum gününün nadiren ötesinde; Yine de yargıladı
Yirmi beşten az olmaması. Onunla ilgili bir şey, itiraf etti,
sevimli idi-bariz bir kötülük cehaleti, güzel bir masumiyet,
dünyanın bir adamının deneyimli gözlerine kolayca ortaya çıktı.
Sir Percy kadınları tanımaktan nefret ediyordu ve bu Alicia Vernon'u hatırladı.  O
Genç bir kız olarak bile, gerçekten masum olsaydı
akıl.

Öğleden sonra, Aralık ve arabalar olmasına rağmen sıcak ve parlaktı
özenle giyinmiş kadınlarla dolu sokaklar hakkında ilerliyorlardı ve
O gün açık olan evlerden önce uzun çizgilerde duruyor.  Sayın
Percy, Down Town Hotel'e ulaştığında ziyaretçilerin
Orada da bol ve salonları ve merdivenleri tahttan etti.  O öyleydi
Işıkların zaten olduğu büyük kamu çizim odasına gösterildi
yanan ve bir sürü Kongre Üyesi eşi ve kızı
ortak bir resepsiyon tutuyor.  Büyük oda iyi doluydu, bayanlar
çoğunlukta olmak.  Sir Percy, kapıda dururken
koluna bir el serildiğinde Lucy Armytage'ı arıyor.

"Seni görmekten çok memnunum, Sir Percy," dedi Albay Armytage.  "Lucy
çok memnun olacak.  O senin hakkında aralıksız konuştu
tanıştım. "

İngiliz bir kızın amcası Sir Percy'ye sahip olsaydı
Sir Percy'nin ilk buluşmalarından bu yana onun hakkında aralıksız konuştum
Rockies'de büyük oyunu avlamak için izin istemenin zamanının geldiğini düşündüm.
Ancak, beyin adamı olarak, Albay'ın zihinsel tutumunu tanıdı
Ordu, ve bunun bu düşüncesinden oldukça memnun buldu
Karanlık gözlü kız onun hakkında sohbet etmişti.  Muhtemelen o ilk oldu
Şimdiye kadar tanıştığı türden İngiliz.  Bir sonraki an olduğu an
Bayan'a tanıtıldı Siyah kadife bir elbiseli bir anne ruhu olan ordu.
Bayan Verker'in devlet bornozunun ikiziydi.  Biraz yol
Beyaz bir elbisede Lucy, bir grup sade ile ciddiyetle konuşuyordu.
Yaşlı kişiler.  Başını çevirdi ve Sir Percy'yi gördü, ama
Biraz başını sallayarak ve bir gülümsemenin parıltısı ile konuşmasına devam etti.
Ve hatta küçük gruba kapıya eşlik etti, burada güle güle dedi.
Sonra Sir Percy'ye geldi.

"Onlar kuruculardı," dedi.  "Evde çok iyi insanlar.
Ama topluma pek alışık değiller ve doğal olarak bir
Böyle yabancılarla dolu bir odada biraz garip.  Biri onları alırsa
Elinde ve biraz hoş, sonsuza dek minnettar ve
Aday gösterildiğinde kalın ve ince bir şekilde ordu amca tarafından durun
Sözleşme devam ediyor. "

"Görüyorum ki bir politikacı olduğunu görüyorum," dedi Sir Percy, ona bakarak ve
Beyaz mı yoksa siyahın daha fazla olup olmadığını belirlemeye çalışmak
Pikap ve düzensiz güzellik.

"Hayır; ben senin gibi bir diplomatistim," diye yanıtladı Lucy,
Gülerek, çırpınmamış karanlık gözler yüzüne.  "Amcam, görüyorsun, değil
Bir diplomatist ve ne en kötü düşmanı ne de en iyi arkadaşı
ona politikacı diyebilir.  Ona devlet adamı diyorum.  O en çok
Yeryüzündeki adam, ama her zaman dürtülerine göre hareket ediyor ve bilirsiniz,
çok akılsız. "

Bunu söylediği yerçekimi Sir Percy'yi gülümsetti, ama Lucy tuttu
Bir eğitimin havasıyla:

"Tabii ki, akılsız. Lord Baudesert'in gerçeği cıvataladığını hayal edin
Her vesileyle!  Ve amcamın yaptığı şey bu. Teyzem
Ona dünyanın en akıllı insanı olduğunu düşünüyor, bu yüzden tek kişi olduğumu görüyorsun
Herhangi bir diplomasi yapabilen ailede. Şimdi ben
Yirmi beş yaşında ---- "

"Bu kadar mı eski?" dedi Sir Percy, sürpriz gibi davranarak.

"Yirmi altı sonraki doğum günü," diye cevapladı Lucy, "Ve ben öğrendim
bir hayli. Bir şey, kurucuların asla affetmemesi
Washington'da dikkat gösterilmiyor.  Sana dikkatimi çekiyorum
Washington'daki Bardstown halkı amcamı son adaylığını aldı.  Ben aldım
Bir bakkalın kızı beni görüyor ve dokuz çay verdim
Bardstown kızları için bir ay.  İstemenin çılgınlığını taahhüt etmedim
onlar için davetiyeler.  Gereksiz olanı tanıttığın için kimse sana teşekkürler
kızım ve neden başkalarının kişinin ödemesini beklemesi gerektiğini göremiyorum
sosyal borçlar. Ama tüm borçlarımı ödedim ve ordu amcasını yaptırdım
Bardstown adamları için burada olan, ki
yapmak için zamanım yoktu.  Ama onu zaman bulmasını sağladım.  Bu değil mi
Diplomasi? "

"Diplomasi ve iyi duyu birleşti," diye yanıtladı Sir Percy.

Lucy Armytage'ınki kadar hiç bu kadar etkileyici bir yüz görmediğini düşündü.
Söylediği her kelimenin karşılık gelen bir ifadesi var gibi görünüyordu
göz.  Yanakları beyaz bir gülün yaprakları gibi renksizdi, ama
Dudakları kırmızı ve güzel ve normal dişler gösterdi.  A
Büyüleyici İngiliz kızı her zaman Sir Percy'yi güzel bir gülden hatırlattı
Bloom, ama bu kız büyüyen yıldız benzeri Jessamine gibiydi
Her bahçede, beyaz, gizemli çiçekleri
Yeşil yaprakları ve lezzetli parfümünü uzaklaştırıyor.  Sonra Lucy
dedi, aniden konuyu değiştiriyor:

"Bütün gün bir rüyada bulundum. Bu sabah çok yürüyüşe çıktım
Ülkeye, sık sık yaptığım gibi, Omar'ı yanımda götürdüm. "

"Omar?" diye sordu Sir Percy, onu tam olarak anlamadım.

"'Rubaijeat," demek istediğim. Herkes burada okuyor. Her zaman beni alıyor
başka bir dünyaya. Hayatımız çok canlı, çok aksiyon dolu
Günümüzle ilgilenir ve Omar'ın dünyası barış ve rüya görür.  BEN
Daresay Omar'ı orijinalde okuyabilir misin? "

"Biraz; ama Amerikalıların barışı ve rüyayı sevdiğini bilmiyordum."

"Daha fazlasını görene kadar bekleyin. Senatör Mart var; konuşmalıyım
o."

Döndü ve içeri giren Senatör Mart'a gitti ve
Bayan Armytage ile konuşuyor. Sir Percy birkaç dakika kaldı
önündeki manzaraya bakıyorum. O toplantılarını hatırlattı
Her türlü erkek ve kadın bir araya getiren Primrose Ligi.
Bu arada Lucy'nin varlığının farkındaydı, ancak yarısı
Oda onları ayırdı. Gerçekten de Jessamine çiçeği gibiydi
Düzenli tatlı koku birini aramaya zorlar.

Sir Percy birkaç tanıdık buldu ve onlarla konuşurken senatör
Mart onun adieux yaptı ve geldi.

"Gel," dedi, "Brougham'ım aşağıda; Birlikte bir dönüş yapalım
Speedway'in etrafında. "

Sir Percy, Senatör March'ın tonunun basit dostluğunu beğendi ve
tarzı ve kolayca kabul edildi.  İki adam koridor boyunca geçerken
Otelden başka bir adam girdi ve el ile salladı
Roger Mart.  Yeni gelen, kolunda saten astarlı bir palto taşıdı
Ve şapkası elinde. Görünüşü o kadar çarpıcıydı ki onu görmek
Bir zamanlar onu hatırlamaktı.  Orta yüksekliğindeydi, oldukça yakışıklı,
Koyu saçlar gri ile hafifçe çizilmiş, ince dudaklı, iyi kesilmiş
ağız ve tuhaf keskinliğin gözleri-her şeyi gören gözler ve
Hiçbir şey söylemeyin.  Birkaç hoş kelime değiştirildi ve Senatör Mart ve
Sir Percy geçti.  Dışarıda, yakışıklı bir brougham, bir çift
Sabırsız atlar bekliyordu.  İki adam girdi ve biraz
Bulvarın seviye eğrisi boyunca dönerken
nehir. Güneş kırmızı bir şekilde batıyordu ve su şarap rengiydi,
Eski Homeric ifadesinde.  Hava, keskinlikle şampanya gibiydi
İç denizden yüz mil uzaklıktaki esinti tarafından getirildi.

"Gözlemledin mi," diye sordu Senatör March, "
otel mi? Nicholas Colegrove'du, bunlardan biri
Gözlemlemeye değer Amerikan türleri.  O bir oğlu
New England'da bir yerde Cemaatçi Bakan.  Başardı
Oğlunun yolunu küçük bir üniversiteden ödeyin.  Sonra Colegrove bir
katip olarak demiryolu ofisi; Zeka gücü ile onu zorladı
Demiryolu çevrelerindeki en güçlü adam olana kadar yukarı doğru yol
ülke. Herkesin bildiği için değil-oh, hayır! Colegrove bunlardan biri
Maddesini sevdiği kadar güç gölgesinden kaçınan erkekler.
Arka planda somutlaşır; Ama bir demiryolu yok
Nicholas'ı antagonize etmek isteyen bu ülkede başkan
Colegrove. "

"Bir bakışta," diye yanıtladı Sir Percy, "güçlü bir adam olduğunu."

"Çok güçlü bir adam. Benim için bir tür iyi niyet gösteriyor, ama ben
Demiryolları Komitesi Başkanı
Nicholas Colegrove.  Adamdan biraz korkuyorum. "

"Harika ve çeşitli Amerikan türleri var," dedi Sir Percy, "
o kadar farklı Amerikalı olan erkekler ve kadınlar
Hint mısır ve dev ağaçları kadar bu kıtaya ait
Kaliforniya."

"Belki de öyle ve arkadaşlarımız, örneğin ordu çizgileri çok
Belirgin Amerikan Türü.  Ordu'nun kendisi mantıklı bir adam, iyi
Avukat ve evde çalışkan bir işçi, ama o açık sözlü ve
ateşli temperli. Karısı iyi bir yaratık, özverili ve yerli, ama
her zaman olduğu gibi, kamusal yaşamında orduda özel bir değeri yok
yaptığı her şeyi onaylar.  Büyüleyici Miss Armytage gerçek
Ailenin siyasi yöneticisi. O doğumlu bir diplomatist, eğer ben
Birini gördü ve Ordu'nun yaptığı düşmanları uzlaştırmayı başarıyor
Bu aceleci öfke ve korumasız dil.  Lucy ordusuna çok hayranım
Çok ve sık sık düşündüm, eğer bir kızım olsaydı, ona dilerim
onun gibi olmak.  Onu kız öğrenci olduğundan beri tanıyorum ve
Genellikle onu ilk adıyla arar. "

"Düşündüm," dedi Sir Percy, "
Kamusal Yaşam? "

"Açıkça değil, ancak bu ülkedeki her resmi pozisyon da dahil
Başkanlığın, bir kadın tarafından biraz zaman veya başka bir zaman var. BEN
Gece yarısı bir tren olduğu bir başkanlık sözleşmesini bilir.
Chartered ve Parti Yöneticileri, Yüz Elli Koşu Yapıyor
Yüz altmış yedi dakikada mil, olası bir
sabah saat ikide aday ve rıza göstermeyeceğini sordu
adını sözleşmeye sundu.  Benimle konuşana kadar bekle
Karısı, 'onun cevabıydı.  Üst kata gitti, on beş dakika kaldı ve
İndi ve dedi ki: 'Hayır, beyefendi; Karımın doktorunun görüşü var
Kalbimin zayıf olduğunu ve koşacağımı kabul etmeyi reddediyor. '  BT
daha sonra adaylığın eşdeğer olacağı ortaya çıktı
bir seçim.  Oh, hayır! Amerikalı kadınlarımız, kural olarak,
siyasetle karışmanın ortaya çıkması, ancak yapacak çok şeyleri var
Yine de, tıpkı Roma bayanların zamanlarında olduğu gibi. "

Yakışıklı, iyi bar brougham'da yuvarlanırken, her adam hissetti
diğerine giderek artan bir saygı.  Sir Percy, İngilizce tarzından sonra,
Nadiren konuşmaya bir isim getirirken, Senatör March,
Amerikalı, isimleri özgürce konuştu ve şu anda
Bayan Chantrey bir akşam yemeği görüşmesi için.

"Benimle gel," dedi Sir Percy'ye; "Chantreyler görmekten memnun olacak
Sen.  Bayan Chantrey'in diplomatik bir üyeyi çok sevdiğini biliyorum
Kolordu ve kızı büyüleyici-onun yolunda, tipik olarak
Amerikalı Lucy Ordu olarak-sık sık çocuğu ilk adıyla ararım
istemsiz. "

"Bayan Chantrey benden aramamı isteyecek kadar nazikti," dedi Sir Percy ve
Bir süre sonra iki adam birinde iyi bir eve giriyorlardı
Kasabanın en iyi yolları.

Sir Percy kendini bir İngiliz evinde hayal etmiş olabilir.  Büyük
Kapıdaki pembe ve beyaz footman açıkça İngilizceydi ve
Bir kerede bariz hale gelen atmosferin sessizliği ve saklanması
Footman kadar İngilizceydi.  Güzel çizim odasında Eleanor
Chantrey yangına yakın çekilmiş bir çay tablosunun yanına oturdu.  Bayan Chantrey
Senatör Mart ayını aldığı özgürlükten bahsettiğinde neredeyse kucakladı
Sir Percy'den onunla gelmesini isteyen ve Sir Percy mecazi olarak
Bayan Chantrey'in koynunda dinlenmeye davet edildi-zavallı geyik gibi.

Bayan Chantrey gizli bir romantizm, bir kalbin rüyası, bir sır vardı
Aspirasyon, bir gün büyükelçi olmak, Lord Baudesert'in paylaşımı
başlık ve konum.  Lord Baudesert'in keskin yaşlı gözlerinin olduğunu söylemek için
Bunu gördüm, ilk tomurcuklanmasından itibaren hafifçe koyuyor.  Aslında,
Wily yaşlı beyefendi, Bayan Chantrey'in kavramını dikti
Masum, duyarlı, yaşlı zihin ve dikkatlice yetiştirdi.  Her
Sezon, on yıl geçti, Bayan Chantrey güvenle olmasını bekliyordu
İngiliz Büyükelçiliği'ne başkanlık etmek istedi ve her mevsim
Hayal kırıklığına uğradı, ama umutsuz değil.  Lord Baudesert'in
Washington'da çeşitli umutlar ve korkular üzerinde oynamak
Bayan Chantrey'in ilk olduğu son derece zengin dullar.  Ve Rab
Baudesert, elli yıllık bir şey gibi bir şeye sahip olmak
başarılı flört, bu hırslı bayanların dans etmesini sağladı
Çok canlı ayar.  Dolayısıyla Lord Baudesert'in yeğeninin ortaya çıkması
Bayan Chantrey keyifli ve cesaret verici bir işaret ve olmaya hazırdı
Bir an önce ona bir teyze.

Çay tabanının etrafında sadece üç veya dört kişi oturuyordu, hepsi
Sir Percy daha önce tanışmıştı.  Hiçbir tanıtım yoktu ve ne zaman
Eleanor Chantrey, Sir Percy'ye çayını verdi, neredeyse ikna edebiliyordu
kendisi Mayfair'de olmadığını.  Eleanor Chantrey, on kez
Annesinin beyninin, varlığında bir coquetry atomu yoktu; o idi
mükemmel zarif ve önerilen bir tür harika nezaketle
samimiyet.  Tüm erkeklerle aynı olmak yerine,
derecesine göre, mevcut her bir kişiye olanı
Tanıma. Açık bir şekilde olan yaşlı bir beyefendiye
En iyi şekilde ilgisiz olan Sir Percy, Eleanor'un son derece son derece olduğunu fark etti
kendi tarzında nazik ve hatta samimi ve onu kalması için bastırdı
Gitmek için zayıf bir hareket yaptı.

Hoş bir ziyaretten sonra Senatör March ve Sir Percy aynı
zaman; İkisi birbirini çok fazla göremiyor gibiydi. Ne zaman
Sir Percy'nin kapısında ayrıldılar,
Ertesi akşam kulüpte birlikte yemek yemelidirler.

Açık Aralık Alacakaranlık elindeydi ve yeni bir ay titredi.
Sir Percy olarak cennet, içeride gitmek yerine, onun için başladı
Akşam yemeğinden önce değişmez yürüyüş.  Doğrudan batıya doğru yaptı ve
Yakında kendini genç ağaçlarla yakın zamanda düzenlenmiş geniş bir caddede buldu
her iki taraftaki kutularda.  Yakında evlerden çeyrek mil uzakta
Ağaç kümeleri ve küçük vadilerle açık tarlalara koştu
Her iki el.  Daha sessiz, daha uzak veya terk edilmiş bir şey olmayabilir
Hayal edildi ve yine de Sir Percy kendi kapısından sadece on beş dakika idi.
Bir insan görünmüyordu, bir süre sonra, bir mesafeden görene kadar
ileride ve hızla yaklaşan, bir kadının hafif figürü boğuldu
kürkler ve hızla yürüyor.  Hareketlerinin lütfu içinde bir şey
yaklaşırken Sir Percy'yi çekti.  Ona Muff'ı tuttu
Vigee Le Brun'un resminden Sir Percy'yi hatırlatan bir tavırla yüz
Louvre'da, "Muff ile bayan."  Kız onun yanından geçerken
Gri Alacakaranlıkta Lucy Armytage'ı tanıdı.  Garip ve neredeyse
Kontrol edilemeyen arzu aniden ona katılmak için yükseldi, ama
Bir İngiliz'in kalıtsal uyarısı, kafasını diğerine çevirdi
yol.  Bir sonraki an Lucy yüzleşti ve ona gelip ağladı
nefessiz:

"Seninle burada tanıştığım için ne kadar mutluyum! Dua benimle arabaya kadar yürü."

Bunun için yardım yoktu ve Sir Percy, zevk duygusu ile
bir adam yapmak istediği şeyi yapmak zorunda kaldığında, cevap verdi:

"En büyük zevkle. O kadar içinde olman oldukça geç değil mi?
Yalnız bir yer mi? "

"Kesinlikle öyle. Resepsiyonumuz saat beşte kapandı.
İnsanlar başlıyor ve bir arkadaşım benden çıkmamı istedi
biraz hava yönü.  Beni ışıklı bir sokakta bıraktı ama ben
Dünyayı ayaklarımın altında hissetmek istedim, bu yüzden bu şekilde yürüdüm.  BEN
Birkaç dakika öncesine kadar ne kadar geç olduğunu fark etmedim ve ben
Evin yarısı ölümüne korktu. "

Bunu söylediği gibi, Sir Percy kollarını geniş bir şekilde açmak isterdi ve
Onu ürkek bir kuş gibi göğsüne tut, ama Lucy bu fikri ortadan kaldırdı
Diyerek:

"Amcamdan kork, yani. Dışarıdayken çok korkunç bir sıra yapıyor
geç.  Ben en az başka bir şeyden korkmuyorum. "

Onun çekingenliği büyüleyici görünüyordu, ama kız gibi cesareti daha fazlaydı
hala büyüleyici.  Sir Percy'nin kafası bir koşuşturma içindeydi.  Hiçbir kadın yoktu
onu bu kara gözlü kız kadar hızlı ve derinden etkiledi ve o
onunla birlikte olmaktan kendi zevkinin yoğunluğunda sendeledi.
Bu sırada Lucy onu erkeklerin en uygunsuz olduğunu düşündü ve meraklı hissetti
Bir göl gibi olan o serin yerleşimi bozma kadınsı arzusu
İnce bir buz cildi ile kaplı.

"Sen ve Senatör Mart'ın Chantreylere girdiğini gördüm" dedi.
Derinleşen alacakaranlıkta hızla yürüdüler.  "Miss'e hayranım
Chantrey Washington'daki herhangi bir kızdan daha fazla. İlk başta onu düşündüm
Biraz soğuk, ama onun çok soğukluğu bir tür samimiyettir.  Yapayım
tam olarak Chantrey'ler gibi bir ev sahibi olmayı severim, ancak ben
Atmosferi biraz daha sıcak hale getir. "

Bir kahkaha attı ve gözleri, uzun kirpiklerinin altında aradı
Sir Percy yarı kasvette.

"Korkarım İngiliz evlerimizi biraz soğuk bulacaksın ve
Miss Chantrey'in her zaman böyle bir lütufla kurtarılmazlar. "

"Ah, biri bir İngiliz evinde biraz İngiliz soğukluğu bekliyor! Sen
Kabul edin, bilirsiniz, rezervinizin sonuçta utangaçlıktan başka bir şey olmadığını. Şimdi
En azından utangaç değilim ve bu yüzden güzel bir şekilde geçmeyi başardım
Tanıştığım birkaç İngiliz insanla.  Amcam, bilmelisin, bir
En derin boyanın anglomanyakı ve tümü ile ilişki olduğunu iddia ediyor
Peerage ve Baronetage'ın yarısı.  O en önyargılı adam!  Eğer
Benim için değildim, ona ne olacağını bilmiyorum. "

Sir Percy, bir kız kayma kavramına son derece yönlendirildi
Kökeni olan o büyük bedenin bir üyesine bakmak
Uzak günlerde Runnymede.

Yıldızlar kış gökyüzünde çıkıyordu ve henüz biraz
Gaz lambalarının alevlendiği sokaklara olan mesafe.  Bu bir
Sir Percy'ye büyüleyici bir yürüyüş ve bir kelime olmadan konuşulmadan
Bir sokak arabası veya taksi, Sir Percy ve Lucy Armytage birlikte yürüdü
Büyük otelin kapısına kadar sessiz sokaklarda.

Lucy Armytage, tipik otel yatak odası odasına çıktı, ancak
ki bu kendine benzeyen bir şeye dönüştü. O vardı
Büyük kare oda verdiği Bower benzeri hava ile gurur duydum,
ve kendinden emin hayranlık ile lekesiz muslin perdelerini kabul etmişti
Ve küçük yatağının üzerinde ince beyaz perdeler.  Şimdi baktı
memnuniyetsizlikle.  Eleanor Chantrey'in ne kadar aksine
Güzel ve sanatsal oda!  Ve sonra Eleanor'un enfes bir sarı vardı
Boudoir, Lucy'nin bir zamanlar onunla çay aldığı.  Ne kadar güzellik ve
Süsleme ve lüks Eleanor'un hayatındaydı!  İlk kez Lucy
Armytage, döşenemeyen bir şey dilemeye başladı.
Bardstown, Kentucky.

"En azından," dedi, yükseliş ve kendi kendine konuşuyor, "Ben _now_ Ben
il.  Kişinin sınırlamalarını bilmek harika bir şey
ufuk. Ne dar, katkıda bulunmayan, tartışmasız, ilgisiz bir kişi
Sir Percy Carlon beni Eleanor Chantrey'den sonra bulmalı! "

Sonra sabit ve genellikle sadık konsolyonuna gitti-aynası.
Ama gece bile ayna bile gurur verici bir ruh hali içinde görünmüyordu ve Lucy
Sadece zihnine, karşılaştırmaya sahip olmayan rahatsız edici bir kız gördüm
Bu ince medeni çiçeği ile-Chantrey.

Aynı anda Sir Percy yolunu açarken şiddetli bir şekilde sigara içiyordu
Odalarına geri dön.  İlk andan itibaren gözleri Lucy'ye dayanıyordu
Armytage dikkatini emretti.  Kaçmaya çalışmıştı
Büyüleyici büyü onun üzerine attı, ama hepsi boşuna.  Neydi
Tüm darbelerinin, o ani neşenin bu karışmasının anlamı
Alacakaranlıkta mı tanıştınız?  Kendisine otuz sekiz olduğunu hatırlattı
Yaşındaki, daha iyi bilecek kadar yaşlı; O ilk olduğunu
İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri ve asla karar vermediğini
Amerikalı bir kadınla en az ilgilenmesine izin vermek.
Gelecekte Lucy Armytage'den kaçınmaya karar verdi.
element; Kısacası, kaderine karşı silah almaya karar verdi.




                                  *İv*


Sir Percy Carlyon Sözünü kendine sakladı ve Lucy'nin yanına gitmedi
Ordu. Yine de onu görmekten kaçınamadı. Bir donuk öğleden sonra
Bayan Verker ve üç kızla çay alıyordu, hepsi böyle
Sadece isimlerinin onları farklılaştırdığı gibi.  Ortasında
Bayan Verker'in bu işleve yatırım yaptığı ölümcül donukluk
Ziyaretçiler duyuruldu.  Teyzesi ile Lucy Armytage ödemeye geldi
Toptan sonra tören çağrıları.  Bayan Verker ve Bayan Armytage
her biri olduğu gibi, bir tüyün kuşları ya da daha çok kümes hayvanı
Barnyard çeşitliliğinden belirgin bir şekilde.  Oturdu ve ortak yerler konuştular
Birkaç eski koyun gibi, yan yana göz atma gibi, rahatça birlikte,
Bardstown'dan bayan ve en büyük metropolden bayan
dünya ve birbirlerini iyice arkadaş buldular.  O kadar değil Lucy
Ordu ve üç Verker kız.  Lucy'nin söyleme şekli
Beklenmedik bir şey, gerçekten onun önemsiz olma yöntemi olan yerçekimi,
Hızlı, keskin mizahı, şaşkın Jane, Sarah ve Isabella. Ayrıca
Bu nedenle Lucy Armytage'ı bulan Sir Percy Carlyon'u şaşırttı
Şimdiye kadar tanıdığı en ilginç kadın. Garip hurdaları vardı ve
Hatta bütün hacimler, en beklenmedik konular hakkında bilgi.  O
Sanat veya müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama cehaletini bir
Sir Percy'yi tüm bilgilerden daha fazla büyüleyen tatlı alçakgönüllülük
Minerva kaskının altında taşındı.  Ancak Lucy çok şey okudu ve
Ayrımcılıkla Doğu hakkında, okültizmi akıllıca tartışabilir,
Omar'ı biliyordu ve parmak uçlarında Hint isyanına sahipti.

"Gerçek şu ki," dedi Sir Percy'ye, onu korumak için muff tutarak
ateşten yüz ve ona bir kez daha resmini hatırlatıyor
Louvre, "Bardstown'da çok eski moda.
Birçok eski kitap, ama pek çok yeni kitap değil.  Amcam modern nefret ediyor
Kitaplar, en modern şeyleri yaptığı gibi ve kütüphanemiz gelişigüzel
antika koleksiyonu. "

Sonra Lord Baudesert girdi ve görünüşü aynı çarpışmayı yarattı
Ailesinin bayanları arasında sanki bir akbaba bir
Dovecote.  Bayan Verker ona çay vermek için acele ederken, Jane, Sarah ve
Isabella, ona ince sağlama çabalarında birbirlerine düştü
Ekmek ve tereyağı.  Bayan Armytage da biraz korkmuştu.
Canlı bir büyükelçinin görünümü ve Sir Percy hariç, Lucy tek başına
sakin kaldı.  Lord Baudesert onunla biraz konuştu ve
korkmadan bağlantılı bir cevap verebileceğini bulmaktan memnuniyet duydum veya
utanç.  Ve sonra istenmeyen bir şey meydana geldi-kapı açıldı,
ve neredeyse aynı anda iki Güney Amerika diplomatı
Çılgın bir tartışma ve suçlamalar ve karşı suçlamalar şiddetliydi,
odaya girdi.  Bayan Verker, ölümle korkmuş görünüyordu ve
Verker kızlar söyleyecek başka bir şey düşünemezler, ancak
Çay sahip olmak için her biri üzerinde yarım düzine kez savaşan.  Lord Baudesert's
Eşit olarak eşleşen nezaket ve Sir Percy Carlyon'da mükemmeldi
Geride bir beyaz değildi.  Ancak Lucy Armytage, arazinin nasıl olduğunu kim bilebilir?
Boğucu gözlü Güney Amerikalılardan birini sakince meşgul etti
konuşma ve hatta onu bir resme bakmak için bir köşeye çıkardı.
Sonra Sir Percy, durumdan bir çıkış yolu görerek Lucy'ye gitti ve
diplomatını ve onlardan bir portre görmek için yan odaya gelmelerini istedi
Son zamanlarda elçiliğe eklendi.  Mükemmel Tack ve Grace Lucy ile yönetildi
Güney Amerika'yı almak için, Sir Percy onlara eşlik ederek
bitişik oda-Sir Percy'nin ona bir anlamla teşekkür ettiği bir hizmet
bakış atmak.  Sadece beş dakika yoktu, ancak bu zaman verdi
ayrılmasını sağlamak için diğer savaşan.  Sonra Lucy'nin diplomatından sonra
Lord Baudesert ile beş dakikalık konuştu ve Lucy ve Bayan
Armytage onların adieux yapmaya başladı.  Lucy'nin elini Lord'a teklif ettiği gibi
Baudesert dedi, gülümseyerek:

"Aradığınızda burada olduğum için mutluyum ve
Güney Amerikalı arkadaşlarımız aradığında buradaydı. "

Lucy ona yakışıklı bir gülümseme getiren çılgın bir bakış attı,
Satürn eski yüz.

O gittiğinde Lord Baudesert, ailesinin koynunda yalnız,
belirtildi:

"Bu garip bir şey olabilirdi. Bayan Armytage'da durdu
ihlal ve durumu kurtarmaya yardımcı oldu.  Çok şey var
Doğal dokunuş-basit görünüyor, ama gerçekten çok sanatsal. "

Sir Percy Carly, çayını gerçek doğumlu bir İngiliz gibi ayık bir şekilde içerken oturdu,
Ama içe doğru huzur içinde değildi.  Lucy Armytage her zaman taşındı ve
onu ilgilendirdi ve rahatsız etti.  Alçak sandalyeye doğru baktı
Oturdu ve onu tekrar "Muff ile bayan" olarak gördü.  Onu duydu
ses, nazik ama zil ve vadinin zambaklarının parfümü
Göğsünün üzerine sabitlenmiş yıpranmıştı, hala odayı sarmıştı.  O
Bayan Verker ve üç kız Lucy'yi tartışırken sessiz kaldı.
Bayan Verker ve Jane onu çok güzel düşündüler, Sarah ve Isabella
Onun hiç hoş olmadığını düşündüm. Lord Baudesert onun olduğuna karar verdi
son derece güzel; Sonra hepsi onunla hemfikirdi.  Ne zaman bayanlar
Aile akşam yemeği için giyinmeye gitti Lord Baudesert, Sir Percy'ye sordu:

"Hiç yeğenlerim gibi üç aptal tanıyor muydun?"

"Onlar hiç aptal değiller," diye cevapladı yeğeni; "bunlar
Senden korkuyor-hepsi bu. "

"Ah, evet, hepsi bu! Ama bu yeterli. Ancak, tüm onların
dulness, diplomatların eşleri olmak için kadınlardan daha iyi.
Bu ışıltılı küçük ordu kızı gibi.  O yeterince zeki
İnsanları sıkı bir yerden çıkarmak, ama, sözlerimi işaretle, zekice
Kadınlar, içine girecekleri okuyucuların beladan çıkıyor.
Bu yüzden diplomatik birliklere uygun değiller. "

"Sana oldukça katılıyorum," diye cevapladı yeğeni.

Sir Percy kendini akşam yemeği davetiyeleriyle bunalmış buldu.
kısmen bir görev ve kısmen bir zevk olarak kabul edildi.  O zevk aldı
Washington yemekleri büyük ölçüde ve bir süre sonra alıştı
Amerikan kadınlarının tiz ve genellikle eğitimsiz sesleri.  Sevdi
Doğallık ve Sadelik tanıştığı hem erkek hem de kadınlar ve
Evlenecek genç kız-anksiyenliğin olmaması onu memnun ediyordu.  O
Ayrıca meslektaşlarının eşlerini ve kızlarını sevdi ve sık sık düşündü,
Eğer akşam yemekleri bu gezegendeki insanın varlığının toplamı olsaydı, Washington
yaşamak için ideal bir yerdi.  Büyükelçilikteki çalışmalarının yanı sıra,
Hafif değildi, Amerikan halkı üzerinde kapsamlı bir çalışma yapıyordu
İşler-küçük bir girişim yok.  O zaman Lord Baudesert sürekli
Sir Percy'nin günleri ve
Akşamları doluydu.  O kadar dolu, gerçekten de onun zamanı geldi ki,
Olayların doğal seyri, Lucy Armytage'ı unutmak için
Sadece önümüzdeki ay boyunca başıboş bakışlar yakaladı.

Albay Armytage derhal Sir Percy'nin ziyaretini ve Sir Percy'yi geri verdi.
Bir gün otelde aramayı başardı tüm iradesi gücünün egzersizi
Lucy'nin bir Hansom'da yola çıktığını gördükten hemen sonra.  Ödüllendi-ya da
Durumun olabileceği gibi, beyazda yüz yüze buluşmak
O gece ev resepsiyonu. Yine Stanley ile konuşuyordu,
Yakışıklı genç deniz subayı, üniformasıyla göz kamaştırıyor.  Lucy altında durdu
Doğu odasında büyük bir avucunun dallanma yaprakları,
Narin ve _spirituelle_ kafası için arka plan.  Aynı giydi
Sir Percy'nin onu ilk gördüğü ve bir hayran taşıdığı siyah elbise,
tasarlandığı amaç için kullandığı-vurgulamak için
ve kendi takılarını başlattı.  Sir Percy onu bir yay ve bir kelime ile geçti,
dönüşen parlak gülümsemelerden biriyle geri döndü
Yumuşak ve zor güzelliği canlı, çarpıntı verici ve
yıldız benzeri.  Bilinçsizce kendine, Sir Percy bir kaçınma izledi
onun üzerine.  Diğer erkeklerin Stanley'i uzaklaştırmak için geldiğini gördü ve içeride
Sıraları diğer girişimci beyler tarafından sürüldü.  Bazıları
Onlar gülünç derecede gençlerdi, diğerleri ise açıkçıydı; Ama Lucy
tam bir amiralmiş gibi sakalsız bir sancak hissettirmek için itiraz etti,
Ve Tutul Olarak Kuru Bir Senatör Yıllarının yükünü unutun ve bir kez içiyor
Gençliğin daha fazlası.  Sir Percy, aramamaya tamamen karar verdi
Lucy Armytage dışarı ve bu kararın aklına sabitlendiği gibi
Albay Armytage'ın kolundan geçtiğini gördü.  Ona gitti ve,
Yakın bir gözlemci olmak, Lucy'nin mobil yüzünün aniden yandığını gördü ve
Küçük çukur gelip yanağına gider.

"Seni görmekten çok memnun," dedi Albay Armytage; "Yeğenim beni sürüklüyor
Kendimden zevk almaya başladığım gibi uzakta.  Bana gönderiyor
her gece saat onda yatmak çünkü bir dokunuşum vardı
Romatizma ve yarım deri on, bana bildirdi, çok da
benim için dağıldı. "

"Miss Armytage'ın senin üzerinde tüm otoriteyi iddia ettiğine inanıyorum, değil mi?"
diye sordu Sir Percy, gülümseyerek.

"Mutlak yargı.
ve ayrıca Bayan Ordu, ve ikimizi kendisine göre yönetiyor
fikirler. "

Albay Armytage bunu sesiyle gurur duyarak söyledi.
Amerikalı, kadınları tarafından yönetildiğini ilan ettiğinde kullanır.

Birkaç dakika birlikte konuştular ve sonra Lucy ve Albay Armytage
pelerin odasına geçti.  Lucy Armytage kalabalık gittiğinde
Odalar Sir Percy Carlyon için boş görünüyordu.  Eve yürüdü
Hala ve sessiz sokaklar gece yarısı ve sonra bir saat boyunca vahşice sigara içti
çalışma ateşinden önce.  Hiç kimse daha fazla şaşırmadı, sinirlenmedi ve
Sir Percy Carlyon'dan daha fazla büyülenmiş bulmaktan daha fazla
Büyüleyici, il kızı ve inanılmaz bir şey olmuştu-o
Alicia Vernon'un görüntüyü-nefret dolu görüntüsünü-sürmüştü.  Alicia
Sir Percy'den kendini derinden etkileyen tek kadındı
Carlyon, Lucy Armytage ile tanışana kadar.  Bunlar arasında savaş vardı
iki ideal.  Alicia'nın ahlaksızlığı sanki bir
Yol, tüm kadınlara bir gölge atın.  Bir yaratık dışa doğru bu kadar mütevazı ise,
Rafine, çok yetiştirilmiş, kalbinde bir ahlaksız olabilir, nasıl olabilirdi
Herhangi bir kadının kalbinin ve zihninin saflığına inanıyor musunuz? O ile kaldı
Yanlış öneri, eğer bir kadın donuk olsaydı, iyi olabilir, ancak
Zekiydi, zihni yasak yollara kadar uzanabilir.
Ancak Lucy Armytage, onunla tanıştığı andan itibaren restore edilmiş gibiydi
Kadınların parçalanmış ideali.  Aklıydı ve yapamadı
Sebep, bunun üzerine, ama güçlü, bilinçsiz ve derinden hissetti
Bu kızın kabul edilmemiş etkisi.

Sir Percy, ateşinin önünde otururken, kendine rağmen tekrarladı
Lucy'nin cazibesinden, yapmaması gereken her neden vardı
Onunla evlenmeye çalış.  Başlamak için bir Amerikalıydı, asla
Avrupa başkenti gördü, o bir dilbilimci değildi ve sadece
Başarı, gördüğü kadarıyla, dans etmekti.
Karısının olacağı gibi, neredeyse hiç bir büyükelçinin
Dünyadaki en yararlı başarı.  O onun için fakir bir adamdı
Pozisyon ve Lucy'nin bir servete sahip olduğuna dair bir gösterge yoktu.  O zaman
Aniden, tutkusunu dizginlese bile, Lucy
onu küçümseyebilir.  Ne yapması gerektiğini takdir etmek için eğitilmemişti
teklif ve onu Stanley ve diğer gençlerle sınıflandırabilir
ona dans etmeyi gördü.

Kendisine bir kıç olarak adlandırdı ve sonra puro dışarıda kaldı, geri döndü
sandalyesi ve lezzetli bir reverie'ye düştü.  Lucy'nin yapabileceğini varsayalım
Onunla evlen, ne büyüleyici, acımasız güzellik onun oldu; Ne imkansız
lütuf; Kusurlarını kabul etti! Ne kadar acımasızca
Kendini kabul edilebilir hale getirmenin en iyi yolunu ve nasıl
Tek başına ve tamamen o sanat sanatına sahip oldu mu?
Hoş!  Yakında reverie yumuşak bir rüya ile birleşti.  Lucy ile birlikteydi
Kış alacakaranlıkta orduda ve birlikte yürüyorlardı
Soğuk, çıplak, kış ormanları ve Lucy'nin ince eli onun içindeydi
Gözler mahzemdi.  Aniden uyandı ve ateşini buldu ve
Saat vuruyor ve kendi için küfür etmek için yatağa yürüdü
onun çılgınlığı ve zamanın geldiğini belirlemek Lucy'yi koyması gerektiğinde
Kesinlikle aklında.

Ertesi gece Sir Percy Carlyon Chantrey'lerde yemek yiyecekti.  Lord
Baudesert ve Bayan Verker de partideydi. Bayan Chantrey düşündü
İngiliz büyükelçiliğinin bir üyesi ama meleklerden biraz daha düşük ve
Buna güvenle bayan olmasını beklediği uyaran eklendi
Baudesert yıl çıkmadan önce.  Lord Baudesert bunu teşvik etti
Mümkün olan her şekilde zararsız yanılsama, aslında teklif etmekten yoksun,
Ve eğer diplomatistlerin en ablisi olmasaydı Bayan Chantrey
Bakmadığı zaman kesinlikle onunla evlendi. Kendi başına vardı
Zihin, zaten İngiliz Büyükelçiliği'ndeki tüm mobilyaları yeniden düzenledi,
Kimin yemeğe davet edeceğine ve kimin dışarıda bırakacağına karar verdi.
ve Bayan Verker için çok sivil olmayı amaçladı.  Ne kadar Rabs
Baudesert, Bayan Chantrey'in yaşlı tarafından dışa doğru yönlendirilebilir
Coquetry, Eleanor'a hayran olmasına rağmen alaycı olmasına rağmen zorlandı
Chantrey. Hatta mümkün olsaydı, o kadar ileri gitti
Amerikalı bir kadının bir büyükelçi için takılması için Eleanor Chantrey
o kadın mıydı.  Güzellik, ayrım ve diğer birçok başarı
onun ve en yüksek pozisyonu süsleyecekti.

İlk kişi Sir Percy'nin gözleri,
Çizim odası Lucy Armytage'dı ve öfkesi ve zevkine göre
Akşam yemeğine girmesi için verildi.  Bundan sonra her an hissetti
Kendisi ona gittikçe daha fazla aşık oluyor.

Senatör Mart konuklar arasındaydı ve bayanlar ayrıldıktan sonra
Ve erkekler sigara içiyorlardı Sir Percy'ye:

"Gelecek ay, içinde sahip olduğum bir ülkede küçük bir ev partisi alıyorum
Maryland Dağları.  Oraya zaman zaman birkaç gün dinleniyorum.
Umarım partiden olursun. "

Sir Percy zevkle kabul etti.  Asla onun için bir adamla tanışmamıştı
Roger March'tan daha güçlü bir arkadaşlık hissetti.

Erkekler çizim odasına döndüğünde Lucy Armytage ve Eleanor
Chantrey, Hakin Hakkında Birlikte Duruyordu ve
animasyon.  Eleanor güzelliğinde görkemli ama Sir Percy'ye
CARLYON İnce, siyah saçlı Lucy Armytage onu bir şekilde gölgede bırakıyor gibiydi
Sintillant yıldız, göklerde yüksekte, büyük, yuvarlak geride bırakıyor,
ortak yer.

Daha sonra, büyük, konforlu koçta büyükelçiliğe geri dönmek Lord
Baudesert Sir Percy'ye şunları söyledi:

"Muhteşem kız, Bayan Chantrey. Her şeye sahip: Güzellik, üreme
ve servet.  Eğer bir Amerikalı olmasaydı, ödemenizi tavsiye etmeliyim
Mahkemeniz bu yönde. "

"Ama o bir Amerikalı," diye yanıtladı Sir Percy, gülüyor "ve bu
Bir diplomatın kariyeri hakkındaki görüşüme göre. "

O gün iki hafta Sir Percy Carly kendini Senatör March'ın
Hafta sonu için ülke yeri.  Parti küçük ama parlaktı.
Eleanor Chantrey, annesi ve Lucy Armytage tek bayanlardı.
Eğilimleri basitti ve esas olarak zevk alıyordu.
Ülke, kışın, şehirdeki bir kuşatmadan sonra açık.  Genç Stanley, A
Yakışıklı, keyifli bir adam, konuklar arasındaydı ve Frank
Lucy Armytage'ın hayranlığı, bir kişi dışında herkesi gülümsetti.
HIM'e aşık olan diğer adam-Sir Percy Carlyon.  Sir Percy
hissettiği üzüntüyü göstermek için çok iyi eğitimli ve dengeli
Kaderler ve bir ev partisinin zorunlulukları onu Eleanor ile daha fazla attı
Chantrey.  Ona hayran kalmaya zorlandı, ama hayranlığı harika ve
ayrımcı.  Eleanor'un bölümünde efendim için güçlü bir hayranlık uyandırdı
Percy Carlyon.  Aşktan aciz değildi, ama onun iradesi ve
Akıl her zaman kalbine baskındı.  Ve sonra kızı
Bununla birlikte, annesinin hırs hayalini tekrarladı, ancak
Bir kadının rüyası ile bir his arasındaki muazzam fark
Simpleton.  Güzelliği, zekası, serveti, prestiji vardı
Sir Percy'nin "Prenses Zihin Tutumu" dediği şeyle ilham verdi.
etrafına bakar ve elini verecek adamı seçer.
Sir Percy Carlon onu memnun etmek için iyi donatılmıştı ve anladı
Mükemmel bir şekilde onun zamanında onun olacak gerçekten muhteşem pozisyon.  O
Ayrıca, küçük bir mülk olan bir adamdı ve onun içinde ortaya çıktı
Half Yalnız, yarı ciddi spekülasyonlar, servetinin iyi olacağı
Bir büyükelçi pozisyonunun korunmasında uygulandı.  Fikir
Sir Percy için en ufak bir tercihi belirtmesi gerekiyorsa
Onu ayaklarına getirmemek onun başına gelmedi. Hayal gücü,
hırsı tarafından teşvik edilen, Sir Percy'nin
Onun için son derece uygun ve onunla oynadı,
Dünya, bu tür fikirlerle en dik ülke lass kadar da yapar.

Parti ayrılmadan önce öğleden sonra bir yürüyüş önerildi.  Gibi
Dava her zaman, parti eşleşti ve Eleanor Chantrey
Kendisi eşit derecede Stanley ile gülünç bir şekilde taklit edildi
memnun değil.  Sir Percy Carlyon kendini Lucy ile yürürken buldu
Kırmızı Şubat öğleden sonra kış ormanları boyunca ordu.  .
Ölü yapraklar ayak altında kalındı ​​ve ayakların sesi boğuldu.
Bilinçsizce iki ses azaldı ve bu yerine getirilmesi gibiydi
Sir Percy'nin rüyası.  Kendisinden daha güçlü bir dürtü, onu hepsini denedi
Bu kız üzerindeki güçleri, masum guili ile,
Coquetry.  Aniden bir keman cevap verirken ona titreştiğini buldu
yay.  Bu, Sir Percy Carlon'un çözümü için çok fazlaydı, ya da
Damarlarında kırmızı kanlı başka bir adam.

Son geri döneceklerdi ve o gece akşam yemeğinde Lucy Armytage's
Genellikle soluk yanaklar derin bir renkle sular altında kalmıştır.  Söz vermişti
Sir Percy Carlyon'un karısı olmak.




                                  *V*


Sir Percy Carlyon'un Amerikalı _fiancee_ ile gizlenmesi başladı
Zamanın yirmi dört saatinde ona ilk öpücüğünü vermişti.

"Her şeyden önce," dedi ciddiyetle, olması gerektiği gibi
Trende ortak yerleri alışverişe almak, "Bu konuda hiçbir şey söylenmemeli, değil
bir ruha bir kelime.  Bir süre sonra amcama kıracağım ve
hala."

Sir Percy ona baktı ve hayal edip etmediğini merak etti mi?
Raving.  İngilizce geleneğinden sonra,
Hemen Albay ve Bayan Armytage'a nişan ve Lucy ne yaptı
Onlara "kırmak" demek mi?  Adı, konumu ve beklentileri
öyle miydi ki İngiltere'deki en büyük maç olmayabilir
Onun için eşitsizdir ve işte Bardstown, Kentucky'den bir kız vardı.
"kırabileceği" hayırlı bir anı beklemeyi öneren
Teyzesi ve amcası için bu korkunç haber!  Onun istemsiz bir şey
Sürpriz yüzünde gösterildi ve Lucy bunu ağır bir şekilde inceledi ve sonra
aniden güldü.

"Anlıyorum," diye fısıldadı, "anlamıyorsun. Bu _our_ sırrı:
Dünyanın bununla hiçbir ilgisi yok. "

"Düşündüm," diye yanıtladı Sir Percy, delicesine, ama yine de bazılarını koruyor
Konvansiyonelin izleri, "evliliklerin oldukça halka açık
işler.  Kişinin lisans alması ve kilisede evlenmesi gerekiyor. "

"Ama bu evli değil," diye açıkladı Lucy; "Bu sadece var
nişanlı."

Sonra ikisi birbirlerine hayran ama anlaşılmaz gözlerle baktı.
Ancak Lucy'nin kadın zekası kurtarmaya geldi.

"Sanırım," dedi Gravely, "belki de yollar hakkında daha fazla bilgi sahibi olursun
dünyanın benden daha fazla ve sonuçta bunlardan başka yollar var
Bardstown, Kentucky.  Böylece istediğiniz gibi olacak. "

Bunu uzun kirpiklerinin bu kadar az bir azalmasıyla söyledi ve
Coquetry altında çok derin bir his, Sir Percy daha fazladır
her zamankinden daha büyülenmiş.  Lucy'nin dibindeki ses mantığı da
Ona kaybetti.  Albay ve
Bayan Armytage derhal bilgilendirilecekti ve dünyanın geri kalanı
düğün gününün bir ayına kadar cehalet içinde kalacaktı.

Partinin diğerleri arasında ne olduğu konusunda şüphe yoktu
meydana geldi ve en azından Eleanor Chantrey ve Stanley ile
Konuyla ilgili koşullu çıkarları olduğu söylenebilir.

Lucy'nin dönüşünden sonraki sabah, bir buket almak için uyandı
Güller ve Sir Percy Carlyon'dan bir mektup.  Ayrıca bir not vardı
Albay Armytage özel bir röportaj istiyor.  Bu çöktü
önemlidir. "Bilmek istiyorum," dedi Albay Armytage, sırtıyla duruyor
Kendi odasındaki ateşe, Sir Percy'nin bir elinde mektubu ve
_ Bir önceki günün kongre kaydı
anlamına gelir-'özel bir röportaj.' '

"Belki," diye virtti Bayan Armytage, "sizden bir kopyasını istemek istiyor
Dün konuşmanız.  Gazetede hakkında bir editoryal var
Bu sabah. "

Lucy, lezzetli bir pembe _negligee_ giymiş, yanında duruyordu
Pencere, gülleri elinde tutarak.

"Hayır," dedi, yanakların soluk güzelliğiyle eşleşen yanaklarla öne çıkıyor
güller; "Sana sormak istiyor, amca-birlikteydik
Bilin-ve-ve ---- "

Albay Armytage üzerine bir ışık.

"Adam seninle evlenmek istiyor," diye kükredi.

"Ve onunla evlenmek istiyorum," diye cevapladı Lucy, çok ruhla.

Ve sonra üçü arasında öpücükler ve gözyaşları ve kucaklaştı
onlara.

"Bu İngiltere'ye çok uzak," dedi Albay Armytage, "ve her zaman
Bardstown'da yükselen genç avukatla evleneceğinizi umuyordu. "

Bayan Armytage, bunun efendim için bir hırs evliliği olabileceğini ima etti
Percy, doğal olarak böyle seçkin bir adamla müttefik olmak isterse
Albay Ordu olarak mükemmellikler. Saat on birde Sir Percy içeri girdi
Albay Ordu Odası.  Onun tarzı çok erkeksi ve çok debonairdi
Yakın koşullarında, Albay Armytage yapamadı ama
onu zihinsel olarak, modeller olan Kentucky safkanları ile karşılaştırın.
Dekorum ahırda, yarış pistinde ve nerede görülürlerse.
Sir Percy hikayesini anlattı ve sonra Albay Armytage'ın
karar.

"Sevgili efendim," dedi Albay Armytage, bir an sonra, "
Bana doğru aldığın saygılı tutum, ama sana gerçeği söylemek için,
Bu konular gençlerin elinde.  Bu
Ebeveynlerin bir parçası-ve Bayan Armytage ve ben bizimle bu ilişkide duruyoruz
Yeğen-Tavsiye etmek ve önlem almak için, ama zorlamamak.  Ancak, "o
devam etti, gülümsüyor ve gri arasında ince beyaz dişler gösteriyor
Bıyık ve Sakal, "Bu durumda herhangi bir zorlama olduğunu sanmıyorum."

"İnanmıyorum," dedi Sir Percy, cevap veren bir gülümsemeyle, "bu şeyler
ABD'de bizden biraz farklı yönetiliyor, ancak
sonuç aynıdır.  Bayan Armytage benimle evlenmenin onurunu yapıyor
bahsedilmesi gereken belirli konuların dikkate alınması olmadan
Senin ve benim aranızda.  Yerleşimlerle ilgili olarak, ben kadar liberal olacağım
Muhtemelen yapabilir, ama açıkça size servetimin mütevazı olduğunu söylemeliyim.
Ancak hepsi gelecekteki Lady Carlon'a yerleşecek ve
çocukları. "

"Orada sizinle farklılık göstermeye yalvarıyorum," diye cevapladı hemen Albay Armytage.  "BEN
Çocukların bu konularda dikkate alınmaması gerektiğini düşünüyorum:
Bir kadını çocuklarının gücüne koymaya inanın.  Her kuruş ben
eşime yerleşti ve o benim tek yürütme, olmadan
bağlamak.  Yeğenimle evlenen herhangi bir adam için ihtiyacım olan şey bu ve ayrıca
hayatını onun yararına sigortaladığını ve parasını-benim için
Yeğeninin kendi parası var-geri dönülmez bir şekilde onun üzerine yerleşecek. "

Sir Percy Carlyon hem gülmeyi hem de yemin etmeyi özlemişti, ama kontrol etti
eğilimleri ve sakince dedi:

"Bakış açınızı tamamen takdir ediyorum, ama kesin hatırlamalısınız
İngiltere'de haleflerimizi kabul ettiğimiz yükümlülükler. Benim
Baronetcy, bir oğluyla kutsanmışsam en büyük oğluma inecek ve
Böyle bir davada bir çocuğa bir şeyler vermek için ahlaki yükümlülükler vardır.
doğduğu rütbeyi koruyun. Gelecekteki bayanla ilgili olarak
Carlyon-onun onun ne kalmasını arzuluyor.  Daha zengin bir adam olsaydım
Sanırım sizi ilgisizliğimden ikna edebilirim. "

Lucy gibi Albay Armytage'ın mahkumiyete açık bir zihni vardı ve sonra
Bu konuşmayı bir iki anlığına düşünerek, Sir Percy'nin
haklıydı.  Böylece tehlikeli yerleşim sorusu bitti
Sürtünme olmadan.  Birkaç dakika daha konuştuktan sonra Sir Percy
Bayan Armytage'ı görmek istedi. O mükemmel kadın, ona veriyor
kıyafeti üzerine onay, ciddiyetle ilgili olduğunu söyledi
Albay Armytage gibi bir adamla evlilik kendi başına yüksekti
ayrıcalık ve onunla özel bir nimet taşıdı.  Sir Percy içe doğru
bunu kabul etti.  Gelecekteki karısının getirilmesinden memnundu
Ordu tabanlarını çevreleyen sevgi ve nezaket atmosferi.
Lucy ile tek başına yarım saatlik bir müthiş saat vardı ve sonra hissetti
Cennetin kapılarının önünde açıldığını.

Yorumdan kaçmak için Sir Percy'nin ziyaretleri düzenlenmişti
Hafta içinde bir veya iki akşam olmalısın
içeride ve dışına geçerken tanıdıklarından herhangi birini karşılama olasılığı
otel, ya da bir adam görecek olabilir. Akşam ziyaretleri,
Akıllı set tarafından terk edilmiş olsa da,
eski moda insanlar ve kongre çemberi,
Ordu Teşkilatı'nın tanıdıkları.  Sir Percy bunu hiç hayal etmemişti
Hayatta lezzetli saatler onu bir sonraki sırada geçirdiği gibi bekliyordu
İki hafta orduda küçük oturma odasında.  Albay ve Bayan
Armytage, Bardstown Custom'a göre, ayrılma görevlerini hissetti
tamamen sevgililere mütevazı oturma odası; Ama Lucy, kim
Sir Percy Carlyon'un sınıf önyargıları hakkında yakın bir çalışma yapmak ısrar etti
Bayan Armytage'ın kalması gerekiyor.  Bayan Armytage, suçlu hissetmek,
Ateşten önce örgüsüyle kendini kurun ve
Sir Percy'nin gelişinden sonraki on dakika içinde uyuyor.  Aşıklar, oturuyor
Bir pencerenin bir gecikmesinde ve sessiz bir yan sokağa bakarak,
neredeyse kış ormanlarında olduğu kadar yalnızdı
Şubat öğleden sonra, birbirlerinin kalbini ilk tanıdıklarında. Sayın
Percy'nin genellikle sevgili reddedilen bir memnuniyeti vardı-memnuniyet
kendini zarafet ve zeka ile adapte ettiğini görmek
zevkleri ve dilekleri.  Lucy Armytage buna sahip olamayacak kadar zekiydi
İllerin bane'si olan ve onları yapan ölümcül inatçı
Bardstowns'larını her şirket ve derneğe taşıyın.
kendilerini bulabilir.

Nişanından çok kısa bir süre sonra Sir Percy'de meydana geldi.
Evlenmek uğruna yapmaya hazır olduğu fedakarlıklar
Sevdiği kadın sonuçta o kadar da iyi olmayabilir.  Ne zaman görürse
Lucy bir şey öğrendiğini buldu.  Yeni bir şey almıştı
ifade veya mükemmel bir tat olmayan eski bir tane terk etti; O vardı
Zekasını engellemeyi ve bu tartışmasızlara karşı koruyucusu olmayı öğrendim
Genç bir kızda yeterince zararsız olan ama çok
Bir diplomatın karısında tehlikeli. Sir Percy her şeye inanmaya başlamıştı
Lucy'yi inceledikten sonra Amerikalı kadının uyarlanabilirliğini duydu
Ordu ve derin gururla Lucy'nin kendini kurduğunu gördü
onun karısı olmak.  Bir şey sadece onu rahatsız etti: ona itiraf etmeli mi
O zaman, yoksa evliliklerinden sonra, Alicia Vernon'un hikayesi?  Bu bir
Lucy Armytage kadar genç bir kıza anlatmak zor bir şey,
Suçsuz ve kötülüğe çok az aşina.  Penitence yapabilirse
Bundan sonra, o erken yanlışlık için kefaret etmişti.  Sonuç verdi
evliliklerinden sonra beklemesi için daha nazik olurdu
ona tüm acı verici hikayeyi anlatabilirdi.

Bir öğleden sonra, Lucy Armytage'ın olacağına söz vermesinden üç hafta sonra
Lady Carlyon, İngiliz Büyükelçiliği Sir'e bir mektup teslim edildi
Percy Carlyon.  Açık, güçlü el yazısına bir bakış onu döndürdü
Soluk-Alicia Vernon'un eliydi ve posta işareti Washington'du.  O
Mektubu cebine itin ve Lord Baudesert'in azalması
Çaya gelme önerisi, kendi odalarına geri döndü.  İle
Nefret ve teyze her şeyden titriyor, mektubu açtı
Ve oku.  Tarih o gündü ve bir
Moda Uptown Hotel.


"Dün geldik, babam ve ben Oldukça beklenmedikti
Washington her zaman bana kadar uzak görünüyordu ve Bağdat kadar gerçek dışı görünüyordu,
Ama işte buradayız.  Büyükelçiliği bir iki gün içinde arayacağız ve
Bu arada babam benden beş yaşında evde olacağımızı söylememi istiyor
Saat her gün ve yakında seni görmeyi umuyor.

"A.V."


Alicia Vernon'a mektup nasıldı! Görünüşe göre çok geleneksel,
Açıkçası arkadaş canlısı ve yine de tüm bunlardan ne kadar farklıydı! Sayın
Percy Carlon, o yaşa ve yaşamın aşamasına ulaşmıştı.
reformlara şüpheci.  Kesin olan bir şey vardı, General Talbott
Alicia Vernon'un İngiliz Büyükelçiliği'ne _entre_'sini sağladı ve
O ve Sir Percy'nin birbirine çok fazla atılacağı.  Bu konuda öfke ve
utanç ona sahipti.  Bir bakışta,
Vaka ve güçlü bir adamı sendelemek için yeterliydiler. İncelendi
Çalışma masasına yatarken önündeki mektup ve getiriyor gibiydi
onunla kontaminasyon.  Günahı ve utanç onu izlemişti
dünya ve şimdi oturmuşlardı, her biri
onun tarafı.  Tövbe etmiş ve olabildiğince kefaret etmişti
gençliğinin günahı.

O yükseldi ve kollarını geniş bir şekilde attı, kalbinde umutsuz ve sonra
diye sordu ruhunun istediği yüksek gücü. Düşünce
Lucy ona açık bir yara üzerine bir kirpik gibi geldi.  Sonra ruh hali büyüdü
Dogged ve bir tür kadercilik zihnine sahipti.  Eğer yazılmış olsaydı
Alicia Vernon'un ona intikam alması gerektiğini, o zaman _was_ yazdı,
Ve mücadele işe yaramazdı.  Keşke Lucy Armytage'a onun
Aşk!  O, zavallı çocuk, bozulmaya sürüklenebilir.
onu bekledi!  O akşam Lucy'yi görmeye gideceğini hatırladı
Akşam yemeğinden sonra. Onunla birlikte olma düşüncesinde hissettiği sevinç
Alicia Vernon'un Washington'daki varlığının siyah gölgesi ile zehirlendi.
General Talbott'un bulunduğu oteli geçmek zorunda kaldı.
Akşam yemeği için kulübüne giden yolu ve Alicia'yı tutan yer görünüyordu
ona korkunç.  Ve General Talbott da; Tüm yaşayan erkeklerden
Sir Percy'nin en çok buluşmak ve hizmet etmek istediği adam; Ama
Cezasının en keskin pangları, hissettiği utanç ve değersizlikti
Genel olarak Talbott'un varlığı.

Sir Percy, kendini yarı haftadan mazur görmeyi düşünmüştü
O akşam Lucy'yi ziyaret, ama hala ona sahip olan doggedess, o
Kendi kendine düşündüm, her an patlama gelebilir, herhangi bir
Toplantı sonları olabilir, bu nedenle
olası.  Almadan şimdiki pozisyonuna ulaşmamıştı
Onun tarzında mükemmel ustalık, sesi ve yüzü ve Lucy
girdiğinde tamamen rahat olmadığına dair hiçbir şüphesi yoktu
Ordu oturma odası.

Lucy'yi tanışmak için öne çıktığından daha çekici görmemişti
o.  Aldığı dillerdeki derslerle doluydu,
Özellikle Fransızca'nın yüzeysel bilgisini ovuştururken.  O vardı
Bir Fransız gazetesi aldım ve takdire şayan aksanla okudum bazı editörler
Sir Percy'nin ilgilendiği. Bayan Armytage uykuya daldı
her zamanki ve sevgililer tatlı bir sınırlama ile konuşabilirler.  Şimdiye kadar
On vuruşta derhal yükselen Sir Percy, ama
Geceye, karışmadan önce çeyrek geçmişti ve Lucy zorlandı
O uzakta.  Onun hayaleti eşliğinde odalarına döndü
Yanlış Yapma ve onu izlemeye devam eden siyah köpek onu engelledi
bütün gece uyumaktan.

Ertesi öğleden sonra saat beşte Sir Percy Carlyon
General Talbott ve Alicia Vernon'un büyüleyici küçük çizim odası
Otel.  Gelirken General Talbott onunla iki eliyle tanıştı
uzanmış.  Sir Percy, her zaman genel olarak Talbott'un yaptığı gibi fark etti
var, burada ortak kalıp olmayan bir adamdı.  O küçüktü, kel
ve düşük sesli, ancak rulman ve tarzın farklılığında çok az
General Talbott'tan üstün erkekler. Bu ayrım da
Alicia Vernon ve Sir Percy onu yükselirken tanıyamadı ve tanıyamadı
Ona doğru ilerledi ve ona elini verdi.  O oldukça kırktı ve
gösterdi.  Zarif sarışın tipinin çoğu kadın gibi, her yıl kaldı
görünür bir işaret.  Kestane saçları parlaklığının çoğunu kaybetmişti ve
İnce beyaz cildin içinde buruşuk gibi küçük izler ve çizgiler vardı
Roseleaf.  Sir Percy'nin tazeliği ve doğallığı yoktu
Carlyon, Amerikalı kadınların baş cazibesini hesaba kattı.  Alicia Vernon
eski bir medeniyetin ürünüydü ve gösterdi; Ama uzun boylu ve
Görkemli figür tüm simetrisini, gözlerini ve sesi ve
Gülümsemesi-ah, hala eşsizdi!  Sesi, düşük, yumuşak ve
açık, melankolik bir tatlılık ve ifade gücüne sahipti Sir Percy
Carlyon hiçbir kadının sesiyle hiç bilmiyordu, onun ve gözleri,
Menekşelerin rengi, içlerinde ateş derinliği vardı ve titriyor
Bir opalın kalbi gibi gölgeler. Onunla ilgili her şey bireydi
ve ayırt edici.  Sir Percy,
Kadının elbisesi, ama bilmek yerine, güzelliğin güzelliğini hissetti
Alicia Vernon hakkında dalgalanan süpürme, soluk mavi perdeler ve
giydiği her şeyden soluyan baştan çıkarıcı parfüm ve
kullanılmış.  Onun shulamit cazibesi oldu.

Sir Percy ile tanışırken, tarzı ve tonu mükemmel sakindi
ve bestelenmiş. Babasına doğru her zaman mükemmeldi; Ve onun havası
İhale, şövalye koruma dokunaklı ve güzeldi.

Üçü ateşin etrafında oturdu ve arkadaşlarının yaptıkları gibi yakından konuştu
uzun bir yokluk. Bayan Vernon, Sir Percy'ye bir fincan çay teklif etti ve hatta
Taşlarla parıldayan kendi elleri ile ona verdi, ama reddetti
BT.  Borgias döneminde İtalya'da olsaydı
Alicia Vernon tarafından sunulan herhangi bir fincanı içmekte tereddüt ettim.  Dedi
konuşmayı esas olarak babası ve Sir Percy'ye bırakarak.
Konuşurken büyük bir sandalyede oturdu, başı yarısı döndü
Sir Percy ve ateş ve yüzü arasında antika bir hayran
Greuze tarafından boyanmış.  Dudakları vardı
Sir Percy'nin aradı ve ona zaferle uzun, parlak olduğunu göstermişti
saç; Ama bazı şeylerde değişmedi ve Sir Percy bir
Eski günlerde olduğu gibi, günün şeritlenmesi olmaz
Bayan Vernon ile güvenli.  Lord Baudesert'in kartından bahsederken
General Talbott'a getirildi.  Üzerinde çırpılmış:

"Havaya ilk şansım. Gut beni bacağından alıyor, bu yüzden aşağı inin
Ve benimle bir saat sür. "

General Talbott hemen yükseldi.  Sir Percy'nin ayrılmak için hiçbir mazereti yoktu
Aynı zamanda ve perforce kaldı.

General Talbott Sir Percy Carlyon'un yüzünde kapı kapandığında
Bir çakmaktaşı sertliğine dönüştü ve sessizce oturdu
Bayan Vernon'un yanında hangi pozisyon alacağı.  O da sessiz kaldı
Bir süre, ona iki kuyu menekşe ışığının sabitlenmesi.  Batan güneş
Sir Percy'nin yüzü üzerine bir batı penceresinden aktı ve okudu
dikkatlice.  HAYIR; Genç bir adam olarak bile yakışıklı değildi ve
Otuz sekiz bıyığı gri büyüyordu ve saçları yetersizdi ve
Gözlerinin köşelerinde karga ayakları vardı.  Ama bunu ne yaptı
Onun için önemli mi?  O şimdiye kadar sahip olduğu en önemli adamdı
gücünü denedim.

"Sonuçta," dedi şu anda, düşük sesi odayı bir
Paris operasında eğitimli şarkıcının en yumuşak notu duyuluyor, "Haklıydım
gençliğimde bile, senden önce büyük bir kader olduğunuzu biliyordu.  Sen
Bir sonraki büyükelçi olmak. "

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Sir Percy.

"Kısmen gözlemle ve kısmen akıllı bir tahminle. Ben
Başbakan ile aynı evde kalmak ve doğal olarak
Senden bahsettik.  Ona eski arkadaş olduğumuzu söyledim. "

Son iki kelimeyi söylediği gibi Sir Percy Carlyon başını çevirdi
Ve donuk bir yıkama güneş yanığı yüzünü boyadı. "Ancak, bunlar gerçekten önsezi meseleleri. Çok gençtim
Sevdik, ama o zaman bile bir gün harika olacağını biliyordum, eğer
Ünlü değil, adam. "

"Ben de ben," diye yanıtladı Sir Percy, sığınaklara göre.

Sonra bir süre tekrar sessizlik vardı.  Bayan üzerinde oynanan ateş ışığı
Vernon'un yüzü ve figürü ve soluk mavi perdelerin kitleleri ve
Taşların ışıltılı olduğu soluk mavi terliklerinin ucu.  Gözleri
Sir Percy'ye sabitlendi ve kendini sandalyesine kaldırarak eğildi
ona doğru ve sakince dedi:

"Guy Vernon, biliyorsun, bir yıldan fazla öldü."

Sir Percy ne demek istediğini biliyordu-şimdi özgür olduğunu.

"Duymamıştım," diye cevapladı eşit sakinlik.  "Umarım sen
Onunla son günler öncekinden daha mutluydu. "

"Birkaç yıldır onunla görmemiş ya da konuşmamıştım. Çok şey vardı
Birlikte mutsuzluk. Mutlu bir şekilde evlenmiş olsaydım ---- "

Aniden ayrıldı ve bir süre sonra devam etti:

"Guy Vernon'un herhangi bir kederini ifade etmek benim için ikiyüzlü olurdu
Ölüm, ve ne olursa olsun, ben bir ikiyüzlü değilim-babamdan hariç.  BEN
Onu seviyorum, çünkü seviyorum ve o gerçekten korktuğum kişi o-hariç
Sen."

Konuşurken tekrar öne eğildi ve hayranını kapatarak neredeyse atıldı
Sir Percy'nin elinde, onun kolunda uzanmış
sandalye.  Başka bir anda bir okşama olurdu, ama efendim Percy
Elini serin bir şekilde hareket ettirdi ve Bayan Vernon hızlı bir şekilde fanı geri çekti.

"General Talbott, korkulacak kadar sevilecek kadar çok adam"
onun cevabı. "Ne zaman ona borçlu olduğum ve nasıl ben
Ona geri ödedi kendimi vurmayı hissediyorum. "

"Ama o zaman çok mutluyduk," diye mırıldandı Alicia, geri eğildi ve
Ateşi izlerken ellerinin kucağına düşmesine izin vermek.

Sir Percy Rose ve Alicia Vernon da Rose.

"Çok iyi biliyorsun," dedi biraz ajitasyon göstererek, "Neden geldim
Burada.  Seni görmek istedim.  Elbette aptalım-her kadın
bir adam hakkında.  Seni unutmaya çalıştım, yapmaya çalışıyorum
Bu on iki yıldır, ama henüz başarılı olmadım.  Hatırlıyor musun
Orta Çağ'ın bu trajik hikayeleri, bir erkeği seven bir kadın
Kendini bir sayfa olarak giydirir ve onu Haçlı Seferlerine takip eder mi?  Böyle
nasıl sevileceğini bilen kadınlar; Oturan geleneksel yaratıklar değil
ateş tarafından ve bir adamın diğeri ile aynı olduğu. "

O gözleri dolu ve iki büyük parlak gözyaşı konuşurken ona düştü
yanaklar ve mendilini titremeyle gözlerine bastırdı
el.  Sir Percy onunla sert olmak istiyordu, ama o bir kişi değilse
Adam, gözyaşları içinde bir kadına sert olabilir.  Bir dakika sessiz kaldı
ya da iki, kendisine rağmen Alicia Vernon'un duygularına taşındı.

"Alicia," dedi ve sonra durakladı.  İlk kez aradı
Ona yıllarca ismiyle ve konuşurken gözleri aydınlandı ve üzücü
Gülümseme ağzı hakkında oynadı.  "Ben, en azından tüm insanlardan
seni sitem.  Tüm suçlulukları kendime almaya hazırım, tüm
Utanç, bu geçmiş zaman, ama suçluluk ve utançtı ve yapmamıza izin ver
kendimizi aldatın. "

"Suçluluk ve utanç mıydı?" diye sordu heyecan verici sesiyle.  "
daha çok kader değil mi?  Yirmi yaşında değersiz bir sefil ile evlendim. Ben
sevmek ve sevilmek için oluştu ve kendimi gibi bir yaratığa bağlı buldum
Guy Vernon. Sonra seninle tanıştım, kastettiğim adamla ve geldim
benimkine.  En azından ilgisizdim, çünkü o zaman ikiniz de fakirdiniz
ve belirsiz.  Olan hiçbir şey için hiç pişman olmadım.  Yapıyor musun
Marguerite Gautier'in ölürken bile pişman olduğunu varsayalım,
Armand'ı sevmiş miydi?  Operayı duymak için her zaman gidiyorum, _la
Vie de boheme_.  Mimi'nin ölümü gerçekten bir aşk zaferi.  Söylememe izin ver
Siz bu: Hiç pişman olan hiçbir kadın.  Pişmansa
Sevmedi.  Erkekler bu şeyler hakkında farklı hissediyor ve hareket ediyorlar. Beni bir kez sevdiğini biliyorsun ve o zamandan beri benden nefret ediyor gibisin
Ama aşk hüküm sürecek-henüz hüküm sürecek. "

Onu sıkılmış ellerle ve bir
gözlerinde ve sesinde ölümsüz umut.  Sonuna inanmasını sağlamak için
Sir Percy Carlon arasında uzun zamandır gelmişti ve kendisi gibiydi
bir gölgeyle savaşmak. Çözme Sir Percy'nin ona söylemesi için
Lucy Armytage ve sonra kaçınılmaz olanı fark edebilir.

"Geçmişten daha fazla konuşmayacağız," dedi, "Ve sana ne söyleyeceğim
günümüzde oldu.  Gerçekten sevdiğim bir kadınla tanıştım ve
Benimle evleneceğine söz verdi. "

Alicia Vernon ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve ona gözlerle bakarak durdu
Aeneas'ın ondan uzaklaştığını görünce Dido'nunki gibi.  O yürüdü
istikrarlı bir şekilde pencereye ve görünmeyen gözlerle kırmızı yüceliğe baktı
ve güneşin battığı altın.  Sir Percy Carlyon, ayakta
Onu terk ettiği yerde, sağduyulu ile savaşmak zorunda kaldı.  Sebep
ona bu kadını yaralanmadığını söyledi-yaralandı.
O-ve Alicia Vernon'un ona olan sevgiyi protesto etmesine rağmen
Gerçeğin inancıyla, onu düz bir yolda tutmamıştı.
Yine de ona fiziksel bir darbe vurmuş gibi hissetti. Şu anda
Pencereden ateşe doğru geldi ve Sir Percy'ye ne dedi
Kırk yaşındaki herhangi bir kadın der:

"Sevdiğin kız genç mi?"

"Evet."

"Bu dünyanın yolu bu," diye bağırdı Alicia-"Gençlik her şey.
Francois Coppee ne diyor?  Kadınlar için hiçbir şey yok
gençken küçük aşk. '  Ancak ben bir şey soruyorum.
Neredeyse reddedebilirsiniz. "Sir Percy sessiz kaldı.
Reddet, ama söz vermesi için çok fazla muhafızdı.  "Sadece bu,
Beni tercih ettiğin bu kadını göreyim.  Çocukça mı düşünüyorsun?
Çok iyi; Bütün kadınların içinde bir şey var. "

Sir Percy kapıya doğru gitti ve yüzü zaten karanlık ve kızardı,
hala daha koyu büyüdü. Alicia ona geldi ve onu yalvararak söyledi
ses:

"Bir şeyden şüphelenmesine izin vereceğimi varsayamıyorsun?
Hayatımın sırlarını nasıl tutacağımı bildiğimi gösterdim.  İsterim
Başarılı olan bu kıza kendime ihanet edecek kadar aptalca olmayacak
Başarısız olduğum yer. "

Sonra Sir Percy'nin en zarif acı verici anlarından biri geldi
Carlyon'un hayatı.  Lucy Armytage'ı aynı şekilde getirme düşüncesi
Alicia Vernon ile oda onu öfke ve utançla doldurdu.  Görmek yerine
Lucy Armytage Alicia Vernon'un onu öldürürdü
kendi eliyle.  Bundan bir şey Alicia'nın zihninde o gibi
ona baktı.  Gözlerinden parladı ve kelimelere dönüştü.

"Bu eski hikaye. Onunla evlenmeye layıksın ama layık değilim
onunla konuşmak için.  Oh, ne dünya! "

[İllüstrasyon: "'Eski hikaye. Onunla evlenmeye layıksın ama
Onunla konuşmaya layık değilim ']

"Ben değil, bu yasayı yapan dünya," diye yanıtladı Sir Percy.
"Kendimi bu kadınla evlenmeye layık olduğumu düşünme
Aşk-Sadece kendimi biraz daha az değersiz hale getirmeyi umuyorum.  O zamandan beri
Dünya, erkeklerden daha fazla kadın talep etti. "

"Bu yasa bana karşı uygulandığında iyi geliyor. Güle güle,"
Alicia'nın cevabıydı.




                                  *Vi*


Sir Percy Carlyon, onu durduran serin yürüyüş havasına girdi.
çok sarsılmış sinirler.  Arasında bir toplantı getirmeyi reddetmişti
Alicia Vernon ve Lucy Armytage ve Eril Doğruluk ile Yapılmadı
Neden yaptığını kendine en ufak bir sır.  Yine de olmadan değildi
Bu konuda oynadığı kısımda utanç.

İlkbahar öğleden sonraları daha uzun büyüdüğü için yürüyüşüne erken oldu.
Kuzeybatıya doğru dışarı çıktı ve bir saat boyunca yürüdü. O gibi
Geri dönerek asfalt sokakların başladığı tepenin tepesine ulaştı,
Lord Baudesert'in yüksek adımlı koyları ile arabası onu devraldığında. Lord Baudesert pencereden çıktı ve bir dakika içinde Sir Percy
Lord Baudesert ve General Talbott'un karşısındaki arabada oturuyordu.

"Oldukça hoş," dedi Lord Baudesert, "
Arada bir ve her zaman Amerikalı düşünmemek
duyarlılıklar.  Talbott, burada, ülkeden çok memnun
sahip olduğu gibi.  Ona en ilginç olanı söyledim, kesinlikle
tüm ulusların ve toplumların en karmaşıklığıdır. "Lord Baudesert
arabaya yaslandı ve üzerinde konuşmak için rahatça yerleşti
Bu kabul edilebilir konu, kendi işleri.  "Paris'teki büyükelçiler ve
Berlin ve diğer Avrupa başkentleri ile karşılaştırıldığında kolay bir rıhtım var
bana ait.  İçeri girip başkanla konuşabilir ve işler düzenleyebilirim
Karşılıklı memnuniyetimiz.  Başardığım varsayılabilir
Avrupa'nın herhangi bir şansölyesinde olduğu gibi bir şey, ama burada değil
Lütfen.  Bir sonraki kabine toplantısında Dışişleri Bakanı olabilir
Cumhurbaşkanı veya
Başsavcı kürekini koyabilir ve her şey parçalanır.  O zaman, eğer
Dışişleri Bakanı'nın onayı kadar uzağa ve
Başsavcının izni, yetkililerde yapılır yapılmaz
Form, Senato'ya gidiyor.  Senato, sekreteri koymayı sever
Topuklar ve İngiliz Büyükelçisi tarafından onun üstünde devlet; Ve bu
Dikkatlice incelenen düzenlemelerimizin genellikle indiği yerlerde.  Evi
Temsilciler de genellikle bazılarını asmak için bir peg bulabilirler
İtiraz ve herhangi bir para varsa, bir tekerleği çeviremeyiz
evin yardımı olmadan. Amerika'da diplomasi. "

"O zaman nasıl bir şey yapıyorsun?" dedi General Talbott.

"Yollar var, sevgili Talbott. Evin konuşmacısı yararlı
Bir arkadaş olarak sahip olacak adam ve ayrıca Senato'da birkaç adam var
Kendilerini bir büyükelçiyi açmanın sevincini inkar edebilir.  Biri
Onları özellikle karşılamanızı istiyorum-Senator March.  Yüksek duruyor
İdare ile ve herkesle, aslında.  O bir
nadiren yetenekli adam ve silahsızlandırılan bir samimiyet ve adalet var
muhalefet.  Ona kesinlikle en yetenekli demeye girişimde bulunmamalıyım
Senato'daki adam ya da en derin avukat ya da en parlak
Konuşmacı, ama onu tamamen al, onu en güçlü adam olarak görüyorum
Washington'da halkın hayatı.  Yemek yediğinde onunla tanışacaksın
Önümüzdeki hafta elçilik.  Kendinize uygun bir şekilde bir kart göndereceğim ve
Bayan Vernon.  Sanırım kızınla bir kez tanışmaktan zevk aldım
evliliğinden önce? "

"Bu evlilik maalesef fakir çocuğum için en çok ortaya çıktı," diye yanıtladı
General Talbott, sesindeki tuhaf hassasiyetle
Her zaman Alicia'dan bahsetti.  "Guy Vernon büyük bir servete sahipti, ama o bir
doğuştan keçiye.  Kızım genç, masumdu ve hiç olmamıştı
Paranın emrini, bu yüzden bazı hatalar yaptığını hayal edebilirsiniz, ama o
en acımasızca tedavi edildi; Sabrından sonra öğrendiğimi öğrendim
Daha uzun süre kocasının kaba olmasına devam ediyor.  Vernon bir yıldan fazla öldü
Daha önce, tek çocuğumun hayatını mahvedecek kadar uzun yaşadıktan sonra. "

Sir Percy Carlyon, sırtıyla birlikte atlara otururken,
General Talbott'un sözlerine karşı rahatsız edici bir yüz.

"Bayan Vernon'un yerleşimleri vardı, değil mi?" diye sordu Lord Baudesert.

"Evet. Ama o ve aralarındaki Vernon, bazılarını almayı başardı
Bu düzenlemenin hükümleri bir kenara bırakıldı ve
Kırımı için bir hükmü olacak olan para
Vernon'un ölümü.  Neyse ki, çocuk yoktu.  Yapmamalıyım
İçinde Guy Vernon'un kanıyla bir torun sahibi olmayı önemseyin.  Kızım
bir melek.  Bir babanın gururunu affedin. "

"Bir meleğe baktı," diye yanıtladı Lord Baudesert, "onu gördüğümde
Güzelliğinin ilk çiçek açması. "

Sir Percy Carlyon, bunu dinlerken, Shrift'in olacağını yansıttı
General Talbott on iki yıl önce ne olduğunu biliyorsa.

Lord Baudesert General Talbott'u oteline bıraktı, sonra geri döndü
Sir Percy ile Sir Percy'nin Family Circle'a katıldığı büyükelçiliğe
Akşam yemeğinde.  Bayanlar masayı terk ettiğinde ve amcası ve yeğeni
Lord Baudesert'in güven alışverişi için en sevdiği zamandı
Sir Percy ile.  Geceye General Talbott konusunu seçti ve
kızı.

"Talbott'un kızını yıllardır görmemişken hatırlıyorum
Peki ne güzel ve büyüleyici bir genç kızdı, ama öyle görünüyor
Benim için rumurs duyduğumu-değil mi? Kötü evlilik, değersiz koca,
ve eşcinsel eş.  Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

Sir Percy o zaman sakin ve kasıtlı olarak bir
beyefendi.

"Dünyanın bildikleri dışında hiçbir şey yok. Bayan Vernon'un büyük bir kısmını gördüm
On iki yıl önce Hindistan'dayken.  Gördüğünüz gibi, General Talbott bir
En sadık baba ve Bayan Vernon en sevecen bir kızı.  O
Onu ilk tanıdığımda Vernon'dan neredeyse ayrıldı. "

"Ve çok para mı attı?"

"Her ikisi de bu kadar gittikçe harcamalardı. Bayan Vernon
Güzel genç kadın ve çok hayran. "

"Ve belki biraz eşcinsel?"

"Hiç duyduğumdan değil," diye cevapladı Sir Percy serin bir şekilde
Gözünde baudesert.  "General
Talbott'un kızı olması gereken her şey değildi. O, bence
Tamamen tanıdığım en iyi adam. "

Lord Baudesert, Katolik güzelliğe ilgisi olan:

"Bu öğleden sonra Bayan Vernon'u gördün. Hala güzel mi?"

Sir Percy bu soruyu cevaplamadan önce durakladı.

"Evet, hala güzel, ama elbette artık bir kız değil.
Şimdi izin verirsen, teyzeme çizim odasında katılacağım. "

Sir Percy kötüden kötüye gitti-çünkü
Çizim Odası Bayan Verker ve Üç Kız Oynak Gibi Üzerine Düştü
koyun ve ona Alicia Vernon hakkında her türlü soru sormaya başladı.
Bayan Verker'in duyduğu gibi harika bir güzellik miydi ve o
Başka biriyle evlen, şimdi o adam Vernon öldü mü?  Jane bilmek istedi
Bayan Vernon saçlarını nasıl giydirdi.  Sarah kollarının olup olmadığını sordu
en son Londra modasına göre büyük veya küçük ve şikayet etti
Bu, onun için Amerikalılar kollarının modunu çok sık değiştirdi
Onlara ayak uyduramadığını! Isabella olup olmadığını bilmek istedi
Bayan Vernon sigara içip sigara içmedi.  Sir Percy neredeyse güldü
İkinci öneri.  Hayatında hiç kadın bu kadar dikkatli görmemişti
Alicia olarak dünyaya nane, anason ve cummmin'i ödemek
Vernon veya yasanın daha ağır meselelerinden kaçınmaya daha hazır.  .
En ufak bir hasır aroması onun tarafından katı bir şekilde öngörüldü ve
Cromwellian, hızlı setin yolundan uzak kaldı
Menekşe gözlerinin hanımefendi.

Bu soruların ortasında, Lord Baudesert'e girdi
Çizim odası ve üç kız aniden sessizleşirken, Bayan Verker
Lord Baudesert'e sordu, o akşam dördüncü kez, doğu rüzgarı ise
ona bir gut dokunuşu vermemişti.  Bu soruyu cevaplayan üç
Çok vahşileşen zamanlar, Lord Baudesert geçmesine izin verdi ve kalem istedi
ve kağıt, aile yazısı olan Isabella'yı yönetmek için
Gelecek hafta onuruna verilecek akşam yemeği listesi
General Talbott ve Bayan Vernon.  Başlatılan ilk isim senatördü
Mart ve sonra sekiz veya on diğer temsilci erkeğin bir listesini izledi
Lord Baudesert, General Talbott'un buluşmak istediğini düşündü.  .
Kadınların seçimi daha zordu.  Mrs.
En azından buna ihtiyacı olmayan Verker, Lord Baudesert emretti
Isabella bayanlar listesine aşağıdaki gibi başlayacak:

"Bayan Chantrey."

Bayan Verker, zayıf demeye cesaret etti:

"Bayan Chantrey bu sezon burada iki kez yemek yedi. "

"Burada düşündüğünüzden daha sık yemek olabilir," Lord Baudesert'in
tehditkar cevap ve Bayan Verker, zihninin gözünde Bayan Chantrey'i gördü
Gelecekteki Lady Baudesert olarak,
İngiliz Büyükelçiliği.

İstenen evli olmayan erkekler için bazı kızlar gerekiyordu.  Oldu
Bayan Verker'in Covey'lerinden sadece biri olan yazılı olmayan yasa
masada görünmeli-her zaman alınan bir onur
Başarılı aday tarafından gergin endişe.  Bu sefer öyleydi
Jephtha'nın vesilesiyle kızı olan Isabella.  Bayan Verker
Birkaç kız önerdi, ancak her biri acımasızca atıldı
Lord Baudesert çeşitli gerekçelerle.  Şu anda sordu:

"Öğleden sonra burada olan o kızın adı nedir?
Güney Amerikalılar aradı ve bizi delikten dışarı çekmeye yardımcı oldu mu? "

"Bayan Armytage," diye yanıtladı Bayan Verker.

"Beni alışılmadık bir kız gibi vurdu."

Bayan Verker, Lord'u yanlış anlama kapasitesiyle
Baudesert'in anlamı hafifçe yanıtladı:

"Ah, evet, çok sıradışı! Bardville adlı küçük bir kasabadan
Tennessee, yoksa Indiana mı?  Hangisini unutuyorum.  Tabii ki olmaz
Hiç yap ve onu önermeyi hiç düşünmedik. "

Lord Baudesert, "Bayan Armytage'ı bırak," diye bağırdı Lord Baudesert.

Komedi aniden Sir Percy Carlyon'a bir trajedi oldu.  Öyleyse, o zaman,
Alicia Vernon ve Lucy Armytage, sonra yüz yüze getirilecekti
hepsi-ve onu aptal bir öfke ile doldurdu.  Isabella, anlamı
Amcasını uzattı, mırıldandı:

"Sevimli bir kız, Bayan Ordu, çok zeki, çok ilginç!"

"Bir ili görürsem bir il," Lord Baudesert'in
Bu.  "Yine de biraz güzelliği ve güzel bir sesi var ve biz
onu al. "

Lord Baudesert, kütüphanesine emekli olduğunda Bayan Verker ve
Üç kız, devinleri duyabileceğinden korkmak için bastırılmış tonlarda konuştu.
Lord Baudesert arasında bir şey olması gerektiğini kabul ettiler
ve Bayan Chantrey ve Sir Percy onun görüşüne itiraz edildi.

"Lord Baudesert, tüm erdemlere sahip olsaydı Troy'dan Helen ile evlenmezdi
St. Monica ve John D. Rockefeller'in pazarlık için serveti "
Sir Percy'nin teselli cevabı. "Sadece Bayan Chantrey'den bahsediyor.
endişelen.  Birbirlerini alırlarsa ikisine de sevinç diliyorum, ama yok
tehlikenin gölgesi. "

Ancak Bayan Verker, rahatlamayı reddetti.

"Ve özledim sormak için kendi yolundan çıkması ne kadar sürpriz
Açıkçası bir il dediği Armytage!  Elbette, dilde
İlahi, Lord Baudesert için söylenebilir, '
Gizemli bir yol, onun performans sergilemesi. ''

Sir Percy bütün akşam kalmaya söz vermişti, ama sözünü kırdı
ve erken ayrıldı. O değil, kaderin yerleşeceğine inanmaya başladı
Lucy Armytage'ın gençliğinin acı verici hikayesini ne zaman ve nasıl duyacağı.

Önümüzdeki hafta boyunca Sir Percy Carly, General Talbott'u her gün gördü,
Ve saatlerce ve Alicia'nın çoğunu görmesi kaçınılmazdı
Vernon.  Onlarla düzenli manzarayı yaptı, onlarla sürdü
Parktan, onlarla Vernon Dağı'na gitti ve kısaca hareket etti
Sicerone olarak.  Hiçbir şey lütfunu ve soğukkanlılığını aşamaz
Alicia Vernon'un tarzı ve yenilgisinde General'den farklı değildi
Talbott, hayatı boyunca yaşadığı birkaç iskele.  Eğer
Sir Percy Carlyon, sahip olacağı daha genç ya da daha fazla bir adamdı
Kendini rahat hissetti, ama Alicia Vernon'u hissetmek için çok iyi biliyordu
mahallesinde rahatlık.  O bariz tuzak bırakan kadın değildi
ve bir şeyleri bulmak için tuzaklar, açık kabaliğe düşmek için çok daha az
Soru sormak, ancak Sir Percy keskin zekasının
Ne olduğunu öğrenmek için her kelime ve ifade üzerinde işte
Ona söylemeyi reddetti-sevdiği kadının adı ve yaşam alanı.

Kartlar ve davetiyeler General Talbott ve onun üzerine dökülmeye başladı.
kızı, ama büyükelçilikteki akşam yemeği ilk resmiydi
Katıldıkları eğlence. Sir Percy'nin Alicia Vernon'un ardından Lucy Armytage ile ilk toplantısı
Varış tamamen kazara oldu.  Öğleden sonra yürüyüşünü almıştı
doğuya doğru ve geçerken, gün batımından sonra,
Capitol, Lucy'nin mor alacakaranlıkta duran ince figürünün üzerinde durduğunu fark etti
Capitol Teras.  Konuşana kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve
Sonra döndü, yüzü ve gözleri sevinci ile sular altında kaldı
beklenmedik toplantı.  Bir kitapla Milli Kütüphane'den gelmişti,
ve otele geri dönme niyetini açıkladı.

"İngiliz kadın olacağım için, muhtemelen daha fazla İngilizce olacağım
İngilizlerin kendileri.  Her yerde yürüyorum ve bir çift aldım
Amcamın kendi başına söyleyemeyeceğini ilan ettiği büyük kalın botlar. "

Lucy'nin ayakları bu özgürlüğü onlarla alacak kadar inceydi.  Lucy
İngiliz Büyükelçiliği'nde akşam yemeğine davetiyle doluydu.
daha önce hiç yemek yememişti.

"Farklı olacak," dedi, "
Çünkü Lord Baudesert ve Bayan Verker bildiğinde-anlıyorsunuz "-efendim
Percy yeterince iyi anladı ve Lucy devam etti-"Elbette, yapacaklar,
Geriye bak ve beni yakalamaya başla ve ben iyi bir fikre sahip olmalarını istiyorum
Benim. "

Sir Percy'nin gerçek bir sevgilisi gibi, cevap verdi:

"Nasıl başka bir şey olabilir?"  Yine de Lucy'nin yüzleştiği düşüncesi
Alicia Vernon ile yüz yüzü onu kalpten hastaladı.

Hala yirmi kapılardan uzak kalmaları için yeterince hafifti
Dakika ve Capitol bölgesi,
Gün, kesinlikle terk edildi.  Ani bir dürtü Sir Percy'ye
Ona söylemek gerekirse, sessiz sokaklarda yavaşça dolaşırken
Alacakaranlık:

"Senden soracak bir şeyim var, umarım vereceğin bir şey."

Lucy ona iki gülen, karanlık gözlere hayran kaldı; Ama bakış
Sir Percy'nin yüzü onu ayıkladı.

"Bu-sözümü kabul etmek için bana yeterince inancın var. Var
Geçmiş hayatımda bir şey, dünyanın düşünebileceği bir şey hayır
Harika bir sonuç, olduğumuzda size her şeyi anlatacağım bir şey
evli.  Bu bir itiraf olacak, ama benden çok önce tövbe ettim
Seninle tanıştım ve o zamandan beri binlerce kez daha tövbe ettim. "

"Sözü inandırabileceğim hiçbir adamla evlenemedim," diye yanıtladı Lucy
sakin güvenle.

Lucy, otelin bir karısına kadar birlikte yürüdüler
Sir Percy'nin onu terk etmesini istedi.

Büyükelçilik yemeğinin akşamı geldi ve Sir Percy Carlyon
Her zaman ev sahibi olarak görev yapan ilk konuk oldu. Neredeyse
Hemen General Talbott ve Alicia Vernon izledi.  Alicia, beğenin
Çoğu İngiliz kadın, akşam en iyisiydi.  O onlardan biriydi
Saçında mücevher takabilen ve iyi görünen nadir kadınlar ve geceye
Taşlarla parladı.  Hiçbir kadın bir çizim odasını geçemez
Alicia Vernon'dan daha fazla lütuf, ya da oturup yükselip eğilebilir
daha büyük haysiyet.  Güzel bir kraliçe gibiydi
Lucy Armytage'ın havası ve tarzı gibi prenses
Çizim odasına girdi.  Yine de takılar çok farklıydı
Birbirlerini dışlamak yerine geliştirdiklerini. Lucy taşındı
Elleri büyük bir menekşe buketi.  Sir Percy'nin hediyesi olmuşlardı,
ve herhangi biri tarafından fark edilmeden fısıldayan bir teşekkür kelimesi onu geri ödedi.
Alicia Vernon, görünüşe göre çeşitli kişilerle konuşmada emildi
Amerikan modasından sonra onunla tanışan, yakından izledi
Odaya girerken her kadın.  O son kadındı
dünya rakibini göz önünde bulunduracak ve anlayışla bunu gördü
Süt beyaz tenli siyah saçlı kız kolayca
Çekici kadın mevcut.  Bayan Chantrey ve Eleanor sonuncusu
varmak.  Birincisi en azından bir litre büyük elmas giydi
Kişi ve zaferle bunun üçüncü akşam yemeği olduğunu hatırlatarak
Sezon boyunca büyükelçilikte, kendini evli kadar iyi kabul etti
Lord Baudesert'e ve zayıf Bayanlara doğru küçümseyen havalar benimsedi. Verker. Alicia, bir kadının öngördüğünü iddia etmişti.
kalp.  İçgüdüsel olarak güzel Eleanor Chantrey'in
Sir Percy'nin sevdiği kadın değil.

Uzun, parlak akşam yemeği masası şüpheli bir ruh değil
Sir Percy Carlyon ve Lucy Armytage arasında, zıttı oturan her şey
birbirine göre.  Ama Alicia Vernon'un menekşe gözleri her şeyi görmeden gördü
izliyor. İngilizcenin masanın karşısında konuşmama alışkanlığını biliyordu,
Ancak Sir Percy Carlon'un Lucy Armytage ile bir kez konuştuğunu gözlemledi.
iki kere.  Lucy, kendisi, ona şiirle cevap vermek yerine ve
komşularıyla konuşmasında gösterdiği ruh,
Sir Percy sadece parlak bir gülümseme ve bir veya iki kelime ile.  .
Endikasyonlar o kadar hafifti ki, şahin gözlü Lord Baudesert bile
Onları fark ettim, ama hiçbir şey kıskanç bir kadından kaçmaz.

Bu arada, Alicia Vernon hiç memnun etmek için kendini daha fazla uyguladı.  O
Lord Baudesert'in sağ elinde oturdu ve solunda Senatör Mart vardı.
Bayan Vernon, konuşmacıdan daha iyi bir dinleyiciydi.  Saf değildi
Amerikalı kadınların efervesansı, ama yumuşaklığı, büyüleyici bir
Birkaç Amerikalı kadının derin dikkatle dinleme havası
elde etmek.  Senatör Mart, en başından beri onun tarzı
En yüksek üreme, olgun güzelliğine hayran kaldı ve ince tarafından büyülendi
ve hatta sessiz övgü bile, şimdiye kadar sahip olduğu en hoş akşam yemeğini düşündü
katıldı.  Eleanor Chantrey onun diğer tarafına oturdu ve o
Bir erkeğin içeri girdiğinde hissettiği bir zevk parıltısı yaşadı
Güzelliğin ışığı.  Ama Eleanor Chantrey Lucy'den çok daha yaşlı değildi
Ordu ve konuşma aralığı kesinlikle olanlarla sınırlıydı.
Toplumda çıktığından beri oldu. Senatör Martını geçti
ellili doğum günü ve olan şeyler hakkında konuşmayı sevdim
Yirmi beş yıl önce.  Bayan Vernon ile hoş bir hissi vardı
genç bir kadınla hissedemediği çağdaşlar olmak.
Alicia Vernon, Senatör March'ın erdemlerini bir
akşam yemeği adamım ve sürprizini kendine saklayacak kadar dokunsaldı
bu kadar başarılı bir Amerikalı bulduğunu hissettim.

Bayanlar masayı terk ettiğinde ve beylerin safları kapatıldığında
hala bu rahat yemek sonrası konuşma için
İngiliz Mirası, Lord Baudesert General'ı getirmek için acı çekti
Talbott ve Senatör birlikte konuşmaya girer. İkisi arasında
Erkekler iyi bir anlayış anında kuruldu.  General Talbott yaptı
Senatör March'ın babası olduğu için gözlerine olan ilgisini kaybetmeyin
Yanında oturan büyüleyici kadın.  Açık dostu olmasıyla
Amerikalı, genel Talbott'un tanıdıklarında daha büyük ilerleme kaydetti
Yarım saatlik konuşmaları sırasında birçok İngiliz
arkadaşlık. Eşzamanlı olarak Senatör March, arama izni istedi,
Ve General Talbott bunu yapması için samimi bir davet verdi.  Lord
Baudesert yüksek tüydeydi.  Akşam yemeği hoş olmuştu ve
kabul edilebilir ve General Talbott'un ne olduğunu görmesi gerektiğinden memnun oldu
takdire şayan akşam yemeği misafirleri en iyi türde Amerikalılar.  Sir Percy
Carlyon her zamanki formunda görünüyordu, ama sigara içerken ve
Lucy Armytage ve Alicia Vernon'un düşüncesi hoş bir şekilde konuşuyor
o anda aynı odada, aynı şartlarda
Aynı türden ol, onu yırtıcı bir canavar gibi kemirdi.

Bayan Vernon o zamanlar Lucy Armytage ile bir kanepede oturuyordu,
Ve mükemmel bir sanatla ve incelikleri onun birçok şeyinden öğreniyordu.
Kız, ihanet etmekten oldukça bilinçsizdi.  Alicia Vernon şaşkındı
Gizli bir nişan gerçeğiyle, çünkü Sir Percy ona bunu söylemişti
Sevdiği kız onunla evlenmeye söz vermişti ve bu açıkça
dünyanın geri kalanı tarafından bilinmiyor. En az sorunsuz, sorarak
Eşzeme Gelenekleri hakkında birkaç yarı yansıtan soru
Amerika, Alicia Vernon, habersiz şeylerin böyle şeyleri keşfetti
Etkileşimler vardı ve inanılmaz olarak kabul edilmedi.  Lucy
kolayca cevaplandı, ama konuşurken soluk yanakları gibi bir renk aldı
Azalea'nın hafif pembesi.  Alicia onu sormadan açtı, ama
akıllıca önerilerle, istihdamlarını anlatmak için,
Oku ve Lucy'nin açıkçası ve olmadan söylediği birçok şey
Çapraz muayene edildiğine dair en ufak şüphe ve eklediği
Sadece ile başlayan kanıt zincirine bağlantı ile bağlantı
Bir tahminin olasılıkları.

Alicia Vernon'un kalbi onun içinde yandı.  Sahip olmak ister
Unutulmuş Sir Percy Carlyon uzun zaman önce, diğerlerini unutmuştu.
Onun için hissinin bir infatasyon olduğunu biliyordu, ama bazılarında
Garip bir şekilde hayal gücüne başından beri hakim oldu.  BT
General Talbott nedeniyle en tehlikeli olanı
şimdiye kadar nişanlandığı işler; Ama Alicia gibi tüm kadınlar
Vernon'un bir trajik aşkı var.  Eski Yunan batıl inançları
DEĞİŞİM Aşk, bunlarla farklı bir medeniyette çalışmaları cezalandırır
sevgiyi onurlandıran, kan ve gözyaşlarında para ödeyen.

Alicia Vernon Lucy'ye şunu söylemişti:

"Sir Percy Carlyon ve ben eski arkadaşız. Hindistan'da on iki kez tanıştık
Yıllar önce."

Lucy'nin sürpriz ifade etmemesi ya da ne kadar ihanet etmek için yeterince annesi vardı
Sir Percy'nin hayatının olaylarını biliyordu.  Ama o eşleşmedi
_finesse_ Alicia Vernon için, en az sorunsuz bir şekilde öğrenen Vernon,
kızın yapamayacağı belirli tarihleri, yerleri ve olayları bildiğini
Sir Percy Carlyon dışında biliyorlar.

Çizim odasına girdiğinde Sir Percy'yi selamlayan manzara
Alicia Vernon ve Lucy Armytage hala küçük kanepenin üzerinde oturuyor
Birlikte, görünüşe göre samimiyetle sohbet ediyor.  Uzun boylu, kırmızı gölgeli bir lamba
Kadın ve kıza pembe bir parıltı attı ve Alicia'ya düştü
Vernon'un birkaç gri ipliğin gösterdiği zengin saçları.  Onun güzel
Sir Percy Carlon'un bir ifadesiyle Lucy'ye gözler sabitlendi
mükemmel iyi biliyordu.  Bir anda ne olduğunu tahmin etti.  Lucy
Kızlar zeki olduğu için zekiydi, ama Alicia Vernon ile kuş olarak
Fowler'ın tuzağında.  Zavallı küçük Lucy!

Beyler çizim odasına sıkıntısı ile karşılandı.
Her zaman olduğu gibi coşku.  Bayan Chantrey,
Büyükelçi ve onu bir sandalyeyle köşeye sıkıştırarak üzerine eğildi
Lord Baudesert'in zevkine çok kız gibi ve oged. O hiçbir şey o
hayatında bilmişti, onu Bayan kadar çok yönlendirmişti.
Chantrey'in Lady Baudesert olma kararlılığı muhtemelen
Buna karşılık.  Lord Baudesert, her zamanki gibi, yoksulluğunun suçlanmasına neden oldu
resmi gelirinin dışında ve özel olduğunu belirtmek için atladı
Gelir yılda L10.000 gibi bir şeydi.  Bayan Chantrey daha sonra öne çıktı
bunlara yardım etmek dışında paranın değersizliğine etkili bir şekilde
Seviyor.  Lord Baudesert, _malice prepense_ ile onu eşiğine götürdü
kaçmadan önce bir evlilik teklifi.

Sir Percy Carlyon, oturdu kanepeye yakın bir sandalye çizdi.
nefret ettiği kadın ve sevdiği kadın, gülümsüyor ve dışa doğru
rahat, her ikisiyle de konuştu.  Senatör Mart da yakında çekildi
Bu şekilde.  Düşüküyle geç komşusunun daha fazlasını görmek istedi.
Lezzetli ses ve onun güzel, melankolik gözleri.  O zaman oldukça
Doğal olarak ülkedeki geç ev partisinin hikayesini çıkardı
ev ve konukların kendilerini eğlendirmek için yaptıkları şey.

"Orada çok sessiz," dedi Senatör March; "Maryland'deyiz
Dağlar, görüyorsunuz ve ziyaret etmek için harap yok, av yok
toplar veya türden bir şey.  Sadece yürüyoruz, okuyoruz ve dinleniyoruz ve
konuşmak; Ama bana şirketlerinin ayrıcalığını veren arkadaşlarım öyle
Ziyaretlerinden neredeyse benim kadar keyif aldıklarını hissediyorum. "

Lucy bunu desteklemek için acele etti ve Sir Percy hoş bir şekilde ekledi:

"Bize sunduğunuz zevk en çok sevdiğimiz şey. Bunları hatırlıyorum
Ülke, bayanların bazen bize katılma onurunu yaptığı yürüyüşler
biz.  Onları hatırlamıyor musun, Bayan Armytage? "

Alicia Vernon bunu onun harika bir meydan okuması olarak anladı.

"En kısa zamanda bana bir ziyaret daha ödemelisin," diye bağırdı Senatör
Mart.  "Ülke güzel görünüyor, şimdi o bahar
yaklaşıyor.  Belki Bayan Vernon ve General Talbott bana yapacak
Bize katılmaktan onur mu?  Tabii ki sana güveniyorum, Bayan Armytage ve efendim
Percy? "

Lucy derhal kabul etti.  Zihinsel rezervasyonla Sir Percy de öyle
Lucy'nin Alicia Vernon'un herhangi bir ev partisinden uzak durması gerektiğini
üye olacaktı.

Konuklar giderken Alicia Sir Percy'yi geçti ve ona dedi ki
Herhangi biri tarafından duyulmamış:

"O."

Arabaya geri dönen General Talbott, Alicia'ya ifade etti.
Akşamın keyfi.

"Uzun zamandır memnun bir partiye gitmedim. Ne para cezası
Senatör Mart!  Muazzam bir serveti var, Lord Baudesert
Bana söyler, ama çok basit yaşar.  Para alma kapasitesi yok,
Ve servetinin başlangıcı bir mirastı ve zengin oldu
daha ziyade çaba yerine.  Bir adamla tanıştığımdan bu yana yıllar geçti
Bana çok memnun oldum. "

Sonra Alicia, birçok kez meydana gelen düşünceyi söyledi.
Akşam:

"Amerikalıların bazıları gibi iyi bir tavır olabileceğini düşünmemiştim.
Bu insanlar vardı. "

Ama o konuşurken bile zihni o garip problemin üzerindeydi,
Neden hafızayı atamadı, Sir Percy için tutku
Carlyon?  Ondan nefret ediyordu ve biliyordu, ama bu sadece onu sevdi
Daha fazla, sevgiyi düşündüğü gibi-o kadar meraklı bir şey
kadın.




                                 *Vii*


Ertesi gün Senatör March, General Talbott ve Mrs.
Vernon ve ikisini de evde buldu.  Alicia ona daha da fazla görünüyordu
Bir önceki akşamdan daha büyüleyici.  Birkaç durum var
Kadın, basit misafirperverliğini dağıtarken daha iyi görünüyor
Kendi çay masası ve birçok İngiliz kadının sahip olduğu bir cazibe. Alicia
Vernon büyük bir mükemmellik içinde ve çay masası ev havası verdi
otel oturma odasına.  Senatör Mart tam bir saat kaldı ve
Her dakikasından zevk aldım.  Alicia Vernon'un sesi
müzik ve yumuşak ve zarif davranışları onun cazibesini tamamladı
ses.  O zaman da çok gülünç derecede genç değildi.  Senatörden Önce
Mart ayrıldı, kendi evinde bir akşam yemeği için ayarlanmıştı ve ayrıca
Ülkesinde bir hafta sonu.  Tıpkı ayrılırken Bayan Chantrey
Çırpınarak geldi ve bu hala İngilizce için başka bir akşam yemeği anlamına geliyordu
Mahkeme kartı olan ziyaretçiler ve Senatör Mart, bir kerede yakalandı.
Akşam yemeği için Bayan Chantrey.  Önümüzdeki hafta büyüklerden biri olacaktı
Opera ve müziği seven Senatör March, en iyisini almaya kararlı
tiyatroda kutu, esas olarak Alicia Vernon'a sahip olmanın zevkine göre
BT.  Oldukça doğal olarak, tüm bu zevk planlarında, Sir Percy Carlyon
dahil edildi.  Senatör Mart ve kendisi neredeyse chums olmuştu
Tanıdıklarının başlangıcı ve daha uygun olan şey
Sir Percy, eski arkadaşları olduğunda partiden biri olmalı
Eğlence mi?  Sonra Senatör March'ın Lucy Armytage'a olan sevgisi ve onun
genç set arasında biraz sınırlı tanıdık, onu
Çember.

Senatör Mart'ın büyük, eski moda evinde verdiği akşam yemeğinde
Alicia, kendi gözleriyle, kalıtsal ve edinilen kanıtı gördü
varlık.  Bir ton, az ya da çok aile gümüşü vardı
Yanyeler ve dolaplar, üç kuşak portreleri asılı
duvarların üzerine.

Yirmi beş konuk arasında Lord Baudesert, Bayan Verker, Lucy vardı
Armytage ve Sir Percy Carlyon. Lucy Armytage ile ikinci toplantı
Alicia Vernon'un onayını iki katına çıkardı; Ama yeni bir
İlgi alanlarını Sir Percy Carlyon ile bölen kişilik mevcut
Ve Senatör Mart: Bu Coungrove, Senatörün Mart ayı ve
Sir Percy Carlyon, otel lobisinden geçti.
İkinci toplantı.  Alicia Vernon'dan doğrudan masanın karşısında oturdu,
Senatör March'ın solundaydı, Bayan Verker sağda.  .
Gölgeli şamdandan yumuşak parıltı Colegrove'un kafasına düştü
ve omuzlar.  Alicia'nın güzelliğine anında vuruldu
Vernon'un gözleri, çoğu erkek olduğu gibi, ama Alicia onunla daha az vurulmadı.
Açıktı, çok zorlayıcıydı-komutanların gözleriydi
savaş alanında subay.  İyi şekilli, demir-gri kafası, onun
Net özellikler, kontur satırlarında güç konuştu.  Alicia
Vernon kendini istemeden komşusuna bakarken buldu ve
Ne zaman ona baktığında bakışını ona sabit buldu.

Bayanlar çizim odasına emekli olduğunda konuşma başladı
Colegrove ve Alicia onun büyük demiryollarından biri olduğunu öğrendi
Duyduğu ve okuduğu o adamlardan biri olan Amerika'nın büyücüleri
Hakkında, merdivenin en düşük basamağından başlayarak,
Yukarı inen güçle tepeye çıkın ve sonra merdiveni aşağı atın
onlardan sonra.  Hiç kimsenin görmediği bir karısı vardı,
Batı'da bir yerde, ama asla ondan bahsettiği bilinmiyordu, çok daha az
onu sun.  Servetinden ve
yaşam tarzının sadeliği.  Kışları genellikle geçti
Washington, rahat ama pahalı olmayan bir otelde,
Mütevazı oda paketi.  Bayanlar onun hakkında konuşurken
Beyler yemek odasından ortaya çıktı. Colegrove doğrudan yürüdü
Alicia ve kendini oturtarak onunla konuşmaya daldı.
Alicia, sonsuz dokunuşla, işlerinden, işlerinden bahsetmesine yol açtı,
Dilekleri, istekleri ve o kadar akıllıca dinledi ki
Onu Roger March'tan daha fazla büyüledi.

"Sanırım," dedi şu anda yavaş, tatlı sesiyle, "
Bu ülkede para hakkında her zaman yeni fikirler almak.  Sen
Amerikalılar bu konuda çok düşünmekle tanınıyorlar.  İnsanları hiç görmedim
paraya çok az değer veren. "

"Neden yapmalıyız?" COLEGROVE, gülümseyerek cevapladı.  "Kalıtsalımız yok
asalet, devam edecek mülk yok.  Buradaki her nesil görünüyor
kendisi için dışarı.  O zaman Amerikalı bayanlar kocalarına en iyisini vermez
para biriktirme şansı. "

"Herhangi bir kadın nasıl para biriktirebilir?" diye sordu Alicia çaresizce.  "Ben her zaman
Para istiyorum, tüm hayatım oldu ve yine de bana öyle görünmüyor
Sanki birçok pahalı şeyim veya pahalı alışkanlıklarım var. "

"Ah, bir kadınla para isteği kronik," diye yanıtladı Colegrove
kolayca.  "Yapmanın doğru yolu faturalarınızı ödemek ve bir gülümseme istemek olacaktır
karşılığında. "

Ona öyle açık bir hayranlıkla baktı ki rengi getirdi
Alicia Vernon'un yüzüne; Ama onunla hoşnutsuz değildi; üzerinde
Aksine, güç duygusunu, doğuştan gelen güçten hoşlanıyordu.
çok açık bir şekilde onun.  Borç Dağı'na ne kadar önemsiz gibi görünür
Alicia'nın her zaman çalıştığı ve sadece başardığı
kısmen babasının bilgisinden uzak tutmak.

"Bir kadının tuvalete, mücevherlere para harcamasını önemsememeliyim,
arabalar ve böyle şeyler.  Bu sadece oyuncak satın almak gibi olurdu, "o
dedi, hala gülümsüyor.  "Ben basit tatlara sahip bir adamım-
Oteldeki odalarımın sadeliğinde tiksinti, ama yapabilirim
Beyaz kuşların aşağı yuvaları olması gerektiğini anlayın. "

Colegrove, Bayan Vernon'u tekelleştirecekti, ancak Senatör March
Hiçbir şekilde var.  Geldi ve gelme hakkında konuşmaya başladı
ev partisi, Alicia'yı kütüphaneye alarak
yer. Sonra gözleri Senatör March'ın aile evinin resimlerine düştü,
Yakın bir doğu eyaletinde ve gösterdiği fotoğraflar
Tat ile eklenen iyi eski bir sömürge evi olduğunu kanıtladı ve
Güzel ve ferah bir konak olana kadar yargı.  Ayrıca bir
kuzeybatıda çok uzakta ve onun yakın ülke yerini
Maryland.

"Harika bir İngiliz asil kadar eviniz var."

"Ama onlar kale değiller; onlar sadece evler ve yalnız bir adam, ben
AM, evi yok. Burası babamın kasaba eviydi; Senato'daydı
Benden önce, ama görüyorsun, muhteşem olanla karşılaştırıldığında eski bir ahır
Washington'da modern evler.  O zaman benim kendi durumumdaki ev,
Doğduğum yer, ama orada çok az yaşadım.  Ben ayrıldıktan sonra
Üniversite Birkaç yıl seyahat ettim ve sonra kamusal hayata girdim,
Ve bu beni Washington'a oldukça yakın tuttu.  Kendi evim çok uzak
Hafta sonu için gitmek için uzakta, bu yüzden bu küçük yerim yüzlerce
dağlarda kilometrelerce uzakta.  Nasıl olduğumu tam olarak bilmiyorum
Çiftliği edin.  Bazı arkadaşlarla arazi alımına girdim
Benim ve bildiğim ilk şey bir çiftliğim olmasıydı ve henüz yapmam
Nasıl geldiğimi tam olarak anlıyorum. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum ama
Oraya gittim ve bir adobe ile şanlı bir şekilde yalnız bir yer buldum
ev ve bir avlu, dağın kenarına yapıştı.  İnsanlar
Dışarıda yeri stoklamamı söyledi-iyi bir kısmının başlığı var
Büyük Vadi-Bir yöneticim var ve benim garip, ben
dolandırıldı.  Her iki yılda bir altı hafta oraya gitmeye çalışıyorum.  Onun
Mükemmel bir iklim ve ben çocukken yaptığım gibi at sırtında yaşıyorum. BEN
Cebimde bulduğum çiftliği gösterecek çok şey istiyorum
gün."

Alicia gülümsedi ve başını salladı.

"Görülecek çok şey var ve kişi Amerika'da sonsuza dek kalamıyor:
çok pahalı. "

Senatör Mart ona gizlice baktı. Ne kadar kötü düşündü
Kader ucube Bu zarif yaratığın onun ne olmasını istemesi gerektiğiydi
ona kolayca verirdim, ama yapamadı.

Alicia Vernon, bir kadının incelikli, bu tutumu fark etti ve beğendi
Amerikalıların kadınlara doğru-vermeye hazır olma.  Oldu
Kesinlikle adil olan İngilizlerinkinden belirgin şekilde farklı
kadınlığına, ancak cömert olması beklenmiyor ve normal
Kadın cömertliği sevdiği kadar adaletten nefret ediyor.  Alicia,
iç çek, evli hayatının parayla ilgili fırtınaları hatırladı
Guy Vernon ile geçti ve zahmetli subterfuges
babasının kesin durumunu bilmesini önlemek için istihdam etmeye zorlandı
mali. Ve işte iki Amerikalı vardı, ona yabancılar ve
para okyanusları, bir eşe yaptıkları gibi vermeye hazırdı
Çocuklara şeker artı verin!

Colegrove büyüleyici _vis-a-vis_ daha fazlasını görmeye karar verdi ve gitti
General Talbott'a cesurca ve onu araması için izin istedi.
General Talbott, İngiliz rezervi altındaki en nazik adamlar,
onu samimi bir şekilde davet etti.

Biriyle herkese oldukça hoş bir akşam yemeğiydi
İstisna-Sir Percy Carlyon. Onun gururu, kendine saygısı, onun
kendini sevme, Lucy Armytage'ın içinde olduğu her an acımasızca acı çekti
Alicia Vernon Şirketi.  Lucy'yi akşam yemeğine almıştı ve yapabilirdi
değil ama kısa sürede bile yaptığı ilerlemeyi inceleyin
ve kendi kendini doldurma.  Kendine bilinçli bir kelime değil veya görünüm ondan kaçtı
Dudakları üzerinde olan adama büyüleyici bir şey konuşarak oturdu
Sadece bir gece önce ve kimse Sir Percy'yi hayal etmezdi
Carlyon, onunla diğer kadınlardan farklı bir temelde idi.
Akşam yemeği.

Ertesi hafta Grand Opera haftasıydı. Senatör Mart için bir kutu aldı
Bütün hafta ve o hafta boyunca üç gece Alicia Vernon ve
Babası onun misafiriydi.  Bayan olarak Vernon kutunun gölgesinde oturdu,
En büyük tenörlerden birinin büyüleyici sesini dinlemek
dünya, zihninde ne kadar ayrıcalıklı bir
Erkeklerin endişe duyduğu Amerikalı kadın. Sosyal gelenekler
İzin verilen erkeklerin neredeyse bir kadının ayaklarına uzanmasına izin verdi,
O ve bu, senatörün dokunuşu ve yüksek üremesi ile yapıldığında
Mart, onun içinde olan lüks için özlem için hitap etti
geri alma.  Ondan haftanın repertuarında hangi operaları adlandırmasını istemişti
Duymak ister ve seçimini yaptığında aradı
onun ve babası için arabası ve güzel bir buket buldu
Performanstan sonra onu opera kutusunda ve bir akşam yemeği bekliyor.

Senatör Mart'ın sürüklendiği yerde herkese açıktı.
kendisi.  Kendisini bir bekar olarak görmeye alışmıştı
hayat.  Kendisi, bekarlığının nedenini bilmedi.  Bir kaç
Kadınlar onu iyice memnun etti ve yıldan yıla erteledi.
Varlığının diğer yarısını arayın ve aniden kendini bir
orta yaşlı adam.  Yaştaki bir eşitsizlik fikrini sevmedi ve hissetti
Bayan Roger'ı tanıdığı köpüklü genç kızlardan herhangi birini yapma arzusu yok
Mart ve yaşa uygun kadınlar genellikle
estetik duygusunu memnun etme gücü.  Dulları için bir fantezi yoktu ve yaptı
Bir kadının ikinci aşkının nesnesi olmayı umursamıyorum.  Duyduğunda
Ancak Alicia Vernon'un tarihi, bir kadının
İkinci koca muhtemelen onun ilk aşkı olabilir.

Bunların hepsi Alicia'nın yumuşak bahar günlerinden önce ona geldi
Vernon, babası ve Sir Percy Carlyon ülkesinde geçirdi.
Senatör March özellikle Lucy Armytage'ın şirketini istedi.  O vardı
çocukluğundan ona düşkündü ve birkaç genç kızdan biriydi
Kim gençliğin ısrarları ile endişelenmeyen ama Lucy, sonra
Ziyaretin ilk önerisini coşku ile kabul ettikten sonra
Artık gelemiyor. Senatör Mart neden ilk akşam yemeğinde
Mütevazı evinin yapabileceği kadar büyük olan ev partisinin akşamı
Alicia Vernon dışında iki bayan.

"Genç arkadaşım Bayan Armytage'ın biri olmadığı için çok pişmanım
biz, ama kendini Kentucky'ye gitmek zorunda buldu
İki haftada bazı akrabalara ziyaret, "dedi."
Kentucky halkı ilişkilerine dayanıyor.  Ancak yapacağım
Bir sonraki buluşmamızda Bayan Armytage olmasını umuyoruz, çünkü buraya gelmeliyiz
sıklıkla.  Kongre yaza oturmayı vaat ediyor ve sığınmak zorundayız
Ülkede olabildiğince sık. "

Alicia Vernon, Senatör March'ın sağ elinde oturuyor, Sir Percy ile
Solunda Carlon, bir bakışla ona doğru döndü
Anlam.  Lucy'nin aynı kalmasına izin vermeyecek Sir Percy'di
Onunla çatı, Alicia Vernon.  Ona sokduğu itme yok
bunun gibi.  İlk kez ona karşı bir öfke dürtüsü hissetti
ve onu acı çekmesini sağlama arzusu.  O gece yatağında uyanık yatıyordu,
Öfke ile sıcak ve soğuk.

Ertesi gün Pazar ve öğleden sonra her zamanki Pazar yürüyüşü
Dağlar boyunca önerildi.  Senatör Mart çok başarılı oldu
kendini partinin herhangi bir hanımına adamak için ev sahipliği yapmak ve olmadığı için
Tüm beyleri eşleştirecek kadar, kendini generallere bağladı
Talbott öğleden sonra.  Alicia'nın biraz akıllı bir yönetim,
Babasının huzurunda, Sir Percy Carlyon'u eskort olarak güvence altına aldı.
Sir Percy kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.  O garip bir beğeniyi biliyordu
Kadınlar ölü bir tutkunun mezarını açmak ve sürüklemek için
Kemikleri hayata geçirir, ağlama ve ellerini üzerinde sıkıştırma ve
Yüksek sesle ağlayarak, tekrar yaşamasını emrediyor.

Nisan öğleden sonra tomurcuklanan ormanlardan birlikte yürüdüler,
Önündeki geniş, huzurlu vadiye bakarak, mavi ile
Tepeler açık ufkun kenarını keser. Aynı yürüyüştü
Sir Percy, Pazar günü iki ay önce Lucy Armytage'ı almıştı
öğleden sonra ve hatırlanması ve Alicia'nın tuhaflığı
Vernon şimdi onun arkadaşı, neredeyse onu şaşırttı. Onlar geldiklerinde
yamaçta güneşli bir nokta, gri, düz bir kaya bir
Çam ağaçlarının altında dinlenme yeri, Alicia dururdu, ama efendim
Percy ona neredeyse kabaca dedi:

"Burada değil; daha uzağa gitmeliyiz."

"Neden?" diye sordu Alicia.  "Sen ve Lucy Armytage çünkü bir kez
Burada dinlendi ve bu yüzden bir an için durmaya layık değilim
yer?"

Bir şans vuruşuydu, ama eve gitti.  Sir Percy sırtını çevirdi ve
Alicia, zafer hissi ile kendini düz taşın üzerine oturttu
Lucy, Sir Percy Carlyon'dan aşk sözlerini ilk duymuştu.
Döndüğünde yüzünde gördü, karanlık ve hoşnutsuz,
ona karşı gol atmıştı.

"Keşke seni unutabilseydim," dedi "ve incinip yaramayacağımı umursamıyorum
Sen ya da değil, ama yapamam.  Görüyorsunuz, bir kadının bazı kısımları var
Sadece bir kez yaşayabileceği ve hafıza her zaman işkence ediyor
o.  Bu, o zamandan beri birlikte aldığımız ilk yürüyüş-çünkü
Hindistan'da zaman.  Biraz böyle engebeli bir ülkeydi. "

Sir Percy cevap vermedi; Alicia Vernon'a karşı kalbindeki öfke
son iki hafta içinde bir katılım almıştı.

"Tabii ki," bastırılmış bir öfke sesiyle devam etti, "
Buraya gelecek Bayan Ordu.  Aynı altında olmasını istemedin
Benimle çatı.  Biri benim tek günahkar olduğumu düşünürdü
dünya."

"Senden çok daha fazla günah işledim," diye yanıtladı Sir Percy, "
tövbe etti. "

"Yani, benim için tutkunuzdan yoruldun. Bence bu
Ne erkekler tövbe diyor. "

Sir Percy ona baktı, binlerce kez hayran kaldı.  Dışa doğru
Her haysiyet ve iyileştirme kanonunu gözlemleyebilir, ancak gizlice,
Sir Percy Carlon'un kadar yanlış gitmiş olan her kadın
Deneyim gitti, tüm adalet duygusunu, oranını kaybetmişti
suskunluk, disiplin ve hatta sağlam bir anlam.  Hikayeler duymuştu
aşağı doğru yolu zorlayan ve sonra kendilerini elde eden kadınların
Hiç tanışmamıştı. Bu kadınlar ve Alicia Vernon, mirasıyla
En iyi doğum ve üreme, "Derilerinin altında kız kardeşlerdi."  .
Onu gerçekten şaşırtan şey, Alicia'nın bu kadar dışa dönük olarak sürdürmesiydi
ve kırılgan bir şekilde doğum ve üremesinin yüksek standardı ve
Hala ilgisiz sevgi-babası için sevgisi.

Sir Percy'nin cevap vermeyeceği gibi, Bayan Vernon bir süre daha söyledi.  O
sırtında kaya kütlesine yaslandı ve etrafına baktı
hala birkaç trilling kuş notunun altın kırdığı ormanlar
Sessizlik, güneşli vadinin karşısında ve sonra Sir Percy Carlyon'da. Ne
Garip kader onları dünyanın bir ucundan diğerine getirmişti
Böyle bir yerde yalnız buluşabileceklerini mi?  O kadar hala öyleydi efendim
Percy şu anda orada olup olmadığını görmek için etrafa baktı.  O oturuyordu
oldukça hareketsiz, daha önce derin, anlaşılmaz gözlerle bakmak
o.  Bakışlarını ona çevirdi ve dedi ki:

"Seninle neden bu şekilde konuşabildiğimi bilmiyorum ya da neden
Seni bir daha düşünebilirdim.  Ben tutunan bir çocuk gibiyim
Bir mücevher olduğu ortaya çıkan güzel, parlak bir şey ve çocuk
Mücevher alındığında ağlar ve mücadele eder. "

Sir Percy onun için üzgün olmaktan başka bir şey yapamadı; Sık sık anları ve saatleri vardı
onunla sessiz bir öfke, ama ona karşı tutmaz
umutsuzluğunun varlığı.  Şu anda ortaya çıktı ve ona doğru geldi,
gülümseyen.

"Etrafına bak," dedi; "Bu nokta, biliyorum, hissediyorum, ilişkili
o kızın imajıyla.  Şimdi düşünemeyeceksin
Beni de düşünmeden.  Sadece düşüneceğime sahip olmayacağım
senden; Demek istediğim, benim düşüncemden kaçamayacaksın.
Gel, geç; Gidelim. "

Döndüler ve eve doğru yürüdüler. Daha uzakta
Dağ Yolu Senatör Mart ve General Talbott ile tanıştılar; epeyce
Doğal olarak parti bölündü ve Sir Percy General Talbott'a katılırken
Senatör Mart, Bayan Vernon ile birlikte kendini gösterdi.  Geride düştüler
Senatör Mart, özellikleri ve genel tarihi noktaları işaret ediyordu
Sir Percy ve General Talbott devam ederken manzaradan devam ettiler.  Ne zaman
Önceden çok uzaktalar ve ülke şeridinde yürüyorlardı
Dağ külü ile sınırlanmış, şimdi çıplak üzerinde küçük kahverengi tomurcuklar
Beyaz dallar ve önümüzdeki baharla kokulu tüm hava,
General Talbott dedi ki:

"Bence bu yolculuk, sevgili dostum, en hoş olanlardan biri olmak ve
Yaptığım en şanslı olanlardan biri bile.  Uzun zaman oldu
Zavallı çocuğumu daha önceki benlik gibi gördüğümden beri zaman.  O
ilgilenen ve eğlendirilmiş. Buradaki sosyal gelenekler bir kadının
Çok fazla zevkin tadını çıkarın ve çok fazla dikkat edinmek için
Heyecan verici bir açıklama olmadan erkekler.  Kızım bildiğiniz gibi son derece
Davranışında dikkatli, çoğu zaman ihtiyatlı.  Ona dilediğimden değil
Aksi takdirde, ama yine de kendini bir ortamda bulduğunda sevindim
Bu ona biraz masum bir zevk veriyor.  Bu partiler
Opera son derece hoştu, ancak böyle bir ilgi sunulamadı veya
Avrupa'da kabul edildi. "

"Oldukça haklısın; sosyal olarak Amerikan gelenekleri son derece hoş.
Özgürlüğü lisanssız somutlaştırıyorlar. "

"Sana gördüklerimden katılıyorum."

General Talbott konuşurken, Sir Percy ona bir neşe ve
Alicia göründüğünde her zaman takip edilen sesiyle zevk notu
rahat ve biraz mutlu olmak.

Sir Percy Carlyon Pazartesi sabahı erkenden ayrıldı ve geri döndü
Partinin geri kalanından önce Washington.  Hala birkaç gündü
Lucy Armytage Kentucky'den gelmeden önce.  İlk toplantılarında
Daha sonra Lucy, Senatör March'ın hakkında ne olursa olsun soru sormadı
ev partisi ve bu noktada gösterdiği hassas suskunluk
hepsini söylemek için gönüllü olan Sir Percy tarafından fark edilmedi
Konuşabilirdi.  Alicia Vernon'un adından kaçınmadı, ama ne zaman
Lucy'den bahsetti, gözünün tuhaf ifadesini gördü
belirtilen hoşnutsuzluk. Ancak, hakkında çok fazla soru sordu
Senatör Mart ve sonra şunları söyledi:

"Bayan Vernon'un ona sorduğunda onunla evlenip evlenmeyeceğini merak ediyorum."

Sir Percy Thundersstruck'du; Böyle bir fikir ona iyice girmemişti
Eril zihin ve bir an sonra bunu söyledi.

"Ne kadar aptal!" Lucy, onu derin bir hor görerek izledi.  "Oldu
tanıştıkları ilk gece mükemmel bir şekilde açık.  Kasabadaki herkes
bunun hakkında konuşmak. "

"Bunlar?" Bir an sonra Sir Percy yanıtladı ve sonra hızla döndü
Konuşma başka bir kanala.

Bu arada zihni bir kargaşadaydı.  Alicia Vernon Senatör ile evlendi
Mart veya herhangi bir onur adamına, bu konuda ve Senatör Mart,
Şövalye, yüksek fikirli, her şeyi kabul etmek için kabul etmek
Sevdiği kadın!  Sir Percy Carlyon için şaşırtıcıydı; bütün
Şey anormal, açıklanamazdı. Ama onun için Senatör Mart ve Alicia
Vernon asla tanışmazdı.  Zihni o ilk günlere geri döndü
Hindistan: Web daha sonra nasıl oluştuğu sadece onu dolaştı, aynı zamanda yakalandı
diğerleri, masum ve çaresiz, ağlarında. Zorlanacaktı
Sessizce durun ve onurunu ondan daha iyi seven bir adamı gör
Hayat kalbine, ona değersiz bir kadın alır. Bu düşünce sahipti
Sir Percy ve beraberinde en şiddetli pişmanlık sokmalarını getirdi.  O gitti
O gün her şeyle ilgili garip bir gerçeksizlik duygusu ile.
Alicia Vernon gerçekten de onurlu bir adamla bile evlenmiş olabilir, ama
Senatör March'ı Dürüst, İhale Yetarsız Gururlu ve Hassas Bir Adam'ı görün
Alicia Vernon'un ayaklarındaki kalp Sir Percy için inanılmaz bir şeydi
Carlyon.  O akşam kulüpte ilk gördüğü kişi
Sigara salonu General Talbott'du.

"Bu akşam seninle karşılaştığım için çok mutluyum," dedi General
Talbott. "Seninle gizlice konuşmak istiyorum. Evlilikler nasıl
Burada düzenlendi mi? "

"Mümkün olan en az sorunla," diye cevapladı Sir Percy bir parıltı ile
bir gülümseme, "ve tamamen başka bir yerde evliliklerin aksine.
saf duygu temelinde olmak ve para sorunu ele alınmaktadır
en zencefil şekilde. "

General Talbott gülümsedi ve sonra devam etti:

"Seninle oldukça gizli olmak için sevgili dostum, son zamanlarda gördüm
Bu Senatör yürüyüşü kızıma nadiren ilgi duyuyor. İkisinden biri
Alicia onunla evlenir ya da olmaz ben söyleyemem.  Bu öğleden sonra senatör yürüyüşü
Beni görmek için aradı, bana biraz şüphelendiğim şey
Geçmiş, kızıma derinden bağlı.  Sana söylememe gerek yok
Fikir benim için oldukça kabul edilebilir.  Ben yaşlı bir adamım ve benim
Ölüm Çocuğum dünyada korumasız kalacaktı; O onlardan biri
tek başına durmayan narin yaratıklar ve en çok istediğim şey
İyi bir adamın kolunun korunmasıydı. "

Sir Percy sessiz bir dikkatle dinledi, ama her zaman bir his
Gerçeksizlik ona derinleşti; Yine de oldukça havalı dedi:

"Adamın kendisi gittikçe senatör bulmak zor olurdu
Mart'ın üstünlüğü ve muhtemelen bildiğiniz gibi, büyük bir servete sahip,
Dürüst olmak gerekirse. "

"Kendim paraya aşık değilim," dedi General Talbott ve sonra
Durdu ve Sir Percy'ye meditatif olarak baktı.

Alicia'nın dulluğundan bu yana fikirleri birçok kez ortaya çıkmıştı
Dostluk, General Talbott'un var olduğunu bildiği tek şey
Alicia ve Sir Percy arasında onları daha yakın hale getirebilir
ilişki.  Alicia için ideal bir evlilik olurdu, onun
Baba düşündü, ancak Sir Percy Carlon fakir bir adam ve Alicia,
Babasının her zaman kullanımdan kaldırıcı bir şekilde dediği gibi, değeri hakkında çok az fikri vardı
para.  Alicia'nın kendi başına evlenmesi gerektiğini düşündü.
Ülke, ancak Sir Percy'nin mütevazı gelir ve beklentilerini hatırlayarak,
General Talbott, yarı biçimlendirilmiş dileği aklından reddetti.  HAYIR;
Alicia, kamusal yaşamda fakir bir adamın karısı değildi.

"Seninle hala daha gizli olmak, sevgili Carlon'um" dedi.
Elini Sir Percy'nin dizine koyuyor, "Hiçbir şey daha fazla olamazdı
March'ın bana önerisinden her şekilde cömert.  Yasa bir
Amerika'da karısı için liberal hüküm, ama Senatör Mart,
Gümrüklerimizi bilerek, yerleşimler yapmak için gönüllü oldu,
Cömertlik, kızımın üzerine.  Bağımsız bir geliri olacak
Kendi, her yıl, Guy Vernon'un tüm gelirini aşıyor
mülkler ve kızımın lüks zevklerinden bir kadın için
Harika bir düşünce. Ancak o kadar yüksek fikirli ki, neredeyse hiç
Senatör Mart ayrıldıktan sonra konuştum
Açıkçası konu hakkında.  Tabii ki, o genç bir kız değil
daha uzun ve tüm hayatı boyunca acı verici bir şekilde fark etti
mütevazı gelir. "

"Ama Senatör March ile mi evlenecek?"

"Sanırım; biraz zaman istedi, ama biliyorsun
Bu bayanlar için ne anlama geliyor?  Mart bana söyleyecek iyi bir his vardı
Bu, onunla evlenmeyi kabul ederse, önceden söz verirdi
beni görmek için yılda bir kez İngiltere'yi ziyaret etmesi ve
her yılın bir kısmını onlarla geçirmeyi kabul edecek-en düşünceli bir
babanın duyguları. "

General Talbott konuşurken, Sir Percy onun içinde derin bir his gördü
memnuniyet ve hatta rahatlama.  Babasının bulabileceği tek hata
Alicia ile onun pervasız harcamasıydı, ancak senatörle evlenirse
Mart, hiçbir şey olmadan yapmanın çok ötesinde olurdu-yani
General Talbott sadeliği düşündü. Sir Percy'nin tarzı vurdu
General Talbott biraz tuhaftı, ama yapabileceğini düşündü
Hesap: Sir Percy'nin kendi özel hayal kırıklığı vardı;
General Talbott'un açıklamasıydı. *Viii*


Washington'da Paskalya'dan sonra her zaman bir şube salgını vardır.
Kutsal Hafta boyunca hafif bir baskılama için kefaret.  O zaman
Sezonun sonuçları tablo haline getirildi ve önümüzdeki Haziran düğünleri
duyuruldu.  Toplumu şaşırtan bu tür iki duyuru yapıldı:
İngiliz Büyükelçiliği İlk Sekreteri Sir Percy Carlyon'un
Smart setinin çoğu ilk için duyulan Bayan Lucy Armytage
zaman; ve senatörün, büyüleyici olan Bayan Vernon'a yürüyüş
En akıllıca açık kollarla alınan İngiliz kadın
Akıllı.  Birincisi, ürettiği etkiye felç oldu.  .
İngiliz Büyükelçiliği ve buna ait olan her şey tuhaf olarak kabul ediliyor
Akıllı setin mülkü ve bu elçiliğe bağlı herhangi biri için
Bir gelin için akıllı setin dışına çık, neredeyse bir ihlal gibi görünüyordu
Uluslararası hukuk, diplomatik kullanım hakkında hiçbir şey söylememek.  Her özel
Miss Armytage hakkında, gerçekler ortaya çıktıkça daha korkunçtu; o
bir il Kentucky kasabasından, kimsenin dışında
Kentucky, hiç duymuştu; O bir temsilcinin yeğeniydi
Şehirde bir otelde yaşayan Kongre; Avrupa'ya hiç gitmemişti
Ve Newport ve Lennox onun için bilinmiyordu.  Neredeyse tek
şimdiye kadar gördüğü moda ev
Chantreys ve toplum en başından beri Eleanor'a vermişti
Chantrey'in eli Sir Percy Carlyon.

Eleanor'un kalbinin derinliklerinde hayal kırıklığına uğramış bir hırs hayaliydi.  O vardı
Sir Percy Carlyon'a veya herhangi birine aşık olmak için kendisi çok iyi
Diğer adam, sevgisi sorulana kadar, ama uygunluğu
ona birçok kez önerdi, esas olarak Bayan Chantrey tarafından
İngiliz Büyükelçiliği, Beden ve Kemiklere Sahip Olma Vizyonları: Kendisi
Büyükelçi, kızı Birinci Sekreterin karısı.  Biraz ipucu
Bu Bayan Chantrey, çayda birlikte oturduklarında Eleanor'a düşmesine izin verdi
Eleanor'un Sarı Boudoir'de Sir Percy Carlon'un
Katılım duyuruldu. Bir kızının
Eleanor Chantrey gibi mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş, daha kötü bir anneyi susturabilir,
Ve Eleanor'un yaptığı bu.

"Bu öğleden sonra gitmeliyiz," dedi sakin bir şekilde, "
Ordu.  Bence onu büyüleyici bir kız, herhangi birini dolduracak kadar zekice
Her neyse konumlandırın. "

Bayan Chantrey, kızı tarafından sivil zorbalık olarak ikisi aşağı indi
Daha sonra Ordu Tags oteline ve sadece kart bırakmak yerine,
Bayan ve Miss Armytage'ı görüp göremeyeceklerini bilmek için bekledi.  Onlar
sahnesi olan mütevazı oturma odasına girdi
Lucy ve Sir Percy'ye bazı Halcyon saatleri.

Eleanor Chantrey, en samimi kadınlar, dürüstçe Lucy'ye hayran kaldı
Ordu ve Lucy'nin onu aldığı sessiz haysiyet ve zarafet
Tebrikler Eleanor'u önceki görüşünde Lucy'nin
Armytage herhangi bir pozisyona eşit olacaktır.  Eleanor'a sıcak bir şekilde teşekkür etti
İyi dilekleri ve nazik ilgisi ve iki kız daha yakın çekildi
her ikisinin de sahip olduğu doğuştan gelen asaletle birlikte.

Bu arada Sir Percy, "kükreyen bir zaman" olarak adlandırılabilecek şeylere sahipti
Lord Baudesert, Teyze Susan ve Jane, Sarah ve
Isabella.  Bazen koyunlar bile bir şeytan çıkarır ve,
Lord Baudesert'in kaplan saldırısının ardından Verekers Butted ve
nasıl olduğunu bildikleri kadar acımasızca üretildi.  Sir Percy çay saatini seçmişti
Haberleri ailesine ayırma saati.  İlk önce özel vardı
Lord Baudesert ile kütüphanesinde röportaj.  Büyükelçi oldu
Gut'un diplomatik bir dokunuşuna sahip olmak ve
buna bağlı olarak vahşi.  Sir Percy serin bir şekilde ve hiç
önsöz, Miss Armytage ile nişanlandığını ve
Düğün, Haziran ortasında Kentucky, Bardstown'da gerçekleşecekti.
Lord Baudesert neredeyse gazap ve sürprizle sandalyesinden atladı ve
Sonra tekrar tiksinti ile boğulmuştu. "Bana yemin ettin," diye körükledi, "asla evlenmeyeceksin
Amerikan."

Sir Percy gülümsedi ve bıyığını okşadı.

"Şey," dedi, "Ben hala bu görüşteyim. Bu tek Amerikalı
Herhangi bir koşulda hiç evlenirdim ve önermiyorum
bunu yapmak için ama bir kez. "

"Bunun dezavantajlarını biliyorsun," diye bağırdı Lord Baudesert,
masa; "Parası balmumu kadar sıkı bağlanacak; bir kuyruğunuz olacak
tüm Avrupa'da sizi takip eden ilişkiler ve her şey
Hayatımda şimdiye kadar duyduğum en lanet olası karmaşa. "

"Buna lütfen her şey deyin," diye yanıtladı Sir Percy, hala gülümseyerek, "
Bayan Armytage'dan nasıl bahsettiğinize dikkat edin.  Parasının bağlı olmasına gelince
Yukarı, çok az, bu yüzden gerçekten önemli değil. "

Bu bir yanan bir eve bir kile atmak gibiydi.  Lord
Baudesert gutunu unuttu ve sandalyesinden kalkarak yukarı çıktı ve
Odadan aşağı, gut bacağını ondan sürükleyerek ve vahşice mırıldanıyor
Kendisine, Amerikan evliliklerine karşı ara sıra bir patlama ile.
Şu anda Sir Percy yükseldi ve çizim odasına girdi, ardından
Lord Baudesert.  Bayan Verker ve üç kızı oturdu ve
Bayan Verker, Sir Percy'yi çayı teslim ediyordu, ona rasgele dikkat çekti:

"Susan Teyze, umarım sen ve kızların en kısa sürede
elverişli bir şekilde yapabilirsiniz, beni yapan Bayan Armytage'ı çağırabilirsin
Eşim olmayı vaat etmenin onuru. "

Odanın ortasındaki büyük avize,
çay tablosu ve ardından mavi gökyüzünün bir yaması, Bayan
Verker daha şaşıramazdı; Çenesi düştü ve
Korku çeken üç kız, içmeye devam eden Sir Percy'ye baktı
Çayı en şiddetli sakinliğe sahip.

"Miss Armytage ile nişanlandı," diye mırıldandı Bayan Verker, umutsuzca,
Sesini buldum.  "En inanılmaz bir şey! Bence şaka yapıyor olmalısın,
Ve gerçekten Bayan Chantrey ile nişanlandığını. "

"Benden emin değilim," diye yanıtladı Sir Percy.  "Bana başka bir fincan ver
Çay, lütfen, Isabella. "

"Mamma," dedi Isabella, efendim için en ufak bir dikkat çekmeden
Percy'nin isteği, "Sadece bizi alay ediyor. Kesinlikle nişanlanıyor
Bayan Chantrey.  Sonunda bir düzine kez önerdiğini duydum
ay."

"Ama ben değilim," dedi Sir Percy, kendisine yardım et, ki
Aksi takdirde ona vermek için yeterince bestelenmişti.

Bayan Verker umutsuzca başını salladı.  "Eminim Bayan
Chantrey. "

Konunun bu görüşü Lord Baudesert'in yanan öfkesi üzerinde hareket etti
Bir kerede acele bir demiryolu treni önünde bir taş gibi
raydan çıkmış ve çaresiz.  Lord Baudesert kısa bir kahkaha attı.

"Böyle bir şans yok," dedi; "Bayan Chantrey'in bir serveti var; Bayan Armytage var
Olumsuz."

Sir Percy, çayını bitirdikten sonra bardağını ve gülünü bıraktı.

"Sana çok zorlayacağım, Susan Teyze, eğer benim gibi yaparsan
sormak.  Lord Baudesert, elbette yarın arayacak. "

Lord Baudesert, sıkılmış dişleri arasında bir şey hırladı,
Kimse çıkamazdı ve Sarah ağladı:

"Ah, kuzeni Percy, kaç kez duydum,
Asla bir Amerikalı ile evlenmeyin; "Ve Jane içeri girdi," Kimse düşünmezdi
En azından Eleanor Chantrey olsaydı. "

"Belki," diye belirtti Sir Percy, Jane'e, bu arada Lord Baudesert'e bakıyor
Gözün içinde, "
Chantreys.  Ortak rapor Lord Baudesert ve Bayan Chantrey
kısa süre içinde evlenecek.  İyi öğüt
Arkasında sokağa kaçtı.

Haberi vermenin gerekliliğini sadece bir tanesine hissetti
kendisi.  Bu General Talbott ve onun aracılığıyla Alicia Vernon'a oldu.
Otellerine yürüdü ve beklemek için oturma odalarına gösterildi
bir sürücüden dönüşleri.  Pencereye gitti ve aşağı baktı
Sokak ağaçlarla dolu ve giyimli giyinmiş kaldırımlarla
Güneşli Baharda Taşınan İnsanlar ve Akıllı Arabalar
öğleden sonra. O günü duymuştu, herkes gibi
Alicia Vernon'un nişanının duyurusu ve ona hayır getirdi
Sürpriz, ama sadece böyle bir şey olamazmış gibi garip bir duygu:
Alicia Vernon'un onurlu bir adamın karısı olması gerektiğini.  Sırasında
İzliyordu, General Talbott ve Alicia ile araba sürdü,
ve general, kendi portatif zarafetiyle, kızına yardım etti
yanar.  Bir iki an içinde odaya birlikte girdiler ve general
Talbott Sir Percy'nin elini kavradı ve onu alttan tebrik etti
dürüst ve cömert bir kalbi.

"Biz de sizin için haberlerimiz var," dedi gülümseyerek; "Onu bırakacağım
Alicia, ilişkisi olduğu gibi size söyleyecek. "

Alicia, menekşe gözlerini Sir Percy Carlon'a sabitledi ve içlerinde
Zafer ışığı. "Bence Papa," dedi tatlı, sevecen
her zaman babasına hitap ettiği ses, "Beni bırakacaksan
Sir Percy on dakika boyunca nazik olurdu.  Çok yaşlı bir şey söylemek istiyorum
Arkadaşlık hakkında her şey.  İşte gazeten ve kendinize girin
On dakika oda ve sonra sizi görmekten mutluluk duyacağız. "

Öğleden sonra gazetesini masadan çıkardı ve içine sokarak
General Talbott'un elini ihale aşinalık havasıyla, onu
kapı ve sonra kapattı ve sonra Sir Percy
Pencerenin yanında durdu ve uzun eldivenlerini çekmeye başladı.

"Bayan Armytage'a o yaz tepe istasyonunda bahsettin mi?" o
diye sordu sakince, yan bir bakışla.  Sir Percy sessiz kaldı, ama
onun için merhamet kazanmadı.  "Görmediğini görüyorum," dedi.  "Yine de sen
O masum kızla ona her şeyi söylemeden evlenmenin doğru mu düşünüyorsun?
Çok iyi, Senatör Mart'la evleneceğim, ama ona da söylemeyeceğim
Tümü."

Sir Percy'nin kendisi gibi olup olmadığını sormak,
Doğru, evliliğine o kadar sadık kaldı ki küçük bir zemine sahip olabilir
affetme sormak için.  Ama hiçbir şekilde benimsemese de
Yasanın erkekler ve kadınlar için hiçbir varyasyonu olmadığı konusunda, ancak
Herhangi bir kısımda yasayı ihlal eden kimsenin onu azarlayamayacağını hissettim.
Sinner, ve bu nedenle inatçı bir şekilde sessiz kaldı.  Bayan Vernon
Bu ruh haliyle daha önce karşılaşmıştı, ama durumu daha çok yaptı
Sir Percy asla söylediği bir şeyle çelişmediği için onun için daha kolay.
Bir iki dakika sonra tekrar konuştu.

"Senatör Mart gibi insanların asla
cazip oldu, tüm fakir günahkarları yanlış koydu.  Her an hissediyorum
Onunla birlikteyim.  Guy Vernon ile hiç bu duyguyu hiç bulamadım çünkü
Onunla evlendiğim günden itibaren onun kötülüğü ve zayıflığı açıktı
Ben.  Ama Senatör Mart gibi bir adam hakkında zorlayıcı bir dürüstlük var
Kişi kaçamaz; Babam gibi.  Senatör Mart
Onunla aşkla evlendiğimi düşünüyor; Onunla evlendiğimi düşünüyorsun
para.  Bu son doğru ve inkar edemem, ama aynı zamanda bir
İlgisiz sebep-babamı mutlu edecek ve onu rahatlatacak
benimle ilgili.  Babamın bildiği pek çok borcum var
hiçbir şey ve eğer bilseydi, sonuyla ödeyecekti
şilin.  Onları ondan daha uzun tutamadım ve hayal ettim
ona söyle.  Şimdi tüm bunlardan kurtuldu.  Düzenlemeden memnuniyet duydum
Dürüst olmak gerekirse, senatör Mart ayında ona hala vermem gerektiğini söylediğimde
Hayatımın bir kısmı babama.  Elimi öptü ve beni sevdiğini söyledi
Daha iyi çünkü babamı çok sevdim. "

Evet, Alicia Vernon'un bildiği tek kurtarıcı sevgi buydu,
Ve içinde garip bir asalet ve perfidy unsuru vardı.

"Umarım içtenlikle mutlu olabilirsin"
söz konusu.

Alicia, "Mutlu olmanı dileyip istemediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Alicia
Aynı düşük ses.

"En azından geçmiş artık aramızda kapalı bir kitap."

"Geçmiş hiç kapalı bir kitap mı? Kesinlikle bir kadın için değil. Var
Hayat sayfasında kan lekesi olan bazı şeyler
Ve en sonuncaya kadar sayfalarından hala kırmızı bir leke var.
Her neyse, Senatör Mart'tan nefret etmiyorum ve onu mutsuz etmek istemiyorum.
Bu, şimdi herhangi bir adam için hissedebildiğim kadar, ama onu doğrayabilirim
Babam aşkına ya da ... "cümle bitmemiş kaldı.

Alicia'nın vahşi, mantıksız tutkusu, intikam, pişmanlık ve
Chagrin, çok öldü. Hiç olmayacağı bir an olmamıştı
Sir Percy Carlyon ile evliliği alçakgönüllü ve hatta
felaket. Ama hiç bir an olmamıştı, şimdiki bile değil,
Ne zaman bu neşeli deliliğe koşmazdı.  O döndü ve
Bir veya iki kez odada yukarı ve aşağı yürüdü, üzüldü, tüm duyarlı
Varlıklar, atacakları bir uçuruma bakarken
kendileri, kısıtlayıcı elle karşı şiddetle mücadele ediyorlar.  Sayın
Alicia dönene kadar Percy, oldukça taşınmaz, aynı yerde durdu
ona doğru ve her zamanki, sessiz tonlarında konuştu.

"Ama sana söyleyecek ben: eğer evlendikten sonra,
Karın benimle aynı havayı nefes alamayacak kadar iyi, yapabilirsin
Sirlememi bekle.  Washington'da birlikte olabiliriz, hatırlayın, çünkü
Bir süre ve haksız muamele görürsem bir felaket olacak ve
buna güvenebilirsiniz. "

Tam o sırada General Talbott'un yatak odası kapısı açıldı ve içeri girdi.

"On dakika kalktı," dedi; "Şimdi otur, Carlon ve bize izin ver
Gelecek olaylar hakkında konuşun.  Alicia ve ben Miss Armytage'ı görmek için arayacağız
yarın, eski arkadaşların ayrıcalığını alıyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Sir Percy ve kendini daha fazlasını söylemeye zorlayamadı.

"Ne kadar garip işler düşüyor," diye devam etti General hoş bir şekilde.  "BEN
Washington'a geldiğimde Alicia'dan ayrılmam gerektiğini düşünmemiştim
Arkamda. "

"Beni uzun süre bırakmayacaksın Papa," diye yanıtladı Alicia, çünkü biliyorum
İki ya da üç ay süren Senatör March'tan beni almasını isteyeceğim
İngiltere ve sonra seni geri getireceğiz. "

"Ah, evet!" General Talbott, gülümseyerek, "Ebedi olacak
Alma ve taşıma ve bir gün cılız yaşlı bir adam olacağım;
O zaman sen ve Mart muhtemelen beni atacaksınız. "

Alicia ona sadece etkili bir bakışla cevap verdi.

General Talbott, Sir Percy'nin sessizliğini garip düşünmedi; İngilizler
bu koşullar altında konuşkan olması muhtemel değildir; çok genel
Talbott, sempati ve nezaketle dolu, devam etti:

"Miss Armytage'ı gördükten sonra, sevgili dostum, güvenle olabilir
seni tebrik et.  Gazeteler, düğünün içinde çıktığını söylüyor
Haziran ortası. "

"Gazeteler bir kez doğru," diye yanıtladı Sir Percy.  "Düğün
Kentucky'de gerçekleşecek, bu yüzden korkarım zevk almayacağım
Bayan Vernon'un varlığı ve senin. "

"Hayır; o zaman katılacağımız kendi işlerimiz olacak.
Kendimizle evlenin, bilirsiniz, "diye yanıtladı General Talbott, güler ve
Sonra Sir Percy güle güle dedi ve dışarı çıktı.

Gittiğinde General Talbott kızına dedi:

"Bayan Armytage gerçekten büyüleyici bir kız, ama onun
Miss Chantrey gibi servet ve prestij ve servet ve prestij
Carlon'un bir eşinde ihtiyacı olan şey. "

Alicia Vernon cevap vermedi ve General Talbott, bir grup parti alarak
Yeni gelen İngiliz gazeteleri, onları okumak için kendi odasına emekli oldu.

Alicia Vernon, derin bir kol sandalyesinin derinliklerinde uzanan oldukça oturdu
Yine de, doğrudan ondan önce bakıyorum.  Aşağıdaki sokaktan geldi
Seslerin, trafikin sesi; Penceresinin dışında siyah beyaz serçeler
tekerlekli ve sohbet ediyordu ve tam yaprakta bir inden ağacı yakın
Geniş pencere esintiyle yumuşak bir şekilde salladı, narin yeşil hale getirdi
Gölgeler odadan ve Alicia'nın soluk yüzünden geçer.  Aşaması
Girdiği varoluş, sanki sanki
başka bir gezegenden. Senatör March'ın evlilik teklifi almamıştı
onu sürpriz olarak; Haftalarca geldiğini görmüştü ve onu uydurmuştu
İlk kabul edenden zihin.  Yine de geldiğinde
Yeni pozisyonunun tuhaflığıyla boğulmuş.  Bunların hepsinden
onunla sevişmişti, ona inanan ilk adamdı
gerçeğin ve saflığın ruhu olun.  Ona hafif bir karıştırma üretti
Roger March'ın onun olduğunu düşündüğü gibi biraz olma arzusu.  Sadece
Sir Percy Carlyon'u aklından çıkarabilirdi!  Ama onun varlığı, ne zaman
Ona başka bir kadına olan nişanını anlatmaya geldi, onu tedirgin etti
Senatör Mart'tan daha fazlası,
Onun sevgisini sormak.

Aniden kapı açıldı ve bir çocuk en uzak kişiyi başlattı
Alicia Vernon'un o anda zihni-Nicholas Coungrove. Onun kişiliği
O kadar güçlüydü ki, fark edilmeden hiçbir yere gelip gidemedi.  .
Yakışıklı, demir-gri kafasının, sağlam elinin kavrayışını görme,
Alicia Vernon'u ayağa kaldırdı ve anında garip olanı ortadan kaldırdı,
Düştüğü benbing rüyası. Colegrove onun içinde diyordu
Zengin Ses:

"Bir arkadaşımın özgürlüğünü aldım, yeni bir tane de olsa, sunmaya geliyor
Sen bu sabah duyduğum şeyle ilgili felitalarım. "

Alicia Vernon, şimdi oldukça gülümsedi ve ona güzelce teşekkür etti ve
Oturmasını istedi.

"Evlilik, erkekler ve kadınlar arasında ve arasında çok farklı bir şey
Erkekler ve kızlar, "dedi iyi mizahlı sinizm."
tam yetişkin erkek ve kadın evlenir, sık sık bir
Defansif tutum, biri diğerine; Uzun vadede en iyisidir.  İle ilgili
Tabii ki, itiraf etmiyorlar-bu kutsanmış ülkedeki her şey
En ufak bir duyarlılığın temeli-ama aynı şey aynıdır. "

Alicia gülümsedi ve cevap verdi:

"Amerikalı erkeklerin hiç savunma yaptıklarını sanmıyorum
kadınlar."

"Bir bakıma oldukça doğru," diye yanıtladı Colegrove. "Konuya olan ilgim
tamamen akademiktir. On dokuz yaşında pembe yanaklı bir kızla evlendim
Benden üç yaş büyük.  Sonunda hatamızı öğrendik
birkaç yıl.  Ben bir kaba değilim ve ona her şeyi vermeye hazırım
istiyor, ama ne istediğini bilmiyor.  Bazen bunun bir
Boşanma, ama kabul ettiğim anda değil,
Hiç istiyorum.  Tabii ki, "devam eden Colegrove, Yükseliş ve Yürüyüş
Oda hakkında, "Yapacağım bir kadınla tanışacağım zaman gelebilir
Benim için iyi bir anlaşma demek.  Ancak şimdiye kadar, bunlardan hiçbiri yapamadı
Benim üzerimde herhangi bir izlenim bırakmak için Kurulun eylemi kadar derin
A.F. & O. Demiryolu Yöneticileri.  Söylememin sakıncası yoksa,
Ancak, şimdi çok geç olduğuna göre, senden çok etkilendim.
Türün, biliyorsunuz, çok sıra dışı. "

Evet; Alicia Vernon, türünün çok sıra dışı olduğunu ve asla onun içinde olduğunu biliyordu
Hayatının gururunu ve kendini sevmesi Colegrove'unkinden daha gurur duyuyordu
Frank ve Debonair girişi.

"Ancak," dedi, gelip önünde duruyor, "beni tutmayacak
Senatör Mart ile arkadaş olmaktan; O her yerde çok güçlü bir adam
Yol ve umarım senin de senin bir arkadaş olmama izin verirsin.  Hatırla,
Finansal bir karışıklığa girersen, sana biraz iyi verebilirim
tavsiye."

"Tüm hayatım boyunca finansal bir karışıklık var," diye mırıldandı Alicia, "ama
Şimdi bu geçmiş. "

"Hayatın içinde olsaydın değil, sevgili bayan; o şeyler
mizaç meseleleri ve yükseliş ile çok dolaylı bir ilişki taşıyor
ve gelirinin düşüşü.  Bu her zaman olduğum bir şey
Kadınlara karşı çok hoşgörülü.  Çok azının gerçek bir fikri var
Paranın değeri ve aralarında büyüleyici ve güzel
Tıpkı bol miktarda hava ve güneş ışığına sahip olmaları gerektiği gibi. "

Bu duygu Alicia Vernon için tuhaf bir şekilde kabul edilebilirdi.

Colegrove yirmi dakika daha kaldı ve Alicia'dan ayrıldığında
içinde sahip olduğu Amerikan türünün somutlaştığını yansıtıyordu
Çok duydum-kadınlara hiçbir şey inkar edemeyen erkekler. Ertesi gün Lord Baudesert, küfür ve küfür ve Bayan Verker,
Jane, Sarah ve Isabella iç çekerken iç çekip ağıt yakıyor ve
Evde ağıt yakan, _fiancee_ olarak Lucy Armytage'ı çağırmaya gitti.
Sir Percy Carlyon.  Neyse ki Lucy, Mercy Mrs.
Verker alçakgönüllülükle minnettardı.  Ancak ziyaretin iade edilmesi gerekiyordu,
Ve hafta içinde Bayan Ordu ve Lucy işe alınan bir arabada sürdüler
İngiliz Büyükelçiliği ve çizim odasına gösterildi.  Asla
Daha büyük tehlike unsurları ile bir toplantı var.  Bayan Verker'in yanı sıra
Ve üç kız, General Talbott, Alicia Vernon ve Senatör vardı
Mart.  Dünyanın eğitimli bir kadını rahatsız etmek yeterliydi, ama
Lucy Armytage, doğal dokunma ve özdenetim ile
Miras, kendini güzel bir şekilde sıktı.  Uzun zamandan beri bölünmüştü
Üç Veker kızı annelerini sanki çan ineği gibi takip etti,
Lord Baudesert, kaderlerinin en yüksek hakemiydi.  Lucy
Mümkün olan en iyi stratejik pozisyonu aldı-Lord'un yanında bir sandalye
Baudesert.  Büyükelçi, taciz etme eğilimine rağmen
Kadınlar, bir beyefendi ve Lucy'yi dibinden çıkarırken
Kalbi, ona nadiren dikkatle davrandı.  İçinde bir şey
Onun tarzının yumuşaklığı ve gözlerinin korkusuzluğu Lord'u vurdu
Gizli bir hayranlıkla Baudesert. Lucy Armytage'ın hiçbiri harika değildi
Güzellik, büyük yetenekler, ne de büyük servet, ama o bir fatihti
Kalpler ve imparatorluğu erkeklerin üzerindeydi.  Hiç kimse onun cazibesini dayanmamıştı
Kasıtlı olarak kullanmayı seçtiğinde.  Bu vesileyle o
Lord Baudesert'i büyütmek için sonsuz dokunuşla devam etti.  Sir Percy,
Gizlice kendisine rağmen yönlendirildi, Lucy'nin Serenely'nin yürüdüğünü izledi
Büyükelçinin iyi zariflerine ve çok azının sahip olduğu bir yolla
Boşluk cesareti-onunla kibar anlaşmazlık yolu.  Bayan.
Verker, Lucy'nin gülümseyerek, Lord'a dediğini duyduğunda solgunlaştı
Baudesert, o zaman tartışılan belirli bir kamu sorusu ile ilgili:

"Çok cehalet ve daha fazla önyargı ile konuşuyorum, ama aynı ben
Seninle hemfikir olamaz. "

Ve Lord Baudesert, onu iki ağız dolusu yemek yerine
Spot, dostça cevap verdi:

"Sevgili genç bayan, dokuzdan daha cahil ve önyargılı değilsin
Tartışan on kişiden erkekler. "

Sonra Lucy ona sessiz droller ile kendi görüşleri ve görüşlerini söyledi
Konu ve duyduğu çeşitli diğerleri
onu tartışan kamu adamları ve Lord Baudesert ile güldü
takdir. Ve sonra bir veya iki ortak kitap buldular ve Lord
Baudesert, bir kızın göz atabileceği inanılmaz keşfi yaptı.
kütüphane ve ilginç olasılıkları ve bilginin sonlarını ele geçirin
Pedantry veya etkisi olmadan nasıl kullanılacağını biliyordu.  Lucy'nin Bilgileri
Hint Mutiny Hakkında Ona Altın Madeni idi.  Lord Baudesert
hala kornetlerin olduğu günlerde kornetti ve
Hem Delhi hem de Lucknow'da hem de mahkeme kostümünün göğsüne dikildi
Aligur'un madalyasıydı,
Jartiyer mavi şeridi. Lucy, tanıştığı ilk kadındı
Mutiny tarihini bile bilen Amerika ve Lord Baudesert
Bu nedenle yakında onu ulusun geri kalanının üstünde ve ötesinde hesaba kattı.

Ziyaret Lucy'ye kendi başına biraz zafer kazandı, ki bu
Herhangi bir hediye üzerine, en azından Alicia Vernon.  Aradaki şekli
Bu iki kadın mükemmeldi.  Lucy, Sir Percy Carlon'un
uyarı kelimesi.  Neden olmasını istemediğini bilmiyordu
Bayan Vernon ile samimi, ancak isteklerine saygı duyuldu.  Her biri
Diğerine dikkatli bir şekilde kibar ve küçük rezerv gölgesi de
Sir Percy Carlyon dışında herhangi bir hediye tarafından fark edilecek hassas;
Senatör Mart en azından fark etmedi, ama Lucy'ye geldi
ayrılıyordu ve düşük bir sesle dedi:

"Umarım siz ve Bayan Vernon harika arkadaş olurlar. Borçluyum efendim
Percy Bir Minnettarlık Borçu: Onun aracılığıyla oldu, bilirsiniz, Mrs.
Vernon. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lucy.  "Sir Percy her zaman insanları altına koyuyor
Ona karşı yükümlülükler, "ve gülümseyerek geri döndü.

Kısa bir ziyaretten sonra Bayan Armytage yükseldiğinde, Lord Baudesert
Lucy'yi sabitlemeye çalıştı.  Lucy biraz daha uzun kaldı ama Lord bile değil
Baudesert'in mürettebatları da onu kalmanın golünü attı
uzun.

Lord Baudesert'in kendini tek başına bulma konusundaki ilk sözleri
Ailesi Bayan Verker'deydi:

"Mümkün olan en kısa sürede akşam yemeğine koy. Keyifli kız, öyle. Sonra
Hepsi, belki de Percy hiç gaf yapmadı. "

Bayan Verker, bir Çin Mandarin gibi Hear'ı salladı ve içini çekti; o
nişan olduğundan beri başını sallıyor ve iç çekiyordu
duyuruldu.

İki hafta sonra akşam yemeği Lucy için başka bir ve daha büyük zaferdi
Ordu.  Sir Percy, zekâsından korkmasını beklemişti
Bir sonraki Lord Baudesert'i oturma düşüncesinde tüm
Akşam yemeği ve Lucy'nin sakin olduğuna inanmak için kendini pek getiremedi
Cesaret aptallık değildi. Ama erkeklerin endişe ettiği yer, Lucy
Armytage, şimdiye kadar yaşayan herhangi bir kadının yanı sıra ne söyleyeceğini ve yapacağını biliyordu.
Lord Baudesert'in uzun ve ışıltılı yanında otururken
Akşam yemeği masası, onunla çok güzel konuştu, doğalını kontrol etti
efervesans, ama bazen parlaklığa parlayan, o
Baudesert, daha önce hiç bulunmadığı gibi kendini büyüledi.
hayat.  Senatör March ve Alicia Vernon da mevcuttu; görünüyordu
Sir Percy sanki kader hala korkunç çalışmalarındaymış gibi
Alicia Vernon ve onun.

Bayan Verker, ne yazık ki Lucy için kibardı ve her zaman Lord ne olduğunu merak ediyordu
Baudesert onu çok açık bir şekilde memnun etmek için gördü.  Son misafir ne zaman
ayrılmıştı, Lord Baudesert, yangının önünde duruyor
İngilizlerin kalıtsal tutumu, ayakları genişliğinde ve onun
Eller arkasından, serin bir şekilde dikkat çekti:

"Sanırım Susan, bu yaz eve gittiğinde de ayarlayabilirsin
kışın kalmak.  Gelecekteki Lady Carlon'u almayı planlıyorum
elinde ve ona birkaç şey göster ve ben de seninle yapamam
Burada. Ondan burada başkanlık yapmasını isteyeceğim. "

Bayan Verker nefes aldı.  Intimation ona tamamen hoşlanmıyordu
Lord Baudesert ile üç yıllık duruşma sonrasında, ancak
Lord Baudesert'in büyükelçiliğinin onurlarını yapan Amerikalı kadın yeterliydi
Herhangi birini sendelemek için, kesinlikle Bayan kadar kolay sendelenmiş bir kişi
Verker.

Haziran sabahı Bardstown, Kentucky, Lucy'deki küçük bir kilisede
Armytage Lady Carlyon oldu.  En basit küçük düğündü
Akla gelebilir, Lucy'nin muhteşem bir evlilik yaptığını gösteren bir jeton olmadan.
Büyüleyici ve etkilenmemiş bir gelindi ve tüm mutluluğa baktı.  Sayın
Ancak Percy, ona ulaşan bir İngilizcenin tarzından sonra
Kalbin arzusu sessizdi ve biraz sıkılmış görünüyordu.

Aynı gün, Washington, Alicia Vernon'daki şık bir kilisede
Alicia March oldu.  Sir Percy Carlon'dan duyduğu ilk haber
terfi ettirildiğini ve küçük bir kıtada bakanı atandığını
mahkeme. Böylece Lady Carlyon ve Bayan March'ın ayrı yörüngeleri vardı
bin mil arayla.




                                  *İx*


Dört buçuk yıl sonra, hafif, güneşli bir Aralık öğleden sonra,
Senatör Mart, hala şık, iyi eskiden geçerken
Evinin bulunduğu sokak, güzel bir Victoria gördü, mükemmel bir şekilde
Atlı, kaldırıma çekildi.  İçinde bir bayan ve beyefendi oturdu
Yakın zamanda atanan Sir Percy Carlon olarak anında tanıdı
Washington Büyükelçisi ve Lady Carlyon.  İçin durmuşlardı
İki güzel küçük erkekle konuşmak için an, üç ve iki yıl
Yaş, görkemli bir hemşirelik ve asistanının bakımında.  Senatör
Mart'ın gözleri büyüleyici küçük çocuklara özlemle duruyordu. O
tutkuyla çocuklara düşkündü ve onlar cennetin tek armağanı onlardı
ki bu ona reddedildi. Hemşire suçlamalarından uzaklaştığında
Senatör Mart ayağa kalktı ve Sir Percy'nin elini kavradı ve sonra bayan
Carlyon küçük beyaz eldiven elini koydu.

"Geldiğini bilmiyordum," dedi Senatör Mart.  "İzledim
Gazeteler ve Bayan March da, izin vermeyeceğimizi düşünüyor
Yirmi dört saat seni görmeden geçiyor. "

"Dün gece kasabaya ulaştık," dedi Sir Percy; "Ve biz konuşuyorduk
Beş dakika önce evinizi geçtiğimizde. "

Sir Percy konuşurken, Senatör March, adam gibi, gözlerini tuttu
Lady Carlyon'a sabitlendi.  Bir bakış ona bulduğunu gösterdi
kendini; Daha önce hiç olmadığı kadar çok daha güzeldi ve orada
siyah gözlerinde yeni bir anlam ve zeka oldu ve cazibe ekledi
kabul edilebilir ve iyi yetiştirilmiş sesi.  Büyümüş gibiydi
daha uzun ve tatlı, etkilenmemiş bir eşliğe sahipti ve
annelik.  Zarif, yüksek yetiştirilmiş kız kadın olmuştu,
isme layık bir büyükelçi haline geldi.  O Dedi
Senatör Mart'a:

"Umarım Bayan Mart iyi ve tabii ki mutlu mu?"

"Her ikisi de gibi görünüyor," diye yanıtladı Senatör Mart, gülümseyerek; "Belki de öyle
Sadece İngiliz kocasına dayanmasını sağlayan İngiliz kopardı. "

"Onu çok yakında görmeyi umuyorum," dedi Lady Carlyon ve sonra efendim
Percy General Talbott'u sordu.

"Onu ilkbaharda bekliyoruz. Tahmin edebileceğiniz gibi, Bayan Mart
General ziyaretleri arasında uzun bir aralığın geçmesine izin vermiyor
İngiltere'de Talbott ve bize ziyaretleri. Bu arada, ne tuhaf
Fatality her zaman seni ve Lady Carlon'u görmemize müdahale etti.
Avrupa'da bulunduk.  Bir oyun oynuyor gibiydik
saklambaç, ama şimdi birbirimizden kaçmayacak ve yapmalıyız
Senin ve Lady Carlyon'dan olabildiğince görün. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Sir Percy, en azından samimiyetle, ama öyleydi
Lady Carlyon ekledi: "Evet, dua et bizi Bayan March'a hatırla ve biz
General Talbott'u gelir gelmez görmeyi dört gözle bekleyecek.  Biz
Seni çok kısa bir süre içinde görmeyi bekleyecek. "

Sonra birkaç dakika daha fazla konuşmadan sonra taşıma uzaklaştı.

Bir antrenör ve footman işitme ile bir Victoria, bir yer değil
özel konuşma ve Senatör March ve onun hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Sir Percy ve Lady Carlyon eve ulaşana ve yalnız kalana kadar karısı
Sir Percy'nin kütüphanesi.

"Sevgili," dedi Lady Carlyon, küçük elini koluna bırakarak,
"Almak için bir tutum var: Onunla dost olmalıyız.
Senatör March'ın pozisyonunu ve genel olarak nasıl durduğunuzu hatırlayın
Talbott. "

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı Sir Percy.

Birlikte duruyorlardı ve Sir Percy karısının elini aldı ve
öptü.

"Siz ikisinin daha iyi diplomatistisin," dedi; "Getiremedim
Ben Alicia March'ın adından bahsetmek için.  Senin için olmasaydı
Hazırlık Senatör March bir şeyden şüphelenmiş olmalı.  Zor olmalı
senin için?"

"Çok! Ama kendimi bu komplikasyona hazırlıyorum
Bana o hikayeyi anlattığın için.  Sonuçta, Mrs.
Mart, dünyadaki konumu için kavga etmelidir.  Her değil
Louise La Valliere olmasını sağlayan kadın. "

"Kesinlikle Alicia Mart'ta değil; ancak hiçbir şey yok
Bir erkeğin bir kadından şikayet etmesi için korkakça.  Almaktan memnun olmalıyım
Kendi haksızlıklarımın tüm acısını, ama sen, zavallı, masum çocuk olmalı
de acı çekiyor. "

"Düşünmeyelim," dedi Lady Carlyon, kocasının dudaklarını çizerek
onun için.

Sir Percy hiçbir şey söylemedi, ama öpücüğü ve gözleri sevgiye işaretliydi
ve minnettarlık.  Sonra Lady Carlyon çizim odasına girdi ve efendim
Percy onu takip etti.  Kalbinin derinliklerinde bir duygusalçıydı ve o
Karısını tek kalpli bağlılıkla sevdi.  Karşılaştıramadı ama karşılaştırdı
O, oda üzerinde hareket ederken, beyaz bez elbisesi üzerine
zemin, vals yapan ince, güzel ve önemsiz genç kızla
ilk önce onu büyülemişti. Hala ince ve güzeldi, ama büyümüştü
Yumuşak, tatlı bilgelik ile bilge.  Şimdi onu düşünen o,
kaba yerlerin üzerinde yumuşatılmış, kolay ve zarif bir
kendini kontrol edin ve bir büyükelçinin karısının olması gereken tek şeydi.

Çay tepsisi getirildi ve Lady Carlyon Sir Percy'ye çayını verdi
kendi içinde rahatlatıcı, aynı zarif havayla
Fransa Büyükelçisine teslim ettiler.

"Seni ilk gördüğüm balo odasında gençle vals ediyor
Deniz subayı Stanley, "dedi Sir Percy, çayını sakin bir şekilde içiyor
müzakere, "ve Lord Baudesert beni uyardı
bir diplomat asla bir Amerikalı ile evlenmemeli ve ben ona yemin ettim
asla yapmaz. "

"Prensipte hepsi yanlış," diye yanıtladı Lady Carlyon, güzel
Küçük yüz buruştur-Sir Percy'nin tek başına faydasını korudu
Lucy Armytage'ı bu kadar çekici yapan küçük hileler ve havalar, ama
Lady Carlyon'da neredeyse hiç olmaz muydu-"Bunu hiç düşünmemiştim
Her şey beni Kentucky dışındaki herhangi bir adamla evlenmeye teşvik ederdi.  Bende
Çoğu zaman at bilgisi isteğinizden şok oldu. "

Sir Percy kulağını değiştirdi.  Atların olduğu form ve tören
İngiltere'de tedavi edilen Lady Carlon ve Sir Percy için bir vahiy olmuştu
Kendisi bir atın yargılanması değildi.  Yine de Lady Carlyon, ne zaman
Bir kez daha Lucy Armytage olmayı seçti, kendine üstünlük verecekti
Tüm at denekleri üzerinde Sir Percy'ye yayınlanır.

"Bir inekten bir at bilmiyorsun, Lady Lucy," dedi.

Yalnızken karısını aradığı isim buydu.  O
evli hayatlarının başında ona açıklamıştı
Ona başlıklarda talimat veriyor, gerçekten Lady Lucy olamayacağını
Lucy'nin cevapladığı bir Earl'ün kızı olmadıkça Carlyon
Kentucky'deki her beyefendinin her zaman olduğunu düşünmüştü.
İngiltere'deki en büyük Earl'ün eşitliği.  Küçük şaka eğlendirdi efendim
Percy ve bundan sonra ona "Lady Lucy" oldu.  Bir şekilde Lord
Baudesert de adını yakalamıştı, bu da onun fantezisini çok memnun etti
"Lady Lucy", Lady Carlyon'a hassasiyetle uygulandı.  Hatırladı
Lord Baudesert ve Lady Carlyon, Sir Percy'ye ikincisini verirken dedi
fincan çay:

"Amcanın uzun süre uzak durabileceğini sanmıyorum
Washington.  Buraya ziyaretçi olarak geri döneceğinden emin olacak.  O
Londra, Paris, Viyana ve Berlin'i donuk bulduğunu beyan eder
Washington. "

"Belki de artık bir büyükelçi değil ya da başka bir
İngilizce, Fransızca, Almanca ve Avusturya mizah anlayışı kadar akut değil
Amerikalıyı buldu ve amcam büyükelçilik şakası olamaz
Burada yaptı. "

"Ve Bayan Chantrey hala evli değil," dedi Lady Carlyon ve sonra
ikisi de güldü.

Lady Carly, Bayan March'ın nefret dolu konusundan uzak durdu, ama efendim
Percy, karısının yükü omuzlandıracağını ve taşıyacağını iyi anladı
Cesur ve sessizce.  Alicia March'ın çatısı altında olduğu fikri
Sir Percy Carlyon'a tuhaf ve aşağılayıcıydı, ama çıkış yolu görmedi
onun.  Evliliğinden sonra İngiltere için hemen ayrılması ve
Kıta görevine, Lady Carlyon ve Alicia March'ı korumuştu
ayrı.  Carlyons Amerika'ya değil, o zamandan beri ve sonra
sadece birkaç hafta boyunca, evliliklerinden sonraki bir yıl içinde.  Albay Armytage
felçle uğraşmıştı ve Lady Carlon, Sir Percy ile
ona acele etti, onu bilinçli bulmak için zamanında geldi, ama öldü.
Bayan Armytage, son günlerinde iki hafta içinde kocasını takip etmişti
Anne olduğu Lady Carlyon tarafından yönlendirildi.  Bir ay içinde
Her şey bitti ve Lady Carly yaklaşmadan Avrupa'ya döndü
Washington.  Senatör Mart'ın bahsettiği kaza bölümü
onu ve karısını Avrupa'daki Carlons ile tanışmaktan alıkoyan
Gerçekten ikincisi bir dizi zeki bir stratagem oldu. Yürüyüşler kıtadayken, özellikle Capitol'deyken
Sir Percy Carlyon, kazanmadan önce ön canavarı bakan olarak aldı
Bir büyükelçiliğin mavi şeridi, o ve Lady Carlyon bunu bulmuştu
O zamanlar yok olmak için uygun.  Sonra yürüyüşler gittiğinde
Londra Carlyons kıtada olmayı başardı.  Sir Percy yapamadı
Muhtemelen kendini General Talbott'tan kaçınma pozisyonuna koydu
onu kıta görevinde ziyaret etmiş ve onurlandırılmış
misafir.  Yürüyüşlerin ve Carlons'un neden olduğundan sadece bir kişi
Hiç tanışmadı ve bu Alicia March'dı.  Carlons da tek
ondan kaçınan ama bundan kocası tamamen kaldı
cahil.

Senatör March'ın servetinin hikayeleri,
General Talbott ve Bayan March'ın tanıdıkları.  Bayan March kendisi
mücevherlerinin ihtişamında ve maliyeti ve
Kostümlerinin zarifliği.  Cömert bir elle geçirdi ve
Dünya bunu biliyordu.  Sir Percy Carlyon, bunun söylentilerini duyuyor, düşündü
Kendisi: "Harcama tutkusu tarafından büyüyen aynı Alicia
Ne besliyor. "Sir Percy Carlyon bu şeyleri onun içinde teslim etti
Bu Aralık öğleden sonra çay içerken zihin, ama hiçbir şey söylemedi
onlardan.

Sonra çay bittiğinde, doğumdan sonra kurulan özelin ardından
İlk oğlanlarından Carlyons, ziyaret etmek için yukarı çıktı.
Kreş.  İki güzel küçük çocuğa iyi geceler söylerken,
Lady Carlyon, beşikleri tarafından diz çöktü ve sessiz bir dua yaptı ve efendim
Percy, yanında dururken, aynı şekilde yaptı ve kendini en mutlu düşündü
erkeklerin, ama bir kere-uzakta olan bu
uzun yıllar önce Hindistan Hill-Country.

Bu arada, Büyükelçi ve Lady Carlon'dan ayrılma üzerine senatör
Mart yakında kendi kapısına ulaştı.  Evin dış yönü vardı
değiştirildi ve harika bir şekilde geliştirildi.  Her iki taraftaki bitişik ev
yıkılmıştı ve kanatlar aynı basit ama
Orijinal evin onurlu mimarisi tarzı.  Bir kanat bir
Ballroom ve diğeri bir resim galerisiydi. Senatör Mart girerken
Salon bir footman ona bir buket içeren bir kutu verdi; Bu
Roger March'ın evliliğinden beri karısına günlük övgü.  İçinde
Lüks notu vuruldu ve bir
Alicia March'ın boudoirine gelene kadar artan ölçek,
yeni binanın.  Senatör March'ın tek başına çeyreği kaçmıştı
ihtişam gelgiti ve kendi odaları onun içindeki kadar basit kaldı
bekar günler.

Karısının boudoirinin kapısını çaldı ve Alicia onun girmesine neden oldu.
Lucy Armytage'ı geliştiren dört yıl bir buçuk yıl
İsme layık büyükelçilik, Alicia'da da ince bir değişiklik yapmıştı
Mart. Görünüşe göre ilk olduğu günden daha yaşlı değildi
Roger March'ı gördü.  Büyük Londra için takdire şayan bir konuydu ve
Paris Dressmakers ve bir kadının varlığının o aşamasına ulaşmıştı
Elbisenin bir tutku olmayı bıraktığı ve güzel bir sanat haline geldiği yer. Zaman gitmişti
Ona işaret yok, ama gözleri-güzel menekşe gözleri-
endişe ifadesi, hatta korku, içlerinde ve o, şimdiye kadar
Kadınların en sakin ve öz kontrolleri garip bir şekilde
gergin.  Kocası girerken başladı ama alırken gülümsedi
Çiçek armağanı hiç atlamadığı zarif teşekkürle.
Sonra Senatör March ona günün nasıl geçtiğini sordu.

"Çok iyi," diye yanıtladı.  "Sen gelene kadar dışarı çıkmak istemedim
İçinde ne yapıyorsun? "

"Saat üçe kadar bir araba atı gibi çalıştım, sonra şehir merkezinde yürüdüm
Egzersiz ve sence kimin yarım kare uzakta gördüm? "

"Carlyons," diye yanıtladı Bayan Mart sakin bir şekilde.  "Onların geçtiğini gördüm.
Onlarla konuştun mu? "

"Ah, evet! Onları tekrar görmekten çok memnun oldum. Biliyorsun özel bir
Carlyon'a şükran nedeni, onun aracılığıyla olduğu gibi seninle tanıştım. "

Bayan. Mart, güzel gözlerini kocasına bir bakışla çevirdi
Her kadının gözleri samimi bir iltifat aldığında vardır.

Senatör Mart devam etti:

"Efendim Percy çok iyi görünüyor; o adamın kırılmamış iyi bir serveti vardı
en parlak türden.  En genç büyükelçi olduğuna inanıyorum
Diplomatik hizmette ve Lady Carlyon!-Beni korusun-o Lucy
Ordu ve yine de Lucy Armytage değil-yani büyüdü
yukarı.  En ufak bir iddiası olmadan büyüleyici bir haysiyeti var ve
Bir bakışta her yerde iyi yapacağını görebilir.  Vardı
Bir an için arabayı çocuklarıyla konuşmak için durdurdu, iki para cezası
çocuklar. "

"Ben de gördüm," dedi Bayan March; "Oldukça sevimli görünüyordu.
Sir Percy benden mi istedi yoksa bana herhangi bir mesaj mı gönder? "

Senatör Mart hatırlamaya çalıştı.

"Gerçekten özel bir şey hatırlayamıyorum. İkisi de en çok
Cordial ve Lady Carlyon özellikle bizi çok görmeyi umduğunu söyledi
yakında."

Bayan Mart gülümsedi.

"Sir Percy belki de unuttu," dedi bir an sonra yumuşak bir şekilde, "
Hindistan'da ilk altı ay. "

"Ah, sanırım değil! Bana ilk tanıdıklarımız sırasında söyledi
Bu ve babanız için olduğu muazzam yükümlülükler.  Yapmalıysak
Çok yakında Carlons'u arayın ve görün ve onları akşam yemeğine götürün. "

Sonra Alicia aniden konuyu değiştirdi ve ona
Günün işi.

"Komite için çok fazla iş var,
Tedavi görmeden önce ustalaşacak büyük bir bilgi kütlesi var
Örneğin, tüm bu demiryolu konusu akıllıca. "

Sonra Senatör Mart, tuzakları ve engelleri tanımlamaya devam etti.
Demiryolları ile ilgili bazı amaçlanan mevzuatın yolu.  Karısı
en derin dikkatle dinledim, bazen bir
Akıllı soru. Şu anda Senatör şunları söyledi:

"Konuyla ilgili benim kadar bildiğine inanıyorum. Bir
Eyaletler Arası Ticaret Komiseri. "

Alicia gülümsedi, nadiren güldü.

"İngiliz kadınlarla bu yol bu: kendimizi bizim
Kocalar, kendilerini bize şekillendirmelerini istemek yerine. "

"Bu çok hoş bir yol," diye yanıtladı Senatör Mart ayı ve sonra,
Konusuyla dolu olarak, aniden konuşmaya devam etti.
Kendini hatırlayarak, "Sürüşün için olmadın ve
Zaten karanlık büyüyor.  Seninle günümüzde gidemem; Çok daha fazlasına sahibim
Çalışmamda bu iş. "

"Bu öğleden sonra süreceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan March.  "BEN
Sanırım yarım saat boyunca yürüyeceğim.  Kadar rahatsız edilmemek istiyorsun
akşam yemeği?"

"Evet," dedi Senatör March, kendi mahallelerine giriyor.

On dakika sonra Bayan Mart, sade yürüyen bir elbise içinde, ince bir
Yüzünde siyah peçe, kendi kapısından çıktı ve
Köşede taksi denir ve bir ovanın adresini verdi
Şehrin alt kısmındaki otel.  Geri döndüğünde
Ramshackle Kabini Yüzüne daha yakından çizdi ve
Aradığı röportaj için düşüncelerini toplamaya çalıştı, ama
Zihni her türlü konuda dolaştı.  Ne kadar garipti
Senato'daki en zengin adamlardan birinin karısı, ödenekle
ki bu kendi içinde bir servetti, o anda taciz edilmeli
para! Hayatında böyle olmadığı zamanı hiç hatırlamadı
dava.  Senatör March ile evlendiğinde beklenti ile oldu
Bir daha asla yaşadığı sürece para isteyemezdi, ama
Yıl içinde eski çantanın boşluğu geri döndü.  Para kaymış
Parmaklarından nasıl olduğunu bilmiyordu.  İnciler ve elmasları sevdi ve
doyumsuz bir aşkla güzel şeyler.  Senatör Mart onu yüklemişti
Mücevherlerle, ama daha fazlasını istedi. Servetin olmadığı anlaşılıyor
Eğer nasıl harcandığını düşünmek zorunda kalırsa servet.  Bu ilke vardı
sadece muhteşem bir gelir harcamasına neden oldu, aynı zamanda borçları biriktirmişti
eski yükleri sadece hiçbir şey değildi. Aynı prensip
utanç ve hatta babasına karşı hissettiği korkusu onu engelledi
Kalbini açmaktan kocasına, hoşgörü ruhuna.  Orada
Roger March hakkında bir tür katı ahlaktı ve o
ondan gizlediği borçlar vermişti
gözlerinde suç.  Tabii ki onlara ödeyecekti-hissettiği için
Oldukça kesin-ama kocasının sevgisine ve nezaketine rağmen,
Tıpkı babasının yaptığı gibi her zaman ona belirli bir korku ile ilham verdi ve
General Talbott, çok küçüldüğü tüm hikayeyi bilirdi.
anlatıyor.  Harcamayı durdurmak için kendi içinde meraklı bir güç eksikliği buldu
para. Sonra Nicholas Colegrove'un fırsatı geldi.

Alicia'nın ilk kışında birkaç kez Mart ayını görmüştü.
evlilik, hemen büyük hosteslerden biri haline geldiğinde
Washington.  Colegrove doğası gereği sosyaldi ve sevildi ve herhangi bir
bir, iyi bir akşam yemeği, iyi bir kadeh şarap ve her iki tarafta güzel bir kadın
onun.  Büyük bir ilişkinin hareketli ruhu olarak konumu
Bazı insanların komplo olarak adlandırdığı demiryolları onu biraz içine yerleştirdi
Washington'daki kamusal erkeklerle bir dezavantaj.  Ancak Senatör Mart
Colegrove'yi yeterince sevdim ve hiçbir şekilde ondan korkmadı ve eğer
Alicia March onu parlak yemeklerinde olmasını istedi
hiçbir itiraz yapmadı.  Senatör Mart, komitenin başkanıydı
Colegrove ve ortaklarıyla uğraşıyordu, ama şimdiye kadar hiçbir şey yoktu
Colegrove veya arkadaşlarına zarar veren bir doğadan keşfedildi. O gibi
İyi korunan Senatör March'a söyledi, demiryolları sadece izin verilmesini istedi
yalnız; ve Senatör Mart, eşit iyi mizahla,
Komitenin yapmak istemediği çok şey.

Komite, Coungrove'un yalnız kalmasına izin vermeyi kabul etmeyeceği için, ama devam etti
Meraklı sorular sorarken, onun için bir sonraki en iyi şey öğrenmekti
Komitenin tam olarak ne bildiği ve nasıl davranmayı önerdiği.  Alicia
Mart eline hazır enstrümandı.  Çok büyük olan Colegrove
Sağlayıcı olarak bilinen bu yarı divine hediyenin miktarı,
Alicia March'ın kocası üzerindeki etkisine saygı duyan illüzyon.  Senatör
Mart karısına derinden adanmıştı, ama ne o ne başka bir
Yaşayan insan Roger March'ı görevinden geçirebilir veya
en küçük güvene ihanet etmesine neden olur.  Ancak nöbetçi değildi
Karısına karşı, Colegrove bunu biliyordu.

Yürüyüş evini gece geç saatlerde geçip ışıkların yandığını görünce
Senatör March'ın çalışmasında ve orada işte olduğunu biliyordu.
katip ve bir stenograf, Coungrove ne olduklarını bilmek istiyor
yazma.  Bayan March'ın birkaç kopyasını yapması ne kadar kolay olurdu
için son derece yararlı olacak mektuplar ve muhtıra
A.F. & o.!  Bunu yansıtan Colegrove, Bayan March'ın toplumunu geliştirdi.
Akut gözlemli bir adam olarak Alicia hakkında bazı şeyler buldu
Kocası bile bilmiyordu.  Bir
Yeni yerinde garip çıkık duygusu.  Zorla olmuştu
Önceki hayatında birçok gizlemeye sahip olduğunu düşündü ve
Hala vardı, ama ona belirsiz bir rahatsızlık duygusu verdiler
Daha önce hiç bilmiyordum.  Hala alışkanlık onun üzerindeydi ve
Gizlemenin yanlış olsa da, kesinlikle gerekliydi.

Şimdiye kadar tanıdığı tüm erkeklerden yalnız koleje nüfuz ediyor gibiydi
Bir zamanlar gizli tutmak istediği her şeye girdi.  O çıkmıştı
onun bir yıl içinde para için basılması gerçeği
evlilik.  Bunu aynı anda kolay, basit bir şekilde çözmeyi önerdi
ve onurlu: hiçbir şeyin yanında olmayan hisse senetlerini ele geçirmek
satın almak ve bir servet için satacaktı ve bu Alicia için yapacaktı
Kendi adına yürüyüş. Ancak,
Kocasına bahsetmiyorum ve bu Alicia Mart'a kolayca kabul etti
yeterince, işlemin tutulmadığı sürece gerçekleşemeyeceğini bilmek
Senatör Mart'tan bir sır. Sonra para ellerine aktı, değil
Onu Colegrove'den bağımsız hale getirecek kadar, ancak
Sürekli zorlama. Bu noktada Colegrove ondan kopyalarını almasını istemişti
Bildiği bazı mektuplar, çalışmasında Senatör March'ın masasındaydı.
Bu Alicia geri tepti ve sonra reddetti, ancak ödeme talep edildiğinde
satın aldığı birkaç siyah inciye ve temettüleri için
Stoklarından gelmedi, Colegrove ona açıkça olduğunu söyledi
Daha fazla para ödenmeden önce bu mektupların kopyalarına sahip olmalıdır.
Alicia, tehlikeli bir şekilde oynadığını bir süre önce fark etmişti
Oyun, ama bir oyunun tehlikesinden kim korkar? BT
Colegrove'un istediği şeyi elde etmek gülünç derecede kolaydı ve
Siyah inciler Alicia March'ta onur veya korkudan daha güçlüydü. Kolej
Colegrove'a göre, kopyalarını ve Alicia'nın stokunu aniden aldım.
muazzam bir temettü ilan etti.

Colegrove, Bayan ile başardıkları için kendini tebrik etti.
Mart ve tesadüfen kavurdu.  Bütün erkekler rüyaların hayalperestleridir
Ve sonunda rüya, coungrove ile şekillendi.
Roger March ve karısı arasındaki kama.  Colegrove'un kendi karısına gelince,
Uzak bir batı şehrinde, kolayca yönetilen eczane bayan
Sevdiği her gün onu boşanabilir.  O son adamdı
kendine ihanet edecek ve korumasız bir salgın görünen dünya
Alicia March'a olan tutku gerçekten dikkatle hesaplanmış bir prosedürdü.
Alicia, bir sakinlik ve kapasiteyle aldı.
Bu tür konularda çırak olmadığını gösteren durum.
Onu uzak tuttu, ama onunla kırılmadı.  Her biri çok kullanışlıydı
diğerine açık bir rüptüre gelecek ve böylece konular devam etmişti
üç yıldan fazla.

O zaman hiçbir insan, Roger March bile, Alicia'nın
Mart ve Colegrove, başkalarının varlığı dışında tanıştı ve
genellikle akşam yemeklerinde.  Yine de, kısa röportajları vardı, esasen
faturalar ve ödemeleri ile ilgili olarak, belgeler teslim edildi
Colegrove ve önemli miktarlar için net yeni faturalar tarafından alındı.
Alicia. Bu toplantılar genellikle temizlenmemiş sokaklarda gerçekleşti ve
Twilight'daki parklar ve kolayca kazara açıklanabilir.  Onlar
duygu durumları değildi, ama Alicia ve Coungrove bir araya geldiğinde
Çizim odaları Colegrove daha sonra Alicia'ya aktarılan şeyleri söyledi.
Kocası, Coungrove'un olmadığı fikirlerinde püritenliydi ve
Roger March'ı Dayanılmaz bulması gerektiğinde bekleyen bir sığınak vardı
o.  Alicia March'ın bu örtülü duymak oldukça doğal görünüyordu
Colegrove'dan beyan.  Onunla birlikte yaratıcılığa hayran kaldı
onları yaptı ve gülümseyen bir soğukkanlılıkla onları dinledi
Colegrove'un kesinliğinin keşfedemediği tüm şey.  Alicia'nın kendisi yaptı
Kocasına karşı kendi hissini bilmiyorum, ne de parlak hayatı yoktu
üzerine girdiği gerçek gerçeklik duygusu kazandı ve
Oran. Bir rüyada yaşıyormuş gibi hissetti, sessiz,
Değişken, heyecan verici, ama yine de bir rüya.

Taksi sokaklarda koşarken Alicia tüm bunları çevirdi
zihninde.  İlk kez bir toplantı yapmıştı
En ufak bir şüpheye açık olan Colegrove, ancak Coungrove
ona içinde olduğunu bilmesini istemediğini yazdı
Washington, büyük demiryolu mevzuatı beklemedeydi
tanık olarak çağrılmalı ve bu nedenle gelirdi
Washington birkaç saat boyunca, olmadığı sade bir otelde duruyor
Bilinen, Pennsylvania'da bir av gezisinde olması gerektiğinde.

Otelin önünde kabinden çıktığında neredeyse karanlıktı
Colegrove'un kaldığı yer.  Onu izliyordu ve aşağı indi
onunla tanışmak için adımlar. Zaman onunla hafifçe uğraşmıştı ve o aynıydı
Dört yıllık güçlü, esnek, keskin gözlü adam, aynı
kendini göstermeyen, ama
başkalarını ona açıkladı.

"Şimdi," dedi Alicia ve o küçükün lobisindeyken
Hotel, "Oturma odama gelmeyi umursamayacaksın, nerede konuşabiliriz
özel olarak? "

"Çok önemsiyorum," diye yanıtladı Alicia serin bir şekilde. "Bir halk olmalı
Bir yerde çizim odası ve orada konuşabiliriz. "

"İşte," diye yanıtladı Colegrove, yakın bir kapı açıp bir
Gazla parlayan büyük, gösterişli olarak döşenmiş oda.  "Ama bu çok
kamu çizim odası, "dedi Colegrove, gülümsüyor" ve bu değil
Bayan March'ın birçok insan için görülmediği düşünülüyordu
ziyaret listesinde olmayanlar.  Benim için gelsen iyi olur
oturma odası. "

Bir kelime olmadan Alicia onu asansöre kadar takip etti ve bir tane yükseldiler
uçuş.  Colegrove'un oturma odası küçük bir kopyasıydı.
aşağıdaki çizim odası.

"Bir yerde bir bayanı eğlendirdiğimden bu yana uzun yıllar
Bu, ama umarım mazur görürsün.  Kocanın istemiyorum
Komite bu şehrin yüz mil içinde olduğumu bilmek için.  Önce
İş konuşmaya başlıyoruz, bana nasıl olduğunu söyle.  Bakıyorsun
Çiçeklenme, o peçe altında görebiliyorum. "

"Bana söylediğini hatırladım," Alicia'nın cevabıydı, "
yazışmaların kopyaları.  Almakta hiç sorunum yok
kopyalar, ama beni her zaman utandırıyor. "

Colegrove, ikinci cezaya dikkat etmedi, ancak
Birincisi ve Alicia'nın şanslı bir kabulü olduğunu düşündü.  O açıldı
elinde taşıdığı pahalı küçük çanta
Coungrove'un hızla okuduğu yarım düzine harf ve bir hava ile
memnuniyet.  Sonra onları göğüs cebine koyarak,
hoş:

"Bu arada, A.F. & O. Hisse senedi gökyüzüne gitti ve yakında aşağı inecek
Yerdeki bir delikte.  Bu yatırımın bin hissesini sattım
Benim adımda duran seninki ve işte bunun için para.  Sen
Neden size para yerine para vermek zorunda olduğumu anlayın
kontrol etmek?"

Bir rulo fatura dağıttı, kayda değer bir miktar ve Alicia, adını verdi,
Saymadan, çantasına koy.  Coungrove, işlem yapmış
Röportajın iş kısmı,
büyüleyici sesi ve
Konuşan gözlerin onun için istikrarlı ve artan bir büyüsü vardı, ama
Alicia kalmazdı.

"Konuşabiliriz," dedi, "Washington'a açıkça geldiğinde. Benim
Koca, sanırım, seni çok seviyor ve o savaşıyor diyor
şirket, bireyler üzerinde değil. "

"Akşam yemeğini isteyecek misin, Bayan Mart?"

"Zevkle," diye yanıtladı Alicia, hafifçe gülümseyerek.

"Sana biraz zevk verdiğine sevindim; bana çok şey veriyor,"
COLEGROVE yanıtladı. "Bir adam önderlik ettiğim ve sahip olduğum hayatı yönlendirdiğinde
Büyük işlerle ilgili olarak, çoğu kadın ona çocuk gibi görünüyor
Fikir yelpazesi yakında tükendi.  Ancak seninle öyle değil. "

Alicia, "Hiç zeki bir kadın düşünmedim," diye yanıtladı.

"Ah, Tanrım! Hem erkeklerde hem de kadınlarda zekadan nefret ediyorum.
her şey ve hiçbir şeyin yerini alır.  Ama senden yaşadın
Bu şanssız ilk evliliği yaptın.  Kimse Senatör'e hayran değil
Benden daha fazla yürüyüş, ama tamamen geleneksel bir evli olmalıydı
Örneğin Bayan Chantrey gibi, evinizde tanıştığım kişi.
Kocanızla konuşamayacağınız pek çok şey olmalı. "

Colegrove'un sözleri korundu, ancak tonundaki bir şey
Senatör Mart için ince bir hor görme.  Aniden ve en ufak bir
Önceden, Alicia March kendisini öfkeyle boyadığını hissetti
Colegrove'un sözleri. Kocasına karşı bir kelime söylemeye cesaret etti
mevcudiyet!  Şimdiye kadar yaşadığı ilk güçlü duyguydu
Roger March'ın endişe duyduğu yer ve gözlerini aydınlattı ve getirdi
Yüzündeki kan ve ona keskin bir şekilde cevap verdi:

"Kocama layık değilim, sen ve ikimiz de biliyoruz" ve dışarı çıktık
odanın.

Colegrove onu takip etti, şapkayı elinde ve özür diledi, profesör
Onu nasıl rahatsız ettiğine dair cehalet.  Ona yardım etmesine izin verdi
Kabin içine, ama sadece ona soğuk bir güle güle.  Colegrove izledi
Kabin alacakaranlıkta fışkırdı ve sonra kendi kendine dedi:

"Benden önce her zamankinden daha sıkı bir yere girmesine izin vereceğim
Ona başka bir asansör ver. Ama Jove tarafından! Mart'ın yerinde olsaydım
o kadının güvenini uzun zaman önce aldı. "

Sonra gerçekte büyük bir uçurumun olduğu ortaya çıktı.
Senatör Mart ve karısı olan kadın ve kendisi gibi bir adam.
Bu, onun değişmez olduğu için en azından coungrove'yi rahatsız etmedi
Bir şeyleri oldukları gibi görmek ve asla gerçeği göz kırpmak için pratik yapın.

Alicia March onun kapısına girmeden önce saat altı idi.
Ev.  Boudoirine gitmek yerine Senatör March'ın
çalışmak.  İş yerinde masasında sertti-en zor olanı olarak biliniyordu
Senato'da çalıştı-ama karısının
yokluk.

"Gerçekten," dedi, sandalyesine dönüp gelirken elini tutarak
Eski moda öğrenci lambası tarafından dökülen ışık çemberine ilerleyin
masasının üzerine yanan, "Bu kadar geç kalmamalısın. Olsaydım
Hangi yönde yürüdüğün bilinen, seninle tanışmak için gitmeliydim
Saat altıda. "

"Sen hayalisin," diye yanıtladı Alicia ve neredeyse ilk kez
Evli hayatları, ona kolunu geçerek ona sanık bir okşama verdi
Boynu ve onu öpmek için eğiliyor.  Senatör yürüyüşünde kaybolmadı.

"Afiş nasıl kazanacağınızı biliyorsun," dedi, "ama-ama bir daha yapma.
Gittiğinden beri bazı şeyler çalışıyorum
Arkadaşınızın performansları Colegrove ve ben de
erdemli bir acıdır veya çok yetenekli ve başarılı bir scamp. "

"Dışarıdayken Bay Colegrove ile tanıştım," dedi Alicia, toplamı hatırlayarak
Onun küçük çantasında, hiçbir şekilde tüm faturalarını ödeyemez "ve ben
akşam yemeğine sormaya söz verdi "ve sonra aniden bunu hatırladı
Colegrove ona Washington'daki varlığından bahsetmemesini söylemişti. O
Aslında kocasından Colegrove'den daha fazla düşünüyordu
Son yarım saat.

Ancak Senatör Mart, karısında herhangi bir önem gözlemlemedi
gündelik sözler ve cevaplandı:

"Ah, çok iyi! Benzer bir şekilde Coungrove'de değilim; o çok
İyi akşam yemeği konuğu ve ona sormamanız için herhangi bir neden yok
İstersen.  Onu Carlons ile tanışmaya davet edecek misin? "

Alicia March öneride biraz solgunlaştı.  Başlamıştı
Colegrove'un tekil keskinliğinden ve gücünden biraz korkmak
Ona söylemek istemediğini söyler.  Bir şey ilahi olabilir
Sir Percy Carlyon ve kendisi arasında var olan geçmişten.
Ve Sir Percy, onu Coignrove'den ya da ondan çok önce bilerek
Kocası, Colegrove ve kendisi arasında bir şeyden şüphelenebilir.  O
Ancak bu komplikasyonlara yıllarca kullanılmıştı ve
Onlarla tanışmak için kendini kolayca getirin.  Mizah anlayışı küçüktü, ama
Kocasına söylediğinde bir parıltı vardı:

"Evet; Bay Colegrove ve Carlyons'u bir araya getirebiliriz."




                                  *X*


Bir hafta içinde Senatör ve Bayan Mart bir öğleden sonra ilkini ödedi
İngiliz Büyükelçiliği'ni ziyaret edin.  Selamlama anında, Bayan March gördü
Lady Carlon, on altı olanın tüm hikayesini biliyordu
yıllar önce.  Lady Carlyon'un en ufak bir kibirliği göstermediği veya
Bayan March ile tanışma konusunda kısıtlama; Aksine, onun yatağı
Mükemmel ve onun haysiyeti ve lütfu aşılamazdı. Bayan
Carlyon hiçbir şekilde Bayan March, Alicia olarak Lucy Armytage değildi
Vernon, dört yıl önce çok kolay bir şekilde incelenmişti.  Ama bir
kadınlar arasındaki psişik anlayış, göz bakışı, bir not
Sözlerin bir daire verebileceği hikayeyi anlatan ses
çelişki.

Ancak Sir Percy Carlon'un tavrının
On altı yıllık diplomasi eğitimine rağmen mükemmel.  Derinlik
Bayan March'a karşı yanında yanan kızgınlık,
Karısı ile ellerini sıktığını görünce yeni bir hayat ve selamlama
belirli bir kısıtlama gösterdi; Senatör Mart ayı için de aşırı değil,
Ama bu gözlemlenmeden geçti.  Mevcut başka ziyaretçiler vardı ve
En az garip bir şey olmadı.  Alicia'nın bir anı vardı
Bir kadının quaff yapabileceği en tatlı taslak olan intikam,
Drew'u yakından ziyaret edin, Lady Carlyon ve Sir Percy'ye gülümseyerek dedi:

"Senatör Mart bana zevk vermeye söz verdiğini söylüyor
çok geçmeden bizimle yemek.  Şimdi tarihi düzeltebilir misin? "

Sir Percy sessiz kaldı, ancak Lady Carlyon kolayca cevap verdi:

"Nişan kitabımıza bakmam gerekecek ve yazacağım. Sen
bize sormak için en nazik. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Alicia, tuhaf bir zevk çekimi ile
Sesi.

Hayatının en muzaffer anlarından biri olurdu
Sir Percy Carlyon'u karısını onunla yemek yemeye zorladı. Senatör
Mart ayında, açık ve samimi bir zevk dile getirdi
Carlons'u kendi çatısının altında görme olasılığı.  İnsan benzeri, vardı
Sir Percy ve Lady Carlyon'un tutumunda hiçbir şey gözlemlemedi
Kendisine veya karısına doğru ve Alicia dünyadaki son kişiydi
onu aydınlat.

Bir iki gün içinde Lady Carlyon'dan güzel bir not geldi.
Ve Sir Percy, Senatör ve Bayan ile yemek yemekten zevk alacaktı.
Ocak ayının otuzunda yürüyüş, eğer bu tarih uygun olacaksa
onların hostesleri.  Alicia notu kocasına geçti.
Boudoir'de çay masası ve çabayı fark etmeye çalışırken gülümsedi
İngiliz büyükelçisinin karısının yazmasına neden olmuştu.

Akşam yemeğiyle bağlantılı olan her olay, Bayan için ek bir zaferdi.
Mart.  O yerinde bile parlak bir şirket topladı.
Brilliant akşam yemekleri-Washington-ve Coungrove davet edilenler arasındaydı
Konuklar.  Sesi büyüsünü ödünç vermek için harika bir şarkıcı ile uğraşmıştı
daha sonra akşam.  Her ayrıntıda en nazik ilgiye sahipti
kocasının.  İlk kez eğlendiren bir İngiliz kadındı
Zaman, kendi ülkesinden büyükelçi ve Senatör Mart belirledi
iyi yapması gerektiğini.  Dikkatini karısına bile verdi
Sonuç olarak mükemmel olan elbise ve mücevherler.

Akşam yemeğinin akşamı Alicia Mart giyinmişti ve
Konukların ödenmeden önce yarım saat önce muhteşem çizim odası.  O idi
onun en iyisine bakmanın bilincinde; Splendor onun olgun güzelliği oldu.  Beğenmek
Sınıfının çoğu İngiliz kadınları nasıl mücevher giyeceğini, saçlarını nasıl giyeceğini biliyordu
Onun üzerine görkemli bir _riviere_ içine düşen elmaslarla parıldayan
koynunda ve kollarında parladı.  Senatör Mart, daha sonra aşağı iner, ödenir
Onun görünüşünü hiç görmediğini söylemede samimi bir iltifat
Yakışıklı.  Yemek odasına girdiler, mükemmel bir daire
Pompeian kırmızı ve müziğin olduğu balo salonuna baktı
Akşam yemeğinden sonra gerçekleşir.  Hepsi Senatör yürüyüşü için tatmin ediciydi ve daha fazlası
karısı için tatmin edici.  Nezaketin güzelliği ile, ilk
Gelen konuklar Carlyons'dı.  Lady Carlyon, Senatör gibi görünüyordu
Mart, daha uzun büyüdüğünü söylemişti, kesinlikle havası ve figürü vardı
Evli hayatının dört yılında büyük bir güzellik kazandı.  O giydi
Zarif bir şekilde uygun, ama mükemmel basit beyaz elbise, bir buket ile
göğsünde menekşeler; Ona herhangi bir açıklamanın mücevheri değil.
Elbette mücevherleri vardı, her pozisyonun olduğu gibi ve
Bayan. Mart çok güzel aile mücevherleri olduğunu biliyordu
Sir Percy'nin karısının sahip olması gereken, ama bunlardan biri Lady Carlyon
Bu vesileyle giyin.  Lord Baudesert olarak iyi bir diplomatistti
olacağını tahmin etti, ancak tüm kadınlar gibi
Diplomasinin hissetmeye yol açtığı yer.  Lady Carlyon okumuştu
Alicia March ile tanışmak için kendisi savaşmış ve dışa doğru fethetmiş
Bir leke yapan kadın için hissettiği derin iğrençlik ve küçümseme
kocasının hayatı üzerine; Ama Lady Carlon'un şansı olduğunda
Aşil, ölü düşmanını arabasına sürükleyemedi
tekerlekler.  Alicia March'ın ihtişamla alevleneceğini biliyordu ve
Bu nedenle belirgin sadelikle giyinmeye seçildi.  O basitti
ona katıldığı kızlıktaki o unutulmaz gecede olduğu gibi
İlk büyükelçilik topu ve kaderiyle tanıştı.

İki kadın tezat oluşturduğunda, Alicia March bir kerede ne bayan biliyordu
Carlyon'un incelenen sadeliği anlamına geliyordu ve kendini abartılı hissetti ve
Bedizlendi, ama onun üzüntüsüne ipucu vermedi.  Her misafir geldiğinde
Alicia March, sanki arasındaki puanı ödüyormuş gibi hissetti.
Carlyons ve kendisi.  Senatör March'ın karısı olarak pozisyonu ve prestiji
Carlyons için açık olmalı.  Son gelen kişi
Coungrove.  Kesinlikle en yakışıklı insandı, ama hiçbir şekilde
en seçkin olanı ve onur yeri olamazdı
Alicia'nın sol eli. Bayan March, Sir Percy Carlyon'un kolunu götürdüğünde
Akşam yemeğinde ilk kez ona bu kadar dokunmuştu.
Afganistan sınırında günler.  Ona bir göz attı, yarısı
neşeli, yarı tehditkar ama tamamen muzaffer, Sir Percy
anlaşıldı.  Onun şekli oldukça kayıtsız bir parçasıydı
oyunculuk, ancak bu Bayan March ve Lady dışında herhangi biri tarafından gözlemlenmedi
Carlyon.

Akşam yemeği muhteşem-çok muhteşem Alicia fark etti; o
eğilim biraz fazla oldu.  Konuşma kabul edilebilirdi ve
köpüklü.  Alicia başarılı bir hostesdi; Büyük parlaklık olmadan
ve _esprit_ kendisi, bu nitelikleri nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu
diğerleri ve Senatör Mart kendi evinde parladı. Coungrove, üzerinde oturuyor
Geniş yuvarlak masanın karşı tarafı, ilk başta hiçbir şey görmedi,
Bir İngiliz kadının kendi büyükelçisine onur yapma arzusu
ve büyükelçiler, ama Lady Carlyon'un aşırı sadeliğini kaydetti
elbise ve onun için capolmer düşündüm.  Yine de şaşkın
O, ama gözleri hostesine düşer düşmez,
o.  Bu iki kadın arasında biraz rekabet vardı.  İlk önce
Devam etmek için hostesini ve misafirlerini daha yakından gözlemledi.

Bayanlar yükseldiğinde Bayan March resim galerisine girdi.
Lady Carlyon, Bayan March'ın sandığı gibi, ondan kaçınmadı
hostes.  Aksine, sorduğu Alicia'ya yakın kaldı
Ona resimleri duvarda olan sanatçıların isimlerini anlatmak için,
Lady Carlyon gülümseyen dikkatle dinliyor.  Şu anda şaşkına döndü
Alicia March'ın Lady Carlyon'un ona sergilediğini aklına getirdiğini
mallar ve bunların bir listesini verin-şimdi sahip olan Lady Carlyon'du
Alicia değil, üst el.  Ancak Bayan March galeride dolaştı
Lady Carlyon ile ve o zamana kadar erkekler ortaya çıktı ve birkaç tane daha
Konuklar yemek sonrası müzik için davet edildi.  Colegrove şimdi izliyordu
tüm gözleriyle.  Senatör, doyurucu, açık sözlü olarak,
General Talbott ve Sir Percy Carlyon'un dostluğundan bahsetti
Afgan sınırındaki ilk günler ve Colegrove, Alicia'nın
o zaman babasıyla birlikteydi.  Sir Percy,
Açıkçası konu, ve bu Colegrove'de kaybolmadı.  Bütün bunlar
Colegrove, Sir Percy arasında bir ilişki olduğundan şüphelendi
Carlyon ve Bayan Mart. Efendim hiç bahsetmediğini hatırladı
Ona Percy, insanlardan ve olaylardan özgürce konuşmuş olmasına rağmen
hayatı. Bunları zihninde çevirerek oturdu
Alicia ile ilgili her şeyin içinde uyandığı ilgi
Her nota değerinde olan büyük tenoru dinlediği zamanı
banknot.

Akşam bittiğinde ve konukların çoğu onu almıştı
Kalkış, Coungrove, Bayan March'a çıkıyor, ona gülümseyerek dedi:

"Geceye oldukça muhteşem görünüyorsun. Lady Carlyon açıkça istemedi
Yarışmada olun.  Bir kadın basit bir beyaz elbise giydiğinde ve
Menekşe bir sürü onun tarafından bir şey ifade ediyor. "

Alicia hafifçe gülümsedi.

"Belki Lady Carlon, olayı yeterince önemli olmadığını düşündü
Mücevherler, "dedi.

"Daha önemli bir fırsat bulamaz," diye yanıtladı Colegrove, gülerek,
"Beyaz Saray'da bile değil, bu tamamen mükemmel bir şekilde, bilirsiniz,
Çin büyükelçisi ve
Kore Bakanı.  Korkarım Lady Carlyon biraz takdirsiz.
İyi geceler ve büyüleyici bir akşam için teşekkür ederim. "

Yürüyüşlerin akşam yemeği davetini kabul ettikten sonra kaçınılmazdı
İngiliz Büyükelçiliği'nin akşam yemeği listesine yerleştirilmelidirler, bu yüzden
Lady Carlon, Ocak ayına kadar geri döndüklerinde Sir Percy'ye söyledi.
Büyükelçiliğe gece ve aynı anda yapılmalıdır; Senatör Mart için
Sosyal ya da politik olarak göz ardı edilemeyen bir adam, bayan
Carlyon, Sir Percy'yi hatırlattı ve aynı zamanda daha fazla olmaya çağırdı
Senatör Mart için samimi.

"March'tan daha iyi sevdiğim bir adam görmedim," diye yanıtladı Sir Percy; "O
Washington'da yaptığım ilk arkadaştı ama itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Alicia Vernon'un kocası ışığında ona bakmam. "

"Korkarım," diye cevapladı Lady Carlyon, "
işleri düzeltmek için yapabileceğim her şeyden. "

"Sensiz başarabileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı efendim
Percy; "Siz ikisinin daha iyi diplomatistisin."

"Ah, Bardstown'dan her zaman harika bir şey bekleyebilirsiniz, Kentucky!"
Lady Carlyon'u yanıtladı ve yine Lucy Ordu'ydı, tatlı ile bakıyordu,
Kocasının kasvetli yüzüne gülüyor.

İki hafta içinde İngiliz büyükelçiliğinde yemek yemeye davet edildi
Senatör March ve karısı ve kabul edildi.  Olmamalı
Ancak yürüyüşlerin ve Carlons'ın pek çok karşılaşmadığı varsayılmaktadır.
o iki hafta boyunca zamanlar.  Aynı yörüngede hareket ettiler ve
sürekli olarak birbirlerini görürler. Sir Percy, akılda tutarak bayan
Carlyon'un uyarısı, Senatör Mart ayına kadar daha samimi oldu.  O
iki adamla tanıştıkları gibi, böyle olmada hiçbir zorluk bulamadı
Yalnızca erkek toplumunda, erkek yemeklerinde, kulüpte ve
yer.  Sir Percy, Lord Baudesert örneğini takiben bir
Amerikan İşleri ve Senatör March'ın tartışılmaz öğrencisi bir madendi
bilgi.

Senatör Mart için hiçbir şeyin olmadığı bir sürpriz kaynağıydı
Carlyons ile karısı ile kendisi arasındaki yakınlık gibi.  Yapabilirdi
Karısı ve Sir Percy Carlon'un birbirlerine dayanmadığını görün
Eski dostların ilişkisi, eski tanıdıklar olmalarına rağmen.  Ve
Lady Carlyon ve Alicia'nın tutumunda korunan bir şey vardı
Birbirine doğru yürüyüş.  Yenilenmesini çok isterdi
eski dostluğu ve hatta Lady Carlon için sevgisi, ama o
Onunla değişmeyen tatlılıkla tanıştı, o ipliğin üstesinden gelmedi
aralarında olduğu günlerden beri var olan yakınlık
Okul-kız ve o bir senatördü.  Senatör Mart yeterince uzun yaşamıştı
Kişisel ilişkilerde garip kıvrımlar olduğunu bilmek için,
özellikle kadınlar arasında.  Yakında Alicia March ve
Lady Carlyon birlikte çizilmedi.  Senatör March'ın ona olan güveni
Karısı öyle ki, kursunun iyi tarafından düzenlendiğinden emin oldu
Tadı ve iyi anlamda ve bu onun için yeterliydi.

Büyükelçilikteki akşam yemeği mükemmeldi ve Lady Carlyon
Olağanüstü lütufla onur. Bu sefer çok yakışıklı giydi
Mücevher, Alicia March ile karşılaştırılacak hiçbir şey olmasa da.

Senatör March, Alicia'ya davet etmesi gerektiğini önermeyi amaçlamıştı
Hafta ucunu ülke yerine geçirecek olan Carlons
Romantizm doruğa ulaşmıştı, ancak planının boşluğunu görmek,
Karısından bile bahset.  Bu arada büyük işler ona baskı yaptı.
Büyük Demiryolları nihayet Bay ve Senatör March'a getirilmişti,
Soruşturma Komitesi Başkanı ellerini doldurdu.
Colegrove sürekli olarak kasabadaydı ve günlerce gün geçirdi.
Komite önünde açıklanamaz.

Senatör Mart, dinleme, tablo oluşturma ve not alma, bir
Colegrove'un yetenekleri için çok yüksek hayranlık ve hatta bir inanç
Adam.  Senatör March, büyük şirketler, dernekler değil
İnsan ırkının yararına başmelekler, ancak ticari
Kâr gözü ile kuruluşlar.  Bütün bunlar içine alındı
Senatör March tarafından COLEGROVE ve onun _confreres_.  Bir
Ancak şey kesindi: Colegrove, yapan gerçek adamdı
kavga.  Meslektaşları ona büyük güven gösterdi ve
Kampanyayı düzenlediği ve yönettiği açık.  O vardı
Bununla birlikte, bazı üyelerin antagonizmini uyandırmak için
Komite; Soruşturma, kovuşturma olmakla tehdit etti ve
Senatör March kendini sık sık savunma pozisyonunda buldu ve
COLEGROVE için adil bir gösteri yapmak.  Halkın ilgisi
Demiryolu sorusu yaygın ve yoğundu. Başkanlık
Seçim bir yıldan az bir süre izinsizdi ve iktidardaki parti güveniyordu
iki veya üç harika sorunun tedavisi üzerine, bu
Biri, bir sonraki yönetimi güvence altına almak için.  Aslında siyaset böyle girdi
büyük ölçüde demiryolu sorusuna, birçok halk erkeğin gözden kaçırdığı
adalet.  Senatör yürüyüşü değil.  Daha yüksek bir hırsı yoktu
senatorship, ve girmesi gerektiğinde güldü
cumhurbaşkanlığı yarışı, ancak istendiğinde yemin etti
Başkan Yardımcısı.  Senatör olarak yerinden tamamen memnun kaldı,
şimdi üçüncü dönemine hizmet ediyordu ve yapabileceğine inanıyordu
İstediği sürece tutun.  Kısacası o yüce ulaştı
Yükseklik-her zaman insan işlerinde tehlikeli bir nokta-hayatı olduğunda
Çevre, kariyeri, her şey onu tam olarak tatmin etti.  Yoktu
çocuklar ve bu tek başına bir hayal kırıklığı oldu.

Tüm isteklerinin ve hırslarının tatmin olduğu düşüncesi geldi
Bir öğleden sonra Mart ayında kendi kapısına ulaştığında.  Alicia
Onu muhteşem Victoria'da beklemek, her birinde mükemmel bir şekilde çıktı
özel.  Nadiren yakışıklı görünüyordu ve her zamanki gibi onu selamladı
en büyük sevgiyle. Senatör Mart arabaya giriyor,
Parka doğru yola çıktılar.  Alicia özellikle çekici bir şekilde giydi
Beyaz şapka ve kocası ona söyledi.

"Şapkanın benim için çok genç olduğundan korkuyordum," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Hiç de değil," diye protesto etti Senatör March; "Büyüleyici bir kadın her zaman
genç.  En büyük mutluluk kaynaklarımdan biri değilsin
Beni çay partilerine ve toplarına sürükleyecek kız karısı değil,
Yıllarıma saygı duyuyorum. "

"Zor bir günün çalışması oldu mu?" diye sordu Alicia.

"Çok. O kadar ki, öğleden sonra bakamadım
kağıtlar.  Eğer mazeret edeceksen, manşetlere bakacağım. "

O zamana kadar güzel ormanlık parka ulaşmışlardı, on beş, on beş
Washington'un moda çeyreğinden birkaç dakika uzaklıkta,
ormanın kalbi.  Öğleden sonra balmy ve baharın kokusu
havadaydı; Tüm dünya kahverengi ve yeşil ve güneyde
Yamaçların yamaçları küçük yapraklar utanarak geliyordu; zaten
Mavi kuşlar ve robinler şarkı ile isyan ediyordu ve
Kahverengi tomurcuklarla dolu, ağa tepeleri, gökyüzü mavi ile parladı
Bahar mavisi. Eriyen karlar tarafından şişen akış, acele etti
ve döndü ve küçük şelaleler güldü ve çılgınca dans etti
altın güneş ışığı.  Park akıllı arabalar, otomobiller ve
At sırtında erkekler ve kızlar.

Senatör Mart, gazeteyi cebinden çıkararak,
gözlük ve okumaya başladı.  Alicia Mart, köşesinde yatıyordu
Taşıma, ne kocasını ne de dünyanın güzelliğini ve ihtişamını görmek
Ve etrafında gökyüzü.  Eski hikayeydi, nereye döneceğini bilmiyordu
para ve harcadığı toplam ve bunun için ne göstermesi gerektiği
onu şaşırttı.  Colegrove, üçüncü veya dördüncü kez talep etmişti
Belirli mektup ve belgelerin kopyaları ve Alicia para olmadığını biliyordu
onları güvence altına alana kadar gelecekti. Colegrove yapmadı
onun tarzında en az küstah olun; Aksine, Alicia gördü,
Deneyimin gözüyle, daha içten hale geliyordu.  O
Colegrove'un başka bir tür kazanın peşinde olduğundan ve daha fazlasının
Demiryolları için uygun mevzuattan daha hassas yağma.  Hissetti
Kocasını aldatmaktan hoşlanmayan tekil ve büyüyen.  Bu yeniydi
O ve o garip çıkık ve yaşamın gerçekliğinin bir parçasıydı
Scruples olması gerektiğini.  Eskiden neyin çırpındığını bilmiyordu
Her neyse korkusu yoktu ve hiçbir korkusu yoktu, ama şimdi her ikisiyle de rahatsız oldu
Ona şaşkın ve işkence eden korkular ve korkular.  Eğer sona ererse
Colegrove ile herhangi bir iletişimi sürdürmek, bunun bir vahiy anlamına gelmesi anlamına geliyordu
Borçları, Dunları ve Kocası'ndaki komplikasyonlar ve devam ederse
Ondan önce bir uçuruma girdiği yolda.

Alicia March ve kocası, yarım saat boyunca sessizce oturdu
Formanlı atlar, parçalarını şampiyona, yavaşça yavaşça paça
Ormanlık Yol.  Hepsi bir kerede Alicia kocasına baktı; Yüzü vardı
Ashen Grey'i ve gözlerini, içinde garip bir ifade ile çevirdi,
önündeki gazeteye sabitlenmişti ve o kadar hareketsizdi
Ölü adam. Sonra Alicia onu şaşırmış ve dehşete kapılmış gözlerle izlerken,
ona baktı ve gazeteyi kucağına sessizce koydu.

Ön sayfada, harika manşetlerle birlikte,
Colegrove'a adanmış birkaç sütun.  İçinde çıplak Colegrove'un
Tüm kariyer, özellikle büyük demiryolu çıkarlarının yönetimi
ona güvendi.  Senatör March'ın çok daha önce gördüğü gibi, Colegrove
onu takip eden ortakları üzerinde tam bir yükseliş kazandı
Pek çok okul çocuğu gibi liderlik.  Sonra en tek kısmı geldi
hepsi-Colegrove'un önceden bilgiye sahip olduğu iddiası
Belli bir kamusal adamın karısı aracılığıyla onun için paha biçilmez ve
Senatör March'ın adından bahsedilmemesine rağmen, çok açıktı
kimin kastettiğini yanlış yapmanın imkansız olduğunu belirtti.  Sonra geldi
Colegrove'un hisse senetlerinde iddia edilen işlemlerinin tarihi
Senatörün karısı ve Alicia'nın sahip olduğu diğer birçok detay
Sadece kendisi ve Colegrove tarafından biliniyordu. Makaleyi okudu
Hızla, atın sabit vuruşunun eşliğinde
Park Yolu'ndaki toynaklar ve ormanlık kuşların yumuşak karlalanması.
Kendini felç olan bir insan gibi büyülendiğini hissetti.
inç; Makaleyi okumayı bitirdiğinde çaba sarf etti
Konuşun, bu ona tüm gücüne mal görünüyordu.

"Dur," dedi footman'a ve sonra kocasına dönerek şöyle dedi:
"Ormanda sudan biraz uzaklaşalım."

Araç durdu ve footman atladı ve Senatör'e yardım etti
Mart ayında yanar ve Bayan March onu takip etti.  İkisi birlikte yürüdü
bir tezgahın bulunduğu suya giden bir yola
Bazı çalılıklarla gizlendi.  İkisi de çok solgun görünüyordu ve senatör
Mart o kadar yoğun bir şekilde hareket etti ki, footman
Antrenör ve dikkat çekti, parmağını burnuna koydu:

"Aralar arasında bir şeyler var."

Su Senatörünün aşağısında Mart ayına düştü ve Alicia oturdu
Kendisi onun yanında. "Bu harika bir darbe," dedi bir dakika sonra, "çok büyük bir darbe.
Otuz sırasında bana veya ailemden herhangi birine atılan ilk aspersion
Kamusal hayatımın yıllar.  Onu çürütmek için yeterince kolay, ama
Bu tür şeylerin senin ve benim için söylenmesi gerektiğine dair aşağılayıcı ve korkunç
Zavallı, masum Alicia'm. "

General Talbott'un sık sık kullandığı ifadeydi
Alicia'nın varlığı ve her zaman hareket etti ve ona dokundu, ama onun gibi değil
şimdi yaptı.  Babasıyla Alicia hiç zafer duygusu hissetti
Ona delirecek çok şey bilgisini kurtarmıştı,
Ama kocasıyla herkesi itiraf etmek için garip bir dürtü hissetti.  O
Ancak, bu tür dürtülerde hareket edecek bir kadın değildi ve kaldı
Sessiz, başını uzaklaştırdı.  İlk başta acıma hissedebiliyordu
Senatör Mart'ın bakışını ve sonra sezgisiyle, testere yerine hissetti
Kocasının görünüşü acımadan ürkütücü soruşturmaya ve sonra
korkunç kesinlik.  Şu anda, o kadar sert bir sesle dedi ki
onu kendisi olarak fark etmedi:

"Söyle bana, bu doğru mu? Eğer inkar edeceksen, sözünü alacağım
tüm dünyanınkine karşı. "

"Hayır" demek çok kolay olurdu ve Alicia bunu söyleyebilirdi
kocası dışında dünyadaki herhangi bir kişi için yeterince kolay, ama bir şey
Yalığı yasaklamak için içinde yükseliyor gibiydi ve sessiz kaldı:
Ya konuşamadı ya da konuşamadı.  Etraflarında
ormanın sessizliği ve kendileri o kadar hala bir robin,
arkadaşlarından daha cesur, ayaklarının yanına atladı ve bir
tatlı küçük şarkı.  Uzun bir duraklamadan sonra Senatör Mart tekrarladı
aynı ses:

"Konuşmayacak mısın? İnanacak mıyım-" Durdu ve Alicia özlem duydu
Konuşmak için, ama daha önce olduğu gibi ona hiçbir kelime gelmedi.

Sanki arabaya doğru yürüyormuş gibi yükseldi, ama salladı
Kocası onu desteklemek için kolunu aldı.  Sonra tepeden çıktılar ve,
Bekleyen arabaya girerek şehre doğru sürüldü.  Bir kelime değil
Homeward Drive sırasında konuşuldu.  Asfaltlara ulaştıklarında
Streets Senatör Mart, antrenörü Smart Hotel'e gitmeye yönlendirdi
Colegrove'un muhteşem bir oda paketi vardı.  Alicia'nın titreyen kalbi
daha düşük battı; Senatör March'ın
COLEGROVE HOTEL'de taşıma görülmeli, ancak Senatör March
Hayatında asla hiçbir şeyi gizlemedi ve evlat edinemeyecek kadar hayrete düştü
Korkunun küçük önlemlerinden herhangi biri.  Otele ulaştıklarında o
Hizaladı ve Footman'a her zamanki soğukkanlılığıyla söyledi:

"Bayan Mart eve gidecek" ve sonra şapkasını Alicia'ya kaldırarak,
Otele yürüdü.

Asansöre giren senatör doğrudan Colegrove'un dairelerine gitti.
Kapıyı çalmadan açtı ve çalışmaya dönüştü.
Suite ve orada büyük bir masada oturan colegrove ile kaplı
kitaplar ve makaleler, en büyük demiryollarının avukatlarından birkaç
Amerika onunla oturuyor.  Mart onlara kibarca eğildi ve sonra,
Oturmadan Colegrove'e soğuk bir şekilde dedi:

"Bu beyleri birkaç dakika boyunca kesintiye uğratmama izin verilmelidir.
Seninle yalnız konuşuyorum. "

Senatör Mart'a girerken üç adam da yükselmişti; Çok önemliydi
en yüksek saygıyla başka bir şekilde alınacak adam
Colegrove bir sonrakine öncülük etmek için en ufak bir itirazda bulunur
oda.  Savaşın ışığı gözündeydi ve onun
savaşmaya hazır.  Kapıyı kapattıktan sonra hemen dedi:

"Elbette öğleden sonra gazetelerde hikayeyi gördün mü?
Bundan pek söylemem gerekiyor, bir grup yalan, bir kısmı yok
Gizleme nedeni ve geri kalanı açıklanabilir.  Fırsat yok
Herkesin paniğe düşmesi için. "

"Bunu seninle tartışmak için buraya gelmedim," diye yanıtladı Senatör March,
COLEGROVE'a sabit bir şekilde bakıyorum.

"Karınızın benimle yapılan işlemlerini bilmek ister misin?" Sakin bir şekilde sordu
Coungrove, savaşı değişmezliğine göre Afrika'ya taşıyor
gelenek. Senatör Mart sessiz kaldı; Kendisini içine koyamadı
Sözleri sormaya geldiği sözler.  Colegrove bir sonraki odaya geri döndü
Ve bir dakika içinde geri dönerek, açtığı bir teneke kutu getirdi.  -Den
Aldığı her kopyayı, her makaleyi ve mektubu aldı
Alicia March ve para aldığını kabul ettiği her not
ondan.  Sonra küçük bir kitaptan her doların ifadesini okudu
Alicia March'ı ödemişti.  Senatör, masada otururken
Colegrove, teneke kutudaki her yazı parçasını okuyun, sonra toplantı
Onları elinde, onları dikkatlice göğüs cebine koydu.
Onu bu arada izlerken, kendini atmaya hazır,
Vigor, üniversite günlerinde iyi bir boks ustasından edinildi.
Senatör yürüyüşü, geri dönmeden odadan ayrılmaya çalışırsa
kağıtlar.

"Yarın," dedi Mart, "Senato toplandığında,"
Bana karşı her suçlamayı kabul edeceğim.  Ben de iddia edeceğim
Cebinden karıma giden her kuruş bana ödendi ve
Senatodaki koltuğumu istifa edeceğim, valisini telgraf edeceğim.
Gece devlet. "

"Sen bir delisin!" diye bağırdı Colegrove.

Senatör Mart, "Hayatımın en büyük eylemi," diye yanıtladı Senatör Mart.

"Yapılacak bir şey var," diye ısrar etti Colegrove, "
Her şeyi inkar edin ve kanıt için çağırın. "

Senatör Mart hafifçe gülümsedi.

"Sanırım Bay Colegrove, farklı standartlarımız var. Gözünüzde görüyorum
Bu mektupları ve belgeleri almak için bana saldırmak istiyorsun.
Hiçbir işe yaramazdı, çünkü itirafım ve istifam
kanıt için çağrı yapmayın. "

Colegrove, bir zamanlar sendeledi ve kayıpla, Senatör March'ın
Kapıyı iki avukatın konuştuğu bir sonraki odaya açın
düşük sesler.  Kuvvet kullanma anı kayboldu ve ayrıca
Senatörün itiraf ve istifa vaadi çok yeni bir aşama koydu
Colegrove'un şaşkın olduğu durum.




                                  *Xi*


Senatör Mart aşağıya gitti ve otel lobisinden geçti,
Herkes ona açık ağızlı baktı ve sokaklara çıktı.
Güneş batıda yatıyordu ve sokaklar insanlarla doluydu,
Yürüyüş ve sürüş.  Birçok kişi döndü ve ona baktı, bazıları
Yazık, bazıları hor gören, bazıları inanılmaz.  On dakika içinde o
kendi kapısına ulaştı; O girerken Footman'a dedi:

"Gece kimseyi kabul etmeyin" ve üst kata geçti.

Karısının boudoirinin kapısını çaldı, ama cevap almadı,
lüks küçük odaya girdi ve boş buldu, ancak
Yatak odasına giden kapı, Alicia'nın yürüdüğünü yakaladı ve
Yerden aşağı. Şapkasını ve hatta eldivenlerini çıkarmamıştı ve
Dantel şemsiyesinin sapını, yürürken gergin bir şekilde büküyor
Oda hakkında huzursuzca.  Mümkünse yatak odası daha lüksdü
Boudoir'den.  Bir zamanlar ait olan kırmızı ipek asma
İmparatoriçe Eugenie, Senatör March'ın parası tarafından değil, ödenmişti.
hayal etmişti, ancak hisse senetlerinin satışı tarafından kazanılan parayla
Coungrove.  Mantel Clock ve Candelabra, gerçek Louis Quinze Gems,
aynı kaynaktan gelin, büyük gümüş çerçeveli ayna gibi
Alicia'nın soluk yüzünü yansıtan giyinme masası.

Senatör Mart, törensiz odaya girdi ve göğsünden aldı
Alicia'nın el yazısındaki mektup ve belge paketini cep yapın ve
onları sessizce ona verdi. Onları titreyen ellerine aldı,
Onlara baktı ve sonra onlara geri verdi.  Her ne kadar yüzü
mükemmel bir şekilde bestelenmiş, sahip olduğu aynı garip griness vardı
Parktaki derenin kıyısında birlikte otururken fark ettiler.  İçin
Hayatında ilk kez Alicia March, geniş atma arzusu hissetti
ruhunun kapıları ve bir itirafta bulunur. Korkmuştu
dürtü ve onu kısıtlayacaktı, ama onun gücü, genellikle öyle
güçlü, bu dürtü üzerinde bir çocuğun eli kadar zayıftı
Mezdalı at.  Şimdiye kadar o andan beri bir kelime konuşmamıştı, daha az
Bir saatten önce, keşif yapıldığında, ama şimdi patladı
ileri:

"Ne diyeceğimi bilmiyorum-benim için biraz para yatırdı," diye başladı
Nefessizce ve sonra devam etti, gaf, kekeleme ve hıçkırık,
Ona Colegrove ile yaptığı işlemleri söyle.

Kocası tutarsız hikayesini duydu ve durduğunda,
Nefes nefes nefese ve ellerini sıkarak birkaç dakika sessiz kaldı.
Alicia acı çeken yüzünü ondan uzaklaştırarak onunla kapladı
eller. Şu anda Senatör sessiz bir sesle konuştu:

"Hiç kimseye bunun tek bir kelimesi söylemeyin. Yarın kabul edeceğim
Her şey, sadece paranın bana yerine ödendiğini söyleyerek,
Ve sen masum olduğunuzu.  Senato'da koltuğumu istifa edeceğim-ben
Bu etki için devlet valisine geceye telgraf etmek.  BT
Bir daha buluşmamamız için çok daha iyi.  Çiftliğime gideceğim
Sierras. Evlendiğimizde sana bu eve bir tapu verdim
Unutmayın, bu yüzden sizin, kitaplarım dışında her şeyle birlikte ve ben
onu desteklemek ve her makul sağlamak için bir gelir verecektir
Keşke olsaydın, ama sadece bir durumda. "

Alicia ona geniş, vahşi gözlerle bakıyordu.

"Bu durum nedir?" Nefes nefese kaldı.

"Benimle tekrar görmek veya iletişim kurmak için hiçbir çaba göstermiyorsun.
Bu evi yarın sabah bırakacağım, asla tekrar girmeyeceğim. "

[İllüstrasyon: "'Bu evi yarın sabah bırakacağım, asla
tekrar gir '"]

Döndü ve kendi çalışmasına girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Alicia'nın terör ruh hali aniden öfkeden birine dönüştü.  Duydu
Beseten cazibeleri anlamayan bu insanların
daha zayıf olanlar.  Kocası her şeye sanki
çocuk ya da daha doğrusu varmış gibi; Çok dinlememişti
Tökezleyen pişmanlıkları, hıçkırık itirafı.  Bir kısa saat içinde
Sanki sevgisi en acı nefrete dönmüş gibi görünüyordu.  Eğer yaparsa ama
makul bir şey yapmış olabilir, ama bir tane olmadan
Anın tereddütü, kendini ve onu da feda ediyordu.  O attı
Kendisi yatağın üzerinde, öfke ve pişmanlık ile parçalanmış ve çok sayıda
ne kontrol edebileceği ne de anlayabildiği duygular.

Evdeki hizmetçiler bir şeylerin olduğunu biliyordu ve ne zaman
Akşam yemeği, senatör veya Bayan March'ın
sakinleş.  Ancak Senatör Mart ayı aynı olağanüstü ile bunu yaptı
Bir geceyi önceki gece dinleyeceği serinlik ve cesaret
uygulamak.  Kapı-çantası sürekli çalıyordu ve kartlar,
Mektuplar ve telgraflar Shoals'a gelmeye başlamıştı.  Kimse
Kabul etti, ancak kaldırımda yarım düzine gazeteci kamp yapıldı.

Senatör March'ın yalnız akşam yemeği bittiğinde çalışmasına geri döndü
ve telefonla iş adamı James Watson, düzenledi
Onunla birlikte stenografı ile birlikte gelmesi, çalışmaya hazırlanacak
Gerekirse bütün gece.  Akşam giyilirken,
Telefon ve Kapı-Belller, Sevkiyatlar ve Mektupların Teslimatı
arttı, ama Watson dışında sadece bir kişi kabul edildi,
Ona onda geldi.  Saat on bir tane hakkında yaşlı bir beyefendi,
Footman'ın Dışişleri Bakanı olarak tanıdığı ve ne zaman
Footman, Senatör March'ın olmasını istediği klişe mesajı verdi.
mazur görülür, sekreter ona dikkat etmedi, salonun karşısında yürüdü
ve üst katta çalışmaya.  Watson ve stenograf aynı anda yükseldi,
ve büyük adam ve senatör için zemini açık bıraktı.

"Öğleden sonra gazetelerde bu iplik ne olacak?" sordu sekreter
Kapı kapanır aniden. "Bir boşluğun eyalet valisine yeni telgraf ettim
Yarın on ikiden sonra Senato'da var olacak "diye yanıtladı
Senatör Mart; "Senato'dan önce her şeyi itiraf etmeye hazırım
yarın ve koltuğumdan istifa et. "

"Ne itiraf edeceksin?" Sekretere sordu, "Bu senin ----"

"Karın" demek istemişti, ama Senatör March'ın gözünde bir şey
onu durdurdu.

"Ben suçlu insanım," dedi sekretere sürekli bakarak
göz, ​​"benim için daha iyi ve parti için dışarı çıkmam daha iyi
Şimdi."

"Ne demek istiyorsun?" Dışişleri Bakanı diye bağırdı.

"Sadece söylediklerim. Senatodaki partiye oy verilmeyecek
Eyalet yasama organı bizim, ama gitmeliyim ve çabucak gitmeliyim. "

Sekreter aceleci bir argüman başlattı, ancak şu anda durdu:

"Seninle akıl yürütmenin benim için işe yaramaz olduğundan korkuyorum.
sana sahip. "

"Bu bir onur meselesi," diye yanıtladı Senatör Mart.

Oda hakkında yürüyen Dışişleri Bakanı
Senatör Mart, ona gitti ve elini teklif etti.

"Kalmak benim için işe yaramaz" dedi.  "Sanırım gerçeği biliyorum
İş, ve belki de hareket ederken hareket etmeliyim.
Güle güle."

Senatör March'ın elini ve iki adamı kavradı, her birine baktı
Diğerlerinin gözleri, mükemmel bir şekilde anlaşıldı.  Senatör yürüyüşü suçlu olsaydı,
ilan ettiği gibi, Dışişleri Bakanı ona bir
el.

Bu arada, bu olaylı saatlerde, Beyaz Saray'da ve her
Washington'daki diğer siyasi merkez, ajitasyon derindi.
Senatör March'ın doğrudan ilgisi olanlarla sınırlı mıydı?
düşüş. O gece İngiliz Büyükelçiliği'nde büyük bir akşam yemeği vardı,
Ve senatör yürüyüşü konusu her zihinde en üstte olmasına rağmen
Bu konuda çok az şey söylendi ve nefes nefese.  O da öyleydi
Şaşırtıcı ve Senatör March'a kadar akıllıca tartışılmamak
duyuldu.  Genel inanç gerçek gerçekten uzak değildi.

Son konuk gittiğinde Sir Percy ve karısı bayana gitti
Carlyon'un kendi oturma odası. Yalnız kaldıkları ilk andı
Birlikte akşam dergisinde şaşırtıcı haberleri gördüklerinden beri.
Odaya girerken Lady Carlyon kocasına favorisini verdi
sandalye ve lamba gölgesini çizdi, böylece ışığın onu canlandırmaması gerekir-hepsi
Yorgun ve bir yorucu olan zarif küçük dikkatler
şaşkın adam.  Sezgi ile ilk sözlerinin ne olacağını biliyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi, "sanki bu bütün bu konuda getirmiştim
Alicia Vernon'a Senatör March'ı tanıttığım için korkunç felaket.
Ama benim için ve on altı yıl önce çılgınlığım ve kötü davranışlarım için Alicia
Vernon ve Senatör Mart muhtemelen hiç karşılaşmazdı.  Bütün
Sonuçlar üzerime düşmüş olmalı, ama görmediklerini görüyorsunuz,
Gerçeğin ve onurun ruhu olan adama düş ve onu mahvediyor
Ben sizinle kendi ateşim tarafından huzur içinde otururken. "

Gerçek bir kadın olan Lady Carlyon, onun sonuçlarını tercih ederdi
Kocanın erken yanlışlığı, ondan daha fazla düşmeli ve
Kadının anlayışı veya soyut adaletin yanlış anlaması
Percy. Bununla birlikte, sanki kader ve furiler düşmüş gibi hissetti
Yanlış adam.  Lady Carlyon bunu ihale sofistike ile mücadele etti
Kocasını ikna etmiyor.

"Bütün olaylarda," dedi Senatör March masum bir adam ve yapamaz
Şüphe tüm bunları çürütüyor.  Feragatnamesini duymak istiyorum.
Senato odasına gitmem için herhangi bir itiraz olur mu?
Elbette mesele hemen alınacak mı? "

Lady Carlyon bir temsilcinin ailesine gündeme getirilmemişti
Kongre'de işlerin devam ettiğini bilmeden.

"Sanırım gidebilirsin," diye yanıtladı Sir Percy.  "Elbette Senatör Mart
masum, ama onun için kendini feda etmek onun gibi olurdu
eş."

"Senin veya erkek olan başka bir adamın yapacağı gibi," diye yanıtladı bayan
Carlyon. "Evet; ama erkekler doğru için kendilerini feda etmeye çağrılmaz
Kendin gibi kadınlar, benim zarif bayan Lucy "ve sonra öptü
birbirimiz ve bir süre için tüm sıkıntıları ve şaşkınlıkları unuttum ve
hayat reyhleri.

Ertesi sabah açık ve parlak ve yumuşak, ideal bir bahar
Washington'da sabah. Bir zamanlar kendini kaybetmemiş olan Alicia March
Gecenin tüm sefil saatlerinde uyu, erken yükseldi ve
hizmetçisi olmadan kendini giydirdi.  Muhteşem ev boyunca
kasvetli ve somut olmayan felaket atmosferi; hizmetçiler okumuştu
gazeteler ve utanç ve felaketin elinde olduğunu biliyordu
o evin ustası ve metresi.  Merakla doluydu ve
kendi aralarında fısıldadı, alma şansları üzerinde spekülasyon
yeni yerler.

Alicia, bazı iletişim için sabahın tümünü izledi
Kocasından kilitli odasında, ondan sadece iki kapı uzakta, ama
Mesaj veya mektup yoktu.  Senatör March'ın kendi Brougham her zaman
Onun için yarım past onda geldi ve bu kaderde aynıydı
Sabah.  Alicia, pencereden dışarı bakarken hafif bagajlar gördü
aşağı indirildi ve kutunun üzerine yerleştirildi.  Masasına döndü ve
Birkaç çekici kelime yazmak, onları kapısına götürdü
çalışma ve yüksek sesle vurdu.  Sesleri duyabiliyordu-senator yürüyüşü
Sekreterine ve Watson'a, adamına talimat vererek
işletme. Ona dikkat edilmedi, itme olsa bile
Kapının altındaki not.  Ancak bir duraklama vardı ve diye düşündü
Belki de kocası söylediklerini okuyordu.  Duymadı
Çalışmanın başka bir kapısı açık ve üç adam hızla aşağı
Yumuşak halı kaplı merdiven, ama araba kapısının patlamasını duy, o
Pencereye doğru koştu ve kocasının yalnız sürdüğünü gördü.  Vahşi
Arzu, trajedinin getirdiği trajedinin
Kendisi sonuna kadar oynadı. Hizmetçisi için zili şiddetle çaldı ve
Büyük ajitasyon ile aynı basit siyah elbise ve şapka giymişti
ve Colegrove'un oteline giderken giydiği kalın perdede
kış.  O gün olduğu gibi, onun için umursamıyormuş gibi dışarı çıktı.
Capitol'da görülecek ve taksi çağırmak için adamı yönetti
Onu tepedeki kubbe kaplı binaya götürmek için.

Tanınmaktan korkmuştu, ama artan kütlesini görürken
İnsanlar, yıl ve yıl sonra bilinmeyen kalabalıklar sürü
Capitol aracılığıyla galerileri paketleyin ve koridorları engelleyin,
Kasabaya ve birbirlerine yabancılar gibi görünüyor, orada olduğunu fark etti
kimliğinin bilinmesi için çok az tehlike oldu.  Surging'e katıldı
kitle ve kalabalığın bulunduğu halka açık galeriye süpürüldü
Kapılarda istila etmek ve kapılar onları geri tutuyordu.
Alicia, kapı görevlilerinden birine doğru ilerliyor, fısıldadı:

"Ben Bayan Mart'ım ve içeri girme arzusuyum."

Adam onu ​​anında tanıdı; Sık sık geçtiğini görmüştü
Özel galeriden gidip gelme yolunda koridorlar-
Mart'ın karısı, Capitol tarafından bilinmeyen bir insan çok önemliydi
yetkililer.  Kapıyı bir veya iki ayak açtı ve yine de
Kalabalık geri, Alicia'yı galeriye geçti.  Neredeyse hiç ayakta duruyordu
Oda ve Alicia neredeyse baskı ile boğuldu; yine de,
Kalabalığın en arkasında dururken, gözlemden korunuyordu.
Tahılmış cam tavanı ile büyük salonun etrafına baktı
hangi sarı güneş ışığı filtrelendi,
sahne.  Neredeyse her senatör onun koltuğunda ve her galeride, hatta
Diplomatlar için kutsal olan doluydu.  Ön bankta orada
Sat Lady Carlyon.  Asla daha yakışıklı görünmemişti; O giydi
beyaz elbise ve gül ile süslenmiş bir şapka ve
bahar.  Gülümsüyor ve Fransız büyükelçisiyle konuşuyordu.
ona doğru eğildi. Alicia'nın sefil gözlerine sanki
Lady Carlyon, mutluluğunu, muhteşem pozisyonunu gösterecek şekilde oradaydı,
onun gençliği ve güzelliği, fırtına ve gemi enkazı karşısında
O gün Alicia March ve kocası olarak.

Başkan Yardımcısı'nın tokmağının düşmesinden önce hala yarım saat vardı.
Ve Alicia March'ın hayatındaki en acı yarım saatlerden biriydi.
Komşularının arkasına geçti ve bayanken görülmesi için korktu
Carlyon, dikkatini nesne olduğu gibi mahkemeye çıkarmış gibiydi.
Tam olarak saat on ikiinde Senato siparişe çağrıldı ve
Chaplain kısa bir dua teklif etti.  Tıpkı dua sonuçlandırıldığı gibi,
Senatör Mart odaya girdi; Ölümcül solgunluğu dışında, o
ne geçirdiğine, ne de daha önce çileden çıktığına dair hiçbir belirti vermedi
o.  Masasına yürüdü ve oturdu; Her göz ona sabitlendi,
Ancak rutin işlere başlamanın bir bahanesi vardı.  O yükseldiğinde
ve başkan yardımcısının gözünü yakalamak, bir noktada duyulmasını istedi
en yüksek ayrıcalıktan, başkan yardımcısı eğildi ve anında
Ölüm gibi sessizlik Senato Odasına düştü. Senatör Mart
Mükemmel bir şekilde bestelenmiş bir şekilde konuştu ve sesini düşük ve düşük olsa da
kabul edilebilir, onu belirgin bir şekilde duyulabilir hale getiren bir taşıma gücü vardı
Geniş salon ve galerilerin her parçası.  O ima etti
onu etkileyen suçlamaların yayınlanması ve daha sonra ilan edilen
quaver, bunlarda bunu tavsiye etmek için yeterince gerçek olduğunu
Senato'da koltuğunu istifa etmeli ve zaten olduğunu eklemeli
istifasını devlet valisine telgraf etti.  O vardı
Uzatmada söyleyecek bir şey yok ve açıklamada söylenecek tek bir şey;
Bu sonuncusu, A.F. & o ile tek başına endişe duyuyordu. işlemler.

"Belli bir innuendos var," dedi sesini yükselterek
Biraz, "masum bir insana karşı, mükemmel masum ve çaresiz
Şimdi savunduğum kişi.  İma yoluyla bile,
Bu kişinin bu konuya adı en acımasız ve haksızdı,
Ve burayı tüm gücümle protesto ediyorum.  Hayır soruyorum
kendim için dikkate alın, ama bunu yanlış değerlendiren ve
Halkın kapağı altında saldırıya uğrayan suçsuz kişi
basmak.  Bu odayı asla geri dönmeyecek şekilde bırakıyorum; Bir ömür boyu
Pişman, şimdi hissettiğim için kefaret edebilirim, benim uygun kullanımı değildi
Senatör olarak pozisyon, bu eylemlerim kefaret edilecektir.  Hayır diyebilirim
Daha fazlası ve daha az söyleyemem. "

Tüm olay beş dakika sürmedi.  Nefessiz Sessizlik
Senatör Mart koridoruna çıktıkça ve
Yay tarafından titizlikle geri döndüğü başkan yardımcısı ve
Aynı anda, ortak bir dürtü ile hareket eden her senatör,
ayak; Bunu deniz kıyısındaki dalgalar gibi bir ses izledi
Galerilerdeki her seyirci de yükseldi, bu gösteri tarafından taşındı.
en yüksek fikirli erkeklerin kendi yükünü ele geçiren erkeklerin
suçluluk.

Senatör Mart bir an durdu ve odanın etrafına baktı
yaklaşık on beş yıldır bir yeri vardı.  Büyük dalgası
Sempati ve saygı kendini onun için açıkça gördü.  Renk koştu
Solgun yüzü ve sonra aniden ayrılırken, onu daha beyaz bırakarak
önce.  Kapıya doğru düzenli bir adımla yürüdü ve
Kapı bekçileri, yaprakları onun için geniş atarken, eğildi, bir selam, bir selam
Hangi Senatör Mart resmi nezaketle geri döndü.

Sonra sessizlik hafif bir ağlama ve halka bir kargaşa ile kırıldı
Galeri; Birinin kalabalığın üstesinden geldiği düşünülüyordu ve
Heyecan, bayılmıştı.  Öyle değil; Söyleyen Alicia March'dı
O hafif ağlama, ama bir sonraki an kapıdan geçti ve
Hızlı bir şekilde yerinden çıkıyordu.  Kimse onu durdurmadı, hatta
onu tanıdı ve zemin kat girişine doğru yol aldı,
Senatör March'ın arabası hazırlandı.  Kocasının bayıldığını gördü
doğrudan onun önünde. Adımı hala sabitti ve ütüsü
Soğutma onu terk etmemişti.  Bekleyen arabaya girdi, ki
hızla kapandı ve tepeden aşağıya gözden kaçarken
Alicia ilerledi ve en çok Shabby Cab'a adım attı
Kadınların lüks olması, olduğu gibi infaz yerine gitmişti.




                                 *Xii*


Aralıklı taksi atının aracı sürüklemesi yarım saat sürdü.
Şimdi Alicia March'ın yalnız olan muhteşem evin kapısı.  Gibi
Watson ile tanıştı.

"Kocam burada mı?" diye sordu.

Watson kaşlarını serin hor gördü.

"Batıdaki çiftliğine gidiyor, asla geri dönmeyecek.
Şimdi birkaç dakika boyunca gerekli işleri işlememek için mi? "

Sözsüz Alicia, kendi boudoirine yol açarak kapıyı geçti
kocasının çalışması.  Masa açıktı ve zaten erkekler işteydi
Roger March'ın asilden aldığı tüm kitapları paketlemek
Bir zamanlar onun evi olanların bağlantı parçaları.  Çıkarmak gibiydi
Alicia'nın geçerken ürperdiği ölü bir adamın gereçleri
kapı.  Kendi odalarındaki bir masaya oturan Watson ona geçti
Bazı işler, makaleler ve büyük miktarda para gösteren bir banka kitabı
Bankadaki kredisine yatırıldı.

Tüm bunlar için Alicia'nın imzalı makbuzuna ihtiyaç duydu.
Mekanik olarak, işin detaylarını çok az anladı.
Bittiğinde Watson yükseldi ve şapkasını aldı.

"Ama," dedi Alicia, bu kadar geçen her şeyden şaşkın ve perişan
Hızlı ve işlerin yönetiminde çaresiz, "Ne yapmalıyım
bu şeylerle?  Onlardan sorumlu olacak mısın?  Gerçekten yapmıyorum-yapmıyorum
anlamak."

"Affedersiniz," diye cevapladı Watson soğuk bir şekilde, "hareket etmem imkansız
daha fazla işinizde.  Daha fazla bilgi diliyorsanız ve
Bana iş adamının kim olduğunu bildirin, ona herhangi birine danışacağım
zaman. "Ve iyi sabah demeden ve şapkasını ona koymadan
Varlık, Watson odadan ayrıldı.

Alicia sersemletti, ama öfkenin ve hakaretin loş bir şekilde bilinçli
onun üzerine.  Tüm saygının güzelliğine alışkın bir kast vardı,
Ve şimdiye kadar onları korumayı başarmıştı.  Kendine sormaya başladı,
Watson'dan böyle bir tedavi görürse, ne bekleyebilir?
Bütün dünya?  Ve sonra sadece çok kötü bir kayıp duygusu vardı
kocasının yokluğu.  Genellikle son dört yıl boyunca
evlilik, sanki kocası koyan kişiymiş gibi görünüyordu
her şey eklem dışında.  Kuruluşu, parası vardı,
özgürlük ve istediği gibi yapabilirdi, ona özgürce verildi ve
Hayat hoş olurdu, ama ona yakın olan her zaman bu adamdı
KİŞİ KİŞİ KİMLİ KADIN MÜKEMMEL BİR KADIN KURULMASI.  BT
meraklı çıkık duygusunu üreten ve
Her zaman onu rahatsız eden şaşkınlık.  Şimdi gittiğine göre
Ancak, çıkık ve şaşkınlık her zamankinden daha büyük görünüyordu.  O
iyi dövüş stoğu geldi ve şu anda ondan biraz buldu
cesaret ve kurtarmak için en iyi olanı düşünmeye başladı
kendini.  İlk şey, elbette, babasının gelmesini sağlamaktı
o. General'i getirecek olan uzun ve acil bir kablo yazdı
Talbott hemen ve sonra bir hizmetçi için çaldı, gönderdi.  Orada
General Talbott'un gelişinden önce ne olduğunu düşünmek için yeterli zaman olurdu
Neyin bilinmemesi gerektiğini anlatmalı.  O zaman düşüncesi
Sir Percy ve Lady Carlon, gerçeğin ona geldiğini tahmin etmelidir ve
ilk saatlerde bile kendini hissettirecek kadar dokunaklı
şok.  Artık kendini istemsiz beklemeden kurtulamadı
Sir Percy Carlyon'un bir düzine yıldan daha fazla olduğu
önce.  Ancak Carlons ile birlikte oynamak için güçlü bir kartı vardı
Yakında elinde olacak General Talbott.  Hizmetçilere gönderdi
ve sakince Bay dediği kocasının İçinden yürümek
ilk kez, süresiz olarak yok olacak ve kuruluş
devam edecek ve davranışları varsa pozisyonlarını koruyabilirler
iyi kaldı.

Öğleden sonra Colegrove'un kartı ona getirildi.  O aşağı indi
Onu görmek için geniş, sessiz çizim odalarından birine. Colegrove değildi
Bundan memnun ve onu boudoirinde görmeyi tercih ederdim, ama
Yine de onunla bir gülümseme ve debonair tarzıyla tanıştı.  Alicia baktı
Soluk, ama onun tarzı oldukça besteliydi.

"Umarım kocanın sahip olduğundan korktuğumu söylediğim için beni affedersin
aceleyle davrandı, "dedi Colegrove, oturduklarında" ama elbette
Böyle bir adamın kariyeri aniden kapatılamaz.  Bütün bunlar
Zamanla patlayacak ve beş yıl sonra onu görebiliriz
Yine Senato.  Endişelendiğim kadarıyla iyi bir arkadaşını kaybettim ve
Şimdi hapse girmezse emekliliğe gireceğim. "

Konuşurken gülümsedi, beyaz dişlerini bile gösterdi ve Alicia
değil, ne olması gerektiğinin karşısında havalı cesaretine hayran değil
O bir felaket, kendisinden çok az. İçinde oturuyorlardı
bir pencerenin kucaklanması ve düşük sesleri,
Büyük oda.  Yine de Coungrove bunu bir ideal olarak görmedi
Söylemeye geldiğini söylemek için yer.  Ancak, bakarak dedi
Hiç kimsenin duymadığını görmek için geniş açık kapılardan.

"March, kendisini kimsenin inanmadığı şeyle suçladı, ancak sizi bıraktı
Gerçek yükü taşıyın.  Gerçekten iddia edilen itirafı bu
tutar.  Ona hiçbir şey borçlu olduğunu sanmıyorum.  Eğer uzak durursa
Bana onun demek istediğini söylediğinde, özgürlüğünüzü istediğiniz zaman talep edebilirsiniz ve
O zaman belki de beni düşüneceksin, seni asla Mart gibi bırakmayacak
yaptı.  Kendi tarafım için, elbette, her gün boşanabilirim
seçmek."

Aynı garip öfke duygusu geldi Alicia
Colegrove daha önce bir kez Roger March'a karşı ima etmişti.
Yine de onu itmedi, sahip olan tek insan olan
O gün gönüllü olarak ona gel ve sezgisel olarak hissetti
gelmeye devam edecek tek kişi.

"Böyle şeylerden bahsetmemelisin," dedi soğuk bir şekilde ve yükseliyor.

Kolegrove de Rose.  Aklında o Mart ayında, kavramını implante etmişti,
Sonuçta, onu feda etmişti ve onun için hiçbir şey olmadığını. Yeni bir
İfade Alicia'nın konuşan gözlerine geldi.  Sabit bir şekilde baktı
Coungrove ve sonra başını yansıtma.

"Şimdi gidiyorum," dedi Colegrove, "savaşımla savaşmak için. Nasıl olduğunu bilmiyorum ya da
Ne zaman veya nerede bitecek, ama eğer beni aşağı sürüklerse, seveceğim
Samson, benimle elimden geleni sürükle ve kaza duyulacak
Bu kıtanın bir ucu diğerine.  İşte bir adres
Her zaman beni bul. "

Pasif elini dudaklarına kaldırdı, içine bir kart koydu ve gitti
başka bir kelime olmadan uzakta.

Alicia aradan geçen saatleri o zaman ve yalnız bir akşam yemeği arasında geçirdi
Büyük çizim odalarında yukarı ve aşağı yürümek.  Colegrove vermedi
bir düşünce; Acı çeken ve işkence gören zihni,
öfkesinin yoğunluğunda Mart ayının
kasıtlı olarak onu feda etti.

Alicia Vernon'u hiç terk etmeyen zindelik ve iyi tat duygusu
Alicia March ile kaldı.  Washington'dan kaçmadı, ama,
yaralı bir kadının tutumunu almaya kararlı olan
evinde, ama katı inzivaya.  Her gün havayı aldı
Kapalı taşıma veya ağır örtülü, saatlerce yürüdü.  O sürekli
Onunla havalı konuşan ve geçen tanıdıklarıyla tanıştı ve Alicia
aynısını yaptı.  Birkaç kişi, esasen aptal kadınlar ve aptalca genç erkekler,
onun için sol kartlar, ama Bayan March, böyle bir desteğin bir
Bir yardım yerine zarar, kapıda mazur görüldü.  O almıştı
İlk vapuru alan babasından derhal bir yanıt
Amerika için.  Roger Mart ayından iki hafta sonra evini terk etti
General Talbott geldi. Mart'ın istifasını biliyordu
Senato ve Alicia, babasının gelişinin ilk saatinde
eli suçlamaları içeren gazete ve _The
Kongre Kayıt_, Mart ayının konuşmasıyla ve onu kendi çizmek için terk etti
çözüm.  General Talbott onları dikkatlice okudu ve sonra,
Alicia'nın elini alarak, ona cesur yaşlı gözlerinde gözyaşlarıyla söyledi:

"Çocuğum, kötü muamele için seçildin ve
başkalarının günahları. Mart'ın davranışı doğal olarak yanlıştı, ancak bir
Adı için bir kavga gösterisi yapmamanız için acımasızca göz ardı edin.
Ancak babanız kararlı arkadaşınız olarak kalacak. "

General Talbott'un varlığı Alicia March'ın
Washington'daki pozisyon. Çok fazla olan eski arkadaşları çağırdı
Onu görün ve Bayan March için sol kartları.  Bunların arasında
Sir Percy Carlon'un kartı, ancak Alicia için kart kalmadı, bayan
Carlyon'un kartı kocasının eşlik etti.  Alicia bunu gözlemledi, ama o
Şu anda açıkça fark etmeyi seçmedi.  Bunu kastetti
aktif bir mücadeleye başlamadan önce önemli zaman geçmeli
Kayıp pozisyonunu geri kazan.

Mayıs ayı başlarında büyük ev kapandı ve Alicia March ve babası
İngiltere'ye yelken açtı.  Yeniden ortaya çıkmadan iki buçuk yıl geçmeden
Washington'da.  Bu aralıkta Washington'daki kimse duymadı
Mart, ondan ara sıra iletişim alan Watson hariç
işletme.  Dünyadan düşmüş gibiydi; derinlikleri
Sierras, kırık kalpli bir adam için çok iyi bir saklanma yeridir.

Bu iki yıl bir buçuk, Carlyons için açılmamış gibi görünüyordu.  Sayın
Percy görevini tam olarak beğenisine buldu ve prestiji
İşleri yönetimi ile sürekli arttı.  Hatta ile tanıştı
kendini uzak tutamayan Lord Baudesert'in onayı
Sevgili Washington.  Bayan Chantrey, olma umutları
Büyükelçi Lord Baudesert'in emekliliği tarafından kesilmişti, hala
Lady Baudesert olma hayalleri ve sıcak bir şekilde teşvik edildi
Tüm ziyareti boyunca o kötü yaşlı beyefendinin özlemleri
Washington.  Eleanor Chantrey evli kalmamıştı.  Onun güzelliği ve
Serveti onun çok parlak bir seçim yapmasını sağlayacaktı
Evlilikler, ama kalbinin derinliklerinde hayal kırıklığı gibi bir şey sıraladı.
Sir Percy Carlon'a aşık olmamıştı, ama olurdu
Ona sorsaydı onunla evlendi, aralarında bir zihin tutumu
erkeklere yönelik kadınlar genellikle varsayılandan.  Eleanor kesinlikle
Büyükelçi olmak için uygun, ancak Lady Carlyon kendini takmıştı
Bu yüce pozisyon için tam adres.  Lord Baudesert açıkça
Lady Carlyon'un kendisi için yaptığı pozisyondan memnun.  O
haysiyet, tatlılığı ve iyi duygusu ona da bir prestij vermişti
Bu da onu en büyük değeri destekledi.  Washington'daki her kadın
Sosyal ve kişisel kaydı tahrikli kar gibi olmayan toplum
Lady Carlyon'un desteğine hevesliydi.  Doğal iyi yargı ile
ve Lord Baudesert gibi Prudence Lady Lucy'yi Sir Percy gibi edindi.
Onu aradı, her tuzaktan kaçmayı başardı.  Ne kullanılamazdı
ne işe yaradı, ne de zorbalığa uğradı, ama aynı şekilde ilham alan bir kurs izledi
iyi bir tat ve iyi duygu ile.  İki çocuğu her geçen gün arttı
güzellik ve zeka ve Sir Percy
en mutlu ve en başarılı erkekler ama anısı için
Alicia Mart.  Düşünceden perili oldu, sebepsiz değil,
Roger March'ı olan trajediden sorumluydu.  O
Mart'a ilham veren güdüyü ve düşünceyi kolayca hayal edebilirdi
onun karısının onursuzluğu tarafından aşağı sürüklendi, içinde unutulma aradı
Kıtanın en uzak köşesi,
Sir Percy Carlyon.  Ara sıra General Talbott'tan duymuştu,
kızıyla yurtdışındaydı. Büyük Mart evi kapalı kaldı ama
Kiracı ve Sir Percy, Alicia March'ın zamanında olacağını tahmin etti
En büyük zaferlerinin ve en derinliğinin sahnesine dön
aşağılama.

Büyük Demiryolu Skandalının Yankıları bu ikisinin tamamı sırasında sürdü
yıllar. Colegrove olmadan aşağı inecek adam değildi
müthiş mücadele.  Mart ayının suçlamaları kabul etmesi ve
istifa, en güçlü olanlar dışında çok güçlü olurdu
Dayanacak erkekler, ama kolej, sırtıyla kendini bulan
Duvar, daha iyi bir nedene layık bir çaresizlik ile savaştı.  O vardı
Her şeyi sürüklemek için para, cesaret ve adroitness
Yasanın gecikmesinin kendisine çok yardımcı olduğu mahkemeler.  Çok güçlü
Çevresinde bir bulaş yaptıklarına dair ilgi alanları dahil oldu.  Sonunda
İki buçuk yıl içinde aslında ondan çok daha iyi durumdaydı
düşmanları tarafından ilk olarak duvara sabitlenmişti ve
Mühimmat arzı artmıştı. Başarılı olmuştu
su gibi para dökmek, herkesi ve her şeyi bir
Kimsenin bir çıkış yolu göremediği yasal karışıklık.  Onun doğal dehası
para kazanmak öyle oldu ki her zaman çok büyük hale getirebilecekti
Toplamlar ve merak, akıllı bir yankesici gibi, neden yapmadı
Yapabileceği parlak başarı ile kendini tatmin etmek
meşru.  O zaman her iki veya üç ayda bir
Alicia March ile iletişim kurdu.  Bunu yapmak için belirgin bir nedeni vardı,
Onun için onun için tutulan hisse senetlerinin her zaman
Kazanan temettü ve her mektup bir çek içeriyordu.  Bunlardan biri
Mektuplar ona karısının ondan boşanmış olduğunu bildirdi.  Zavallı
Leydi gerçekte ona girmişti.  Alicia March referans vermedi
Buna mektuplarına gönderdiği kısa cevaplarda.




                                 *Xiii*


Aralık ayında bir öğleden sonra, Bayan Mart ayrılmasından yaklaşık üç yıl sonra
Washington, Lady Carlon moda sokakta sürüyordu
March House bulundu. Onun üzerinde olan Lord Baudesert
Washington'a yıllık ziyaret, onunla birlikte taşıyıcıydı.

"Bak, Leydim Lucy!" dedi; "Bayan Mart, bir başkası gibi geri döndü
Joan of Arc, düşmanlarına meydan okumak için.  Jüpiter tarafından! O kadın kadar cesur
Hector ve Lord Nelson bir araya geldi.  Bazı güzel hikayeler duydum
onun hakkında. "

Lady Carlon'un kocasıyla ilgili bu hikayelerden bazıları, ama Lord
Baudesert bunun hakkında bir ipucu vermedi.  Lady Carlon'dan baktı
taşıma penceresi ve muhteşem Mart evinin işgal edildiğini gördü.  A
yakışıklı araba, pembe ve beyaz bir footman ve antrenör ile eşleşecek
Kesinlikle, kapının önünde duruyordu ve o anda Alicia Mart,
General Talbott eşliğinde çıktı ve arabaya girdi.  Bayan
Gözleri hızlı olan Carlyon, kısa ama tam bir manzarasını aldı.

"Oldukça değişmemiş görünüyor," dedi Lady Carlyon Lord Baudesert'e "ve
Washington'dan ayrıldığından daha büyük bir gün daha büyük görünmüyor. "

"Sen kadınlar ne kadar istekli kadınlar bu bakışla ilgili," diye yanıtladı Lord
Baudesert, siyah gözleri böcekleri kaşlarının altında parlıyor.

"Bizi gençliğimize değer veren ve çok fazla görünen sensin," dedi bayan
Carlyon yanıt olarak, gülümseyerek ve besteledi, o zaman olsa da
Kalp acı ile atıyordu-kendisi ve kocası için.

"Bayan Mart, anlıyorum, Talbott'u yanına getirdi ve Talbott'un desteği,
Ben alıyorum, tabanca olan on sıradan erkeğinkine değer
Cepler, "Lord Baudesert'in bir sonraki sözüydü.

"Sir Percy, General Talbott'a karşı yükümlülüklerini asla unutamaz" diye yanıtladı
Lady Carlyon.

"Ve Alicia March, eğer yaparsa onları unutmasına izin vermez."  Daha sonra,
Bayan Chantrey'in anayasasını alarak görüşünü yakalamak, Lord
Baudesert arabayı durdurdu, karıştırdı ve yakında geziniyordu
O sonsuza kadar umutlu bayanla yukarı ve aşağı Connecticut Caddesi
Korkusuz Rapture. Lord Baudesert Eleanor'un sertliğine ağıt yaktı
diğer cinsiyete doğru kalbin ve Lord Baudesert,
Her biri olan üç Veker kızın beklenmedik iyi duygusu
Bir küratör ile evlendi ve daha iyisini yapmayı bekleyemedi.

Lady Carlyon, eve ulaştığında ve kocasıyla yalnızdı,
Ona yeni gelenleri anlattı.

"Onlarla tanışmaya hazırlanmalısın," dedi kararlı bir şekilde "ve hatta sahip olmak için
onları akşam yemeğine. "

Sir Percy çok iç çekti.

"Sana ne getirmedim, fakir çocuğum?" dedi.

"Taşınamıyorum hiçbir şey," diye yanıtladı Lady Carlyon.

Üç gün sonra beklenen oldu-Alicia Mart ve General
Talbott İngiliz Büyükelçiliği'ni aradı.  Bir saat sonra geldiler
Carlyons'u evde bulacağımızdan emindik.  Lady Carlon'un dediği gibi, Bayan
Mart, onun
Geçmiş olmalı.  O ve Lady Carlyon ile tanıştı ve iki kadın gibi konuştular
birbirinden karşılıklı olarak nefret eden ve güvenmeyen ama bekleyen dünyanın
Akşam yemeğinde buluşmak için. Bayan Mart, onunla seyahatlerinden hoş bir şekilde konuştu.
baba.  Mısır'da iki kış geçirdiler ve yazları seyir
Dalmaçya sahilinde, ama sonuçta, Washington'un
şimdiye kadar tanıdığı tüm kış tatil köylerinin en hoş yerleri ve
Bundan sonra kışlarını oradan geçirmeye karar vermişti.  O yapmadı
Lady Carlyon'a aynı şekilde geri döndüğünü hissettiği garip arzudan söyle
Sir Percy'nin hareket ettiği yörünge ya da aynı derecede garip yetersizlik
kocasını unutmak zorunda kaldı.  Yurtdışında kalmak için her nedeni vardı, nerede
Washington hayatının felaketi çok az biliniyordu ve
Babasının adının prestiji daha büyük ve daha geneldi, ama
Bir katilin suçunun mahalline geri dönmesini sağlayan garip içgüdüsü
Alicia March gibi bir kadını her zaman onun sahnesine geri döndürecek
maceralar.

Lady Carly, generale neyin iyi kaçamayacağını söyledi
Yakında onlarla yemek yemeye geleceğini umduğunu, ancak
tarih yok.  General'i önlemek için tüm Sir Percy'nin öz kontrolünü gerektirdi
Talbott, kızının İngilizlerde ne kadar istenmeyen olduğunu görmekten
Büyükelçilik.  Yine de, bu gerçekleştirildi ve uzun bir ziyaretten sonra
General Talbott, Sir Percy ve Lady Carlon'da onun
Zavallı Alicia'nın iki sadık arkadaşı vardı.

Ancak, akşam yemeği daveti için Carlons için kaçış yoktu
Alicia'ya General Talbott ile Mart ayına ve birkaç gün sonra
gönderildi ve derhal kabul edildi.  Bayan March'ın İngilizlerde varlığı
Büyükelçilik onu yeniden kurmak için çok şey yaptı, çünkü birçok kişi vardı,
Özellikle kamusal yaşamda, gerçeği ve o Roger Mart
Kendini suçladığında sadece bir beyefendi gibi yalan söylüyordu.
Ancak akıllı set, her zaman kamu erkekleri ve
ve üyelerinin yanı sıra kısa anıları var.  Roger March'ın adı
karısı veya onun huzurunda asla bahsedilmedi; Alicia Mart ayağa kalktı
Sessiz olan yaralı bir kadının tutumu,
kocası; Bu nedenle, dokunma, cesaret ve endüstri uygulanarak,
Kartları nereden bırakacağınızı ve nerede olmayacağını bilerek kendini istikrarlı bir şekilde buldu
Washington toplumundaki eski konumunu yeniden kazandı.  Ne zaman
Ancak en iyi şekilde devam etmek, görünüşü ile aniden geciktirildi
Colegrove ve Bayan March'a sık sık ziyaretleri.  Alicia dünyayı biliyordu
Colegrove ile herhangi bir ilişki riskini anlamamak için çok iyi.
Ama Colegrove, kendisi, ilk ziyaretinde onu etkiledi.
Mükemmel masum bir kadının tutumunu üstlenmeli ve değil
ziyaretlerini reddet.  İçinde onu zorlama gücü vardı
Alicia görüşlerini kabul etti, diğerlerinin çoğu temasa geçirildiğinde yaptığı gibi
onunla.

Alicia onu asla yalnız görmedi-babasının her zaman gibi davranması gerekiyordu
çoban köpeği.  General Talbott evde olmadığında Colegrove her zaman
Bayan March'ın mazur görülmesini istediğini bildirdi. Colegrove isyanını aldı
serin bir şekilde ve ziyaret saatlerinde aramaya devam etti
Bayan March'ın kapısında görülmesi muhtemel. Çekme eylemindeydi
Lady Carlyon'un Bayan Mart'ta kart bırakmaya çağırdığı gün Bell.
Aynı hafta iki kez daha sonra Lady Carly, Colegrove'yi açıkça gördü
Bayan March'ın evinden geliyor ve bundan Sir Percy ile konuştu.  .
Ertesi gün Alicia March'dan Lady soran bir akşam yemeği daveti geldi
Carlyon, Sir Percy'nin Bayan ile yemek yiyebileceği bir akşamı isimlendirecek
Mart ve General Talbott.  Sir Percy, Lady Carlyon'da dişlerini topraklayın
Geleneksel bir kabul notu yazıyordu, birkaç hafta bir tarih adlandırıyordu
ilerde.

Akşam yemeğinden bir hafta önce Lady Carlon'dan bir not geldi efendim
Percy ve kendisine Beyaz Saray'dan seçkin biriyle tanışmaları istendi
İngilizleri ziyaret eden İngiliz ve bu nedenle
Bayan March'ın yemeğinden mazur görüldü.  Alicia eşit derecede cevap verdi
geleneksel not.  İki hafta sonra büyükelçiliği aradı ve
En tatlı sesi ve tarzı Lady Carlon'dan başka bir isim vermesini istedi
Onunla yemek yemek için tarih.  Yine Lady Carlyon bir randevu seçti.  Sabah
Akşam yemeğinden Sir Percy, karısının boudoirine girdi ve durduktan sonra
Bir süreliğine öfkeli ve kasvetli bir yüzle, ona şunları söyledi:

"Alicia Mart ile yemek yiyemiyorum. Her zaman nefret ettim ve ben
Adam Colegrove'un evinde çok şey olduğunu bul.  Sahip olmalısın
Baş ağrısı, soğuk ya da kendinizi mazur görebileceğiniz bir şey.  Yapacağım
Gitmek; Alicia March'tan daha iyi değilim ama sen on bin kez
ondan daha iyi. "

Genellikle Lady Carlon kocasıyla akıl yürütebilir, ancak bu vesileyle
Oldukça inatçı idi.  Lady Carlyon bu nedenle bir mazeret notu yazdı
ve hastalık iddiasıyla gün boyunca kendini tenha.  Sir Percy gitti
Akşam yemeği ve konukların garip bir konglomerasyonu buldu, çok benziyor
Oğlunun düğünü için İncil'deki zengin adam tarafından toplanan.
Alicia, yaptığı koleksiyonun farkındaydı, ancak deldi
Kendisi her zamanki haysiyeti ve dış soğukkanlılığı ile.  Hatta genel
Alicia'nın resepsiyonuyla ilgili gizli bir huzursuzluk hisseden Talbott
Washington'da, akşam yemeği misafirlerinin biraz olduğu bilincindeydi
karışık çeşitlilik ve ertesi gün ona kadar ima etti.  O bile
Colegrove'un eve ziyaretlerinin yanlış anlaşılabileceğini belirtti.
Alicia aynı görüşteydi.  Colegrove hala ona sahipti
Bir kadın, onunla derinden ilgilenen bir adam için hissediyor ve,
Ayrıca, Colegrove anladığını tanıdığı tek adamdı
Herhangi bir gelir elde edememesi masraflarını karşılamış olabilir.  O
Onu asla azarlamadı, ama onun sürekli para istediğini düşünüyor gibiydi
sevimli zayıflık.  Yine de Alicia, büyüyen
Toplumun ona karşı değişen tutumu, Colegrove için bir not yazdı
Onu tekrar görmemesi için ona. Cevap olarak Colegrove aradı
bir açıklama istemek için.  Alicia'yı girerken yakaladı
ev.  Davetini beklemeden, büyük içine girdi
Son özel röportajlarının gerçekleştiği çizim odası neredeyse
Üç yıl önce.

"Tabii ki," dedi Alicia, işitmeden çıktıklarında, dışarıda olmasa da
Görme, "Beni tehlikeye atmaya çalışıyorsun."

"Her şey aşık," diye cevapladı Colegrove sakince; "Bana izin versan iyi olur
Açık bir şekilde gel ve benden akşam yemeğini isteyin. "

Alicia hiçbir söz vermezdi, ama onun boudoirinde yalnızken
Amerikan karakterinin tuhaflığına yansıyor. İki Amerikalı
Onu sevdi; biri onun için muazzam bir fedakarlık yapmıştı ve diğeri
onu bir kalıcılıkla takip ediyordu
İngiliz zihnine yeni ve şaşırtıcı olan kaynak. Ve sonra
Nasıl düşünüleceğini bilen kadınlar, bir tür üzücü düşünmeye başladı
Neden kendini etkisinden kurtamayacağını merak ediyor
Colegrove ve Sir Percy Carlon'unkinden ve en garip olan şey
Her şeyden, Roger Mart'ın anısından ve erkeklerin
Sadece unutma sanatı var.

"Hiçbir kadın, ne yazık ki! Unutuyor," diye düşündü kendi kendine ve yükselen
Kocasının odaları ve ondan sonra kapıyı kapatarak yürüdü
onları amaçsızca.  Roger March ona korkutucu bir yaralanma yapmıştı; çok
Kişotizm, kimseye fayda sağlamaz.  Derin bir kızgınlık hissetti
ama bu onu unutmaktan çok uzaktı.  Dört yıl içinde
Ve Roger March ile hayatının yarısı sürekli bir his vardı
rahatsızlık; Onun kişiliği, hoş olsa da, görünüyordu
sürekli olarak gizli benliği ile savaşta.  Onu şu şekilde almıştı
servetinin gerekli yardımcısı ve almaktan memnun olmalıydı
Ondan kurtuldu, eğer onu unutabilseydi.  Ama kendini buldu
Sürekli olarak onu düşünerek, ne tür bir varoluşunu önderlik ettiğini merak ederek,
Ve eğer ne yaptığına dair pişmanlık duysaydı.  Düşünmüştü
Kendisi en havalı ve en iyi dengeli kadınlar, ama görünüyordu,
Yaşlandıkça, kendi kendini doldurmaktan ziyade kaybetmek.

Alicia'nın sezon sonuna kadar işler böyle bir geçişe gelmişti
sosyal olarak geri kayıyor.  Onun için gerekli hissettiği bir şey
Yap, Washington'da kalacak olsaydı, Lady Carnon
onun evi.  Hiçbir zamanki davetiye veremedi
akıllıca kaçtı.  Tek şey Lady Carlon'u aramak ve getirmekti.
bir sorun için önemli.  Bunu yapmak için bayan almak gerekir
Carlyon farkında değil, çünkü Bayan March ise kesinlikle kendini mazur görürdü
alışılmadık bir zamanda büyükelçiliğe çağırdı ve şansı olmazdı
Geleneksel ziyaret saatine gittiyse.  Alicia bu nedenle
fırsatını izledi ve onu herhangi bir yerde ele geçirmeye karar verdi
her zaman. En beklenmedik bir şekilde geldi.

Bir gece o ve General Talbott tiyatrodaydı ve
Oyunun ilk eylemi Sir Percy'nin yarısıydı ve Lady Carlyon ortaya çıktı
Sadece üst kutuda.  Sir Percy, karısını rahatça oturduktan sonra,
Birkaç kelime söyledi ve dışarı çıktı, şapkasını ve büyük katını taşıydı.  Bayan
Carlyon, kutunun çok geri otururken oyunu izledi ve oldukça
Alicia March dışında seyircilerde herhangi biri tarafından gözlemlenmedi.  General olduğunda
Talbott ilk kez perde indikten sonra tiyatrodan çıktı
ACT, Alicia, ondan önce net yolu görerek dar merdivenlere tırmandı
kutuya ve Lady Carlyon'a girdi.  Lady Carlyon'un asla
daha hoş olmayan konuk veya daha az özel bir istediği konuk
konuşma. Ancak Alicia'yı kibarca selamladı ve dedi ki:

"Sir Percy bir süre sonra geri dönecek.
Bu akşam yarım saat ve beni beklemek için oyuna getirdi. "

"Çok memnunum," diye yanıtladı Alicia en tatlı sesiyle, "
yok, çünkü size en özel soru sormak istiyorum
doğa."

Sonra bir sandalye aldı ve iki kadın, her mükemmel metresi
Kendisi, Duello'ya başladı.  "Öyle," diye devam etti Alicia yumuşakça, "
Evime girmek için gerçek bir itirazınız var mı? "

Lady Carlyon sessiz kaldı ve bir dakika sonra Alicia Mart konuştu
Tekrar:

"Var olduğunu görüyorum; açıkçası da konuşabilirim. Bir İngiliz kadın olarak ve
Garip bir şekilde olduğum gibi, eğer herhangi bir tanınma bekleyemem
En eski benim en büyüğümden biri olması gereken İngiliz büyükelçisi
tanıdıklar ve kesinlikle babamın en büyük arkadaşı,
Karısının veya karısının reddetmesine izin ver. Fazla değil
sormak için. "

"Sir Percy, sormanın çok önemli olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Lady Carlyon,
Genellikle soluk yanaklarında görünen hafif bir renk.

Sesleri o kadar düşüktü ki, bir kişi değil, bir sonraki kutudakiler bile,
ne dediklerini ortaya çıkarabilirdi. Tiyatronun her yerinde vızıltı
konuşma ve parlak ışıklar loşa bile nüfuz etti
Üst kutunun içi.

"Sir Percy, o zaman," dedi Alicia bir duraklamadan sonra, "hepinize söyledi mi?"

Lady Carlyon başını sessizce eğdi, gözleri öfkeyle aydınlandı
Alicia March'ın sakin yüzüne kararlı bir şekilde bakarken.

"Ona benden söyle lütfen," diye devam etti Alicia bir duraklamadan sonra,
İki kadın birbirlerine sürekli baktı, "
seni evime göndermek veya aramızda bu erken hikaye yapmak
iktidardaki belirli kişiler tarafından bilinir.  Bu Amerikalıların bir
ihtiyatlı insanlar ve göründüğü gibi saçma, gerçeği
kocanız ve ben arasındaki ilişkiler, gençliğimizde bilinir,
Ve benim evimde olduğu gerçeği ve ben seninkine gittim,
Washington'dan daha iyi olmasının daha iyi olmasına neden olur.
Sir Percy'ye de evimden yokluğunuzun
Babam için şaşırtıcı ve rahatsız edici ve bu nedenle, hayır için
diğeri, yani evime veya Sir Percy'nin diplomatik
Washington'daki kariyer sona erecek. "

"Sir Percy, tehditlere yol açacak bir adam değil," diye yanıtladı Sir Percy'nin karısı.
Bu zamana kadar yanakları kıpkırmızı, ama sesi hala bestelenmişti.

"Bunlar tehdit değil, vaatler. Sana bunu yapamayacağımı veriyorum
Washington hariç. Eğer ben Avrupa'nın herhangi bir yerine gülmeliyim
Sir Percy'nin erken yaşamı hakkında belirli gerçekleri bilmeye çalıştı ve
Ona en ufak bir zararı yapamadım ama bu insanların çok olduğunu görüyorsun
farklı.  Büyükelçiler, bundan önce sessizce bilgilendirildi.
Onların varlığı kabul edilemezdi.  Halk içine alınmaz
İktidardaki insanların güveni, yine de büyükelçiler harap oldu.
Bir kamu skandalı olmayacak; Babam buysa bilirdi
O ve inanıyorum ki kendini vuracak.  Söz verdiğim her şey
Çok sessizce yapılır, ama siz ve Sir Percy devam ederse, yapılacaktır
inatçı.  Yarın bütün gün evde olacağım ve efendim bekleyeceğim
Percy beni görmek için arayacak.  İyi akşamlar."

O yükseldi ve kutuyu terk etti ve dar lobiden geçerken
Dışarıda Sir Percy Carlyon ile yüz yüze geldi.

Alicia March, "Lady Carlyon ile yeni bir röportaj yaptım" dedi.
besteci, "ve seni bir süre evimde görmeyi bekleyeceğim
Yarın."

Sir Percy, en az sürpriz göstermeden sessizce eğildi ve
kutuya adım attı. Lady Carlyon ön tarafta iyi bir sandalye almıştı
kutunun ve ince, çıkıntıya dayanan düzgün kol,
evin tam görünümünde.  Yüzü oldukça sakindi, ama derin
Genellikle soluk yanakları, Sir Percy'nin röportajı gösterdiğini gösterdi
Onunla Alicia March arasında alışılmadık bir nitelikteydi. İtaat etmek
Karısı Sir Percy'nin göstergesi de tam olarak oturdu.
İzleyici ve Alicia March, bir kez daha seyirciler arasında. O vardı
General Talbott'un dönüşünden önce koltuğuna ulaştı ve hiçbir fikri yoktu
yokluğu sırasında bırakmıştı.

"Bak aşkım!" "Carlons var. Lady Carlon
Oldukça yakışıklı ve gece animasyonlu görünüyor.  Sanırım gideceğim
ve bir sonraki aralıkta onlarla konuşun. "

Alicia gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.  İlave bir işkence olurdu
Carlyons onlarla General Talbott'a sahip olacaklar.

Perde ikinci kez aşağı indiğinde General Talbott, iyi
Sözü olarak Carlons'un kutusuna gitti.  Alicia, aşağıdan onu gördü
samimi olarak alındı ​​ve Lady Carlyon, tüm gülümsemeler ve soğukkanlılık, konuşuyor
onunla.  Perde kalkmadan hemen önce kutuyu bıraktı ve
Carlyons yalnızdı Sir Percy karısına şunları söyledi:

"Şimdi tiyatrodan ayrılmak ister misin?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Lady Carlyon derhal; "Kalacağız
oyun ve ne olduğunu bilmek için o zamana kadar beklemelisin. "

"Sen cesur bir yaratıksın, Lady Lucy," diye yanıtladı kocasına. Carlyons tiyatrodan ayrılan son insanlar arasındaydı ve ne zaman
Taşıyıcılardaydılar Lady Carlon kocasına ne olduğunu söylediler
olmuş.  Sessizce duydu ve yorum yapmadı.  Daha sonra, ne zaman
eve ulaşmıştı ve yalnız kalmıştı, Lady Carlon bundan bahsedecekti
Yine, ama Sir Percy onu durdurdu.

"Artık gece değil," dedi; "Yarın yeterince zaman olacak."




                                 *Xiv*


Ertesi sabah, ilkbaharın başlangıcı olmasına rağmen, kar
düşüyor ve ısırma kuzeydoğu rüzgarı,
Aralık.  Lady Carlon, ikisi ile sabah odasında oturuyordu
Sir Percy on iki kez girdiğinde dizlerinde güzel çocuklar
saat.  Hiçbir şey genç bir anne kadar güzel ve ilginç değildir
çocukları ve Sir Percy, ocakta duran Sir Percy, karısını ödedi
hayranlık övgüsü. Çocuklarla oynadı ve dans etti
Onlarla birlikte sanki kendisi gibi oda.  Sir Percy değildi
neşeliğine şaşırdı; İçinde takdire şayan bulmuştu
tehlike varlığında cesaretin kalitesi ve kalp kazanı
savaşın yarısı. Bu tehlike varlığının yaygın olduğu yaygın olarak
cesur erkeklerde aklın hızlanmasının yanı sıra
Ruhların coşkusu ve cesur kadınlar için de aynı derecede doğrudur. Bayan
Carlyon tek başına korkusuzdu; Gururu kollarındaydı.  Alicia Mart
Sir Percy Carlyon'un hayatında bir parça ve çok iddia etmişti, bir iddia
Hangi Lady Carlon iyi küçümseme ile tedavi etti ve Alicia March yapmıştı
Tehditler ve Sir Percy Carlyon'un elden çıkarma gücünü üstlendi
kariyer.  Bu, Lady Carlyon'da meydan okuma ruhu uyandırdı. Bunlar
işler yüzüne gülümsemeler getirdi, gözlerine yeni bir ışık ve
hassas kafasına haughtier arabası.  Sir Percy bunları iyi biliyordu
işaretler.  Ancak şu anda çocuklara gönderildi ve kocası
ve karısı yalnızdı.

"Şimdi Bayan Mart'ı görmeye gidiyorum," dedi Sir Percy serin bir şekilde; "Sanırım ben
Dövüşten de vazgeçebilir.  Alicia March yapacak kadın değil
boş tehditler ve yapabileceğini söylediği şeyi tam olarak yapabilir.  Ayrıca,
General Talbott dikkate alınmalıdır.  Böyle tutmak zor olacak
ondan bir ilişki ve o ortaçağ adamlarından biri, gibi bir şey
Bir soruyu kimsenin bir şey tahmin edemeyeceği yürüyüş
Kendi veya kızının onuru dahil.  Sessizce istifa edebilirim ve
çekip gitmek.  Mütevazı bir şekilde ve biraz sessizce yaşayacak kadar olacak
İngiltere'nin Köşesi Alicia March'ı unutabilir ve birbirimiz için yaşayabiliriz
ve çocuklarımız.  Bu senin için bir düşüş, Leydi Lucy ve ben
sana getiren biri. "

Lady Carlyon ona gitti, elini koluna bıraktı ve dedi
ışıltılı gözler:

"Dövüşten vazgeç, mi demek istiyorsun ve Bayan March'ın sizi sizinden sürmesine izin versin
konum?"

"Yapılacak başka bir şey yok," diye yanıtladı Sir Percy sessizce.  "Düşünmek
bir an için; Halka açık hale getirmeden kavga edemem.  Ben olsaydım
Yalnız tanıtımla ilgilenmemeliyim, ama sen-yirmi için değil
Büyükelçilikler seni böyle bir şeye sokar mıyım? "

Lady Carlyon başını omzuna bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu,
Bu da kalbini kırdı, ama çözünürlüğünü değiştirmedi. Yarım saat
Daha sonra Alicia'nın beklediği Bayan March'ın boudoirine girdi
onun için. Sir Percy, sunduğu sandalyeyi reddetti ve kaldı
Ayakta, elinde şapka.  Alicia March bir zafer duygusu hissetti
gözlerinde parladı; Sir Percy ondan ıslatmış ve onu küçümsemişti,
Ama sonunda, hırsının yüksekliğine ulaştığında,
Yaklaşık on dokuz yıl sonra onu topuklara getirdi.

"Lady Carlyon bana mesajını verdi," dedi ilk serin
Selamlar değiştirildi.  "Sahip olduğun her şeyi yapabilirsiniz
tehdit altında.  Yalnız olsaydım kavga etmeliyim ama bayan için
Carlyon aşkına teslim olmaya hazırım. Birkaç haftaya ihtiyacım olacak
meseleleri ayarlamak ve ev hükümetine atama şansı vermek
Halefim ve sonra diplomatik hizmetten ayrılacağım. Bu, ben
Düşün, seni tatmin etmeli. "

Alicia Mart aşağıya bakarak sessiz kaldı. O zaman onun zaferiydi!
Gerçekten istediği şey değildi.  Daha büyük zaferi istedi
Lady Carlyon ile yoluna sahip olmak. Bir iki dakika sonra konuştu:

"Diplomatikten vazgeçtiğiniz küçük bir şey
Kariyer-bakalım, kırk beş değilsin.  Sadece karını soruyorum
Bir sezonda bir kez evime gel. "

Buna Sir Percy, havalı bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Büyükelçilikten vazgeçmeyi ve
diplomatik hizmet. "

Delmiş Alicia March'ın ruhuna olan hor görmesi, ama
Sir Percy Carlon gibi erkeklerin doğasının loş bir endişesi ve
Onur noktasından taşınamayan Roger March.  O zaman,
Söyleyecek başka bir şey yoktu, Sir Percy Carlyon eğildi ve terk etti
oda.  Beş dakika boyunca evde bulunmamıştı.

Alicia sandalyesini ateşe çekti ve koşan karı izledi
ve saçakların altında çılgınca tıkanan rüzgar dinledi.  O yapmadı
Kendini Victor veya Yokse Hissedip hissetmeyeceğini bilin.  Zamandı, sadece bir
Birkaç yıl önce, güzellikle parlardı ve
İntikamının bütünlüğü-tüm kadınlar intikamcı, ama
General Unted bir tutku.  Çoğu şey olduğu gibi ve uzun süren ve uzun
Gecikti, Sir Percy Carlyon üzerindeki zaferi tadını kaybetmişti.  O
Carlons Washington'dan ayrılırsa daha iyi olmazdı ve hissetti
Bir sonraki büyükelçinin eşit derecede obdature olacağından tolere edilebilir bir
Lady Carlyon gibi ona doğru.  Alicia March içini çekti ve baktı
Şiddetli patlamanın tomurcuklanan ağaçlara işkence ettiği pencere ve
İhale genç çim zalimce squet ve kar tinder titredi.  Alicia vardı
Onurlu, onurlu bir kadın pozisyonunda kendini garip hissetti.
Roger March'ın ona verdiği şey, ama daha garip ve hoşgörülü hissetti
Aniden büyüdüğü uçuruma düştüğünde.
Dayanılmaz yalnızlık tarafından takip edildi, sadece kendi odasına döndü, sadece
Kendini daha yalnız bul. Amaçsız reverie içinde otururken
Colegrove'un el yazısındaki mektup ona getirildi. O ona baktı
hafif bir ilgi ile, ama kucağında yarım saat açılmamıştı;
Sonra mührü kırdı ve okudu:


"Roger March'ın aylardır ölümcül olarak hasta olduğunu duydum.
ve muhtemelen bu zamana kadar öldü.  Yakında seni görmeliyim. "


Bir saat sonra notu getiren aynı footman duyurmaya geldi
Öğle yemeği. Alicia aynı pozisyonda oturuyordu, gözleri sabitlendi
açık mektup.  Garip bir maymun zihninde iş başındaydı; BİR
Roger March'ı görmek ve birlikte olmak için ezici arzu.  Aniden Sir Percy
Carlyon ve Colegrove ona önemsiz hale gelmişlerdi; Babası bile
bir zamanlar unutuldu.  O yükseldi ve aşağıya gitti, sallamaya çalışıyor
Ondan bu yeni ve garip saplantı.  Ne için olurdu
Roger Mart'a gitmek için! Dünyada neredeyse her kuruş, onun
House, gelirinin dokuz onda biri olan arabaları,
en az kocası görmeye veya iletişim kurmaya çalışır.  Genel
Talbott onu bekliyordu ve birlikte muhteşem oturdular
yaygın olarak kullandıkları küçük yuvarlak masaya yemek odası
yalnız.  General Talbott, kızında olağan bir şey fark etmedi
dışında oldukça sessizdi ve hiçbir şey yemedi.  Alicia'nın kendisi
kendi zihnini ve kalbini ve ruhunu neredeyse hiç tanımadı
kendi en yakın ve en büyük çıkarlarıyla çatışma.  Öğle yemeği
General Talbott dedi ki:

"Bu kış hava beni öğleden sonra iç mekanlarda tutacak."

Alicia'nın cevap verdiği:

"Ben de evde kalacağım ve ziyaretçi görmeyeceğim."

Boudoir'e gitti, içindeki dürtü ile her adımda savaşarak
Kuzeybatı için ilk trene binmesi. Ayrılmasına bir bar olarak
Ev, hizmetçisi için çaldı ve bir _negligee_ robe koydu ve
terlikler ve lüks bir kanepenin yastıkları arasında uzanan, çizilmiş
Ateşe, gözlerini kapat ve uyumaya çalıştı. Boşuna.  Önce
Colegrove'un yaptığı gibi kocasının "ölümcül hasta" vizyonu geldi
söz konusu.  Roger Mart'ın hayatında kötü olduğunu hiç görmemişti, ama bir
Nazik bir şekilde nasıl göründüğüne dair peygamberlik vizyonu soluk ve gri
Stoisizm, sert bir sabır ve bir Adobe kulübesinde yalnızdı.
Kuzeybatı uzak tepeleri. Eğer ona giderse şüphesiz
onu itin.  Bunu kararlı bir şekilde kendine tekrarladı ve
Tekrar etmek yükseldi ve onun yardımı olmadan kendini giydirdi
Hizmetçi, seyahat eden bir elbiseyle ve seyahat eden bir çantaya birkaç şey koyun.
Her biri diğerini boğmaya çalışan iki ses, içinde çığlık attı
Roger March'a gitmenin çılgınlığını ve diğer sürüklemeyi temsil ediyor
onun iradesine karşı.  Arabası için çaldı ve sonra oturuyor
Masası, babasına birkaç satır yazdı:


"Kocamın ölümcül hasta olduğunu duydum. Ona gidiyorum,
Sahip olduğum şeylerin çoğunu kaybetmeme rağmen. "


Bir footman için çaldı, ona not verdi ve vermemeye yönlendirdi
Akşam yemeği için zamanında dönmemesi gerekmedikçe General Talbott'a.
Footman, merak ederek, seyahat çantasını aşağı taşıdı ve içine koydu
taşıma. Alicia, tüm insanların yaşam alanlarından ayrılırken yaptığı gibi
Son kez, o zamana kadar olan odalardan geçti.
onunki oldu. Güzellikleri, lüksleri ve rahatlıklarında zariflerdi.  İçinde
Yatak odası ona baktı ve kendi kendine şunları söyledi:

"Tüm bunları tehlikeye atmak ya da daha çok fedakarlık yapmak benim delilik benimdir
BT!  Bana söylediğinde nasıl göründüğünü çok iyi hatırlıyorum
Onu görmeye çalıştı, çıplak bir yaşamdan başka her şeyi feda edeceğim ve
O onun sözünün bir adamı. "

Ama bu düşünceler aklından geçse bile ayakları onu taşıyordu
İsteksizce kapıya doğru.  Boudoir'e girerken yüz geldi
Colegrove ile yüzleşmek.

"Flunkey'i suçlama," dedi; "Beni durdurmaya çalıştı ama yürüdüm
onu geçti ve bana bir parmak koymuş olsaydı
Onu yıkardım.  Bagajla arabasını kapıda gördüm
BT.  Nereye gidiyorsun?"

"Kocama," diye yanıtladı Alicia düşük bir sesle.

Alicia güçlü bir protesto beklemişti, Colegrove bile
Onu kısıtla, ama aksine, ona bir gülümsemeyle ona baktı
keskin gözler ve dedi ki, bir soruyu cevaplıyormuş gibi:

"Evet, gitmene karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Roger March ise
Yaşamak, bin ya da öylesine bir önemsiz dışında sahip olduğun her kuruşu kaybedeceksin
bir yıl; O zaman sunabileceğim şey muhtemelen seni kollarıma getirecek.
Beni tanımayan erkekler para için açgözlü olduğumu düşünüyor. Yani ben, ama sadece
Paradan daha değerli şeyler satın alın.  Ama gördüğüme sevinirim
Roger March'ın getireceği tüm parayı feda ettiniz.
Bana sırtındaki kıyafetlerden başka bir şey olmadan. "

Alicia ilk başta onu meşgul bir hava ile dinlemişti, ama
anlamına gelen ona şafak ki, ima edilen bir bakışla ona doğru döndü
Her kadının olduğu zaman hissettiği bir erkeğe bu minnettarlık ve saygı
Sevgi için paradan fedakarlık yapmaya hazır.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti aynı havalı, hareketsiz sesle, "
seni durdurun; Ama bence duyduğum kadarıyla Roger Mart'ı bulamayacaksın
canlı.  O zaman senin hakkında bir iddiada bulunduğumu hatırla ve bu paslanmıyor
çağırmak istemek için.  Eğer benim karımsan, korkmaya gerek yok
Roger March'ı söylemekten korktuğunuz için bana borçlarını anlatıyor ve
General Talbott.  Yılda beş bin yaşayabilirim ve geri kalanında
Sahip olduğum şey, harcamanın ve bu zaman harcandığında daha fazlasını yapabilirim.
Seni arabanıza görebilir miyim? "

Alicia, bir uyku yürüyüşçüsü gibi, merdivenlerden onunla geçti. .
COLEGROVE'ın ona olan tutkusunun onun gibi olduğunu düşündü
Sir Percy Carlyon için erken infatasyona sahip, haklı olarak
Yönlendirilmiş, kendi kendini terk etmenin en yüce yüksekliğine ulaşmış olabilir.
Ama ona sahip olan alışılmadık bir ruh halinde, beden ve ruh, ne
Coungrove ne de Sir Percy Carlyon önemli görünüyordu.  Zihni döndü
Roger March ve ona yoğunlaştı.  O zaman
Taşıma Colegrove elini uzattı ve Alicia'yı sıktı.  O baktı
Ona garip ve şaşkın gözlerle.  Keşke onu tutmaya çalışsaydı
geri; Ama bunun yerine, onu yeni yola çağırıyordu
şimdi tedavi ediyordu.  Footman nereye sürüleceğini sordu ve
Alicia mekanik olarak yanıtladı:

"Tren istasyonuna."

Ancak kısa bir süre içinde bir fikri bile olmadığını hatırladı
Roger March'ın adresi ve siparişi değiştirerek,
Coachman onu Watson'ın ofislerine götürecek.  Söylediği yolda
kendini:

"Bu bir rüya; gerçekten benim için gitmem mümkün değil
koca; İstasyona veya uzun bir yere döneceğim
seyahat.  Bu garip ruh beni rahatsız etmekten vazgeçecek; Ben olacağım
tekrar kendim ve geri döneceğim. "

Watson ofisleri tren istasyonundan uzak olmayan bir binadaydı.
Alicia Mart arabasından hizalandığında ve odalarına girdiğinde,
Yumuşak konuşulan bir genç olan katip, Bay Watson'ın olduğunu bildirdi.
dışarıda, ama her an geri dönmesi bekleniyordu.  Alicia oturdu
Rahat ve iyi döşenmiş iç oda, kitaplarla kaplı duvarlar,
Ve her şey başarılı ve metodik iş adamını izliyor.
Watson'ın ona vermeyi reddedebileceğini düşünmeye başladı
Roger March'ın adresi.  O anda gözü masaya düştü,
Lay Watson'ın adres kitabı; Yarım dakikada Roger'ı bulmuştu
Mart'ın adresi.  Onu kopyalamaya gerek yoktu-olamazdı
Eğer denemiş olsaydı unuttu.  Sonra ante odasına geri dönüyor
Kibarca katip için dedi:

"Sanırım Bay Watson'ı rahatsız etmeme gerek yok. İyi gün."

Arabağındayken saatine baktı.  Bir tren vardı
Batı için saat içinde ayrılmak için.  İstasyona gitti,
arabasını reddetti, sonra biletini satın aldı, beklemek için oturdu,
Delilik eylemini tamamladığını hissediyor.  Ne olduğunu merak etti
General Talbott onu düşünür, isterse mi?
kaldı.  Sir Percy Carlyon veya Colegrove'un aklına girmediğini düşünmedi.
Tren çağrıldığında çantasını taşıyacak bir hamal buldu ve yürüdü
kapıdan.  O zaman bir ömür boyu alışkanlık son bir umutsuz yaptı
çaba; Başka bir kapıdan geri döndü ve taksi aradı, sıkıca
Eve gitmeye karar vermek.  İstasyonun kapısına kadar var ve
Sonra, saate bakmak, hala bir dakika önce olduğunu gördü
Tren gitti.  Döndü ve istasyonun uzunluğunu geçirdi
Hareket etmek üzere olan trene doğru kapı.  .
İletken, ona doğru koşarken, onu ustaca kolundan yakaladı
Ve onu gemiye koy, kendisinin peşinden.  Porter onu buldu
koltuk ve Alicia nefessiz ve şaşkına döndü.

"Henüz geri dönebilirim," dedi kendi kendine. "Bunun imkansız
Dürtü, kocama ulaşmam için yeterince uzun süre dayanacak. "

O akşam saat sekizde, General Talbott odasından ayrılırken
Akşam yemeği için Footman Alicia'nın notunu ellerine koydu.  O yaşlıydı
adam ve işler onu Sir Percy'nin yapmadığı günlerde salladı
Carlyon onu en kararlı erkekler düşündü. Yine de sürdürdü
Hizmetçiye serin söyleyecek kadar soğukkanlılık:

"Metresiniz aniden şehir dışına çağrıldı ve
"Bir hafta." Sonra akşam yemeğine indi.

Bittiğinde, bir İngilizcenin bir eylemi olarak ne yaptığını yaptı
Acil durum-bir akşam ziyareti için harcandı.  Zilini çaldı
İngiliz Büyükelçiliği, Sir Percy Carlon'u görmesini istedi ve
kütüphane. Kartı Sir Percy'ye teslim edildiğinde,
Çizim odasında Lady Carlyon ile kahve, dedi ona büyüyerek
Küçük soluk:

"General Talbott; onu yalnız görmek benim için en iyisi olurdu."

İkisi de bunun Alicia March'ın başka bir adım anlamına geldiğini düşünüyorlardı.
Sir Percy Carlyon'u mahvetmek için program.

Sir Percy kütüphaneye girdi ve el sıkışır sıkışır
General Talbott sessizce ona Alicia'nın notunu verdi.  Sir Percy çalıştı
dikkatle.  Alicia'yı tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve
onun eyleminde olduğu kadar şaşırdı.  Aynı şekilde inanılmazdı
onu geçmesi gerektiğini.

"Roger March'ın olduğu bölgeye dört ya da beş günlük yolculuk,"
dedi Sir Percy General Talbott'a, "Ve Bayan Mart fikrini değiştirebilir
bu arada."

"Evet," diye yanıtladı General Talbott, "ama garip olanı hiç fark ettiniz mi
Bir kadına hangi bedensel acı çekiyor?  Dünyadaki herhangi bir şey olabilir
Mart ayına geldi ve kızım belki de hayır hissederdi
ona yeniden katılma eğilimi; Ama hasta olması, acı çekmesi, ölmesi için
ihale kalbi için çok fazlaydı. "

Sir Percy sessiz kaldı; O da sık sık az sayıda kadının
kulaklarını bedensel acı ağlamasına kadar kapatabilir.

"Çok şaşırtıcı", notu geri vererek söyleyebileceği tek şeydi
General Talbott.

"Korkarım sevgili dostum," dedi General Talbott, biraz gülümseyerek,
"Yaşlandığımı, çünkü aldığımda çok ajite ve rahatsız hissettim
Bu not, bir arkadaşının arkadaşlığı aramaya mecbur olduğum.  Yapacağım
Danışman demiyorum, çünkü bu konuda yapacak bir şey yok. Var
bununla bağlantılı koşullar,
Bahsetme özgürlüğünde hissetmeyin, bu yüzden neredeyse tavsiye istemem. "

"Bununla birlikte, sempatimden mükemmel bir şekilde emin olabilirsiniz ve eğer olabilirsem
Size herhangi bir yardım, her an bana izin vereceksin
ayrıcalık.  Şimdi benimle çizim odasına gel ve bayanı gör
Carlyon. "

"Lütfen affedersiniz," diye yanıtladı General Talbott. "Neredeyse eşit hissediyorum
Bu akşam kendinizden başka birini görmek, "hatırlama için geldi
O, Lady Carlyon'un zavallı Alicia'ya karşı dostça olmaması ve
Dürüst yaşlı kalbine başka bir pang verdi.

Sir Percy onu yarım saat boyunca tuttu, sonra onunla geri döndü
Sessiz sokaklar.  Bir hayalet içinde ince bir kar mantosu çözülüyordu
Haggard Moon'un bulunduğu soluk bir gece gökyüzüne doğru yükselen beyaz sis
loş parladı.  Sir Percy General Talbott'u kendi kapısında bıraktı ve
elçiliğe döndü. Lady Carlyon hala çizim odasındaydı ve
Girdiğinde ve ne olduğunu söylediğinde sessiz kaldı ve
düşünceli. Şu anda dedi ki:

"Belki de Bayan March için bir yenilenme var."

Kadınların reformuna inanmak erkeklerin doğasında değildir ve
Sir Percy öyle dedi, ama Lady Carly ona eski kadınsı ile cevap verdi
Plea:

"Kocası hasta, acı çekiyor; ondan uzak kalamaz: o
bir kadın ve canavar değil. "




                                  *Xv*


Sierras'daki ilkbahar hala kıştır. Büyük kitleleri
kar sadece yazın yanan güneşine verir ve hava
Kar devam ettiği sürece bir hançer.  Siyah uçurumlar, sert uçurumlar ve
Soğuk ve karanlıkta tutulan yarıklar yayını çıkarır ve taşlı bir
okşamalarına karşı yüz.  Alicia Mart ayında olduğu gibi düşündüm
alacakaranlıkta yalnız dağ istasyonundaki trenden hizalandı.  Tüm
Çevresinde ıssızlık vardı.  Alacakaranlık elindeydi ama uzaktan
Ufuk soluk yeşil bir ışık hala uzak zirvelere parladı.  Altında
Vadileri, karanlık, kasvetli ve gizemli, burada ve orada bir
Alacakaranlıkta gösterilen küçük bir çiftlik evinden gelen ışık ve bir sallama
Büyüklere doğru sürülürken birlikte sarsılan koyun çizgisi
koyun katı.  Dağ tarafındaki görünürdeki tek ev bir adobe idi
Küçük bir plato üzerine kulübe.  Melankolik sedirlerle çevriliydi ve
Karanlık ve çıplak bacaklı ilex ağaçları. "Bana söyleyebilir misin," dedi, istasyon-usta
Bir ofisin küçük kutusu, "Bay Roger March nerede yaşıyor?"

Biya derisinde flegmatik bir insan olan istasyon-usta, cevap verdi
Başparmağını omzunun üzerinden açık kapıya doğru sarsarak.

"Burası onun evi," dedi-"orada tepede."

Gözleri Alicia'ya düştü ve donuk zihni, az tabi olarak
Faiz olarak merak, aniden taşındı.  Özlemin ifadesi
Gözlerindeki umutsuzluk ona biraz nüfuz etti.  Sonra tahmin etti
Alicia'nın soracağı ama yapamayacağı soru.

"Bay March yaşıyor, ama oldukça kötü bir şekilde, bu yüzden karım diyor; o bir
Yığın olacağını düşündüğümüzden daha iyi.  Karım oraya her biri gider
Ona bakmak için iki gün.  Bizim kulübemiz olduğunda bizim için çok iyiydi
yakıldı. "

Alicia, başka bir kelime olmadan dışarı çıktı ve kaba yolu takip etti
Küçük Adobe House'a yol açtı.  İstasyon ustası yorum yapmadı; O
uzak dünyasında garip toplantılara ve bölümlere alışkındı.

Alicia kendini 'kapısının dışında bulduğunda gece düşmüştü.
Roger March'ın kırık kalbini gizlediği kaba küçük ev.  Uzun
Daha önce Alicia'daki protesto sesi susturulmuştu.  Olurdu
Kocasına gitmek için savaştı ve mücadele etti.  O durdu
Dışarıda alacakaranlıkta titriyor, mandalı yükseltmekten korkan.  Ona yakın
bir yangının ışığının parıldığı somutsuz bir pencereydi.
Pencereye doğru çaldı ve bakarak Roger'ın Mart ayını gördü.
Onu reddettiğinden beri ilk kez.  Kaba ahşap bir sandalyede oturdu,
geniş, düşük şömineye çizilmiş; Yüzü beyazdı
Ölü adam ve küçülmüş figürü kıyafetlerinde neredeyse kayboldu.  Onun
tek başına gözler,
ateş.  Üzüntü, umutsuzluk ve aşağılama bakışındaydı, ama o
hala duyarlı, yaşayan, nefes alıyordu.

Alicia'da meydana gelen ilk düşünce, henüz gücüne sahip olmasıydı
Onu itmek için yeterli kaldı.  Akşam daha keskinleşti ve o
kapının dışında o kadar uzun süre duruyordu ki soğuk algınlığı çok nüfuz etti
kemiklerinin iliği ve sonunda ona verilen
Mandalları yükseltmek ve girmek için cesaret.  Odanın kapısını açtı
Roger Mart'ın oturdu ve sonra onu yumuşak bir şekilde kapattı ve
Kocasına doğru, şöminenin diğer tarafında durdu.
Ona olan mesafe.  Mart gözlerini kaldırdı ve başladı ve ürperdi
Şiddetle bakışları Alicia'ya düştüğünde, neredeyse kendisi kadar soluk,
soğuk ve ajitasyon ile titremek ve istemsiz olarak
yanan ateş.  Sandalyesinden yükselmeye çalıştı, ama geri döndü,
çabadan eşit değildir.  Başı onun arkasına yaslanırken
sandalye, Alicia, mahzun kafalı, ancak hastalık ve yaş izlerini gördü
Ve keder ve kalbine olduğu gibi bir pang getirdi
Hayatında daha önce hiç hissetmedim.  Onun görünüşü, çok garip ve
Beklenmedik, tedirgin bir yürüyüşe sahip olduğundan daha fazla.  Alicia yapmadı
Birkaç dakika konuş ve sonra düşük, lezzetli sesle dedi
bir zamanlar ona hayran olan adam için cazibesini kaybetmemişti:

"Geldim çünkü yardım edemedim. Hasta olduğunu duydum. Biliyorum
Benden nefret ediyorsun ve gelirsem sahip olduğum her şeyi kaybedeceğimi biliyordum ama
Kendimden daha güçlü bir şey beni getirdi.  Sahip olduğumu mazur görmüyorum
bitti, ama-ama uzak tutamadım. "

Mart'ın soluk dudakları bir kelime oluşturdu.

"Colegrove?"

Alicia aynı sessiz, umutsuz sesle cevap verdi:

"Bana hastalığından bahsetti ve seni görmeye çalışırsam bana
Her şeyi kaybedecekti, ama söylediklerini neredeyse hiç duymadım. yapabilirdim
uzak tutmayın.  Dün sabah yolculuğa çıktı ve
Onunla evleneceğim seni ölü bulursam bana söz vermek istedim-o
boşandı.  Ona karşı böyle bir öfke hissettim-"Durdu ve büyüdü
elleri ve onları bir nefret ima eden bir jestle sıktı
Herhangi bir kelimenin aktarabileceğinden daha büyük bir kolej. "Asla layık değildim
Sen, ama belki de Nicholas Colegrove olmasaydım
Yaptığım gibi seni mahvedip mahvettim, bu yüzden sadece ben
harap olmalı ve harap olmalı. "Sonra ona yaklaştı ve
Aniden hıçkırıklara patladı ve ellerini sıkarak ağladı: "Bırak bana
Kalın-sadece bir gece için kal.  Dışarıda çok soğuk
Ve nereye gideceğimi bilmiyorum.  Nicholas Coungrove ile seni hiç yanlış yapmadım
para hariç.  Kalayım!  Beni bir şey gibi dışarı çıkarır mısın
Evsiz köpek? "

Henüz kocasına dokunmak için yeterince yaklaşmamıştı.  Mart
İnce ellerini yüzüne koydu, özellikleri sarsıldı, ama o
hiçbir kelime söylemedi.  Sonra Alicia, elini sandalyesinin koluna bırakarak,
Ağladı:

"Bana gitmemi söylemedin. Yapamazsın. Bir sonra gideceğim
İyi olduğun zaman, ama beni göndersen bile çok gitmiyorum
Uzak ve bir şey beni her zaman sana geri sürükleyecek. "

Mart sessiz kaldı.  Dışarıdaki rüzgar sürekli yükseldi ve uludu
Wolfishly küçük evin etrafında.  Bir Ilex ağacı,
Çatı, üzerine şiddetle atıyordu ve güçlü dalları
Onu yok etmek isteyen vahşi bir canavarın pençeleri gibi küçük ev.

Hayır, onu evsiz bir köpek gibi dışarı çıkaramadı!

Sonra sandalyesi tarafından diz çökmüş Alicia, yalvardı ve ona izin vermesi için dua etti
kalmak.  Mart, timülden kadar zayıflıktan çok sessiz kaldı
onun ruhu.  Rüzgar şiddetli ve gece daha vahşi büyüdü.  Sonunda Alicia'nın
El çekingen bir şekilde kocasının aradı.

"Bana gitmemi söylersen, gideceğim," diye fısıldadı hıçkırdı, ama
Ona gitmesini söyleyemedi.

                     * * * * * *

Bir yıl sonra, güzel bir bahar öğleden sonra Sir Percy ve Lady
Carlyon, Washington'daki parkta birlikte yürüyordu. Hiç olmadı
Lady Carlyon daha parlak veya daha güzel görünüyordu.  Sağlık, mutluluk ve
Köpüklü yüzünden ve güzel karanlık gözlerinden güzellik ve onun
Zarif adım ve havadar hareketler kendi içinde canlandırıcıydı.  Sayın
Percy de, yürürken kalbi dinlenen bir adama benziyordu.
karısının yanında baharın gizeminin olduğu ormanda
ortaya çıkıyor.

"Sadece bir yıl," dedi Lady Carlyon, "
Bayan Mart'tan o garip mektubu aldınız.  Unutma ben değildim ama
Dövüşten vazgeçen sen.  Oh, kadınlardan ne kadar cesur! "

"Evet," diye yanıtladı Sir Percy, "bir adamın hazır olduğu bir zaman var
Teslimat, ama sen benim Lady Lucy'nin hazır olduğun zamanı hiç görmedim
teslim olmak. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Lady Carlyon, kocasına gülümsüyor ve bakıyor
Uzun kirpiklerinin altında, "ama sonuçta, Bayan Mart cesur değildi
BEN?"

"Belki öyle," diye yanıtladı Sir Percy.  "O tamamen en garip
Şimdiye kadar tanıdığım kadın. Onun en kötüsünden biri olduğunu düşünmüştüm, ama
Mart ayında kendini vahşi doğada gömdü, tüm bunları verdi
Bir zamanlar onun için gerekli görünüyordu ve dünyayla vazgeçti. "

                     * * * * * *

Sierras'taki bahar, Washington'da olduğu gibi çok ileri değildi, ama
Güneş cesurca parladı ve güney saçakların altında duran kuşlar
Dağ tarafındaki küçük Adobe evinden ileri geri parladı
Merrilly açık, mavi havada.  Yer ince geçirmişti
Bir kadının varlığının her yerde yaptığı değişim.  Başka bir veya iki oda
ve orijinal yapıya kaba bir veranda eklenmişti.  Çiçeklenme
Açık pencerelerdeki bitkiler cesur, güzel yüzlerini güneşe eğdi; A
Veranda tutulan dergiler ve kitapların tablosu ve bir kadının şal
Rustik bir sandalyenin arkasına atıldı.  Küçük bir köpek-bir kadın
Köpek-küçük platoda yukarı ve aşağı yarıştı
ev durdu.  Her yerde dağların sakin durgunluğu ve
Vadilerde çok aşağıda ince, keskin havadan duyulabilir
Bir koyun zili ve çobanın sesinin hafif bir yankısı.
Güneşin altın parıltısında duran Roger March'dı. Bir kitabı vardı
elinde, ama okumuyordum ve küçük bir bahçeye bakıyordu
yamacın güney yamacında yapılmıştı.  Bir kadın
Bahçe şapkası, birkaç tane seçen menekşelerin bir yatağından önce diz çöküyordu
Baskı yüzlerini kaba dünyaya göstermeye cesaret eden çiçekler.
Roger March, yükselen ve onunla tanışan diz çökmüş kadına doğru dolaştı
Yarısı, elini voletlerle dolu tutarak. Alicia idi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHIRL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45100

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
