*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salvador of the Twentieth Century (Yirminci Yüzyılın Salvadoru)
Yazar: Percy F. Martin
Yayın Tarihi: March 9, 2014 [EBook #45102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Salvador of the Twentieth Century, by Percy F. Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salvador of the Twentieth Century

Author: Percy F. Martin

Release Date: March 9, 2014 [EBook #45102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALVADOR OF THE TWENTIETH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

YİRMİNCİ YÜZYILIN SALVADOR'U

PERCY F. MARTIN, F.R.G.S.'NİN
ESERLERİ

YİRMİNCİ YÜZYILIN
MEKSİKA'SI

Harita ve 100'den fazla Resimle. 2 Cilt.
Demy 8vo. 30s. net.

"Ülkeyle ilgili standart bir referans eseri olarak yerini alacak."--_Truth._

YİRMİNCİ YÜZYILIN
PERUSU

Harita ve 43 Resimle. I Cilt 15s. net.

YİRMİNCİ YÜZYILIN
SALVADOR'U

Harita ve 48 Resimle. 1 Cilt 15s. net.

LONDRA : EDWARD ARNOLD

[Resim: "RENKLER."

ONBAŞI VE ÇAVUŞLAR OKULU ÖĞRENCİLERİ TARAFINDAN DESTEKLENEN SALVADOR BAYRAĞI.]

YİRMİNCİ YÜZYILIN
SALVADOR'U

TARAFINDAN


PERCY F. MARTIN, F.R.G.S.

YAZARI
"BEŞ GÜNEY AMERİKA CUMHURİYETİ," "YİRMİNCİ YÜZYIL MEKSİKA," "YİRMİNCİ YÜZYIL PERUSU," VB.

NEW YORK

LONGMANS, GREEN & CO.

LONDRA: EDWARD ARNOLD

1911

[_Tüm hakları saklıdır_]

ÖN SÖZ

"Ve böylece yazdım
Onu, ta ki sonunda,
Uzunluk ve genişlikte, gördüğünüz büyüklüğe ulaşana kadar."

BUNYAN: _Kitabı İçin Özür_.

Orta Amerika ülkeleri arasında tutarlı bir iyileşme ummak oldukça makul olsa da ve halihazırda gerçekleşen iyileşmenin boyutunu ayırt etmek kolay olsa da, bu küçük Latin Cumhuriyetlerinden bazılarının hükümetini karakterize eden
kargaşa ve trajedilere yol açan nedenlerden bazılarını akılda tutmak gerekir.

İspanyol ırkı hakkında çok az şey bilen birçok yazar, Anavatandan kopan Devletlerin erken başarısızlıklarını yalnızca istikrarsızlığa değil, aynı zamanda ulusal karakterdeki radikal bir psikolojik kusura bağlamıştır. Bu kesin bir hatadır, çünkü İspanyol halkı hem bireysel hem de kolektif karakterlerinde, dünyadaki diğer tüm uluslar kadar
haklarını kullanma ve kendi kendini yönetme avantajlarından rasyonel bir şekilde yararlanma yeteneğine sahiptir. Bu genç Cumhuriyetlerin ilk günlerinde kendilerini
belirten vatanseverler ve kahramanlar,
genel olarak konuşursak, İspanyolların torunları olmalarına rağmen,
ve sadece birkaç vakada damarlarında Kızılderili kanı olmasına rağmen,
Yeni İspanya'yı ele geçiren ve mümkünse onu orada tutmayı amaçlayan Kilise tarafından istila edilmiş toprakların tüm hırsına ve açgözlülüğüne, tüm gururuna ve önyargılarına karşı mücadele etmek zorundaydılar.
Ancak bu mümkün değildi ve birkaç on yıl içinde, İspanya'nın askerlerinin en güzeli tarafından kazanılan ve İspanya'nın baskı ve açgözlülüğüyle kaybedilen ülkelerden yönetici olarak tamamen kovulduklarına tanık olundu.

Latin Amerika Cumhuriyetlerinin erken tarihi, okuyucuyu
üzecek ve hatta depresyona sokacak çok şey içerse de,
özgürlük davası için umutsuzca savaşan ve sonunda onu kazanan bu yiğit adamlar grubuna saygı göstermekten kaçınmak imkansızdır. Bu, pek çok tarihçinin söylediği gibi, bu adamların harekete geçmeye yönelik en büyük teşviklerinin, bu tür iyiliklerin satın alınabileceği servetin, her ne şekilde olursa olsun, birikimiyle, yapay ve kalıtsal büyüklük iyiliklerinin olduğunu söylemek değildir. Şüphesiz, bu tür siyasi çalkantılarda genellikle olduğu gibi, bazı paralı askerlik güdüleri de iş başındaydı. Örneğin, bu yılın başlarında Meksika'da meydana gelen ve Birleşik Devletler vatandaşları tarafından kişisel olarak desteklenen karışıklıklar sırasında, düşük paralı askerlik motivasyonlarının eksik olduğunu düşünen var mı? Önce Teksas sınırlarında ve sonra Meksika'nın kendisinde savaşa katılan çok sayıda Kuzey Amerikalı filibusterin, zulüm gören bir halkın bir zorbanın boyunduruğundan kurtulmasına yardımcı olma fikri olduğunu düşünen var mı? Yoksa, onlara ödenecek altın paranın cazibesi ve Rio Grande del Norte'nin karşısındaki çok arzulanan toprak vaadi, bu genç Yankee'leri isyancılarla kaderlerini birleştirmeye, Washington'daki kendi kayıtsız hükümetlerine güvenerek, kaybeden tarafta oldukları kanıtlanırsa başlarına gelebilecek herhangi bir sorunla başa çıkmaları için --gerçekten de öyle oldu-- itmedi mi? Belki de erken dönem İspanyol fatihlerini açgözlü maceracılar olarak tanımlamak da aynı derecede doğru olurdu, çünkü onlar bu kadar kötü bir şekilde
zarar verdikleri ülkelere veya insanlara
yarar sağlama gibi bir düşünceleri
yoktu. Korkutucu tehlikelerle karşılaştıkları, duyulmamış
bir cesaret sergiledikleri, imparatorlukları devirdikleri ve kanlı adımlarla
tüm bir kıtayı geçtikleri doğrudur; ancak amaç İspanya Tacı'nı yüceltmek ve kendi boş ceplerini altın ganimetlerle doldurmaktı, ki bu altın ganimet bir kez
elde edildiğinde, hırslarının gerçekleşmesine tanıklık etti.

Dahası, bu gerçek açgözlü tiranlar sürüsünden
sonraki günlerde bu ulusların halkları özgürlüklerini elde etmeye çalıştılar ve sonunda elde ettiler; İspanya Valileri'nin, Madrid'dekinden daha parlak ve daha yozlaşmış mahkemeleriyle
tecrübeleri; Latin Amerika'da Avrupa'dan bile daha kanlı ve daha barbarca bir kayıt bırakan Kilise'nin zulmü; İspanyol Tacı'nın kendisine bir ilgi veya merhamet çağrısı yapıldığında gösterdiği sağırlık--tüm bu şeyler, tamamlanması ve meyve vermesi yüz yıldan fazla süren o ayaklanmaya yol açtı.

İşte Orta Amerika halkının savaşmaya çağrılmasının sebebi buydu.
İspanya'dan özgürlüklerini güvence altına alma çabaları bir kez başarıyla taçlandığında kendi saflarında oluşan moral bozukluğuna kim şaşırabilir?
Tarih bunun gibi birçok başka örnek gösteriyor; aslında, Latin Amerika'nın özyönetiminin ilk günlerinin kaydı kötü olsa da,
hiçbir şekilde paralellikten uzak değil. Latin Amerika devrimcilerinin amaçları--İspanyol Valilerinin acımasız tiranlığından kurtulma arzusunun ötesinde--hiçbir zaman çok net bir şekilde tanımlanmadı veya iyi anlaşılmadı. Fransız Devrimi ile bağlantılı olarak önceden tasarlanmış veya organize edilmiş hiçbir plan
yapılmadı veya uygulanmadı.

Bazı tarihçiler, Orta Amerika devrimcilerinin başlangıçta eski Kral Yardımcılığı'nı veya daha önce adlandırıldığı şekliyle "Guatemala Krallığı"nı içerecek bağımsız bir Krallık veya Monarşi kurmayı düşündükleri görüşündedir. Ancak böyle bir düşüncenin genel olarak popüler olduğuna dair çok az kanıt vardır. Makam arayanlar ve kraliyet mahkemelerinin yandaşları arasında, elbette, olumlu karşılanmış olabilir. Ancak İspanya'dan ayrıldıktan hemen sonra toplanan Geçici Cunta, üzerlerine gelen baskıya ve içinde bulundukları kişisel tehlikeye rağmen, mutlak bağımsızlık yeminini etmeye ve ülkeyi Cumhuriyetçi kurumlar temelinde örgütleyecek bir vatanseverler meclisi toplamaya cesaretle devam eden büyük bir Liberal çoğunluğu gösterdi. Daha sonra Fransız entrikaları ile Meksika'da bir monarşi kurma çabaları, Meksikalıların kendilerinin daha önce Iturbide'nin çok kısa bir süre için imparator
olarak atanması veya daha doğrusu kendisini imparator yapmasıyla birlikte, feci şekilde başarısız oldu.

Orta Amerika halkı sayıca azdı ve ülkenin her tarafına geniş bir şekilde dağılmışlardı. Bazı dış bölgelerle iletişime geçmek birkaç hafta sürdü ve yeni oluşturulan seçmenlerin dağılması, onların herhangi bir şekilde birleşik bir halk olmalarını veya kendi adlarına ne yapıldığının farkında olmalarını engelledi. Aslında, Cuntalarının uzun zamandır beklenen Cumhuriyetçi Tüzüğü'nü yayınlamak üzere olduğu istihbaratını endişeyle beklerken, Salvador halkı ülkelerinin Meksika İmparatorluğu'na dahil edileceği
ve felaketle sonuçlanan
bir haber aldı. Alçakça ihanete uğramışlardı ve bu ihanetin muazzam doğası karşısında dehşete düşmeleri şaşırtıcı değildi.

Yeni doğan Salvador Cumhuriyeti için durum gerçekten korkunçtu. Guatemala Şehri'ndeki Cunta'ya katılmak üzere gönderdikleri adamlar silahlı çeteler tarafından karşılandı ve korkutuldu; müzakereleri zorla kesintiye uğratıldı ve askıya alındı; Bunlardan bazıları,
Bedoya, Maida ve diğerleri gibi, acımasızca suikasta uğradı,
kendi liderleri ve Geçici Cunta'nın Başkanı olan
Gainza, hain oldu ve yeni kraliyet Hükümeti'nde yüksek bir mevki vaadiyle
düşmana geçti.

Salvador, Guatemala'ya en yakın eyaletti ve Liberalizmin merkeziydi. Bu ülkenin vatanseverlerinin yeni kazandıkları özgürlüklerini savunmak için silaha sarılmaları uzun sürmedi ve
bunu yaptıklarında, Orta Amerikalılar tarafından kendi aralarında Orta Amerika topraklarında verilen ilk savaş oldu.
Ne yazık ki, bu kesinlikle sonuncusu değildi; ve tarih, korkunç iç savaş örnekleriyle doludur - babanın oğluna, kardeşin kardeşine karşı savaştığı ve bir zamanlar sevgi bağlarıyla birleşmiş
olan ailelerin
parçalanıp, mezarın bu tarafında bir daha asla
uzlaştırılamadığı. Sonraki yıllarda, bu güzel ülkenin toprağı insan kanıyla
ıslandı, enerjileri
sakatlandı, kaynakları terk edildi. Sonun geldiğini varsaymamız haklı mı? Gerçekten de, eğer gerçekten
gelmediyse, en azından görünürde olduğuna inanıyorum.

Orta Amerika halkının artık eğitimsiz ve aşırı heyecanlı bir ırk olmadığı, belki de kişisel onurları ve bağımsızlıkları söz konusu olduğunda hariç;
gelecekteki veya acil ihtiyaçları hakkında son derece açık ve kesin bir bilgiye sahip oldukları; aralarında, güçlü Kuzey komşularının sahip olduğu veya sahip olduğu kadar aydınlanmış liderlere sahip oldukları unutulmamalıdır: tek istedikleri ve kendilerine verilmesi gereken tek şey, kendi işlerini kendi yollarıyla ve kendi zamanlarında yönetme özgürlüğüdür. Orta Amerika üzerine iyi bilinen bir yazar, bu ülkeleri yaklaşık beş elli yıl önce ziyaret etmiş ve şöyle demiştir: "Hiç kimse, önyargıları ne olursa olsun, Anayasa'nın güvence altına aldığı on yıllık özgürlük boyunca Orta Amerika halkının davranış ve geleneklerindeki ilerlemeyi ve ruhundaki değişimi fark etmemiş olamaz." Eğer bu doğruysa, eğitim ve yurtdışı seyahatlerinin bu insanların zihinlerini açmaya ve hoşgörülerini genişletmeye hizmet ettiği ve bu insanların kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmelerine makul bir şekilde izin verildiği ve hatta içtenlikle teşvik edildiği günümüzde iki kat, üç kat daha doğrudur. Dünya uluslarıyla özgür ve kısıtlanmamış ilişkilerle bu en iyi şekilde gerçekleştirilebilir ve her geçen gün Dr. Johnson'ın şu sözünün doğruluğu kanıtlanmaktadır: "Seyahat etmenin faydası, hayal gücünü gerçeklikle düzenlemek ve şeylerin nasıl olabileceğini düşünmek yerine, onları oldukları gibi görmektir." _Ekim_, 1911. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFALAR

Salvador'un Keşfi--Manzara--Volkanlar--İspanyol hakimiyetinden
Salvador'un Ayrılması--Orta Amerika
Konfederasyonu--Yeniden İnşa Etme Girişimleri--Genel
Barrios--Ilopango Gölü--Deprem Sonuçları--Dikkat Çeken
Olaylar--Kamu Yolları--Figueroan
Hükümeti Altındaki İyileştirmeler 1-12

BÖLÜM II

Hükümet--Yürütme Gücü--Kongre Meclisi--Kabine--Adalet--Mahkemeler--Hapishaneler ve Mahkumlar--
İstihdam ve Tedavi--Polis Gücü--Nasıl Dağıtıldı--
Eğitim--Kolejler ve Okullar--Devlet Destekli Eğitim--
Öğretim Kadroları--İlköğretim--Postalar ve Telgraflar--
13-35 postasında eyaletler arası parsellerin iyileştirilmesi

BÖLÜM III

  Biyografik--Başkan, Dr. Manuel E. Araujo--The
    eski Başkan, General Figueroa - Kabine - Dr. giymek
    Francesco Duenas, Dışişleri Bakanı - Dr. giymek
    Teodosio Corranza, İçişleri--Dr. Gustavo Baron, Halka Açık
    Talimat--Ingeniero Peralta Lagos--Dr. Castro V.--Don
Eusebio Bracamonte--Don Miguel Duenas--Tarım Bakanlığı--Senor Carlos Garcia Prieto, Maliye ve
Kamu Kredisi 36-48

BÖLÜM IV

Hükümet maliyesi--Londra Salvador tahvillerinin Londra Piyasa değerlenmesi--Dış borç tarihi--Salvador Demiryolu
güvenliği--Orta Amerika Kamu Hizmetleri Şirketi--Garantiyi
değiştirme--Bugünkü mali koşullar--1909'un sonundaki
kamu borcu--1910-11 bütçesi--Küçük bir açık
fazlaya çevrilebilir--Özet 49-60

BÖLÜM V

Salvador _karşı_ Honduras ve Nikaragua--Başkanın tutumu--Halklara Bildiri--Generaller Rivas ve
Alfaro--Salvador'un işgali--Düşmanın
aşağılayıcı geri çekilmesi--General Figueroa--Salvador halkının
karakteri--Zelaya'nın ihaneti 61-73

BÖLÜM VI

Salvador, Honduras, Nikaragua ve Guatemala arasında düşmanlıkların patlak vermesi--Nikaragua'nın
itibarsız davranışı kanıtlandı--Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika müdahalesinin
başarısızlığı--General Figueroa'nın onurlu ve sadık tutumu--Honduras'a uyarı--Başkan Davila'nın
Zelaya'nın maşası olarak kullanılması--İlkinin daha sonraki pişmanlığı--Orta Amerika Adalet Divanı'nın tazminat talebini yargılaması ve
kararın sonucu 74-85

BÖLÜM VII

Ordu--Kuvvetlerin bölünmesi--Aktif yedek--Yardımcı--Cumhuriyetin savaşma gücü--Askeri eğitim--Sıkı eğitim--Mükemmel disiplin--Okullar ve politeknikler--
Manuel egzersiz--Atölyeler ve çıktı--Ekipmanlardaki
ekonomiler--Garnizon hizmetleri--Kışlalar--Zapote Kışlası'nın
yıkımı--Capital, Santa Ana,
Santa Tecla, Sitio-del-Nino, Ahuachapan, Cojutepeque, San Miguel'deki yeni yapılar--Yıllık harcamalar 86-95

BÖLÜM VIII

Salvador'daki İngiliz Elçisi--Lionel Edward Gresley
Carden--İngiliz Elçiliği misafirperverliği--Bayan Carden--
Hükümetin değerli hizmetlere karşı ilgisizliği--İngiliz
Başkonsolos Yardımcısı--Yirmi yıldır rapor yok--Dışişleri Bakanlığı
ihmal--Amerika Birleşik Devletleri Bakanı--Amerikan Elçiliğinden
değerli ticaret bilgileri--Washington ile
Salvador ilişkileri 96-109

BÖLÜM IX

Tüccarlar için Amerika Birleşik Devletleri bilgileri--Geliştirilmiş Konsolosluk
hizmetleri--Amerika Birleşik Devletleri ve Salvador Hükümeti--Pan-Amerikan Cumhuriyetleri
Bürosu--Bay Mark J. Kelly--Olağanüstü
hizmetler--Amerikan Bakanı, Binbaşı W. ve Bayan
Heimke--ABD'ye Salvadorlu Bakan , Senor Federico
Mejia--Orta Amerika Barış Konferansı ve Birleşik Devletler 110-119

BÖLÜM X

Latin Amerika ticareti ve İngiliz diplomasisi--İngiliz Hükümeti'nin
verdiği ciddi handikap--İngiliz çıkarlarını feda etmek--İngiliz ticaretinin Salvador'a neden kaybedildiği--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Salvador ile ticareti--Alman rekabeti--
Cermen özellikleri--İngiltere'nin serbest ticaret
ilkeleri--Şiddetli Amerikan rekabeti--Amerika Birleşik Devletleri Çelik
Şirketinin yöntemleri 120-136

BÖLÜM XI

İngiliz ticareti geriliyor--Önerilen çözüm--Dağıtım
merkezleri--Ticaret şirketleri ve şubeleri--Çekici olmayan
ucuz mallar--Eski Salvador pazarlarındaki hakimiyet--
Büyük Britanya, Almanya ve Birleşik Devletler arasındaki karşılaştırmalı istatistikler--Yünlü ve pamuklu ürünler--Salvador limanlarında
İngiliz diplerinin olmaması--Pazarlar
açık İngiliz üreticiler--Tarımsal aletler 137-149

BÖLÜM XII

İngiliz itfaiye araçları--Bir İngiliz tesisinin hikayesi--
Kahve ve şeker makineleri--Kamış değirmenleri--Fawcett, Preston
ve Co. tesisleri--İngiliz
firmalarının sahip olduğu yüksek itibar--Amerika Birleşik Devletleri kahve ekipmanları--Alman rekabeti--
Alman ticari seyahatçilerinin yöntemleri--İngiliz
ticaretine
açılımlar--Panama Kanalı'nın etkisi--Salvador'a iftira
üreticileri--Salvador Ticaret Odası 150-165

BÖLÜM XIII

İş sistemleri--Uzun krediler--İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri
yöntemleri _karşı_ Alman--"İyi" hisse senedi kayıpları yapma--
Değişim sorunu--İşletme üzerindeki etkisi--Çekiler ve
spekülatörler--Geleneksel ödeme koşulları--Orta Amerika
bankaları acente olarak--Önde gelen Salvador bankaları--Basın
Cumhuriyet--Önde gelen gazeteler--Bazı
katkıda bulunanlar--Orta Amerika Basın Konferansı 166-180

BÖLÜM XIV

Madencilik--Antik işletmeler--Keşfedilen değerli metaller--Bakır
yatakları--Demir cevherleri--İngiltere'de cevherlerin işlenmesi--
Ulaşım zorlukları--Bazı vefat etmiş yetkililer--
İşletmedeki madenler--Butters'ın Salvador madenleri--İşletmenin
tarihi--Kazanılan büyük karlar--Yönetim politikası--
Makine ve ekipman--Butters'ın Divisadero Madenleri--
Butters'ın siyanürleme tesisi 181-195

BÖLÜM XV

Ulaşım--Salvador Demiryolu Şirketi--Erken
inşaat--Ölçü--Köprüler--Lokomotifler--Hareket eden-
stok--Demiryolu personeli--Buharlı gemi hizmeti--

Uzantılar--Artan popülerlik--Demiryolu başarısı üzerindeki değişim ve etki--İthalatçılar _karşısında_ plantasyon sahipleri--Mali

koşullar--Öngörülen uzantılar--Jeolojik araştırma--Bay
Küçük C. Keith'in Salvador imtiyazı 196-215

BÖLÜM XVI

Limanlar ve iskeleler--La Union--Nüfus--Demiryolu
uzantıları--İngiliz diplerinin olmaması--Taşımacılık ticareti--
H.B.M. Başkonsolos--Triunfo Limanı--Girişin iyileştirilmesi--Önerilen demiryolu--Acajutla--Yüklerin yüklenmesi ve boşaltılması--Önerilen iyileştirmeler--Salvador
Demiryolu bağlantıları--La Libertad--Komutan ve
garnizon--Yüklerin yüklenmesi ve boşaltılması--Kablo istasyonu
ve Hükümet tarafından sağlanan hizmet--Operatörlerin
personeli 216-227

BÖLÜM XVII

Tarım--Hükümet desteği ve denetimi--Yıllık
üretimler--Tarım okulları--Sığır yetiştiriciliği--
Kahve--Şeker--Tütün--Ormancılık--Pirinç--Fasulye--Kakao--
Balsam--Yerliler tarafından tedavi 228-246

BÖLÜM XVIII

Departmanlar: Başkentler--Nüfus--İlçeler--
Salvador Departmanı--Şehir San Salvador--Durum--
Çevre--1854'te depremle yıkım--
Felaketin tanımı--Gerçekten küçük can kaybı--Şehrin tahliyesi--Halkın iyileşme
fakültesi 247-255

BÖLÜM XIX

San Salvador Şehri--İkamet yeri olarak San Salvador--
Tiyatrolar--Parklar--Sokaklar--Oteller--Ev hizmetçileri--
Sakinlerin misafirperverliği--Dernekler ve birlikler--
Eğitim kurumları--Devlet binaları--Din ve kiliseler--Kumarhane--Hastaneler ve kurumlar--
Felaket yangınları--Kamu anıtları 256-275

BÖLÜM XX

Chalatenango Departmanı--Zengin tarımsal
topraklar--Yıllık panayır--Genel olarak müreffeh
koşullar--Cuscutlan Departmanı--Şehir
Cojutepeque--Endüstriler--Puro fabrikaları--Volkanlar--
Cojutepeque Gölü--Cabanas Bölümü--Manzara
özellikleri--Santa Barbara Şöleni--San
Vicente Bölümü--Kamu binaları ve yollar 276-286

BÖLÜM XXI

La Libertad Bölümü--Fiziksel özellikler--
Balsam Sahili--Santa Tecla--Sonsonate Bölümü--
Yaşam ve oteller--Ahuachapan Bölümü--Şehir
Ahuachapan--Kamu binaları ve hamamlar--Projelendirilen
demir yolu uzantısı--Santa Ana Bölümü--Baş
şehir--Genel olarak müreffeh koşullar 287-299

BÖLÜM XXII

La Paz Bölümü--Özellikler--Zacatecoluca--
Nüfus--Eski oranlar--İlçeler--Kasabalar--
Başlıca mülkler--Santiago--Nonualco--San Juan
Nonualco--İklim--Su temini--Santa Maria Ostuma--
Mercedes la Ceiba--San Pedro Mashuat--Bazı küçük mülkler--Küçük mülkler 300-305

XXIII. BÖLÜM

San Miguel Departmanı--Dirseksiz kıyı--Çivit
plantasyonları--San Miguel Şehri--Katedral--Su temini--Arkeolojik ilgi alanları--Projelendirilen demir yolu
bağlantıları 306-310

Morazan Departmanı--Gotera Şehri--Dağlar ve
verimli ovalar--Tarımsal ürünler 310-311

La Union Departmanı--Sınırlar--Manzara--Guascoran
Nehir--Endüstriler--Ticaret 311-313

Usulutan Departmanı--Fiziksel özellikler--Volkanik
merak uyandırıcı şeyler--Çevre köyler--Nüfuslar--El
Triunfo--Santiago de Maria 313-316

SONUÇ 317-320

DİZİN 321-328

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

"Renkler" _Ön Sayfa_

San Vicente ile Ilopango arasındaki Yeni Ulusal Yol'a Bakış

H. E. Dr. Manuel Enrique Araujo, Salvador Cumhuriyeti
Başkanı 1911-1915 18

3. Bölük, Çavuşlar Okulu, Gözden Geçirme Emri 28

Sıradaki Bölük, Çavuşlar Okulu 28

Diz çökmüş Tüfekliler Bölümü, Çavuşlar Okulu 28

General Fernando Figueroa, Salvador Cumhuriyeti
Başkanı 1907-1911 38

Dr. Arturo Ramon Avila, Salvador Cumhuriyeti
Başkonsolosu, Büyük Britanya, Mayıs 1911'de atandı 46

Tören Alanında Topçu, San Salvador Kışlası 60

Albay Karargahı, Çavuşlar Okulu 70

Subay Kulübü Odası, Çavuşlar Okulu 70

San Salvador'daki Hapishane 78

Subay Kulübü Odası, Askeri Politeknik Okulu 78

Albay, Emir Subayı ve Yüzbaşılar 86. Şirket

Harbiyeli Kolordusu, Çavuşlar Okulu 86

Bay Lionel Edward Gresley Carden, C.M.G., H.B.M.
Salvador'da (Guatemala, Nikaragua ve Honduras'ta olduğu gibi) Bakan-İkametgahı 98

San Salvador'daki Çavuşlar Okulu'nun Önü 108

San Salvador'daki Tipik Sokak, Tek Katlı Evlerin Stilini Gösteriyor 108

Bay Mark Jamestown Kelly, F.R.G.S., On Beş Yıl
Salvador'daki Büyük Britanya Başkonsolosu (emekli
Haziran 1911) ve Salvador Demiryolu Şirketi'nin Başkanı, Limited 114

"El Rotulo" Köprüsü'nün Yan Görünümü 118

"El Rotulo" Köprüsü'nü gösteren La Libertad'a Giden Ulusal Yol 118

San Salvador'daki Avenida La Ceiba'nın Girişi 130

İnşaat Halindeki Ünlü Avenida 130

Kuzeyden çekilen San Salvador'a Giden Yeni Avenida'nın Görünümü 140

Marcala'nın Pitoresk Kasabasının Görünümü 150

Orta Amerika'daki En Güzel Kamu Tesislerinden Biri
El Parque Barrios 162

Hükümet Binası ("Casa Blanca"), San Salvador 178

Campo de Marte (Hizmet Alanı), San Salvador 178

1. Butters' Divisadero Madenleri Görünümü, Morazan Departmanı, Salvador 188

2. Butters' Salvador Madenleri, Santa Rosa, La Union Departmanı, Salvador 188

Salvador Demiryolu Haritası 198

Salvador Demiryolu Üzerindeki Güverte Köprüsü 206

Salvador Demiryolu Üzerindeki Santa Ana'daki İstasyon Binası 206

Bay Charles T. Spencer, Salvador Genel Müdürü
    Demiryolu, Mayıs 1911'de atandı 222

  Don Juan Amaya, Cuscutlan Bölgesi Valisi 222

  Sıcak Ülkede Yerli Yerleşim 232

  İlkel Ahşap Değirmenden Şeker Üreten Yerli 232

  Sonsonate'de Bir Sokak (Calle de Mercado) 242

  Santa Tecla'daki (Yeni San) "Quinta" veya Kır Evi Türü
    Salvador) 242

  İyi giyimli kalabalıkların bulunduğu San Salvador'daki Halk Parkı
    İnsanlar Akşamları Mükemmel'i dinlemek için bir araya geliyorlar.
    Askeri Bando 258

  San Salvador'daki Yeni Ulusal Saray 268

  Santa Ana Tiyatrosu, Santa Ana Bölümü 268

  Sonsonate Katedrali, Sonsonate Bölümü 274

  Cojutepeque'deki Halk Parkı, Cuscutlan Bölgesi 284

  Cojutepeque Kışlası, Cuscutlan Bölgesi 284

Sonsonate'deki Belediye Sarayı, Sonsonate Departmanı 294

Üstün İşçi Sınıfından Salvadorlular Grubu 314

Britanya Majestelerinin Başkonsolosunun "Görkemli" Ofisleri
Salvador'daki Başlıca Limanlardan Biri Olan La Union'da 306

Santa Tecla'daki Kışlalar (Yeni San Salvador) 306

Salvador Cumhuriyeti Haritası _Sonunda_

YİRMİNCİ YÜZYILIN SALVADOR'U

BÖLÜM I

Salvador'un Keşfi--Manzara--Volkanlar--Topografik
özellikler--Dağ sıraları--Doğal bereket--Göl
Ilopango--Deprem sonuçları--Dikkat çekici fenomenler--
Adaların kaybolması--Kamu yollarının iyileştirilmesi
ve Figueroa hükümeti altında inşaat.

1502 yılında, o dikkate değer ve asil düşünceli Cenevizli Kristof Kolomb, İspanya'daki evlat edindiği vatandaşları tarafından kendisine reva görülen
utanç verici muameleden yılmadan, yeni bir geçit arayışıyla Doğu Hint Adaları'na yelken açtı; ve kabadayı takipçileri arasındaki isyanın sonucu olarak,
Hispaniola'ya
yerleştirilen Salvador keşfedildi. 300 yıldan fazla bir süre
İspanya hükmetti ve acımasızca hükmetti; hükümetinin tarihi
burada--Latin Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi--uzun bir dizi
Zulüm, zulüm ve talihsiz yerlilere ve İspanyol sakinlerine uygulanan adaletsizlikler.
Kolomb'a uygulanan kötü muamele buna bir örnektir.

Pasifik Okyanusu'nda, 13 derece ve 14 derece paralelleri arasında uzanmaktadır.
10' Kuzey enlemi ve 87 derece meridyenleri. ve 90 derece B. boylamında,
Salvador, Fonseca Körfezi'nden
Paz Nehri'ne kadar uzanan yaklaşık 160 mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahiptir ve bu, bu Cumhuriyet ile komşu Guatemala Devleti arasındaki sınırlardan biridir.
Salvador ise Orta Amerika grubunu oluşturan beş farklı ülkenin en küçüğü olan ve sadece 9.600 mil karelik bir alana sahip olan ülke, yalnızca en zengin ve en güzel topraklara sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda en yoğun nüfusa, en önemli sanayiye ve en önemli ticarete de sahip.Salvador'un topografik özellikleri oldukça dikkat çekicidir ve
gezginin zihninde
güzel Fonseca Körfezi'nden ilk kez yaklaşırken oluşan izlenim oldukça derindir, tropikal manzaraların zenginliği, romantik adalar
ve asil bir geçmişe sahiptir dağlar, sayısız zirvelerinin tepelerine kadar ormanlarla kaplı ve
yüzyıllar boyunca gerçekleşen sayısız yıkıcı patlamalarının anısıyla zihni hayretle dolduruyor.

Buradaki kıyı, büyük ölçüde, alçakta yatan,
zengin ormanlık alüvyonlu arazinin bir kuşağını sunuyor , genişliği on ila yirmi mil arasında değişir. Bunun arkasında ve denize doğru dik bir yüz gösteren, ortalama 2.000 fit yüksekliğe sahip ve çok sayıda volkanik
tepeyle rahatlatılmış asil bir kıyı dağları sırası -veya daha doğrusu geniş bir plato- yükselir . Bu dağların yüksekliği bu kadar onur ve güzellik kazandırmaz, çünkü dağlar söz konusu olduğunda, bunlar dikkate değer olmaktan çok uzaktır. Dikkatini çeken şey, sıra dışı oluşumları, neredeyse korkunç yakınlıkları ve uzun ve ürkütücü tarihleridir.

Sıradağlar ile ötesindeki büyük ilkel Cordilleras zinciri arasında, genişliği yirmi ila otuz mil arasında değişen ve uzunluğu 100 milden fazla olan geniş bir vadi uzanır. Kıyı platosu, Lempa Nehri tarafından boşaltılan ve bol miktarda sulanan ve tropik bölgelerdeki herhangi bir ülkenin doğal güzelliği ve verimliliği açısından eşsiz olan bu muhteşem vadiye doğru çok yavaşça alçalır.

Bu karasal cennetin kuzey sınırı -gözün görebildiği kadarıyla- Honduras dağlarının yamacına dayanır,
bu dağlar 6.000 ila 8.000 fit yüksekliğe kadar göğe doğru yükselir,
zirvelere kadar engebeli ve engebelidir. Ancak Lempa'nın güneyinde, ülke nehrin hemen ve uygun vadisinden yükselir,
önce çok dik bir yüze sahip bir teras şeklinde,
sonra da platonun zirvesine doğru kademeli bir eğimle.

Sonra başka bir ilginç fiziksel özellik gelir - ülkenin batı kesiminde Santa Ana yanardağının eteklerinden yükselen ve sonunda Sonsonate yakınlarında denize dökülen çok sayıda küçük nehir sistemi tarafından oluşturulan, tamamen benzersiz bir doğal güzelliğe ve berekete sahip derin, yeşil ve ormanlık bir havza.
Bu oluşum bir üçgen şeklindedir, tabanı denizde,
tepesi ise yanardağ tarafından belirlenir. İkinci ve hatta daha büyük bir havza, Eyaletin doğu bölümünde, Lempa Nehri vadisine enine uzanan ve Fonseca Körfezi'nden yalnızca birkaç küçük dağla ayrılan San Miguel Nehri'dir. Salvador kıyılarına oradan geçen herhangi bir vapurla yaklaştığınızda, tam anlamıyla Lempa vadisi ile deniz arasında olduğu belirtilen platonun doğusunda uzanan on bir büyük yanardağla karşılaşırsınız. Çocukken ve hevesli bir filatelistken, Salvador posta pullarının neden yüzlerinde üç tane aktif ve korkunç görünümlü yanardağ olduğunu hep merak ederdim. O ülkeyi ilk ziyaret ettiğimde anladım. Uzun nöbetçi sırası, kasvetli ama olağanüstü güzel, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru bir çizgi oluşturur ve Meksika'dan Peru'ya kadar açıkça tanımlanmış büyük volkanik eylem çizgisiyle tam olarak örtüşür. Guatemala'nın yanından başlayarak sıraları şu şekildedir: Apaneca, Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, Usulutan, Tecapa, Zacatecoluca, Chinameca, San Miguel ve Conchagua. Sönmüş volkan ailesinin yanı sıra, kraterleri bazen suyla dolu olan ve yerlilerin _infiernillos_, yani _"küçük cehennemler" olarak adlandırdığı çok sayıda volkanik baca veya "üfleme deliği" dışında daha az dikkat çeken başkaları da vardır! Görünüşte zararsız ve güzel olan, Fonseca Körfezi'nin merkezini işgal eden ve gerçek bir manzara ihtişamı resmi olan Tigre adası bile uyuyan bir yanardağdır ve aynı anda hem ilginç hem de korkutucu bir tarihe sahiptir. Nikaragua'daki unutulmaz Cosieguina, El Viejo, Felica ve Momotombo, El Tigre'ye diğer tarafta bakmaktadır.

Cumhuriyetin birçok volkanik gölünden en güzeli, aynı adı taşıyan köyün bulunduğu ve 1.400 ila 1.500 kişilik dağınık bir nüfusa sahip
Ilopango'dur. Göl, batıdan doğuya yaklaşık 6,85 mil uzunluğunda, yaklaşık 5,11 mil genişliğinde, 25,1 mil karelik bir alana ve 28,8 mil uzunluğunda gelişmiş bir kıyı şeridine sahiptir. Merhum Cumhuriyet Başkanı, General Fernando Figueroa, bana bir buharlı tekne
verme nezaketinde bulunmuştu, bu sayede gölü en uygun şekilde
görebildim ve yeğeni Senor Angulo ile birlikte, sakin, koyu yeşil yüzeyinde birkaç ilginç saat geçirdim.
Bu göl, çok sayıda dikkat çekici volkanik olaya sahne olmuştur, bunların en sonuncusu ziyaretimden birkaç hafta sonra gerçekleşti ve en büyüleyici özelliklerinden biri olan merkez adaların sularının altında tamamen
kaybolmasıyla sonuçlandı.

Ocak 1880'de göl, tüm çevreyi
sarsan şiddetli bir depreme de sahne olmuştu. Bu olay üzerine sular aniden normal seviyelerinin yaklaşık 4 fit üzerine çıktı ve gölden normal çıkışı oluşturan bir akarsu olan Jiboa yatağına akarak onu geniş ve coşkun bir nehrin boyutlarına getirdi ve kısa sürede 30 ila 35 fit derinliğinde bir kanal oluşturdu. Böylece gölün seviyesinde hızlı bir düşüş meydana geldi ve aynı yılın 6 Mart'ında yüzey maksimum seviyesinin 34 fit altına indi. O zaman, yaklaşık 500 fit çapında ve yukarıda bahsettiğim engebeli ve taşlı ada aniden suların üzerine çıktı, göl seviyesinden 150 fit yüksekliğe ulaştı ve birkaç küçük ada ile çevriliydi, etrafındaki sular yoğun bir şekilde ısındı. Bu olağanüstü olaydan önce, bana bildirildiğine göre, gölün tabanı giderek yükseliyordu ve sel olduğunda o kadar şiddetliydi ki, çıkışa yakın olan küçük Atuscatla köyü tamamen yıkılmıştı.

Birkaç yıl sonra, yani Şubat 1892'de, Guatemala'da bazı şiddetli depremler meydana gelirken, bunların yansıması aynı noktada, Ilopango Gölü'ndeki Atuscatla'da, ABD Hükümeti adına Salvador'da soruşturmalar yapan Teğmen Hill, on beş saniye süren bir şokun hissedildiğini ve ardından giderek azalan bir güçle bir dakika beş saniye daha devam ettiğini söyledi.

Ilopango'yu ziyaret ettiğimde, kıyılarda iki tane son derece konforlu otel vardı, her ikisinin de sunabileceği çok kullanışlı banyo tesisleri ve her birinin bitişiğinde güzel bir bahçe vardı. Sıcak mevsimde, pazar günleri ve tüm tatillerde, bu oteller San Salvador'dan gelen ziyaretçilerle
dolup duruyor, göle ulaşmanın başka bir yolu olmadığı için gruplar halinde geziyor. Yol gerçekten güzel, gezginler sayısız dereyi geçiyor ve gölgeli, çiçeklerle kaplı ormanlardan geçiyor, birçok muhteşem ağaç var. Ay ışığında bu rota
dikkat çekici derecede pitoresk görünüyor ve birçok kişi yolculuğu bu şekilde yapmayı tercih ediyor. Ilopango başkentten yaklaşık dört saat uzaklıkta ve göl boyunca yolculuk genellikle elektrikli veya nafta teknesiyle iki veya üç saat daha sürüyor. Ancak oteller ve banyo tesisleri gölün San Salvador'a en yakın tarafında yer alıyor.

Son ölçüm yapıldığında, güzel Ilopango Gölü'nün ana hatları, çeşitli topografik istasyonlardan gelen kesişme noktaları aracılığıyla oldukça doğru bir şekilde belirlendi. Ocak 1893'te yüzeyinin denizden 1.370 fit (417,6 metre) yüksek olduğu bulundu. Araştırmacıların gerçek derinliğini belirleme olanağı yoktu; ancak havzası,
tamamı volkanik olan
çevredeki sırtların genel seviyesinin çok altındadır. Kuzey ve doğudakiler kısmen sıkıştırılmış, sarımsı renkte kum ve kül katmanlarından oluşmuştur ve
göl yönünde çıkıntılar oluşturarak dik uçurumlarla sonlanır. Gölün batısında zemin San Jacinto Tepeleri'ne kadar yükselir;
ancak onu oluşturan yumuşak malzeme aşınarak
keskin sırtlar ve derin vadilerden oluşan bir labirent haline gelmiştir. Doğu tepeleri de bıçak gibi sırtların ardışık bir şekilde
parçalanmıştır. Ünlü Amerikalı jeolog Profesör Goodyear,
güney tepelerinin tamamen volkanik malzemelerden oluştuğunu, ancak
kuzey ve doğudakilere göre çok daha sert ve sağlam bir yapıya sahip olduğunu,
büyük ölçüde iyi çimentolanmış kayalar içeren konglomeralardan oluştuğunu
söylemiştir. Göl, ülkenin volkanik ekseninde yer alır ve uzun zamandır çok sayıda depremin ve aktif volkanik olayın merkezi olmuştur, bunların en şiddetlileri 1879 ve 1880'de gerçekleşmiştir. Aynı Profesör Goodyear'a göre, 22 Aralık'tan 12 Ocak 1880'e kadar süren, bazıları büyük şiddette olan bir dizi deprem şoku yaşanmış, ardından 20 Ocak gecesine kadar süren bir sessizlik dönemi yaşanmış, ardından bir dizi yüksek sesli rapor ve patlama, ardından şiddetli tıslamalar ve yoğun buhar bulutları, gölün merkezinden volkanik kaya kütlesi 58 fit (17,7 metre) yüksekliğe yükselmiştir. Bundan önce, gölün tabanı 11 Ocak'a kadar kademeli olarak yükselmiş ve sular normal seviyelerinin 5,2 fit üzerine kadar yükselmiştir. Bu ani yükseliş, çıkışı 20 feetten geniş ve bir feet derinliğinde olmayan ve saatte iki veya üç mil hızla akan küçük bir dereden, büyük bir nehir kadar su boşaltan azgın bir sele dönüştürdü. Sel o kadar şiddetliydi ki, çıkışa yakın bulunan küçük Atuscatla köyü, belirtildiği gibi, yok oldu ve kanal o kadar genişledi ve derinleşti ki, gölün suları ulaşılan en yüksek noktadan 38,6 feet (11,75 metre) veya orijinal seviyelerinden 33,4 feet (10,17 metre) aşağı düştü. Bu sel sırasında gölün sularını taşıyan Rio Jiboa, muazzam şekilde şişti ve çok çamurlu hale geldi ve alt kısımda taşarak ovanın geniş alanlarını sular altında bıraktı. Şubat 1880'in ortalarında göl yeni koşullara uyum sağladı ve o zamandan bu yana geçen yılın (1910) ziyaretine kadar seviyesinde büyük bir değişiklik olmadı; şu anda devam eden değişimler, kurak mevsimde yaygın olan yağıştan ziyade yağışlı aylardaki yağış fazlalığından kaynaklanmaktadır.

Salvador'u, diyelim ki, on yıl önce görmüş ve bugün tekrar ziyaret etmiş olan herkes, Cumhuriyet'in hem ana hem de alt yollarında gerçekleşen büyük iyileştirme ve genişlemeden kesinlikle etkilenecektir. Eskiden yollar yalnızca kurak mevsimde geçilebilirken ve o zaman bile karşılaşılan toz nedeniyle gezginler için çok zorlayıcıyken, yağışlı mevsimde sadece bataklıklara dönüşüyorlardı; bugün ise çoğu durumda o kadar iyi inşa edilmiş ve o kadar dikkatli bir şekilde korunuyorlar ki, yılın yağışlı mevsiminde bile bunları kullanmak oldukça mümkün.

Bu büyük gelişme, esas olarak, kamu yollarını kalıcı değerde yaparak yeni iletişim araçları açmaya yönelik keskin ve tutarlı bir ilgi gösteren merhum Başkan General Fernando Figueroa'nın girişimiyle sağlandı; mükemmel çalışması, şu anki halefi tarafından aktif olarak sürdürülüyor.

[İllüstrasyon: SAN VICENTE VE ILOPANGO ARASINDAKİ YENİ ULUSAL YOL HAKKINDA
GÖRÜŞLER.]

Salvador'daki ana iletişim yolları, ülkenin içinden uzunlamasına geçer; batıda Rio Paz ve Ahuachapan şehrinden, doğuda La Union ve Rio Guascoran'a kadar uzanır.
İç kesimlerdeki tüm önemli şehirleri ve kasabaları birbirine bağlayan bu merkezi hattan, kuzeydeki kasabalara ve şehirlere veya güneydeki kıyı şeridine doğru çıkıntılar gibi diğer yollar uzanır.
Bu nedenle, Santa Ana'dan kuzeye Metapan'a ve güneye Sonsonate ve Acajutla'ya giden bir yol vardır. Ahuachapan'ın ayrıca Sonsonate'ye giden bir yolu var
Ataco ve Apaneca üzerinden, dağların yükseklerinde bulunan iki kasaba
. Salvador Demiryolu hattı üzerindeki Sitio de Nino'da, Opico'ya kuzeye giden bir yol var. Burada da, San Salvador şehrine giden ana yol ikiye ayrılır, bir kolu kuzeye, o adı taşıyan yanardağa, diğeri ise güneye, ünlü Guarumal
Ravine ve Santa Tecla üzerinden gider. San Salvador şehrinden, Tonacatepeque üzerinden Chalatenango'ya kuzeye, Santa Tecla üzerinden La Libertad limanına güneye giden yollar vardır.

Cojutepeque, kuzeydoğudaki Ilobasco ve Sensuntepeque kasabalarına karayoluyla bağlanır. San Vicente'nin, Zacatecoluca üzerinden güneybatıya uzanan La Libertad limanına giden bir yolu vardır. San
Vicente'de ana doğu ve batı yolu ayrılır, bir kolu Tecapa-San Miguel yanardağ grubunun kuzeyine, Jucuapa ve Chinameca şehirleri üzerinden San Miguel'e, diğeri ise güneye, Usulutan şehri üzerinden gider. San Miguel'in her yöne giden birkaç yolu vardır. Gotera kasabasının kuzeyinde bir tane, Jocoro ve Santa Rosa üzerinden Maden Bölgesi'nin kuzey doğusunda bir tane daha var, bu da Rio Guascoran'ın ana geçişlerine kadar devam ediyor; ve Fonseca Körfezi'nde La Union'a doğru neredeyse tam doğuya doğru giden bir tane daha var. Ilopango-San Vicente yol iyileştirmeleriyle bağlantılı olarak inşaat devam ederken ülkedeydim ve yapılan işin titizliğinden çok etkilendim. Yeni inşaat yaklaşık 40 kilometre uzunluğunda ve 6-1/2 ila 7 metre genişliğindeydi (20 ila 25 fit). 1906'da başladı ve gelecek yılın sonunda (1912) tamamlanacak. Maliyetinin en az 350.000 peso olması bekleniyor. Tamamen Hükümetin bir girişimidir ve Cumhuriyet'teki en önemli otoyollardan biri olarak kabul edilir. Başlangıçta 250'den fazla adam çalıştırıldı, ancak iş ilerledikçe bu sayı 200'e düşürüldü. Yolun en yüksek kısmı, Ilopango Gölü kıyısından 210 metre (diyelim ki 700 fit) yukarıda, dağın yamacından kesiliyor. En dik eğim %7 ve minimum yarıçap 20 fit. En pahalı kısım, aşırı sert kayaların
kesilmesi gereken
14. ve 13. Kilometreler arasındaki kısımdı. Bir noktada, en zor kısımda dokuz aylık bir süre boyunca on adam görevlendirildi ve ilerlemeyi engelleyen devasa orman ağaçlarına ulaşmak ve onları kesmek için
yukarıdan iplerle asıldı.

Hükümet tarafından bu sözleşmeyi üstlenmek üzere görevlendirilen Baş Mühendis, Koenigsberg'de ışığı görmüş olan Alman doğumlu Senor Don Juan Luis Bueron'dur; ancak evlat edinme yoluyla
bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Senor Bueron artık yetmiş sekiz yaşında ve aktif sıkı çalışmanın ötesine geçse de, değerli deneyimi ve kurnaz yargısı Hükümet tarafından yol inşaatı gibi tüm konularda çok takdir ediliyor. Bana Kuzey Amerika'da birçok kamu yolu inşa ettiğini ve ayrıca Havana (Küba) tramvaylarının raylarını döşemekten sorumlu olduğunu söyledi. Bu ilginç yaşlı mühendis, Maximilian'ın (1857-1869) günlerinden önce Meksika'da da biraz deneyim kazanmıştı. Şimdi rahat bir pozisyonda oturuyor ve ona usta diyen yüzlerce _piyonun_ derin saygısını görüyor. Oğlu Senor Juan Bueron junior da eşit derecede yetenekli bir yol mühendisi ve Salvador Hükümeti için yaptığı işte babasına yardımcı oluyor.

Bahsetmeye değer bir diğer yol ise, resmi mühendis Don Guillermo Quiros'un sorumluluğuna verilen ve
Santiago-de-Maria kasabasını, Alegria'dan geçen Lempa Nehri üzerindeki Linares limanıyla birleştiren yoldur.
Santiago-de-Maria'dan Alegria'ya kadar olan bölüm tamamlandı ve ben Cumhuriyet'teyken resmen açıldı; Berlin'den Lempa Nehri'ne olan yolculuk artık çok daha büyük bir hızla devam edebilir. Bu otoyolun ülkenin en değerli kahve plantasyonlarının bulunduğu kısmına getirdiği avantajlar çok önemlidir, bu plantasyonların sahipleri artık meyveleri El Triunfo limanına getirmek için çok daha fazla kolaylık buluyorlar, çünkü buraya giden yol da onarıldı ve yük hayvanlarının geçişini kolaylaştırmak için genişletildi. Resmi mühendis Don Manuel Aragon, Chalatenango bölgesindeki Citala'dan Santa Ana bölgesindeki Metapan'a giden bir yolun planlanması ve açılmasıyla meşgul oldu. Bu başkentten La Libertad limanına giden yol da aynı şekilde dikkat çekiyor. Resmi mühendis Don Andres Soriano, bir grup ustabaşı ve işçiyle birlikte aylardır onu onarmak için çalışıyor. Bu anayol sürekli olarak bakım için çok büyük miktarda paraya ihtiyaç duyuyor. Önceki yıllarda yapılan onarımlar, tamamen başarısız olan bazı denenmemiş
deneyleri uygulamaya koyan bir mühendisin inşaatındaki ciddi hatalar nedeniyle kalıcı olmaktan uzaktı.

Şimdi bu hatayı düzeltmek gerekiyor ve daha önce hiç olmayan yollara, yağmurlu mevsimde üzerinden akan güçlü su akıntılarının
tahribatını önlemek için kanallar ve su kemerleri inşa edilmek zorunda kalındı. Resmi mühendis Don
Alberto Pinto, 1908 yılının büyük bir bölümünde yol çalışmalarıyla meşguldü ve San Miguel, La Union, Usulutan,
Chalatenango, Santa Ana ve Cabanas Departmanlarının yollarında birçok değişiklik, iyileştirme ve genişletme yaptı.

Mercedes'ten Jucuapa'ya giderken ve ayrıca San Miguel'e giden yolda, Barrancas de Jucuapa adlı yerde taş ve harçtan bir köprü inşa edilmesi önerildi; baş mühendis Senor
Pinto, zaten bir tahminde bulunmuş ve ilgili
planları göndermiştir. Maliyet 10.000$'dan biraz daha fazla veya biraz daha az olacaktır.

BÖLÜM II

Bağımsızlığın İlk Günleri--"Orta Amerika Federasyonu"--
Anayasal Başkanlar--Yürütme yetkisi--Kongre
Meclisi--Kabine--Adalet--Mahkemeler--Hapishaneler ve
mahkumlar--İstihdam ve tedavi--Polis gücü--Nasıl
dağıtıldığı--Eğitim--Kolejler ve okullar--Devlet destekli
eğitim--Öğretim kadroları--İlköğretim--Postalar ve
telgraflar--İyileştirilmiş eyaletler arası parsel postası.

İspanyol hakimiyetinden kopuş (devrimin tohumları 1811'e kadar uzansa da) ancak on yıl sonra gerçekleşti ve vatansever rahip Hidalgo'nun Meksika'da verdiği özgürlük mücadelesinin başarıyla sonlandırılmasıyla aynı zamana denk geldi. Salvador, nispeten konuşursak, kan dökülmeden özgürlüğüne kavuştu; ve 15 Eylül 1821'de özgür ve bağımsız bir Devlet ilan edildi. Sonraki yıl, hırslı ve vicdansız İmparator Agustin Yturbide'nin 1822'deki çok kısa saltanatı sırasında ülkeyi Meksika İmparatorluğu'na ilhak etme girişimi yapıldı. Tarihin anlattığına göre, bu küstah Meksikalı 27 Eylül 1783'te Valladolid'de (şimdi Morelia olarak bilinir) doğdu ve 19 Temmuz 1824'te ölüme mahkûm edildi ve vuruldu.

Meksika birliklerinin işgaline kararlı bir şekilde direnen tek Orta Amerika Devleti olması Salvador'un başarısıdır; ancak sonunda General Filisola'nın komuta ettiği çok daha üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldı ve ardından resmen Meksika İmparatorluğu'na dahil edildi. Ancak bu aşağılanma çok kısa bir süre devam etti, çünkü ertesi yıl Yturbide şiddetli bir şekilde öldürüldü, ardından bir Anayasa Konvansiyonu toplandı ve 1824'te "Orta Amerika Federasyonu" adını taşıyan bir Federal Cumhuriyet ilan edildi. Bu, beş eyaletten oluşuyordu: Salvador, Guatemala, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika, ilk Başkan ise General Manuel Jose Arce'ydi. Ancak parti kıskançlıkları ve kişisel hırslar kısa sürede dağılmaya yol açtı ve ülkeleri için barış, güvenlik ve refah umudunun tek başına birlik içinde yattığını düşünen bazı ileri görüşlü vatanseverlerin çabalarına rağmen, hükümet biçimi tamamen uygulanamaz oldu. Yine de birkaç yıl boyunca mücadeleye devam etti, General Francisco Morazan düzeni sağlamak ve birliği bozulmaktan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Tüm çabalarına rağmen, Federasyon 1839'da dağıldı ve beş eyalet tekrar bağımsız Egemen Cumhuriyetler oldu. Üç yıl sonra General Morazan ülkeleri yeniden birleştirmek için akılsızca bir çaba daha gösterdi; Ancak bu girişimi haince bir şekilde hayatına karşı bir komployla ödüllendirildi ve ardından Eylül 1842'de Kosta Rika'nın San Jose kentinde idam edildi.

Ölümünden bu yana, çeşitli Cumhuriyetleri yeniden birleştirmek için zaman zaman çeşitli girişimlerde bulunuldu, bu türden son girişim
belki de en vicdansız ve sahtekârlardan biri olan ve aynı zamanda en zalim İspanyol-Amerikalılardan biri olan General Zelaya tarafından kovuşturuldu.
Birleşik Orta Amerika'nın ne kadar başarılı olma şansı olursa olsun, Zelaya'nın himayesinde asla başarısızlıkla karşılaşamazdı. General Zelaya, konumunu korumak için çılgınca çabalara rağmen, 1909'da Nikaragua'dan kovuldu ve şimdi uzun ve baskıcı
hükümeti sırasında ülkesinden çaldığı söylenen paranın gelirleriyle Avrupa'da yaşadığı söyleniyor.

1885 yılında, Guatemala Başkanı General Justo Rufino Barrios, Morazan'ın başaramadığını başarmaya çalıştı;
ama çabaları da aynı şekilde felaketle sonuçlandı. 13 Ağustos 1886'da,
şu anda yürürlükte olan Anayasa ilan edildi
ve General Menendez, 1887'de halk oylamasıyla, 1890'da sona erecek bir dönem için, bu Anayasa uyarınca ilk Başkan olarak seçildi.
Kendisinin yerine, 1 Mart 1891'de göreve başlayan General Carlos Ezeta geçti.
Üçüncü Başkan General Rafael Gutierrez'di.
Ardından General Tomas Regalado geldi; Don Pedro Jose Escalon;
General Fernando Figueroa; ve iktidardaki Cumhurbaşkanı, Doktor Manuel
Enrique Araujo.

Moda olan hükümet biçimi, özgür, egemen ve bağımsız bir Cumhuriyettir; yani demokratik, seçmeli ve temsilidir. Şu anda var olan Anayasa, bir maddeler
kodunda yer almaktadır. Hükümet, Yasama, Yürütme ve Yargı bölümlerine ayrılmıştır. Yasama yetkisi, bir Meclisten oluşan ve Ulusal Temsilciler Meclisi adını taşıyan Ulusal Meclis'tedir. Bu meclis, 42 üyeden oluşur ve her bir Departman için bir yıllık bir süre için doğrudan halk oyu ile üç Milletvekili seçilir, oy kullanma hakkı on sekiz yaşını geçmiş her erkek vatandaşa
verilir. Her Salvadorlunun yalnızca ayrıcalıklı olmadığı, aynı zamanda oy kullanmaya zorlandığı ve böylece Devlete karşı görevini yerine getirdiği belirtilmelidir.

Yürütme, dört yıllık bir süre için halk oylamasıyla seçilen bir Başkan ve bir Başkan Yardımcısından oluşur. Başkan, Baş Yargıç olmasının yanı sıra, aynı zamanda Ordunun Başkomutanıdır. Yürütmenin seçilememesi durumunda, Başkan, halk seçiminde en fazla oyu alan üç aday arasından Kongre'deki oyların çoğunluğuyla seçilir. Dört yıl geçene kadar Başkan veya Başkan Yardımcısı olarak yeniden seçilemez. Yürütmenin göreve başlama tarihi, genellikle Kasım ayında yapılan seçimden sonraki 1 Mart'tır. On dört farklı Bakanlığın her birinin yönetimi, Başkan tarafından hem kapasitesi hem de mizacı hakkında kişisel bilgisine dayanarak seçilen bir Valinin elindedir. Yetki alanındaki bölgenin sivil işlerini yönetmenin yanı sıra, bu görevli genellikle ya bir asker ya da yeterli askeri bilgiye sahip bir kişidir; ve bu nedenle Departmanının askeriyesinin Komutanıdır.

Farklı Departmanların Valilerinin birçoğuyla tanışmak ve onlarla birlikte önemli bir zaman geçirmek benim için bir zevkti ve genel amaçlarındaki titizlik, her durumda Departmanlarının çıkarlarını ilerletme ve diğer ülkelerin hükümetlerinden alınabilecek her türlü avantajı kendi çıkarları için kullanma konusundaki keskin arzularından
derinden etkilendim.

Öte yandan belediyeler, hepsi halk tarafından seçilen kendi görevlileri tarafından tamamen yönetilir.
Görevliler bir Alcade veya Belediye Başkanı, bir Syndic ve birkaç Regidores veya Belediye Meclisi Üyesi'nden oluşur; bunlar nüfusun büyüklüğüne göre
sayılır. Görev için epeyce rekabet vardır ve
seçim zamanında devam eden seçim çalışmalarını izlemekten büyük keyif alınır. Salvador'un çoğu kasabasında belediye işletmeciliğinin kesinlikle sağlıklı bir görünümü var ve bunları bir bütün olarak ele aldığımızda, alışılmadık derecede iyi yönetiliyor gibi görünüyorlar. Kelimenin kabul edilen anlamında, gerçek bir yoksulluk, gecekondu mahalleleri, çok övülen medeniyetimizde olduğu gibi, tazminat talep eden ağlayan "rüşvet" skandalı yok ve hastane yardımı ve tıbbi bakım şeklinde gerekli görülen hayır kurumları neşeyle ve olağan bir şekilde sunuluyor ve hiçbir tarafa bir iyilik veya bağımlılık gerektirmiyor. Salvador'da, tüm Latin Amerika Cumhuriyetlerinde olduğu gibi, Başkan bir gerçekliktir ve sadece bir figüran değildir. Varlığını hissettirir ve yine de tamamen anayasal bir şekilde; demokrasinin biçimini hükümetin gerçekliğiyle ilişkilendirir. Uzun yıllar boyunca halk, ülkenin iyi adını kararlı bir şekilde savunan ve onu güçlü ve hatta ustaca bir el ile zorluklar labirentinde yönlendiren, son derece mantıklı ve onurlu bir İcra Kurulu Başkanı'nın mükemmel bir örneğine sahip oldu ve bugün de sahip. General Fernando Figueroa'dan Doktor don Manuel Enrique Araujo'ya kadar, uluslarının onuruna dair yüce bir ideali önlerinde tuttukları ve politikalarını yönlendirmede tek teşvik olan bir ideali korudukları doğru bir şekilde söylenebilir. Bu seçkin adamların tüm tavırları ülkenin itibarını
üretmişken, yönetimdeki gerçek nitelikleri en kararlı siyasi rakipleri tarafından bile inkar edilmemiştir. Salvador'daki mevcut Bakanlık personeli, o ülkenin en iyi zekasını ve en büyük idari yeteneğini yansıtmaktadır; Başkan, Kabine'nin eski üyeleri arasından Kongre'nin çoğunluğunun güvenini kazanan kişileri seçmiş ve sayılarına eklemiştir; ve o, bu güven devam ettiği sürece, ancak daha uzun süre devam etmediği sürece, onları danışmanları ve yardımcıları olarak tuttu. Mevcut Kabine şu kişilerden oluşuyor:

DEVLET BAKANLARI VEYA SEKRETERLERİ.

Dışişleri, Adalet ve Yardımseverlik: Doktor don Francisco
Duenas. İçişleri, Sanayi ("Fomento"), Kamu Eğitimi ve
Tarım: Doktor don Teodosio Corranza. Maliye ve Kamu
Kredi: Don Rafael Guirola, D.

DEVLET ALT SEKRETERLERİ.

Dışişleri: Doktor don Manuel Castro, R. Adalet ve
Yardımseverlik: Doktor don Jose Antonio Castro, V. İçişleri:
Doktor Cecilio Bustamente. Sanayi ("Fomento"): Ingeniero Jose
Maria Peralta Lagos. Kamu Eğitimi: Doktor Gustavo Baron.
Tarım: Don Miguel Duenas. Maliye ve Kamu Kredisi: Don
Carlos G. Prieto. Savaş ve Denizcilik: Don Eusebio Bracamonte.

[İllüstrasyon: H. E. DR. MANUEL ENRIQUE ARAUJO;

SALVADOR CUMHURİYETİ BAŞKANI 1911-1915.]

Belki de en çok sayıda ve en önemli bölümlerle görevli olan İçişleri Bakanlığı'dır. Bu Daireye
Posta Genel Müdürlüğü; Telgraf ve Telefon Genel Müdürlüğü; Polis Genel Müdürlüğü; Ulusal Basım Kuruluşu Müdürlüğü; Yüksek Sağlık Konseyi Müdürlüğü; Aşı Genel Müdürlüğü ve Belediye Hazinesi ile kamu yönetimine dahil olan kuruluşları tamamlayan birçok başka küçük ofis bağlıdır.

Bu Bakanlık tarafından 1907 ve 1908 yıllarında gerçekleştirilen tedbirlerin sayısı aşağı yukarı 3.600'e ulaşmıştır. Devlet Sekreterliği'nin yetkisi altına giren konular da çoktur ve karmaşıktır; ve sonuç elde etmek için hem sürekli dikkat hem de idari yasalar, birçok özel yönetmelik, mevcut sayısız tüzük ve düzenleme ile herhangi bir miktarda küçük yasa hakkında derinlemesine bilgi gerektirir.

Yargı Gücü, oturumlarını San Salvador şehrinde yapan Yüksek Mahkeme'de; şehirde bulunan iki Bölge Mahkemesi'nde; Santa Ana, San Miguel ve Cojutepeque şehirlerinde bulunan Bölge Mahkemeleri'nde ve farklı bölgelerde bulunan süreli Bölge Mahkemeleri'nde; ve Sulh Hakimleri'nin uzun bir listesinde bulunmaktadır.

Yüksek Mahkeme Hakimleri Ulusal Meclis tarafından iki yıllık bir süre için seçilirken, Birinci ve İkinci Derece Hakimleri Yüksek Mahkeme tarafından iki yıllık bir süre için atanır. Küçük Mahkeme Hakimleri halk oylamasıyla seçilir.

Çoğu Latin Amerika ülkesinde olduğu gibi, adaletin seyri her zaman hızlı değildir, dava ne kadar önemsiz olursa olsun, ister hukuki ister cezai olsun, tüm ifadeler zahmetli bir şekilde yazılmalıdır, "baş sorgu" ve "çapraz sorgu" pek bilinmeyen uygulamalardır. Doğal olarak, bu şekilde çok fazla değerli zaman harcanır ve sonuçlar kesin olmaktan
uzaktır.

Orta Amerika'daki adaletin yönetimi büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlükte olan ilkelerle aynı ilkelere dayanmaktadır ve özellikle bunlardan muzdarip olanlar tarafından bunların mükemmel olmaktan uzak olduğu genel olarak kabul edilir. Latin Amerika adaletinin teorisi mükemmeldir, bu teoriye göre her insan hızlı ve gecikmeden, özgürce ve bedelsiz olarak adalete hak kazanır. Hepimiz bunun davacıların genel deneyimi olmadığını ve Latin Amerika'nın hiçbir yerinde adaletin yönetiminin tamamen mükemmel olarak kabul edilemeyeceğini biliyoruz. Salvador
bu açıdan komşularından daha kötü durumda değilken,
diğer yandan, yargıya karşı belirgin bir saygı duyuluyor ve herhangi bir
protestoya yol açan çok az karar verildi,
ve halk arasında
çatışmaya yol açan çok fazla karar verilmedi.

Latin Amerika ülkelerindeki gezginler, çoğunlukla bu topraklara sadece çok yüzeysel bir ziyarette bulunanlar,
mahkumlara uygulanan zulmün ve davacılara karşı gösterilen adaletsizliğin acınası resimlerini çizme alışkanlığındadırlar ve
"mide bulandırıcı pislik", "zehirli kokular", "hastalık mikropları", "kötü yemek" ve sayısız başka, kan donduran dehşetler hakkında yürek parçalayıcı hikayeler anlatırlar. Bazı ülkelerin bu tür tasvirleri ne kadar doğru olursa olsun ve ben bunların çoğunun bir yandan canlı bir hayal gücünün, diğer yandan da kör bir önyargının sonucu olduğunu düşünüyorum, Salvador hakkında bu türden hiçbir şeyin doğru bir şekilde söylenemeyeceği kesindir.

Bu Cumhuriyetin, suç işlemeye teşvik etmek için lüks donanımlı ve konforlu hapishaneler inşa ettiğini varsaymak gülünç olurdu. Bize, cezanın amacının kötülüğün önlenmesi olduğu ve hiçbir koşulda iyiliğe teşvik edilemeyeceğini hepimiz biliyoruz. Salvadorlu tutuklulara verilen cezalar, diğer ülkelerdekiyle hemen hemen aynı ölçeğe dayanmaktadır; ancak tutukluların fiziksel durumu, Peru ve Meksika hariç, diğer Latin Amerika ülkelerinde karşılaşılabileceklerden sonsuz derecede daha iyidir.[1] Her üç ülke arasında, mevcut cezaevi sisteminin eski veya yeni dünyadaki diğer ülkelerden çok daha hoşgörülü ve insani nitelikte olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bunu bilerek ve Latin Amerika Cumhuriyetleri'ndeki çoğu cezaevini ve Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanların çoğunu ziyaret ettikten sonra söylüyorum.

[1] Aynı Yazarın "XX. Yüzyılın Meksika'sı", cilt i., s. 79, 83, 86 ve cilt ii., s. 101, 143'üne bakın.

Salvador Hükümeti'nin amacı, mahkumların hizmetlerinden meşru olduğu kadar yararlanmak ve aynı zamanda onlar için akıllı ve yararlı işler bulmaktır. Zor iş her zaman zorunlu olmasa da ve her zaman hapis cezasına eşlik etmese de, mahkumlara bir tür işte çalışmaları için her türlü teşvik sunulur; ve birçok durumda, bu şekilde üstlenilen işlerin bir kısmından önemli ödemeler elde edilir, bu tür ödemelerin tümü mahkumların kullanımı için dikkatlice saklanır ve serbest bırakıldıkları
zaman kendilerine teslim edilir. Bu nedenle, örneğin, Cumhuriyet'teki başlıca ceza infaz kurumu olan San Salvador'daki Penitenciaria Central'da, mahkumların çoğu kamu ofisleri için mobilya, askeri ve polis üniformaları, botlar vb. yapmakla uğraşır, ayrıca ordu ve polis gücünde kullanılmak üzere. Bu tür bir katkı için mahkumlara herhangi bir ödeme yapılıp yapılmadığından emin değilim; Ancak ziyaret ettiğim diğer ceza infaz kurumlarında
mahkumların sepet, hasır, oyuncak ve
ziyaretçilere önemsiz bir ücret karşılığında sunulan diğer küçük eşyalar yaptığını ve diğer durumlarda satış için halka açık pazara gönderildiğini gözlemledim.

Santa Ana'daki Penitenciaria'da mahkumları işe alma konusunda aynı yöntem revaçtaydı, burada da oldukça iyi mobilyalar,
polis kıyafetleri ve askeri botlar ve ayakkabılar çıkarılıyordu. Bu kurumda ve diğerlerinde de son derece temizlik hakimdir. Havadar ve iyi havalandırılmış hücrelerin uzun sıraları iyi aydınlatılmıştır, duvarlar ve tavanlar beyaz badanalıdır ve kırmızı tuğladan yapılmış zeminler titizlikle temiz tutulur. Hücrelerde gündüzleri hiçbir tür mobilya kalmasına izin verilmez, ancak geceleri temiz battaniyelerle birlikte şilteler yan yana atılır ve mahkumlar günlük kıyafetlerini katlayıp başlarının altına veya şiltelerin altına koyarak uyurlar.

Diğer hücrelerde, kolayca çıkarılabilen hafif kanvas veya ahşap yataklar vardır ve bunlar gündüzleri katlanıp kaldırılır, böylece hücreler her zaman herhangi bir tür yükten arındırılmış olur. Mahkumların hücrelerden avluya serbestçe hareket etmelerine izin verilir (şiddet nedeniyle çok ağır bir ceza almadıkları sürece) ve çoğu gündüzleri sepet örmek, dikiş malzemeleri dikmek veya kendilerine uygun olabilecek başka bir tür iş yapmakla meşguldür. Herhangi bir özel giysi veya aşağılayıcı bir üniforma giymeye zorlanmazlar, hatta bazılarının sigara içmelerine bile izin verilir.

Silahlı askerler tarafından sıkı bir şekilde korunuyor olmalarına rağmen, bu kurumları ziyaret ettiğimde, bu gardiyanların tek bir vahşet veya baskıcı tavır örneğine tanık olmadım; Öte yandan, aralarında ve koğuşlarındakiler arasında bir tür kardeşlik varmış gibi görünüyordu, sohbet ve kahkahalar, görünüşe göre Vali veya Müdürlerin itirazı olmadan devam ediyordu. Hapishane hücrelerinin alanı hiçbir durumda 10 feet'ten 6 feet'ten daha küçük değildi ve bazı durumlarda önemli ölçüde daha büyük olduğu görüldü. Tüm abdest alma işlemleri hapishanenin taş döşeli avlusunda yapılır ve mahkumlar en azından haftada bir kez açık havada yıkanmaya zorlanır; isteyenler her gün bir kez banyo yapabilir. Tatma fırsatı bulduğum yiyecekler
tamamen sağlıklı ve bol görünüyordu, et bol miktarda sağlanıyordu, haşlanmış mısır, fasulye (_frijoles_) ve mükemmel kalitede kahve.

Sadece yakın kişisel gözlemlerime dayanarak, yukarıda bahsettiğim hapishane barbarlıklarının yürek burkan açıklamalarından hiçbirinin Salvador hapishanelerine herhangi bir şekilde
uygulandığını onaylayamadığımı tekrarlayabilirim.

Merhum Genel Müdür General Enrique Bara tarafından, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Polis yönetimi sorununu inceleyen ve orada var olan iyi noktaların çoğunu Salvador Cumhuriyeti'ndeki Polis teşkilatına uygulayan, tamamen etkili bir Polis Gücünün kurulması ve sürdürülmesine önemli bir dikkat gösterilmiştir.

Tüm Polisler, teşkilatın kendisi askeri olmasına rağmen, İçişleri Bakanı--Ministerio de Gobernacion--'un kontrolü altındadır.
En katı disiplin sağlanır ve adamlar orta düzeyde iyi ücret alırlar. Dahası, Latin Amerika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, en kötü sınıflardan değil, daha iyi sınıflardan seçilmiş gibi görünüyorlar.

Santa Ana, San Miguel, Sonsonate,
La Union, vb. gibi tüm büyük kasabaların, her biri sorumlu bir memurun emrine verilmiş, ancak hepsi doğrudan Başkent'e bağlı ve Başkent'in kontrolüne tabidir. Hem gündüz hem de gece birliklerinin örgütlenmesine özel bir özen gösterilir ve uygulanan sıkılığın bir sonucu olarak, günümüzde Başkentte veya büyük şehirlerde çok az soygun ve neredeyse hiç cinayet işlenmez.

Polis Gücünün Üst Düzey Görevlileri şunlardan oluşur:

1 Genel Müdür.
1 Alt Müdür.
1 Secretario de la Direccion (Genel Müdüre Sekreter).
1 Tesorero Especifico (Özel Hazinedar).
1 Öğretmen.
1 Ayudante de la Direccion (Müdüre Yardımcı).
1 Juez Especial de Policia (Özel Polis Yargıcı).
1 Secretario del Juzgado de Policia (Polis Yargıcına Sekreter).
1 Guarda-Almacen (Depocu).
1 Escribiente de la Direccion (Müdüre Yazman).
1 Escribiente del Juzgado (Yargıçın Kalem Müdürü).
1 Escribiente de la Comandancia (Komutan'ın Kalem Müdürü).
1 Medico del Cuerpo (Kolordu Doktoru).
1 Practicante (Yardımcı Cerrah).
1 Telegrafista (Telgrafçı).
3 Barberos (Berberler).
2 Asistentes (Yardımcılar).

Polisin şu anki Genel Müdürü, geçen Mayıs ayında (1911) atanan General Gregorio Hernandez A.'dır.

Başkent yedi farklı bölgeye veya bölgeye ayrılmıştır,
her bölge aşağıdaki şekilde polis denetimi altındadır:

Bölge 1: 1 Comandante (Baş Müfettiş), 1 Çavuş,
4 Müfettiş ve 60 Polis. Bölge 2: Bölge 1 ile aynıdır.
Bölge 3: 1 Komutan, 1 Çavuş, 3 Müfettiş ve 60 Polis.
Bölge 4: 1 Komutan, 1 Çavuş, 2 Müfettiş ve 64 Polis.
Bölge 5: 1 Komutan, 1 Çavuş, 2 Müfettiş ve 64 Polis.
Bölge 6: 1 Komutan, 1 Çavuş, 2 Müfettiş ve 56 Polis.
Bölge 7: 1 Komutan, 1 Çavuş, 2 Müfettiş ve 40 Polis.

Bu son bölgede polisler atlıdır.

Farklı Departmanlar da aşağıdaki gibi iyi bir şekilde denetlenmektedir:

1 Komutan (Başmüfettiş ve Müdür), 2 Müfettiş ve 40 Polis'e sahip Yeni San Salvador (Santa Tecla).

Sonsonate: 1 Comandante (Başmüfettiş ve Müdür), 1
Alt Müdür, 1 Sekreter, 3 Müfettiş ve 32 Polis.

Cojutepeque: 1 Müdür, 2 Müfettiş ve 25 Polis.

Atiquizaya: 1 Müdür, 1 Müfettiş Sekreter, 1 Alt Müfettiş
(veya İkinci Müfettiş) ve 15 Polis. San Vicente: 1 Comandante (Yönetmen), 3 Müfettiş ve 21
     Polisler.

     Ahuachapan: 1 Direktör, 1 Sekreter, 3 Müfettiş ve 27
     Polisler.

     Chalchuapa'da aşağıdaki şekilde denetlenen iki Bölge vardır: _First_:
     1 Müdür, 2 Müfettiş ve 27 Polis. _İkinci_: 1
     Müdür, 2 Müfettiş ve 18 Polis.

     Santa Ana: 1 Direktör, 1 Alt Direktör, 1 Sekreter, 1
     Guarda-Almacen, 2 Yazar, 150 Polis, 1 Komutan
     Ejderhalar, 1 Çavuş ve 40 Atlı Adam.

     San Miguel: 1 Direktör, 1 Alt Müdür, 4 Müfettiş ve 57
     Polisler.

     La Union: 1 Direktör, 1 Alt Müdür, 3 Müfettiş ve 40
     Polisler.

     Zacatecoluca: 1 Müdür, 2 Müfettiş ve 18 Polis.

Salvador Polis Gücünün toplam personeli aşağıdaki gibidir:

  Başkentte (yukarıdaki Üstün Görevliler dahil)
      Bahsedilen) 454 erkek.
  Yeni San Salvador (Santa Tecla) 43 "
  Sonsonat 38 "
  Cojutepeque 28"
  Atiquizaya 18"
  San Vicente 25"
  Ahuaçapan 32"
  Chalchuapa 20"
  Usulutan 21 "
  Santa Ana 174"
  San Miguel 63"
  La Birliği 51 "
  Zacatecoluca 21"
                                                          ------
                     Toplam 988 erkek.

Salvador Hükümeti, eğitimin zorunlu olması nedeniyle, Devletin ebeveynleri çocuklarının emeğinden mahrum bırakması nedeniyle, onlara bazı fedakarlıklar yüklediği için, eğitimin ücretsiz olması gerektiği görüşündedir ve bu benim düşünceme de çok uygundur. ayrıca onları herhangi bir okul ücreti ödeme yükünden de kurtardı; ve bu, doğal olarak büyük oranda mütevazı sakinlere sahip olan Salvador gibi bir ülkede, en hafif ücretlerin bile ödenmesinin muazzam bir vergi gibi görüneceği bir ülkede, büyük bir anlaşma. Başkentten uzak mesafelerde yaşayan insanlardan ücret toplama
sistemini organize etmek de külfetli olurdu; ve
Hükümet tüm bunlardan ve diğer birçok harcamadan tasarruf ederken, eğitim sisteminden en iyi sonuçları elde eder. Ortaya çıkan faydalar ,
ayrıca, gelecek nesiller tarafından da biçilecektir, çünkü liberal
eğitim tüm vatandaşların ilgi duyduğu bir konudur; ve
bu amaca yönelik olarak herkesi ılımlı bir vergi yoluyla katkıda bulunmaya çağırmanın kesinlikle bir zorluğu yoktur.

Daha önce de söylediğim gibi, en mutlu sonuçlar
Salvador'daki
Hükümetin geniş ve kapsamlı eğitim sistemiyle elde edilmiştir. Yetkililer, belediyeler düzenlemelerini
yürütürken ve her iki cinsiyetten öğretmenler
toplumun en iyi ve en kültürlü sınıflarından seçilir.

Temmuz 1907'den beri, tabi olan bir Eğitim Kurulu
(Junta de Educacion) kurulmuştur. özel olarak atanmış bir Bakan ve Kamu Eğitimi Alt Sekreterliği'nin
yönetimi. Kasım 1907 ayında, önemli bir
konferans
toplandı ve başkentte toplantılar yapıldı, bu toplantılarda
kabul edilecek müfredat tam olarak tartışıldı ve tüm özel ve kamusal eğitim yerlerinin
devam ettirilmesine ilişkin planlar
tamamen yeniden düzenlendi. İlkokul, normal ve ileri okulları yönetme, gündüz ve gece dersleri düzenleme, burs verme ve periyodik sınavlar düzenleme sisteminin tamamı artık tamamen sağlam ve kapsamlı bir temele oturtulmuştur; ve bu açıdan Salvador Cumhuriyeti'nin Avrupa'daki herhangi bir ülkeyle veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir eğitim sistemiyle en iyi şekilde karşılaştırılabilir olduğunu söylemek adildir. Cinsiyetlerin eğitimi aynı ilkokullarda yürütülür ve bunun sadece bir ekonomi olduğu görülmekle kalmaz, aynı zamanda burada (İskoçya'da ve başka yerlerde olduğu gibi) erkek çocuklarına ve erkeklere verilen müfredattan geçirildiğinde kadınsı zihnin güçlendiği görülür. Cinsiyetler arasındaki rekabet, aynı cinsiyetten rakipler arasındaki rekabetten daha fazladır ve buna bağlı olarak daha yüksek bir başarı standardı elde edilir. Latin Amerika'da, yakın yıllara kadar kadınların cehalet içinde tutulduğu ve toplumdaki sosyal konumlar dışında herhangi bir yere ulaşmalarının engellendiği, cinsiyetler arasındaki sürekli ilişkinin daha mükemmel bir karakter gelişimine yol açtığı ve utangaçlığı önemli ölçüde azalttığı görülmüştür. Evlilikler artık daha güvenli bir şekilde yapılıyor ve yeni ve daha zeki bir vatandaş sınıfı ortaya çıkıyor, tüm bu gerçekler zamanı gelince daha kapsamlı bir siyasi çözüme ve halk arasında kalıcı bir düzenin getirilmesine yol açacaktır. Henüz tamamen ortadan kalkmamış olsa da, Salvadorlu kadınlar için manastır hayatı hızla azalıyor ve eskiden olduğundan daha özgür ve daha az hastalıklı koşullar altında yaşamanın avantajlarını ve zevklerini fark etmeye başlıyorlar. Santa Ana, esasen Cumhuriyet'in eğitim merkezi gibi görünüyor; çünkü okullar, kolejler ve üniversiteler tüm bölümlerde bulunurken, Santa Ana'da birkaç özel okul ve ilahiyat okulunun yanı sıra en az otuz üç tane bu tür kuruluş vardır. San Salvador'da 6 ila 7 önemli eğitim kurumu ve birçok küçük özel okul vardır; Cuscutlan'da 8 veya 9; La Paz'da 7 veya 8; Sonsonate'de 5 veya 6; Ahuachapan, Chalatenango, Cabanas, San Vicente, La Union, Morazan ve La Libertad'da ise benzer şekilde iyi bir eğitim verilmektedir.

Şu anda Hükümet kontrolünde çalışan öğretim kadrosunun sayısı 1.100'ün biraz üzerindedir ve Yöneticiler, Alt Yöneticiler, Yardımcı Profesörler olarak ayrılmıştır; bunlar hem erkek hem de kadın cinsiyetinden oluşmaktadır. Bunlar küçük bir azınlıktadır, ancak yine de 278'den fazla Kadın Müdür, 120'den fazla Yardımcı Müdür ve 100 Profesör vardır.

[Resim: 3. BÖLGE, ÇAVUŞLAR OKULU, GÖZDEN GEÇİRME SİPARİŞİ.]

[Resim: SIRADA BÖLGE, ÇAVUŞLAR OKULU.]

[Resim: DİZ ÇEKEN TÜFEKÇİLER BÖLÜMÜ, ÇAVUŞLAR OKULU.]

Kayıt yaptıran öğrencilerin oranı son derece yüksektir ve bu açıdan kızlar sayı olarak ve ayrıca aldıkları notlar açısından erkeklere çok yakındır. Hükümet öğrencilerin kullanımı için gerekli tüm kitapları, kırtasiye malzemelerini, modelleri, cihazları vb. sağlar ve bu sonuncular ihtiyaç duyabilecekleri hiçbir şey için tek bir kuruş harcamaya tabi tutulmazlar. Bir Salvadorlu çocuğun Hükümetten ücretsiz eğitim alması ailenin onuruyla kesinlikle uyumlu ve uygundur; ve bu tüm zorunlu dini eğitimlerden ayrı olduğundan, tüm mezheplerden veya hiçbir mezhepten olmayan çocuklar katılabilir. Aslında, katılanların neredeyse tamamı Roma Katolik inancına sahiptir, ancak Hükümet kontrolündeki hiçbir kurumda dogmatik bir öğretime başvurulmamaktadır.

Hükümetin 1907'den beri organize ettiği ve desteklediği çok yararlı ve başarılı eğitim kurumlarından, Tıp ve Cerrahi Koleji, Kimya ve Diş Hekimliği Okulları, Ticaret ve Sanayi Koleji ve 15 Aralık 1907'den beri tamamen yeniden düzenlenen ve yeniden organize edilen Ulusal Üniversite'den bahsedilmelidir. Hükümet, birçok durumda, özellikle gelecek vaat eden bir öğrenciyi, eğitim ve sanat ve edebiyat dünyasının sunabileceği en iyi eğitimi alma amacıyla Avrupa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek için gerekli parayı bulmuştur. Hükümetin masrafıyla müzik eğitimi almak üzere gönderilen son öğrenci, Mayıs ayında (1911) İtalya'ya giden ve şu anda orada iyi bir ilerleme kaydeden Senorita Natalia Ramos'tur. Kelimenin her anlamıyla, Salvador Hükümeti bu konularda "babacan bir Hükümet" olduğunu kanıtlamıştır; ve birçok dahi, muhtemel belirsizlikten kurtarılmış ve birçok gizli yetenek, toplumun genelinin yararına ve bireyin kalıcı avantajı için beslenmiş ve teşvik edilmiştir. Hükümetin dikkati, şu anda ilköğretim sisteminde daha fazla değişikliğe yönelmektedir; ve bu, ülke genelinde birkaç lise kurulması için bir ön adım olarak önerilerek, kademeli olarak gerçekleştirilmektedir. 1908 yılında, tüm gerekli elemanlar ve makinelerle birlikte bir Tarım Okulu açıldı. Ülkedeki karma ilkokulların sayısı şu anda 132'dir ve kayıtlı öğrenci sayısı 34.752'dir. Bu başlık altında 1907'de yapılan harcamalar yaklaşık 400.000 dolardı ve ayrıca yalnızca ilköğretimin verildiği birçok özel kurum vardır. Akademik eğitim, hukuk, tıp, eczacılık, diş hekimliği, inşaat mühendisliği vb. okulları kapsayan San Salvador Ulusal Üniversitesi'nin sorumluluğundadır. Devlet hizmetinin hiçbir bölümünde Posta Dairesi'nden daha büyük bir gelişme görülmemiştir. Bu Daire kendi gelirleriyle desteklenmektedir ve hizmet son birkaç yıldır önemli ölçüde genişletilmiştir. Merkez Ofis'in kredisi, yabancı posta hizmetinin ödemelerindeki dakiklikle korunmuştur. Daha dikkat çekici
Kutlanan Sözleşmeler arasında Meksika Cumhuriyeti ile paket ve havale alışverişi için yapılanlar ve komşu Guatemala Cumhuriyeti'ne Jerez üzerinden üç haftada bir posta hizmeti başlatılması yer almaktadır; aynı ülkeyle Zacapa üzerinden bir posta hizmeti de kurulmuştur. 1907'nin başlarında gerçekleşen bu ek hizmetlerin başlatılmasından bu yana, en yağmurlu havalarda bile neredeyse hiç kesinti yaşanmadığını, bunun Posta Dairesi'ndeki memurların ve çalışanların gayretine ve yeteneğine atfedilebilir bir gerçek olduğunu söylemek tatmin edicidir. Kamu hizmetinin bu kolunun yıllık harcamaları 1902'de 87.084 dolardan, 1903'te 102.787 dolardan, 1904'te 121.756 dolardan, 1905'te 142.855 dolardan, 1906'da 161.662 dolardan 1910'da 200.000 doların üzerine çıktı.
Cumhuriyetin başkentinde ve başlıca şehirlerinde evden eve posta teslimatlarının düzenliliği ve hızı, Salvador'da ikamet eden yabancılar tarafından sıklıkla fark edildi ve olumlu yorumlar yapıldı. Çalışanlar arasındaki dürüstlük, bu Cumhuriyet'teki posta düzenlemelerinin bir özelliğidir; burada tüm kamu görevlileri makul bir şekilde ücretlendirilir ve diplomatik olarak muamele görür, böylece istihdam edilen kamu görevlilerinin büyük sınıfı arasında genel bir memnuniyet sağlanır.

Paket Posta Dairesi de yıldan yıla önemli artışlar sergiliyor, aşağıdaki rakamlar bunu gösterecek: 1901'de 44.613,55$; 1902'de 58.096,27$; 1903'te 68.467,30$; 1904'te 88.557,60$; 1905'te 90.662,72$; 1906'da 93.295,80$; ve 1907'deki ilk altı ay için verilen rakamlar 51.654,86$ veya tüm yıl için 103.000$'dır. Salvador ve Büyük Britanya arasındaki para havalelerinin değişimi için bir Posta Sözleşmesi 27 Haziran 1907'de Londra'da, 27 Ağustos 1907'de San Salvador'da imzalandı ve Başkan General Figueroa tarafından onaylandıktan sonra 5 Eylül 1907'de yürürlüğe girdi, döviz büroları sırasıyla San Salvador ve Londra'da bulunuyordu. Telgraf ve telefon hizmeti de özellikle 1903'ten beri istikrarlı bir şekilde arttı, o zamanlar ekonomik bir önlem olarak ve halkın rahatlığı için ücret miktarlarında önemli bir düşüş yaşandı. Telefon bağlantılarında büyük bir artış oldu ve birkaç yeni ofis kuruldu, eski ofisler önemli ölçüde iyileştirildi, bu da bu amaç için ve ayrıca işler ve malzemeler için büyük harcamalar gerektirdi. Sisteme yüzlerce mil yeni telefon ve telgraf hattı eklendi, son zamanlarda telefon ve telgraf cihazlarında belirgin bir artış oldu ve sistemin _personeli_ orantılı olarak artırıldı. 
San Salvador'da iki tane güzel kule ve 
Santa Ana'da bir tane olmak üzere Merkez Ofislere tellerin getirilmesi için bir tane daha inşa edildi ve revaçtaki sistem verimlilik veya
tamamlama açısından arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Telgraf ve telefonlar için genel bütçe, 1902'de 260.000 doların biraz üzerindeyken 1910'da 500.000 doların üzerine çıkarak istikrarlı bir şekilde artmıştır.

1910 yılı boyunca Cumhuriyet'te alınan telgraf sayısı şu şekildeydi: Salvador'dan gönderilen telgraflar, 7.877; Cumhuriyet'te alınanlar, 8.723. İletilen telgraflarda 61.727 kelime, alınan telgraflarda ise 75.950 kelime kullanılmıştır. Gönderilen ve alınan telgrafların toplamı, 16.600 = 137.677 kelimedir. Maliyet olarak temsil edilen miktar 96.450,47 dolardı ve bunun 23.994,27 dolarını Hükümet almıştır.

Salvador'da kablosuz telgrafla ilgili olarak önemli ilerlemeler kaydedildi, bu Orta Amerika Cumhuriyetleri arasında yeni iletişim sistemini benimseyen ilklerden biri -eğer ilk değilse-
olarak . Bu sayfalar okuyucu kitlesinin eline ulaştığında, Hükümet iki ek kablosuz istasyonu tamamlamış olacak, biri Başkent (San Salvador) yakınlarındaki Planes de Renderos'ta, diğeri ise La Libertad Limanı'nda. Bu istasyonların tamamlanmasıyla birlikte, Başkent ile Cumhuriyet'in tüm limanları arasında kablosuz iletişim kurulmuş olacak.

Hükümet tarafından kullanılan ve desteklenen elektrik ışığı hizmeti de
arttı. 1902'de toplam maliyet ancak 25.000 dolardı,
oysa bugün Hükümet tarafından elektrik ışığı şirketlerinin birçoğuna sağlanan sübvansiyonların değeri hariç 50.000 doların üzerinde.

Guatemala Şehri'nde yakın zamanda düzenlenen ve beş Orta Amerika Devleti'nin temsilcilerinin katıldığı Orta Amerika Konferansı ile bağlantılı olarak, bu Devletler arasındaki posta düzenlemeleri konusunda büyük iyileştirmeler kararlaştırıldı. Örneğin, çok daha kapsamlı bir paket postası getirilmesine karar verildi; ve gönderilebilecek
makalelerin boyutları çok fazla genişletilmemiş olsa da, posta yoluyla yapılan ticaretin karakteri önemli ölçüde genişletildi ve tüm farklı Devletler için faydalı sonuçlar elde edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Postane'den geçen herhangi bir iftira niteliğinde veya uygunsuz yayının önlenmesine karar verildi; ve burada, İngiliz Postanesi yöntemlerinde, incelemeden muaf olduğu sürece her türlü literatürün taşınmasına izin veren belirgin bir iyileştirme yapıldı. Orta Amerika posta yetkilileri, tehlikeli veya haksız nitelikte olduğundan şüphelendikleri her şeyi açma ve saklama hakkını saklı tutarlar ve bu hakkı kullanırlar ve bu nedenle bazı Avrupalı ​​kardeşlerinden daha fazla akılla hareket ederler.

Hükümet tarafından 26 Eylül 1893'te çıkarılan Posta Hizmetinin Kontrolüne İlişkin Yönetmelik, bu önemli dal için tamamen uygunsuz bulundu; ve o tarihten bugüne kadar, posta hizmetine sürekli reformlar getirildi ve bu hizmet şu anda Orta Amerika'nın en iyi düzenlenmiş hizmetleri arasında yer alıyor. Ulusal Kongre tarafından kabul edilen 1907 yılı Mali Tahmini'nde, çok sayıda çalışanın bazılarının
bastırılması ve diğerlerinin
maaşlarının düşürülmesi gibi birkaç önemli
ekonomi getirildi; bu önlemler uygun görünse de, pratikte pek işe yaramadılar ve iyi sonuçlar da vermediler. Bakanlık, bu nedenle, posta departmanında
kalıcı düzeni sağlamak için tekrar değişiklikler yapmak zorunda kaldı.

Hükümet, sırasıyla 28 Eylül ve 24 Ekim tarihli bir kararla,
Bakanlıkların farklı Başkentlerindeki Postanelerin Yöneticisi ofisini ortadan kaldırmayı, bu ofisin işlevlerini Gelirler Yöneticisinin işlevlerine
eklemeyi, ancak bu ek hizmet için ödenen ücreti artırmamayı ayarladı. Ancak, bu düzenlemeden Santa Ana, Sonsonate ve San Miguel ofisleri hariç tutulurken, bazıları Mali Alıcı Departmanına ve ilgili telgraf ofislerine eklendi.

Şu anda Cumhuriyet Posta Servisi'nin aktif personeli, aşağıdaki departmanlarda organize olmuş 327 kişiden oluşmaktadır:
Genel Direktörlük; Departman İdareleri; Posta Müteahhitleri.
Genel Direktörlük şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır: Alt Direktörlük; Sekreter;
Muhasebeci ve Veznedar; Posta İstatistikleri Ofisi; Depo Sorumlusu; Yazman; ve Arşiv Sorumlusu. Şefler, Dışişleri Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Kayıtlı Mektuplar, Paket Postası ve Poste Restante ve Talep Edilmeyen Mektuplar Departmanının şefleridir. Ayrıca beş Yardımcı, iki Posta Türü Göndericisi, yirmi iki mektup taşıyıcısı ve kırk sekiz genç postacı vardır.

Döviz Büroları üç Yönetici, üç Müdür ve altı mektup taşıyıcısından oluşur. Birinci sınıftakiler şunlardır: altı Yönetici, altı müdür, on altı mektup taşıyıcısı ve yirmi beş postacı. İkinci sınıftakiler şunlardır: altı Yönetici ve sekiz mektup taşıyıcısı. Üçüncü sınıftakiler şunlardır: on dokuz Yönetici ve eşit sayıda mektup taşıyıcısı. Dördüncü sınıftakiler şunlardır: kırk üç Yönetici ve kırk üç mektup taşıyıcısı; ve bunlar yine ilgili belediyeler tarafından alt yönetime tabi tutulur. Hizmetlerinde kırk veya elli kadar astı olan yedi Posta Müteahhidi vardır. Hizmeti üç Posta Ajansı tamamlar, yani biri Panama'da (Orta Amerika), biri Sitio del Nino'da (Salvador Demiryolu'ndaki bir istasyon) ve diğeri Parras Lempa'da.

BÖLÜM III

     Biyografik--Başkan, Dr. Manuel E. Araujo--The
       eski Başkan, General Fernando Figueroa - Kabine - Dr.
       Francisco Duenas--Don Rafael Guirola, D.--Dr. Teodosio
       Corranza--Dr. Manuel Castro, R.--Dr. Cecilio Bustamente-Senor
       Jose Maria Peralta Lagos--Dr. Jose A. Castro, V.--Dr. E.
       Bracamonte--Dr. Miguel Duenas--Senor Carlos G. Prieto--Dr.
       Arturo Ramon Avila.


Dr. Manuel Enrique Araujo, Salvador Cumhuriyeti Başkanı,
nispeten genç bir adam olmasına rağmen, uzun zamandır
Zamanının en seçkin bilim adamlarından ve politikacılarından.
Jucuapa'da doğdu, tıp ve cerrahi okumak için çok erken yaşta Başkent'e geldi ve çok geçmeden kendi ülkesinin sınırlarının ötesine uzanan geniş bir üne kavuştu ve özel tıbbi ve cerrahi vakalar konusunda büyük bir otorite oldu. Dr. Manuel Araujo daha oldukça gençken, eski bir Cumhuriyet Başkanı olan Don Jose Maria Peralta'nın güzel ve yetenekli kızı Senorita Maria Peralta ile evlendi. Peralta, evrensel saygı ve sevgiye sahip bir adamdı. Genç politikacı, siyasette her zaman güçlü bir Liberal'di, ancak parti ruhunun kamusal eylemleriyle ilgili olarak kendisini önyargılı hale getirmesine asla izin vermedi. Bu eylemler, Baş Yargıçlık görevinden önce ve sonra, tam bir yargı bağımsızlığı ve takdire şayan bir geniş görüşlülükle karakterize edildi. Dr. Araujo, neredeyse tüm siyasi partiler tarafından Cumhurbaşkanlığı Kürsüsü'nün seçilmiş sahibi olmasının yanı sıra, ülkenin hem kültürünün hem de bilimsel profesyonelliğinin temsilcisi olarak kabul edilir. Daha önce de belirtildiği gibi, çok seçkin bir cerrahtır; ayrıca, birçoğu Paris ve Kıta hastanelerinde bulunabilen çok hassas ve kullanışlı cerrahi aletler icat etmiştir. İcra Kurulu Başkanı, İspanyol-Amerikan Üniversitesi'nin Salvador Şubesi'nin Başkanı pozisyonunu işgal etmektedir. Dr. Araujo, sosyal ve eğitim çevrelerinde, yüce konumunun yanı sıra oldukça saygı görmektedir; ve özellikle yabancılar için, geniş sempatisi ve genel tavır çekiciliği nedeniyle _persona grata_'dır. Salvador, Baş Yargıçlık görevi sırasında, uzun zamandır bu Devleti Latin Amerika ülkelerinin ön saflarına yerleştirmek için tasarlanmış olan büyük bir endüstriyel barış ve refahın yanı sıra mali bir yenilenmeden yararlanamazsa, bu genel beklentilere ve mevcut görünüme tamamen aykırı olacaktır. Salvador'da, Ekvator'un kuzeyinde ve güneyindeki diğer birçok ülkede olduğu gibi, siyaset bir meslek olarak görülmeye başlanmışken, Dr. Araujo bunları birer araçtan ziyade aksesuar olarak gördüğünü göstermiş ve ilke olarak "ülkesine en iyi hizmet eden, partisine en iyi hizmet eder" aksiyomunu yerine getirmiştir. Dr. Araujo, General Fernando Figueroa Hükümeti'nde Cumhuriyet Başkan Yardımcısı pozisyonunu işgal ettiği için, politikasıyla tam bir uyum içinde olduğu varsayılabilir; ve şimdi
kendisi aynı yüce makamı işgal ettiğine göre, Hükümetin projelerinde veya bunları yürürlüğe koyma yöntemlerinde büyük bir değişiklik
olmayacaktır. En genç adamlardan bazılarının en büyük
devlet adamları olduğunu tarih açıkça göstermektedir; ve belki de örnek olarak kendi parlak vatandaşımız William Pitt gösterilebilir, kendisi de büyük
Chatham Kontu'nun oğludur, Avam Kamarası'nda ilk konuşmasını
yirmi iki yaşındayken yapmış ve
yirmi üç yaşında Başbakan olmuştur. Günümüzün Salvador'u için başarılı bir gelecek
şekillendirmeye yardımcı olan genç kan ve gençlik
etkinliğidir.

Anayasa'nın 68. Maddesi uyarınca, Ulusal Yasama Meclisi geçen Mayıs ayında, Senor Carlos Melendez, Dr. Fernando Lopez ve General Juan Amaya'yı sırasıyla Birinci, İkinci ve Üçüncü Temsilci olarak, mevcut dönemde bir boşluk oluşması halinde Cumhuriyet Başkanlığı'na geçmek üzere seçti.

[İllüstrasyon: GENERAL FERNANDO FIGUEROA, SALVADOR CUMHURİYETİ BAŞKANI
1907-1911.]

General Fernando Figueroa, 1907'den 1911'e kadar Cumhuriyet Başkanıydı ve San Vicente'de doğdu. Küçük bir çocukken bile, mizacı onu askeri bir kariyere yöneltti ve henüz ergenlik çağındayken, 1863'te Guatemala ile unutulmaz mücadele sırasında Salvador Ordusu saflarına katıldı. General Bracamonte'nin komutası altında Teğmen oldu ve sahada hızla kendini gösterdi. Bu sefer çok ağır yaralandı ve ayrıca özel olarak raporlarda adı geçti. General Gerardo Barrios'un ölümünden ve Dr. Duenas'ın Başkan olarak seçilmesinden sonra, genç Fernando Figueroa'ya yüzbaşılık verildi. O, milisleri örgütlemede esas olarak etkili oldu ve 1871'de Honduras'ta savaş çıktığında milislerin yeteneklerini test etti. Dr. Duenas Hükümeti'nin devrilmesi ve Mareşal Santiago Gonzalez'in Geçici Başkan olarak seçilmesi üzerine, Honduras ile barış ilan edildi, General Medina meşru Başkan olarak tanındı ve genç Figueroa'nın hizmetleri geçici olarak gereksiz hale geldi. Ancak 1872'de Yüzbaşı Figueroa, Honduras'a ait topraklarda, yani Sabana Grande ve Santa Barbara'da tekrar savaşıyordu ve ilk adı geçen yerdeki kahramanca hizmetleri ona yarbay rütbesini kazandırdı. Ertesi yıl, 1873'te, Albay Figueroa Honduras'a karşı üçüncü bir seferde kendini gösterdi, o sırada Cumhuriyet Başkanı Senor Celio Arias'tı, ancak Salvador'un yardımıyla Baş Yargıçlık görevinden General Ponciano Leiva lehine alındı. Albay Figueroa'nın Amapala Muharebesi'ndeki cesareti ve General Juan Jose Samayoa'ya olan cesur desteği, Salvador tarihinde önemli gerçekler haline geldi. Aynı yıl, memleketi San Vicente'nin Valisi olarak atandı. 1876'da, sahadaki yeni başarılarından sonra, yükselen genç asker General oldu ve bu askeri ilerlemeyle aynı yıl Pasaquina Muharebesi'ne katıldı ve burada bir kez daha ciddi şekilde yaralandı. 1876 ​​olayları, 1885'e kadar birkaç önemli barış dönemiyle devam eden daha fazla iç savaşa yol açtı ve bu dönemde Mareşal Santiago Gonzalez iktidardan düştü ve yerine Dr. Rafael Zaldivar geçti. Bu sırada ayrıca General J. Rufino Barrios, Chalchuapa savaş alanında öldü ve General Figueroa, General Francisco Menendez'in önderlik ettiği Devrimcilere karşı Hükümet birliklerinin en üst düzey komutanlığıyla görevlendirildi. Menendez, Devlet başkanı olarak göreve gelmeyi başardıktan sonra General Figueroa geçici olarak emekli oldu; ancak General Carlos Ezeta'nın yönetiminin başlamasıyla geri döndü ve eski görevi olan San Vicente Valisi olarak tekrar atandı. Daha sonra Savaş Bakanı olarak atandı ve Başkanlık adayı olduktan sonra istifa etti. Kasım 1906'da usulüne uygun ve anayasaya uygun olarak seçildi, 1 Mart 1907'de göreve başladı ve 1910'daki yeni seçimlerle otomatik olarak emekliye ayrıldı ve yerini şu anki Baş Yargıç olan Dr. Manuel Enrique Araujo'ya bıraktı.

Uzun ve onurlu kariyeri boyunca General Figueroa, hem parlak asker nitelikleri hem de kişisel çalışmaları ve yüksek dürüstlük duygusuyla öne çıktı. Tüm büyük adamlar gibi onun da düşmanları ve muhalifleri oldu; ancak bunların hiçbiri kişisel onuruna veya dürüstlüğüne karşı herhangi bir suçlamada bulunamaz ve bulunmamıştır.

1907'de Salvador, Honduras ve Nikaragua'nın dahil olduğu üç köşeli silahlı çatışmayı durduran şey onun keskin vatanseverliği ve kurnaz diplomasisiydi ve General Figueroa'nın inceliği ve sağduyusu, durumu ustaca kavramasıyla birleşmeseydi, bu üç kardeş Devlet pratikte değersiz olan bir anlaşmazlık yüzünden kendilerini tüketirdi ve sonuçsuz kalırdı. Dışişleri Bakanı, bir avukat ve mesleğin çok seçkin bir üyesi olan Dr. don Francisco Duenas'tır. San Salvador'da doğan ve kırk üç yaşında olan Dr. Duenas, hukuk mesleğinde birçok önemli görevde bulunmuştur ve ticari ve genel hukuk alanında en güvenilir otoritelerden biri olarak kabul edilmektedir. Bakan, Devletin kendisine verebileceği en yüksek mevkiye yükselmeye mahkum olan son derece yetenekli bir adam olarak kabul edilmektedir. Maliye Bakanı Senor don Rafael Guirola, D.,
son derece sağlam, pratik bir iş adamı, finans ve ticaretin tüm dallarında geniş bir bilgiye sahip ve önde gelen ailelerden birinin üyesidir. Departmanıyla ilgili tüm konularda kapsamlı ve akıllı bir görüşe sahip olması beklenebilir ve Devlete faydalı olduğu düşünülebilecek yabancı girişimlere geniş bir teşvik vereceği kesin olarak kabul edilebilir. Senor Rafael Guirola, D., kırk beş yaşındadır.

İçişleri, Sanayi ("Fomento"), Kamu Eğitimi ve Tarım Bakanı Dr. don Teodosio Corranza da Cumhuriyet'in en önde gelen avukatlarından biridir. San Salvador'da doğmuştur ve yaklaşık elli iki yaşındadır. Ülkedeki en önemli ve sorumlu görevlerden bazılarını işgal etti ve herkes tarafından yüksek makamına hem ayrıcalık hem de önem kazandırdığı düşünülüyor.

Dr. don Manuel Castro, R., Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı, mesleği itibariyle bir avukat ve Salvador Akademisi'nin seçkin bir üyesidir. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, Dr. Castro hukuk mesleğinde birçok önemli görevi büyük bir ayrıcalıkla doldurdu ve siyasi arenada yükselen bir "yıldız" olarak kabul ediliyor.

İçişleri portföyü, aynı zamanda seçkin bir avukat olan ve olağandışı değerde birçok kitabın yazarı olan Dr. Cecilio Bustamente'nin yetenekli ellerine emanet edildi.
Dr. Bustamente birkaç kez Yargıçlık görevinde bulundu, kararları ve hükümleri her zaman derin bir saygı gördü ve her zaman sakin bir değerlendirmenin ve çok fazla adli bilginin sonucu oldu. Dr. Bustamente yaklaşık otuz sekiz yaşındadır.

Kamu Eğitimi, Dr. Bustamente'den üç yaş küçük olan Dr. Gustavo Baron'un yönetimindedir. Mesleği, Paris Üniversitesi'nde yüksek dereceler almış bir hekim ve cerrahtır. Mevcut Kabine'ye girmeden önce, Dr. Baron, Salvador Ulusal Üniversitesi'nde çeşitli konularda öğretmen ve öğretim görevlisi olarak görev yaptı; ve muhtemelen Cumhuriyet'te, özellikle meslektaşları arasında, mevcut Eğitim ve Terfi Müsteşarı'ndan daha geniş veya daha derin bir saygı gören başka bir kişi yoktur.

Kamu Hizmetleri'nin önemli portföyü, Orta Amerika'da büyük bir üne sahip bir inşaat mühendisi olan Senor don Jose Maria Peralta Lagos'un eline emanet edilmiştir, ancak henüz kırk iki yaşındadır. Senor Peralta Lagos uzun yıllardır mühendislik girişimleriyle ilgileniyor ve hem deneyim hem de güncel mühendislik konularının uzun süreli çalışmasıyla bulunduğu yüksek ve sorumlu pozisyon için takdire şayan bir şekilde uygun olduğuna şüphe yok.

Adalet portföyü, henüz yirmi sekiz yaşında olan ve mesleği avukatlık olan Dr. don Jose Antonio Castro, V.'nin elindedir.

Savaş ve Denizcilik, büyük bir üne sahip bir avukat olan ve uzun süre Salvador Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı pozisyonunu işgal eden Don Eusebio Bracamonte tarafından temsil edilmektedir. Dr. Bracamonte kırk üç yaşındadır.

Tarım portföyü, tarımın tüm dallarını dikkatlice incelemeye yıllarını adamış olan Don Miguel Duenas'ın elindedir ve deneyimi ve yabancı ülkelerde kullanılan yöntemlerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi sayesinde, birçoğunu kendi ülke mülklerine bizzat
uyguladığı tüm modern yöntemlerle yakından tanışmıştır. Kırk yaşında olan Senor Duenas, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da çok seyahat etmiştir ve hem İngilizce hem de Fransızca'yı oldukça rahat bir şekilde konuşmaktadır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Kongre Üyesi olmuştur ve aynı zamanda Devlete önemli faydalar sağlamış bir kurum olan
Salvadorean Ticaret ve Tarım Odası'nın Kurucusu ve Başkanıdır.

Maliye ve Kamu Kredisi Alt Sekreteri Senor Carlos G. Prieto,
kırk beş yaşındadır ve genel olarak finans ve ticaret konusunda sağlam bir otoritedir.

Salvador'daki Tarım Bakanlığı'nın
tamamen yeni bir oluşum olduğunu ve varlığını iktidardaki
Başkan Dr. Manuel E. Araujo'ya borçlu olduğunu belirtmekte fayda var. Salvador'un tarıma olan muazzam ilgisini
ve ülkenin refahının büyük ölçüde bu akıllıca
takip edilmesine bağlı olduğu gerçeğini
aklımızda tutarak, daha önce bir Tarım Bakanlığı'nın
kurulmamış olması şaşırtıcıdır. Bu, muhtemelen eski Bakanlığın ülkenin hükümetiyle bağlantılı olarak harcama yüküne daha fazla ekleme yapmaya isteksiz olmasından kaynaklanmaktadır; ancak bu Bakanlığın kurulmasında yapılan ek harcamalar, sonuçlarla fazlasıyla haklı çıkarılmıştır ve Dr. Araujo'nun Başkanlığının, başka hiçbir şey için değilse bile, uzun zamandır ihtiyaç duyulan ve halihazırda son derece yararlı olduğu kanıtlanan bir hükümet kuruluşuyla bağlantılı olarak öne çıkacağı konusunda çok az şüphe vardır. Son birkaç ay içinde, üreticiler ve nakliyeciler için büyük bir fayda sağlayacak olan bir Bilgi Bürosu şeklinde yeni bir Hükümet hizmeti kolu kurulmuştur. Zaten birkaç Kuzey Amerika firması bunu yaptı ve anladığım kadarıyla, bazı maddi avantajlarla, departmanın varlığı San Salvador'daki çok güncel ve kurnaz Amerikan Başkonsolosu Bay Harold D. Clum tarafından Amerika Birleşik Devletleri ticari adamlarının dikkatine sunuldu. İngiliz Ticaret Kurulu tarafından kuruma herhangi bir dikkat çekildiğini duymadım. Salvador Kongresi, bu Bilgi Bürosu'nu yetkilendirdi ve Tarım Bakanlığı, hükümetin çeşitli departmanlarının yurtdışına veya iç pazara vermeyi uygun gördüğü emirler hakkında rapor vermekle yükümlüdür. Yasa, hükümet emirlerinin ancak bu Büro'dan gelen bir rapordan sonra ve muhtemelen bu rapora dayanarak verileceğini hükmeder; böylece, Hükümetin ilgilenebileceği malları pazarlamak isteyen üreticiler ve diğerleri için kataloglarını (ancak İspanyolca basılmış ve İngilizce _değil_) fiyat listeleriyle (ancak ondalık ölçüler ve para birimiyle hesaplanmış ve "L s. d." olarak _değil_) ve tekliflerini Büro'ya göndermeleri belirgin bir avantajdır. Bu tür tüm
iletişimler şu adrese gönderilmelidir: "Oficina de Informacion,
Ministerio de Agricultura, San Salvador." Ve şunu unutmayın ki
mektupların posta ücreti 2-1/2d'dir!

Salvador Kabinesi'nin genç ve güçlü kanından
oluşması belki de en güçlü ve en umut verici
özelliklerinden biridir ve geçen Mart ayında kuruluşunun yarattığı mükemmel izlenim, işe koyulduğu ve üyelerinin ülkeyi akıllıca ve ekonomik bir şekilde yönetme
kalitesini kanıtladığı günden bu yana her şekilde doğrulanmıştır.

Normal şartlar altında, Bay Mark Jamestown Kelly, F.R.G.S.'nin, Londra'da ikamet eden ve önceki sayfada tam olarak atıfta bulunulan, on beş yıldır Birleşik Krallık'ta Salvador Cumhuriyeti Başkonsolosu olarak verdiği değerli hizmetlerin yerini doldurmak belki de zor olurdu; ancak Hükümetin Dr. Arturo Ramon Avila'da çok akıllıca ve çok kabul edilebilir bir seçim yaptığı genel olarak kabul edilecektir. Yeni Başkonsolos, San Miguel'in yerlisidir ve ülkenin önde gelen ailelerinden birine mensuptur ve Cumhuriyet'te çok yüksek bir sosyal konuma sahiptir. Dr. Avila, henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, kendi ülkesinde bir miktar ün kazanmış ve Salvador Ulusal Üniversitesi tarafından kendisine verilen Hukuk Fakültesi Doktoru derecesini almıştır. 1907'de
Dr. Avila'nın en önemli başarılarından biri,
Sınav Mahkemesi'nde okuduğu bir "makale"nin
yazılmasıydı; bu, "Düello" ("El Duelo") konusu üzerine yazılmış, 100 sayfadan oluşan ve edebiyat eleştirmenleri tarafından
konu üzerine yazılmış en akıllı ve en ikna edici deneme olarak
dilen bir tezdi.

Dr. Avila, avukat olarak mesleğine başlamadan önce,
Salvador'un Başkenti'nde bir yıl Sulh Hakimi olarak görev yaptı ve daha sonra Birinci Derece Hakimi olarak atandı.
Santa Tecla'nın (Yeni San Salvador) Hukuk ve Ceza Mahkemelerinde benzer bir görevde bulundu ve bu görevi iki yıl sürdürdü.
Dr. Avila ayrıca bir süre Salvador'daki
Banco Salvadoreno'nun baş avukatıydı ve yasal olarak çeşitli diğer saygın ticaret evlerini temsil etti. Dr. Avila, Büyük Britanya ve İrlanda için Salvador Cumhuriyeti Başkonsolosu pozisyonunu elinde tutuyor ve Londra, E.C.'deki 8, Union Court, Old Broad Street adresinde uygun ofisler aldı.

Bir süredir Londra'da ikamet eden Senor Santiago Perez Triana, 1900 yılında Dr. Zaldivar yönetiminde Elçilik Sekreteri olarak Salvador Hükümeti'nin hizmetine girdi ve o yılın Aralık ayında Madrid'de toplanan İspanyol-Amerikan Kongresi'ne ona eşlik etti. Senor Perez Triana'nın kapasitesi,
Salvador'un ikinci delegesiydi, Dr. Zaldivar Misyonun şefiydi, Senor M. Rodriguez olan Senor Perez Triana'nınkine benzer bir pozisyonu işgal eden üçüncü Ataşeydi. Daha sonra Senor
Perez Triana, İspanya'daki Salvador Elçiliği'nin
Sekreteri olarak atandı. 1901'de ikamet etmek için son adı geçen ülkeye gittiğinden beri, hem Madrid'de hem de Londra'da Maslahatgüzarlık görevini üstlendi; ve hala ikinci şehirde benzer bir görevi üstleniyor, ancak İspanya'da değil. 1907'de Senor Perez Triana, Bay P. J. Matheu ile birlikte Salvador için Lahey Konferansı'na Delege olarak atandı. Oldukça dikkat çekici bir hatip ve büyük bir kültüre sahip bir adamdır, İngilizceyi tam bir doğrulukla konuşur ve eşit derecede kolayca yazar.

[İllüstrasyon: DR. ARTURO RAMON AVILA;

BÜYÜK BRİTANYA'YA SALVADOR CUMHURİYETİ BAŞKONSOLOSU. MAYIS 1911'DE ATANDI.]

Majesteleri Kral George ve Kraliçe Mary'nin taç giyme töreniyle bağlantılı olarak, geçen Haziran ayında, Salvador Hükümeti, Cumhuriyet'i temsil etmek üzere Londra'ya Olağanüstü Bir Misyon gönderdi ve bu amaçla, doğum ve eğitim açısından bu kadar önemli bir pozisyonu doldurmaya çok uygun olan Senor J. Miguel Duenas'ı seçti. Senor Duenas, 28 Ağustos 1871'de San Salvador şehrinde doğdu ve Salvador'un eski bir Başkanı olan Dr. Francisco Duenas ve Donna Teresa Dardano'nun oğludur. Hem kendi ülkesinde hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da sürdürdüğü parlak bir üniversite kariyerinin ardından Senor Duenas, 1895'te Salvador'a döndü ve kısa süre sonra halk oylamasıyla Cumhuriyet Ulusal Kongresi'ne Milletvekili olarak seçildi. Ayrıca Belediye Meclisi'nin aktif bir üyesi oldu ve Salvador Ticaret ve Tarım Odası'nın kurucusu ve başkanıdır. Daha önce bu ciltte belirtildiği gibi, mevcut Cumhurbaşkanı Dr. Manuel Enrique Araujo'nun girişimiyle kurulan Tarım Bakanlığı Devlet Sekreteri pozisyonunu korumaktadır. Bu, geçen Mart ayında Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturduktan sonra yaptığı ilk resmi eylemlerden biridir. Senor Duenas'a eşi Senora Donna Maria Eugenia Palomo eşlik ediyordu. İspanya ve İtalya'daki Salvador'un yeni Bakanı, Madrid'de ikamet eden, uzun yıllar boyunca Cenova'da Salvador Başkonsolosu olan ve Kral V. George'un taç giyme töreniyle bağlantılı olarak St. James Sarayı'ndaki Salvador Özel Diplomatik Misyonu'nun Birinci Sekreteri olarak görev yapan Dr. don J. Gustavo Guerrero'dur. Salvador'daki büyük vaatlere sahip birkaç genç adamdan biridir ve çok uzağa gitmeye mahkumdur. Ayrıca, San Salvador ve Guatemala Şehri Üniversitelerinde yüksek dereceler almış seçkin bir savunucudur. Başkentte Vali Yardımcısı, Burdeos'ta Konsolos, Cenova'da Konsolos, Washington'da Elçilik Sekreteri ve Roma ve Madrid'de Maslahatgüzar olarak görev yapmıştır. Geçtiğimiz Mayıs ayında (1911) Senor don Nicolas Leiva, Cumhuriyet ile önemli miktarda ticaret yapan Liverpool limanında Salvador'un Konsolosu olarak atandı. BÖLÜM IV

Hükümet maliyesi - Londra Piyasası'nın Salvador tahvillerinin değer kazanması - Dış borcun tarihi - Salvador Demiryolu
güvenliği - Orta Amerika Kamu Hizmetleri Şirketi - Garantinin
değiştirilmesi - Günümüzdeki
mali koşullar - 1909'un sonundaki
kamu borcu - 1910-11 Bütçesi - Küçük bir açık fazlaya
dönüştürülebilir - Özet.

Londra Piyasası'nın Salvador Hükümeti menkul kıymetleri hakkında sahip olduğu yüksek görüş, bunların
kote edildiği fiyatla gösterilir; ve değerlerine göre yargılansalar da, bu menkul kıymetler oldukça
ucuz fiyatlıdır, örneğin Kosta Rika ve Honduras gibi bazı komşu Devletlerin dış borçlarıyla belirgin bir
tezat oluştururlar. Aslında,
ardışık yıllardaki Salvador Hükümetleri dış yükümlülüklerini kesin ve
sadakatle yerine getirmişlerdir; ve geçmiş Başkanların, mevcut Yürütmenin olduğu gibi,
dış kredilerini tartışılmaz bir temelde sürdürmek sağlam bir politika olmuştur. Mart 1908'de %86'dan ihraç edilen ve şu anda yazının yazıldığı tarihte eşit veya biraz daha yüksek olarak fiyatlandırılan Salvador %6'lık Sterlin Tahvilleri hakkında çok cesaretlendirici bir şekilde konuşmak mümkündür. Bir yatırım olarak arzu edilirlikleri, sağladıkları güvenlik standardına, yani Salvador'un yükümlülüklerini sadakatle yerine getirme olasılığına bağlıdır. Salvador Hükümeti'nin %6'lık Sterlin Tahvilleri (1908), 1.000.000 £ tutarında olup, belirli kamu çalışmalarının maliyetini karşılamak ve daha yüksek faiz oranıyla sözleşme yapılan belirli yerel kredileri geri ödemek için ihraç edilmiştir. Kredi, satın alma veya çekme yoluyla %2-1/2'lik birikimli bir batık fonla geri ödenebilir ve aşağıdakiler üzerinde bir ilk teminatla güvence altına alınmıştır: (_a_) ithal edilen her 100 kilogram mal için 3,60 ABD doları (ABD altını) tutarında özel Gümrük vergisi; ve (_b_) yıllık kahve ihracatının her kintali (500.000 kintale kadar) için 40 sent (ABD altını) tutarında vergi; gelirleri iki haftada bir Londra Meksika ve Güney Amerika Bankası'na gönderilir; bu bankanın Başkanı yakın zamanda "havalelerin hızla ilerlemesinin çok tatmin edici olduğunu ve şüphesiz zamanla bu küçük ama çalışkan ülkenin kredisini iyileştireceğini" belirtmiştir. Tahviller ülkenin tüm Dış Borcunu oluşturur, önceki krediler 1899'da Salvador Demiryolu Şirketi'nin tahvilleri için takas edilmiştir ve Hükümet bu şirkete yıllık 24.000 £ sübvansiyon ödemektedir. Bu sübvansiyon dokuz yıldan uzun süredir zamanında gönderilmektedir. Salvador'un dostları, tahvillerin değerinin diğer Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin mali itibarına göre ölçülmemesi gerektiğini bu tür gerekçelerle savunmaktadır. Salvador'un 1827'de başlayan dış borçlarının tüm tarihini izlemek ilginç olabilir. Kayıt -hiç de değersiz olmayan- şöyledir:

1827: Salvador, Guatemala, Kosta Rika, Honduras ve Nikaragua'dan oluşan ve 163.000 £ tutarındaki Orta Amerika Federasyonu'nun borcundan Salvador'un üstlendiği oran altıda bir, 27.200 £ idi.

1828-1859: Bu uzun çalkantı ve çekişme döneminde hiçbir faiz ödenmedi.

1860: Salvador borcun %90'ını nakit olarak ödeyerek taviz verdi.

1889: %6 faiz ve %2 birikimli batık fonu taşıyan 300.000 £ tutarında bir kredi verildi. Londra ve Güney-Batı Bankası tarafından %95-1/2 oranında teklif edildi ve özel olarak Gümrük vergilerinin %10'u ve Hükümetin Acajutla'dan Ateos'a (otuz beş mil) giden demir yolundaki hakları ve San Salvador'a önerilen uzantı için güvence altına alındı. Kredinin gelirlerinden, Hükümetin halihazırda inşa edilmiş olan demir yolu kısmındaki (Acajutla'dan Sonsonate'ye)
183.000 £ tutarındaki ipotek ödendi. Demiryolunun uzatılması sadece Ateos'tan La Ceiba'ya kadar yedi mil mesafe boyunca devam etti. 1892: Hükümet tarafından %6 faiz ve %1 birikimli batık fon taşıyan 500.000 £ tutarındaki tahviller oluşturuldu ve Bay Brown, Janson ve Şirketi tarafından müteahhit Bay A. J. Scherzer'e, Hükümetin 1891'de Bay Scherzer ile demiryolunun uzatılması amacıyla yaptığı bir sözleşme uyarınca ihraç edildi. Bu tahviller, Gümrük vergilerinin %10'u ve ayrıca inşa edildiğinde Ateos'tan Santa Ana'ya (otuz mil) giden demiryolu hattı için birinci ipotek ile özel olarak güvence altına alındı. Bu tahviller halka ihraç edilmedi, ancak işler ilerledikçe mühendisin sertifikaları karşılığında zaman zaman müteahhite teslim edildi.

1894: Central American Public Works Company adlı bir şirket Londra'da Bay Mark J. Kelly tarafından tescil edildi ve Bay Kelly, bu sözleşmeyi yürütmek için Bay Scherzer ile birlikte çalıştı ve Nisan ayında Hükümetten 1891 sözleşmesinin iptal edildiği bir imtiyaz alındı. Central American Public Works Company, Santa Ana'ya giden hattı tamamlamayı; Sitio del Nino'dan San Salvador'a (yirmi dört mil) bir şube inşa etmeyi ve Acajutla limanında bir buçuk mil sapma yapmayı; ihraç edildiğinde Hükümete şirketin tamamen ödenmiş 70.000 £ tutarındaki adi hisselerini vermeyi üstlendi; ve 1889 ve 1892'deki kredileri geri ödemek için. Hükümet, kendi adına, Şirkete doksan dokuz yıllık bir süre için demiryollarının tamamını devretmeyi ve Şirkete elli yıl boyunca demiryollarını işletmekten %6 net yıllık kar garanti etmeyi kabul etti. Bu, ithalat vergileri üzerinden %10'luk bir ücretle güvence altına alındı.

Hemen ardından bir Hükümet değişikliği gerçekleşti ve Hükümet ile Şirket arasında o zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle imtiyaz geçersiz ilan edildi.

Ancak Aralık ayında Şirket ile yeni Hükümet arasında ek bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşmeye göre: (1) Kamu Hizmetleri Şirketi'nin 70.000 sterlinlik hissesi 31 Mayıs 1895'e kadar Hükümete teslim edilecekti (bu yapıldı ve Şirket hattın tamamlanmış kısmını devraldı ve kalan kısmın inşasına başladı); (2) imtiyazın süresi doksan dokuzdan seksen yıla kısaltıldı; (3) garanti yıllık 48.000 sterlinden Santa Ana'ya giden hattın inşası sırasında 24.000 sterline, San Salvador'a giden hattın inşası sırasında 36.000 sterline düşürüldü ve demiryolu tamamen tamamlanana kadar 48.000 sterlinin tamamı ödenmeyecekti. 1898: Bu yıl Salvador Railway
Company, Limited adlı yeni bir şirket, imtiyazı Orta Amerika Kamu Hizmetleri Şirketi'nden devralmak için kuruldu. 1889 ve 1892 kredilerinin sahiplerine, tahvillerini demir yolu şirketinin ipotek tahvillerine dönüştürmeleri için teklifler sunuldu. Ancak 1889 tahvil sahiplerinden bazıları, plana bağlılıklarını belirtmeyi reddetti ve bu nedenle demir yolunun ilk bölümündeki ipoteklerin serbest bırakılması için düzenleme yapılması imkansız bulundu. Orta Amerika Kamu Hizmetleri Şirketi ayrıca, Aralık 1898'e kadar tüm tahvilleri Hükümete teslim etmeyi taahhüt etmişti; bu nedenle, zorluğun üstesinden gelmek için daha fazla yasa çıkarmak amacıyla Hükümete başvurdular. Bunda o zamanlar başarılı olamadılar ve Hükümet, 31 Aralık 1898'de sona eren altı aylık dönem için garanti kapsamında ödenmesi gereken tutarı şirkete göndermeyi reddetti. 1889 tahvilleri için Şubat ve Ağustos 1898 kuponlarının ödenmesi için gereken fonlar Hükümet tarafından doğrudan Londra ve Güneybatı Bankası'na gönderildi. 1892 tahvilleri için Kasım 1897 çekilişi ve Mayıs 1898 kuponları ile 1889 tahvilleri için Temmuz 1898 çekilişi ve Şubat 1899 kuponları ödenmedi. 

1899: Bu yılın 8 Şubat'ında Hükümet ve Bay Kelly, Central American Public Works Company'yi temsil ediyordu ve bu şirketin başlıca hükümleri şunlardı: (1) Şirket, Kongre tarafından sözleşmenin onaylanmasından itibaren altı ay içinde, vadesi dolmamış 1889 ve 1892 tahvillerini (yuvarlak rakamlarla 725.000 £ tutarında) iptal için Hükümete teslim edecekti. Ancak şirket, tahvillerin tamamını teslim edemezse, vadesi dolmamış 60.000 £ tutarında tahvil bırakabilirdi, ancak bunlar için Hükümetin yapmakla yükümlü olduğu aynı faizi (%6) ve amortismanı (%2) kendi hesabına ödeyecekti. (2) Hükümet, 1 Ocak 1899'dan itibaren on sekiz yıl boyunca şirkete, önceki garanti yerine 24.000 £ tutarında sabit yıllık bir sübvansiyon ödeyecek ve tüm demiryollarını ücretsiz olarak teslim edecekti. Sübvansiyon, ithalat vergilerinin %15'i üzerinden sağlanacaktı ve Hükümet bu konuda özel Gümrük notları çıkaracaktı. Bu notlar, şirket tarafından belirlenen bir bankaya verilecekti ve banka bunları satıp geliri toplayacaktı.

Demiryolu şirketi, 30 Haziran 1900'e kadar Başkent'e giden hattı tamamlamayı taahhüt etti. Dış borç tahvilleri belirtilen süre içinde teslim edilmezse, Hükümet, mevcut ipoteklere tabi olarak demiryollarını ele geçirme hakkına sahip olacaktı.

Nisan 1899'da, 1889 tahvil sahipleri Komitesi ile birlikte hareket eden Yabancı Tahvil Sahipleri Konseyi ile Orta Amerika Kamu Hizmetleri Şirketi arasında, Salvador Demiryolu Şirketi'ne, 8 Şubat 1899 tarihli sözleşme uyarınca ödenecek sübvansiyon da dahil olmak üzere, İşletme Şirketi'nin elinde bulunan demiryolları ve imtiyazların, İşletme Şirketi ile demiryolu şirketi arasında kararlaştırılabilecek şartlarda devredilmesi için bir anlaşma yapıldı. Demiryolu şirketi, (1) 163.000 £ tutarında, toplam yetkili ihracın bir parçası olan ve %5 faiz ve %1 birikimli batık fon taşıyan, parite üzerinden satın alma veya çekme yoluyla uygulanacak önceki teminatlı tahviller ihraç edecekti. Bu ihraç, demiryollarının tamamlanması, onarımlar, işletme sermayesi ve masraflar için fon sağlama amacıyla yapılacaktı; (2) %5. 1889 ve 1892 kredilerinin ödenmemiş tahvillerinin, Kamu İşleri Şirketi tahvillerinin (150.000 L) ve diğer taleplerin iptalini sağlamak için 660.000 L tutarında ipotek tahvilleri.

Bu tahviller, 15 Ağustos 1906'dan itibaren yıllık %1'lik bir birikimli batık
fonu ile geri ödenebilir olacak ve bu fon, her 100 L tahvil için 103 L'lik bir fiyatla, satın alma veya çekme yoluyla uygulanacaktır. 1889 tahvillerinin sahipleri, her 100 sterlinlik tahvil için, 15 Ağustos 1899'dan itibaren faiz getiren demir yolu şirketinin 100 sterlinlik ipotek tahvili alacaktı. 1889 tahvilleri, her biri 10 sterlinlik iki kuponla birlikte, her biri 10 sterlinlik tahvilin kuponları için sübvansiyonun ilk iki taksitinden ödenmek üzere, devredilebilir makbuzların verilmesi karşılığında Konsey'e yatırıldı. 15 Şubat ve 15 Ağustos 1899'da vadesi dolacak. Bu düzenleme, 1889 ve 1892 kredilerinin tahvillerinin sahipleri tarafından kabul edildi ve gerekli çoğunlukla kredilerin mütevelli heyetlerine ilgili ipotekleri serbest bırakma yetkisi verildi. Ayrıca Kamu Hizmetleri Şirketi'nin tahvillerinin sahipleri tarafından da onaylandı ve usulüne uygun olarak yürürlüğe konuldu.

SON ON YILA AİT GELİR VE GİDER TABLOSU.

----------------------------------------------------------------------------
Yıl. | Gelir. | Gider. | Açık. |
---------|------------------|-----------------|-----------------|
| $ | $ | $ |
1901 | 7.556.721,56 | 7.284.264,51 | 727.542,95 |
1902 | 6.702.021,70 |    8.459.460,84 |   1.757.439,14 |
    1903 |   6.792.045,69 |    7.704.756,34 |     912.710,65 |
    1904 |   8.060.689. 05 |    8.759.404,63 |     698.715,58 |
    1905 |   8.536.443,07 |   10.045.413,03 |   1.508.969,96 |
    1906 |   8.484.419,78 |   12.246.825,76 |   3.762.405,98 |
    1907 |   8.669.189,12 |   11.389.642,40 |   2.720.453,28 |
    1908 |  10.676.338,92 |   12.656.656,61 |   1.980.317,69 |
    1909 |  10.776.028,65 |   11.856.002,21 |   1.139.903,56 |
    1910 |  10.620.865,57 |   13.027.546,96 |   2.406.681,39 |
  ----------|-----------------|---------------------|--- --------------|
           | 85.814.833,11$ | 103.429.973,49$ | 17.615.140,28$ |
  -------------------------------------------------- ---------------

Cumhuriyetin genel gelirinin son on yılda önemli ölçüde arttığı, hatta yaklaşık %50 oranında arttığı gözlemlenecektir, ancak harcamalar , ne yazık ki,
ayrıca genişledi ve daha da büyük bir ölçüde, karşılanması gereken yıllık
artan bir açık bıraktı. Bunun son birkaç yıldaki nedeni açıktır--belirli devrimcilerin eylemleriyle Cumhuriyet'e
yüklenen talihsiz siyasi sıkıntılar Orta Amerika'nın kötü dehası, eski Başkan
J. Santos Zelaya tarafından kışkırtılan ve mali açıdan oldukça
kârlı olabilecek bir dönemi felakete dönüştüren.

Bununla birlikte, ülkenin kaynakları çok elastik olduğundan ve gelişmeleri henüz başlangıç ​​aşamasında olduğundan,
Salvador ulusal maliyesine umutsuz bir bakış açısı benimsemek için hiçbir neden yoktur.

Bu, hem şimdiki hem de son zamanlarda görevde olan, durumun bu kadar
cüretkar ve açık bir şekilde karşılanması gerektiği, tüm pozisyonun açıklanması
ve gerçek nedenlerin verilmesi. Herkes,
ulusla ilişkilerinde dürüstlükleri nedeniyle yetkililerin daha iyi olduğunu düşünmelidir, bu dürüstlük
, ne yazık ki, nadir, Latin Amerika
Devletleri arasında tek başına değil, aynı zamanda çok daha eski büyümeye sahip
ve daha geniş deneyime sahip Avrupa Hükümetleri arasında da. Don Manuel Lopez Mencia, eski Maliye Bakanı, tamamen yetenekli ve deneyimli bir finansçı,
tam olarak durumun gerekliliklerini göz önünde bulundurarak, görevden ayrılmadan önce kendi Bakanlığını özgürce eleştirerek, Bakanlığı iyileştirmek ve ülkenin maliyesini daha tatmin edici bir temele oturtmak için birçok değerli ve zamanında öneri sundu. Mevcut yılın (1911) çok daha cesaretlendirici bir durum yaratmaya ve yürürlükteki mevcut ekonomik ve ciddi tasarruf politikasının devamına mahkum olduğuna inanıyorum; her yılın hesaplarında bir süredir istenmeyen bir şekilde görünen açık, bir
on yıl, yavaş yavaş bir fazlalığa yerini bırakacaktır. Doğal olarak, her şey
iç barışın korunmasına ve dış
politik sıkıntılardan özgürlüğe bağlıdır; her ikisi de, ne mutlu ki, yazının yazıldığı sırada
sağlanmış gibi görünüyor.

Genel olarak Salvador'un şu anda çok daha tatmin edici bir durumda olan mali koşulları göz önüne alındığında, aşağıdaki ayrıntılar ilgi çekici olacaktır:

KAMU BORCU.

31 Aralık 1909'da Kamu Borcu'nun bileşimi şu şekildeydi:

ALTIN ​​BORÇLARI.

$ Altın . $ Altın. Çeşitli nakit alacaklılar 906.585
Ödenecek senetler 363.545
Ulusal tazminat tahvilleri 73.656
Harici kredi anaparası 4.744.000
Harici kredi faizi ve giderleri 3.657.694
--------- 8.401.694
---------
9.745.480 Altın.
= 150 primle, 24.363.700 Gümüş .

GÜMÜŞ YÜKÜMLÜLÜKLERİ.

$ Gümüş. Çeşitli alacaklılar 930.550
Salvador tahvilleri (ana para ve
faiz) 3.564.207
İdari maaşlar, masraflar,
vb. 836.299
Mevduatlar 2.629
Özel amaçlara uygulanacak fonlar 88.022
Çeşitli tahviller 113.140
------- 5.534.848
----------
Toplam 29.898.548 Gümüş.

Salvador Cumhuriyeti'nin 31 Aralık 1901'deki Kamu Borcu, 10.666.584 $ (_altın_) = 2.133.517 L ve 6.207.059 $ (_gümüş_) = 517.256 L'dir. Gümüş birimine düşürüldüğünde, toplam Borç
32.873.520 dolara ulaştı.

1910 yılı Gümrük Gelirleri 1909 yılına göre küçük bir düşüş gösteriyor, fark 3.784,00 dolar.

İTHALAT VERGİLERİ. İHRACAT VERGİLERİ. Sonsonate 3.522.875,05 $ 430.359,84 $
La Union 1.086.766,03 $ 114.528,03 $
La Libertad 554.400,57 $ 125.926,49 $
Genel'de _İthalat Vergileri_ El'de _İthalatlar_ Hazine (parsel posta) 169.638,59 $ Triunfo 215.835,19 $
------------- ------------
Toplamlar[2] 5.333.680,24 $ 886.649,55 $

[2] Bu rakamlar Salvador pesosu cinsindendir = 0,403 ABD _altını_.

Hükümetin 1910'un ilk yarısındaki toplam Geliri 2.972.501 $ (_altın_) ve harcamaları 2.677.431 $ (_altın_) tutarındaydı.

1909 ve 1910 yıllarındaki toplam ithalat ve ihracat vergileri şu şekildedir:

1909. 1910.
İthalat 4.176.931,56 $ | İthalat 3.745.249,19 $
İhracat 8.481.787,65 $ | İhracat 9.122.295,09 $
(Bu rakamlar ABD _altın_ para birimindedir.)

1910-11 BÜTÇESİ.

1910-11 mali yılı için Ulusal Meclis tarafından onaylanan ve 6 Haziran 1910 tarihli _Diario Oficial_'de yayınlanan tahminler,[3] önceki yılın tahminleriyle neredeyse aynıydı.

[3] Bu cilt, 1910'un Dönüşü yayınlanmadan birkaç hafta önce basılmak zorunda kaldığından, yalnızca önceki yılın rakamları mevcuttur.

Ayrıntılar aşağıda gösterilmiştir:

GELİR TAHMİNLERİ, 1910-11.

GÜMRÜK GELİRLERİ.

_İthalatlar_:
Gümüş.
İthalat vergileri 3.100.000
Yüzde 30 mali vergi. 600.000
100 kilo başına 3,60, 2,40 ve 0,50 dolar altın vergisi 1.952.500
Depolama vb. 285.000
Çeşitli gelirler 148.500

_İhracat_:

46 kilo başına 0,40 dolar altın kahve ihracat vergisi 600.000
Başkentte iç geliştirme için 0,12-1/2 dolar kahve ihracat vergisi 75.000
Kahve transit izinleri 80.175
Merkez Demiryolu lehine 100 kilo başına 1,50 dolar vergi 4.000
Çeşitli gelirler 66.557

İÇ GELİR. İçki vergisi 2.500.000
Pullar ve damgalı kağıtlar 264.500
Dahili ÖTV 126.500
Postaneler, Telgraflar ve Telefonlar 270.250
Ulusal Basımevi 25.000
Hapishaneler 30.000
Barut, güherçile ve fişekler 65.000
Kamu Sicili 38.000
Çeşitli makbuzlar 88.800
-----------
Toplam 10.319.782 $

HARCAMA TAHMİNLERİ, 1910-11.

$ Gümüş. Ulusal Meclis 40.980
Cumhurbaşkanlığı 41.340
Maliye Bakanlığı 670.256
" İç Kalkınma 636.800
" Hükümet 1.250.463
" Dışişleri 116.080
" Adalet 507.192
" Kamu Eğitimi 714.652
" Yardımseverlik 529.336
" Savaş ve Denizcilik 2.573.510
" Kamu Kredisi 3.291.260
-----------
Toplam 10.371.869 $

ÖZET.

Gelir 10.319.782 $
Gider 10.371.869 $
-----------
Tahmini açık 52.087 $

Her halükarda çok küçük olan bu Tahmini Açıkla ilgili olarak, bu yılın (1911) Kasım ayında, kahveye 100 kilogram başına 30 sent (_altın_) ek bir ihracat vergisinin yürürlüğe gireceği, ancak bunun yalnızca iki yıl için geçerli olacağı ve 180.000 $ (_altın_) üretmesinin beklendiği belirtilmelidir. Bu ek gelir, beklenen küçük açığı ortadan kaldıracak ve mevcut yıl için önemli bir fazlalık bırakacaktır.

[Resim: SAN SALVADOR KIŞLASININ GEÇİT ALANI TOPÇUSU.]

BÖLÜM V

Salvador _karşısında_ Honduras ve Nikaragua--Başkanın
tutumu--Halkın Bildirisi--Generaller Rivas
ve Alfaro--Salvador'un İşgali--Düşmanın
aşağılayıcı
geri çekilmesi--General Figueroa'nın uzlaşmacı tutumu--Salvador halkının
karakteri--Zelaya'nın ihaneti.

Şüphesiz ki General Figueroa'nın hızlı ve uzlaşmacı eylemi olmasaydı
1907'nin son aylarında gerçekleşen olaylar Orta Amerika'nın tüm eyaletlerini uzun, ciddi ve kanlı bir
çatışmaya sürükleyebilirdi. Nitekim, toprakları işgal edilen ve vatandaşlarının çoğu yaralanan veya soyulan Salvador'a yeterli kışkırtma sağlandı. Bu ayda, Honduras'tan gelen işgalciler büyük ölçüde Honduranlılardan, Nikaragualılardan, Salvadorlu devrimcilerden ve Acajutla limanını ele geçiren ve Salvador Demiryolu Şirketi'ne ait lokomotif ve vagonları zorla ele geçiren Amerikalı filibusterlerden oluşuyordu ve Sonsonate şehrine kadar ulaştılar. İşgalci güçlere General Manuel Rivas ve Prudencio Alfaro liderlik ediyordu. Alfaro, General Santos Zelaya'nın Salvador Başkanlığı adayıydı. Tam bu sırada General Figueroa, askerlerinin ve vatandaşlarının sadakatine yönelik ateşli ve anlamlı bir çağrıda bulundu. Onları kahramanlık eylemlerine teşvik ederken, kendisinin ulusal onurunu savunmak için ordusuna ölümüne kadar liderlik edeceğini ve daha önceki askeri deneyiminin onları başarıya ulaştırmasını kesinlikle sağlayacağını ilan etti. General Figueroa'nın "Salvador Halkına Bildiri"si bu sayfalarda alıntılanmaya değerdir ve bu nedenle tam metni şu şekilde veriyorum:

"Vatandaşlar: General J. Santos Zelaya, uluslararası anlaşmalara
dayanan inancı ihlal ederek, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Hükümetlerinin müdahalesiyle
sözleştiği ciddi yükümlülüklerini ihlal etti. Bu sabah şafak vakti, Acajutla'daki küçük askeri gücü
bastırdı ve fetih amacıyla Nikaragua güçlerini karaya çıkardı.
Nikaragua Hükümeti'nin bize karşı işlediği bu vahşi suçtan önce, hepimiz tek bir adam olarak ülkemizin bayrağı etrafında toplanmalı ve onu savunmalıyız, kanımızın akmasına izin vermeliyiz,
kötü bir zamanda onu kirletmeye çalışan maceracılar tarafından lekelenmesine izin vermektense. Ulusal onur, atalarımızın eylemleri, çocuklarımızın geleceği ve halkımızın yüce efsaneleri, ayağa kalkmamız ve küstahlığı cezalandırmamız için bize haykırıyor Nikaragua Devlet Başkanı'nı ve sadece askeri ihtişamımızı ve Honduras'taki son olayların tehlikede olduğunu gösterdiği çıkarlarımızı değil, aynı zamanda kahraman ordumuzun ülkemizi savunmak için çağrıldığında ilham ettiği saygıyı da korumak. "Askerler: Aydınlanmış bir halkın tarihinde bizi utanç ve aşağılanmayla dolduracak, özerkliğimizin kutsal hazinesini, muzaffer sancağımızın onurunu ve egemenliğimizi bozulmadan korumaya layık
olmamamıza neden olacak bu küstah girişimin tamamlanmasına izin vermeyin. Cesaretli bir maceracının silahlarının, ulusal orduya ve sizin şüphesiz vatanseverliğinize emanet edilen sevgili ülkemizin toprağını ihlal etmesine izin vermeden önce, evet, bin kez, savaş meydanında onurla ölümü tercih edin, orada size ölüme bile eşlik edeceğim.

"Sadakatinize ve askeri onurunuza tam olarak güveniyorum ve bu nedenle ulusal savunmanın kutsal emanetini ellerinize bırakıyorum.

"Özgür ve kahraman halklar düşman karşısında asla geri çekilmezler, çünkü
görevlerini yapma vicdanını
ve tüm değerli ve bağımsız halkların özerkliklerine yönelik saldırıları püskürtmelerine yardımcı olan hakka olan güveni yüreklerinde taşırlar.

"Salvadorlular: Bu hareketle, ülkenin onurunu ve şu anda Nikaragua hükümdarının paralı askerleri tarafından tehdit edilen evlerinizin güvenliğini lekesiz bir şekilde kurtaracağımdan emin olabilirsiniz.

"Şefiniz ve dostunuz,
"F. FIGUEROA.

"SAN SALVADOR,
"_11 Haziran 1907_."

General Figueroa'nın güçlü kişisel etkisine ek olarak, Başkanlık çağrısının kısa bir süre sonra bir zamanlar en ciddi boyutlara ulaşma ve beş eyaletin tamamını şiddetli bir mücadeleye dahil etme tehdidinde bulunan soruna son verdiğini bilmek tatmin edicidir. Şimdi tehdit bulutu dağıldığına göre -umarım sonsuza kadar dağılır-
bu olayla bağlantılı olarak anlatılan bazı olaylara gülümsemek mümkündür. Örneğin, ilk adımı Haziran 1907'de gerçekleşen Salvador topraklarının işgalinin, esas olarak iki Devrimci General Rivas ve Alfaro arasında çıkan kişisel bir anlaşmazlık nedeniyle başarısızlığa uğradığı anlatılmaktadır. İddiaya göre, birincisi Sonsonate kasabasına vardığında, Acajutla'ya başarılı bir şekilde
indikten sonra, kasabadaki Ulusal
Banka'ya gitti ve orada kasiyeri korkuttu (henüz çocuk olduğu için pek de parlak bir başarı değildi) ve "zorunlu kredi" olarak bilinen şeyi aldı, kahramanca 20.000$ değerinde gümüşle
ayrıldı ve şaşkın ve titreyen banka görevlisine kendisinin "Yeni Salvador Ordusu Generali" olarak imzaladığı bu miktar için bir makbuz verdi. Kardeşi-komutanının yaptıklarını öğrendikten sonra, Alfaro'nun bu şekilde para toplamaya - "çalmaya", diye tanımladı - şiddetle karşı çıktığı söyleniyor; ve
dili o kadar vurguluydu ve
hiçbirine sahip olmama kararı o kadar yılmazdı ki, General Rivas artık onunla birlikte hareket etmeyi reddetti ve iki lider orada ve o anda ayrıldı, Rivas
takipçilerinin başında Başkent'e doğru yola çıktı,
Alfaro ise kendikiyle birlikte Santa Ana'ya doğru yürüdü.

Birbirlerinden ayrılmadan önce,
Salvador Cumhuriyeti'nin ikiye bölünmesi kararlaştırıldı, General Rivas
Doğu bölgesini yönetecek ve karargahı San Salvador'da olacak,
General Alfaro ise Batı bölgesini yönetecek ve karargahı Sonsonate'de olacak. General Alfaro da bu öneriye ilk başta şiddetle karşı çıktı,
ama daha sonra gönülsüzce kabul etti; ve iki geleceğin galibi henüz kendilerine ait olmayan topraklarla ne yapacakları konusunda tartışırken, Başkent'ten bir haberci hızla geldi ve General Figueroa'nın bir tren dolusu askerle
Sonsonate'ye geleceğine dair tatsız haberi getirdi.

Bunun üzerine aceleyle ve son derece onursuz bir şekilde Acajutla'ya geri çekilme gerçekleşti ve bir görgü tanığı, en kısa sürede oradan çıkma arzusuyla cesur işgalcilerin küçük teknelere, mavnalara ve mavnalara veya yüzen herhangi bir şeye nasıl atlayıp, Momotombo adlı topçu teknesine doğru ilerlediklerini ve oradan hızla yukarı tırmandıklarını anlatan esprili bir anlatım bıraktı. Silah teknesi, tüm gemiler gibi, Acajutla iskelesinden yarım mil uzakta demirlemek zorundaydı. Bu mesafe boyunca, emrinde olabilecekleri herhangi bir tekneyle adamlar, silahlar ve mühimmat taşınacaktı. İşgalin erken bir döneminde, General Figueroa'nın durumu iyi kontrol ettiği kesindir. Orduda her zaman popülerdi ve aynı şekilde, Cumhuriyet'in güvenliğinin onun güçlü ellerinde olduğuna inanan Salvador halkının tam güvenine sahipti. Dahası, ordusunun İstihbarat Departmanını örgütleme konusundaki mükemmel sistemi ve subaylarını seçme konusundaki özeni sayesinde, General Figueroa her zaman karşı tarafın planları ve eylemleri üzerinde tam bir hakimiyete sahipti; ve hatta bu sonuncular onun hiçbir şey bilmediğini ve ilerlemelerini engellemek için hiçbir şey yapmadığını aptalca varsaydıklarında bile, General Figueroa planlarını mükemmel bir yetenekle yapıyordu ve artık bildiğimiz gibi, sonunda onları tam bir başarıyla uyguluyordu.

Bir an için "General" olan Dr. Alfaro, asla fazla dikkate değer bir rakip değildi; General Rivas ise yalnızca yabancı birlikleri komplo kurarken ve örgütlerken belirgin bir yetenek gösterdi ve bu birliklerin savaşa götürülmesi gerekiyordu, eğer götürülürse, kendisinden başkaları tarafından. Ciddi bir
zorluk yaratma şansı olan ve korkunç bir soruna yol açabilecek tek kişi, Başkan'ın her zaman eylemlerinin ve niyetlerinin tamamen farkında olduğu ve psikolojik olarak onu bir
hapishanenin güvenliğine teslim eden
Barahona'ydı. Ve en kötü sorun bitene kadar onu orada tuttu. Başlangıçta General Figueroa ve Hükümeti tarafından benimsenen uzlaştırıcı önlemlere, ayaklanma boyunca uyuldu ve tarafsız tarihin, Salvador Cumhuriyeti'nin bu dönemdeki tutumunu karakterize eden onurlu ve aklı başında işlemleri kaydetmesi doğrudur. General Figueroa'nın
sevdiği ve uyguladığı görüşler, o zamanki Salvador Başkonsolosu olan, tanınmış bir Amerikalıya hitaben yazılmış resmi bir bildiride açıkça yansıtılmıştır. General
Figueroa şunları söyledi:

"Halkımızın barış ve huzurunun yorulmak bilmez düşmanları bir kez daha
karışıklık yaratmaya çalıştılar; bir süredir
Hükümetim neler olup bittiğine ve komplonun ilerleyişine dair bildirimler aldı, ayrıca önemli
veriler. Ancak bu Hükümet aceleci davranmadı,
daha ziyade beklentili bir tavır takındı, ancak yine de
aktif çalışmanın başlayacağı an gelene kadar işlerin gidişatını yakından takip etti.

"Bu Hükümet ülkenin çeşitli yerlerinden erkenden tavsiyeler aldı, Cumhuriyet düşmanlarının şüpheli hareketlerini
bildirdi. Ayrıca bunların çoğunun Başkent'ten iki veya üç gün önce ayrılıp diğer kasabalara gittiği ve hepsinin yakından takip edildiği de kaydedildi. Hükümet
tüm acil durumlara hazırlıklıydı; kışlalar hazırdı ve
onların tarafında herhangi bir hareketi bastırmak için uygun emirler verildi. Sonuç olarak, bu komplocuların sayıları Sonsonate ve Ahuachapan gibi kasabaların etrafında gruplar halinde bir araya geldiğinde, birçoğu yakalandı. Hükümet şu anda komplonun
çoğu yazarının kişilerini elinde tutuyor ve suçlular hakkında yasal işlem yapılıyor. Neyse ki, bu sorun ülkenin ilerlemesine veya şu anda devam eden kahve mahsulünün toplanmasına
engel olmadı; Hükümet, ülke genelindeki kanunlara uyan vatandaşların büyük çoğunluğundan sempati ve destek güvencesi alırken."

Siyasi karışıklıkların kahve mahsulüne verdiği önemsiz etkiyle ilgili bu göndermede, Başkan biraz erken davrandı. Ticari çevrelerde genel olarak yaşanan sonraki depresyon, şüphesiz bu karışıklıklardan kaynaklandı, ancak sonuç sadece geçici oldu.

Bu sırada Orta Amerika'da bulunan tüm gezginler, yabancılar ve yerliler, Nikaragua Devlet Başkanı Santos Zelaya'nın oynadığı
provokatif rolün gayet farkındaydı; uzun yıllar boyunca bu Cumhuriyet'in kötü dehası olarak hareket etmişti ve kendi halkına karşı yaptığı kötü yönetim ve zulümler genel bir kınamayla karşılandı.

Salvador'da başlatılan ancak hemen ve etkili bir şekilde bastırılan devrimin, haklı veya haksız bir şekilde, Zelaya tarafından desteklendiğine şüphe yok. psikolojik
anında yalnızca Honduras'tan değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden de doğrudan veya dolaylı olarak destek göreceğini.

1906'da Guatemala ile savaş sırasında General Regalado'nun ölümünden sonra Salvador'da biraz popülerlik kazanan Dr. Prudencio Alfaro'nun, General Zelaya'nın planlarını gerçekleştirmeyi umduğu ve hatta çabaladığı araç olduğunu kanıtlamak için kayıtlarda yeterli kanıt bulunmaktadır. Salvador'un fethi bunlardan sadece biriydi, çünkü bu cildin başka bir bölümünde bahsettiğim gibi, Santos Zelaya'nın hırsı beş Orta Amerika Eyaleti'nden oluşan bir
Federasyon'u yeniden kurmak ve ardından kendisini ilk Başkan olarak seçmekti.

Zelaya'nın maddi ve fiziksel desteğiyle Dr. Alfaro, Nikaragua savaş gemisini kullanarak kendisini ve diğer komplocuları Korinto'dan Acajutla'ya götürmeyi ve ülkeyi gözetlemeyi ve devrimin tohumlarını gayretle atmayı başardı. Zelaya için, birkaç hafta önce barış antlaşması imzaladığı dost bir güce karşı savaşta Hükümet savaş gemilerinden birinin kullanılmasına izin vermek veya ulusal hazineden komşu bir ülkenin topraklarına bir silahlı haydut sürüsünün salınması için para sağlamak önemli değildi.

Bana, Zelaya'nın aylarca önce istihdam edildiği ve Salvador'un dört farklı noktada işgalini öngören düzenlemelerin belgesel kanıtları gösterildi. Zaman zaman Nikaragualı komutanların _personelinde_ değişiklikler yapıldı, ancak bana gösterilen listelerdeki isimler, başarısız işgale gerçekten katılan adamlarınkiyle her durumda aynı değildi.

Örneğin, daha önce Honduras'tan, Guatemala sınırına yakın bir yerden Salvador'a girecek olan işgalci ordunun komutasına atanan General Salvador Toledo'nun adını gördüğümü hatırlıyorum; ve ayrıca, Kuzey güçleriyle uygun zamanda düşmana saldırmak üzere atanan General Estrada'nın da.
Bu General Estrada, Puerto Cortes ile Salvador hattı arasındaki Honduran güçlerinin komutasındaydı ve takipçileri arasında nüfusun çoğunluğu eski mahkumlar ve sürgünlerden oluşan ve kendi ülkelerinin askerlerine karşı Honduranlılarla yan yana savaşmaya istekli olan tüm pislikleri bulunduran oydu.

Subayların listesinde bulunan bir diğer isim ise, La Union limanını ele geçirmek ve General Cristales ve Presa'nın güçleriyle karşılaşmak amacıyla güneyden Salvador Cumhuriyeti'ne girecek olan General Cierra'ydı.
O zamanlar yapılan hesaplamalara göre, General Cierra'nın yanında sadece 3.000 adam olduğuna inanılıyordu.

General Figueroa o sırada Salvador Şehri'ni akıllıca bir şekilde "kuşatma halinde" ilan etti, bu da siyasi garantilerin askıya alınmasına eşdeğerdir, siyasi suçlulara veya hatta şüphelilere karşı özet eylemde bulunulmasını sağlar; bu durum daha sonra tüm ülkeye yayıldı; ve çeşitli Departmanların Valilerine verdiği talimatlar, şüphesiz ki Merkez Hükümeti ayaklanmanın sonucu olarak önemli bir
sıkıntıdan kurtardı. Ayaklanmaya öncülük edenler, halktan destek almayı umuyorlardı, ancak bunun farkında değillerdi ve bunun eksikliği, liderlerin Hükümet birlikleri tarafından yakalanmasını nispeten kolay bir hale getirdi. İkinci olarak, o dönemde ülkenin işlerinin genel olarak bozulmasının ardından yaşanacak ve hem Hükümete hem de halka kahve sevkiyatlarında kayıplara neden olacak olan rahatsızlığın çoğu onlardan
kurtuldu, ancak tamamen ortadan kaldırılmadı. Gördüğümüz gibi, tamamen beceriksizce planlanmış bir saldırıydı ve daha iyi yerel bilgi olsaydı, mevcut Hükümetin prestijinin çok yüksek olduğu ve General Figueroa'nın kişisel popülaritesinin çok büyük olduğu, bu ayaklanmanın büyük bir başarı şansına sahip olamayacağı tespit edilebilirdi. Bu bağlamda, Cumhuriyet'teki en güçlü gazetelerden biri olan _El Diario de Salvador_'da yapılan resmi bir açıklamadan bir alıntı yapabileceğimi düşünüyorum; aşağıdaki çevirisini ekliyorum:

"Dünkü sayımızda, Yüksek Yürütme Gücü'nün Cumhuriyet'i kuşatma altında ilan eden kararnamesini yayınladık. Bu kararnamenin hükümlerine göre, Hükümet, düşmanlarının bu Hükümette radikal bir değişiklik yaratmayı
hedefleyen devrimci bir hareket yaratma girişimleri nedeniyle aşırı önlemler almak zorunda kalmıştır.

"İdare için şans eseri, komplo zamanında keşfedildi
ve hemen baskıcı önlemler alındı ​​ve bu da hareketin tamamlanmasını imkansız hale getirdi. Ancak, iç barışın bozulmadığı kesinse, ülkenin itibarı için durum böyle değildir. Dahası, o sırada kahve hasadı için girişimde bulunulması durumu bir süreliğine biraz daha kötüleştirdi ve ülkenin refahının büyük bir kısmının bağlı olduğu bu önemli ürünün toplanmasına müdahale etme tehdidinde bulundu; ancak İcra Kurulu Başkanı'nın çeşitli Bakanlıkların Valilerine emir vermesiyle bu kötülük en aza indirildi. "İçişleri Bakanı, Valilere verdiği talimatlarda, kuşatma durumuna rağmen, aslında şüphe altında olmayan ancak kamu düzeninin sıkı bir şekilde korunmasında ısrar eden kişilere ve işçilere en büyük serbestliğin verilmesi gerektiğini kısmen belirtti. Ancak, görevlerini yerine getiren kişilerin pasaport gösterme zorunluluğu olmadan ülkenin başkentine geçmelerine izin verildi. Bu, özellikle tüccarlar, plantasyon yöneticileri ve günlük işçiler için geçerliydi.

"Görüleceği üzere," diye devam etti atıfta bulunulan dergi, "genelgede yakında iç kesimlerde yapılacak olan belediye seçimlerinden bahsedilmiyor, ancak Cumhurbaşkanı, bu seçimlerin tam bir özgürlükle yapılması ve Yürütmenin kararnamesiyle engellenmemesi yönündeki isteklerini bildirmemize yetki verdi."

[Resim: ALBAY'IN KARAYOLU, ÇAVUŞLAR OKULU.]

[Resim: SUBAYLAR KULÜBÜ ODASI, ÇAVUŞLAR OKULU ÇAVUŞLAR.]

Alıntıladığım alıntı şu şekilde devam ediyor:

"Hükümet düşmanları davranışlarını haklı çıkarmak için ne tür sebepler ileri sürerlerse sürsünler, ülkenin harekete büyük bir şekilde direndiği ve başka bir girişimin başarısızlığına neden olduğu, bunun da ülkeyi yurtdışında itibarsızlaştırmaya yardımcı olan ve ülkemizi, şu anda sahip olduğumuz gibi, hükümetlerini makul bir şekilde kullanamayan, sarsıntılı uluslardan biri olarak niteleyen girişimlerin sayısına bir yenisinin daha eklendiği şüphesizdir. Avrupa'nın gözlerinin üzerimizde olduğunu, Salvador'un Doğu'nun medeniyetlerini Batı ile birleştirmede oynayacağı önemli rol sayesinde gözden kaçırmamalıyız."

Salvadorluların doğal olarak asi veya savaşçı bir halk olmadıklarını ve kendi savunmaları veya haklı bir dava uğruna silaha sarılmaya zorlanmadıkları sürece, miras yoluyla kendilerine ait olan bereketli toprakları işlemek gibi uygun ve karlı bir işe kendilerini adamaya izin verilmesinden daha iyi bir şey istemediklerini yeterince vurgulayamayız. 1907-08 yıllarında ülkeyi etkileyen sıkıntılarda, tüm sebep, çalkantılı ve sorunlu komşuları Nikaragualılar ve Honduranlılar tarafından kendilerine sunulan kışkırtmaydı. Çok kesin bir şekilde gösterdiğim gibi, Salvador'da bir salgını teşvik etmek Santos Zelaya'nın uzun süredir uyguladığı bir politikaydı. bu bir devrime dönüşmeli, bu sırada Salvadorlu askerler masumca Honduras veya Nikaragua'ya Cumhuriyet'e karşı bir hareket başlatma nedeni verecek açık bir eylemde bulunmaya zorlanacaklardı. Bunun, nihayetinde Salvador Başkanlığı'na Dr. Prudencio Alfaro'nun seçilmesiyle sonuçlanması
umuluyordu. Alfaro her zaman Santos Zelaya'nın bir yaratığıydı ve aylarca Managua'da onun konuğuydu.
Burada tüm planlarını oluşturdu ve Başkan Zelaya bu planların uygulanması için ödeme yapmaya hazırdı. Gördüğümüz gibi, ajitatörler Salvador'un _casus belli_ yapmasını beklemediler, ancak
haksız yere o ülkeyi işgal ettiler ve bazı zulümler işlediler,
ancak, kendilerine herhangi bir yararlı sonuç gelmeden önce
çok aşağılayıcı bir geri çekilme yapmak zorunda kaldılar. Honduras ve Nikaragua'nın müttefik kuvvetleri ile Salvadorlular arasında gerçek bir karşılaşma veya bir dizi karşılaşma olsaydı, uzun vadede ikincisinin galip geleceğine dair hiçbir şüphe olamaz; 1.100.000 kişilik bir nüfustan Salvadorlular en az 100.000 kişilik bir savaş gücü olduğunu iddia edebilir. Salvadorlular, Güney veya Orta Amerika'nın en iyi ve en cesur savaşçılarıdır ve bu, savaş alanında ve kampanyalarının yürütülmesinde büyük bir zeka sergileyerek birçok kez kanıtlanmıştır. Önceki yıl (1906) Salvador birlikleri ile Guatemalalılar arasında yapılan unutulmaz Jutiapa savaşında, Guatemalalılar'ın sayısının Salvador tarafında dizilmiş olanların yarısından biraz fazlasına karşılık 40.000'i aşmış olmasına rağmen, Guatemalalılar kendilerini çok iyi bir şekilde gösterdiler ve aldıkları mükemmel askeri eğitimin boşa gitmediğini gösterdiler. Nikaragualılar'ın Haziran 1907'de Salvador topraklarını işgal etmesi, yalnızca 23 Nisan'da imzalanan ve 8 Mayıs'ta onaylanan Amapala Barış ve Dostluk Antlaşması'nın doğrudan ve sebepsiz bir ihlaliydi. Bu antlaşmayla iki ülkenin hükümetleri, şikayetlerini hakemlik için Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Başkanları'na sunmayı kabul ettiler. Haber ilk olarak, Başkan Figueroa'nın 11 Haziran 1907 tarihli ve Washington'daki Salvadorlu Bakan Dr. Manuel Delgado'ya gönderdiği telgrafla alındı. General Figueroa bu yazıda şöyle diyor:

"Bu sabah devrimciler Acajutla limanını bombaladılar ve ele geçirdiler. Kuvvetler General Manuel Rivas komutasındaydı ve Nikaragua Başkanı tarafından silahlandırılan _Momotombo_ savaş gemisiyle Korinto'dan geldiler. Başkan Zelaya, Amerikan Hükümeti'nin müdahalesinin sonucu olan Amapala Antlaşması'nın şartlarına bu şekilde uyuyor."

Bahsedilen savaş gemisi, o tarihte Nikaragua'nın sahip olduğu ve Nikaragua "Donanması"nın tamamını oluşturan altı savaş gemisinden biriydi. Gemi 1.000 asker taşıyabilecek kapasitedeydi ve bu askerlerin karaya çıkıp Acajutla limanını ele geçirme kolaylığı, Salvadorluların, kendilerini barış içinde saymaları için her türlü nedenleri olan hain Zelaya'nın bu kadar çirkin bir eyleminden tamamen habersiz ve hazırlıksız olmaları gerçeğiyle açıklanabilir. Uygar dünya, Nikaragualıların saldırganlık eylemini kınadı ve tereddütsüzce, Başkan Zelaya'nın Salvador'a karşı önceden bir savaş ilanında bulunmadan veya böyle bir eylem için herhangi bir sebep göstermeden düşmanlık başlatarak uluslararası etiğe aykırı bir davranışta bulunduğu görüşünü dile getirdi. BÖLÜM VI

Salvador, Honduras, Nikaragua ve Guatemala arasında düşmanlıkların patlak vermesi--Nikaragua'nın itibarsız
davranışı kanıtlandı--Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika müdahalesinin
başarısızlığı--General Figueroa'nın onurlu ve sadık
tutkusu--Honduras'a uyarı--Başkan Davila'nın Zelaya'nın
maşası olarak kullanılması--İkincisinin daha sonraki pişmanlığı--Orta Amerika Adalet Divanı'nın tazminat talebini yargılaması ve
kararın sonucu.

Latin Amerika'da olduğu kadar dünyanın diğer bölgelerinde de çok sayıda bulunan, eyaletler arası barışın gerçek dostları - her ne kadar dünyanın o bölgesinde sık sık yaşanan karışıklıklar nedeniyle bundan şüphe etmek mazur görülebilse de - 1907-08 yıllarında komşu Cumhuriyetler Salvador, Guatemala, Honduras ve Nikaragua arasında çıkan ciddi kavgadan çok rahatsız olmuşlardı. Bu, Salvador ve Honduras arasında ortaya çıkan ilk çatışma değildi, çünkü iki devlet 1871'de savaş halindeydi; General Miranda, General Medina'nın yerine General Xatruch'u Başkan ilan etmek amacıyla Honduras'ı işgal etti; yine 1872'de, ünlü Sabana Grande ve Santa Barbara savaşları yapıldı; ve 1873'te Salvador, Başkan Celio Arias'a karşı silahlı bir sefer göndererek General Ponciano Leiva'yı komşu Cumhuriyet'in Başkanlığına geri getirdi. Nikaragua ile komşu devletler arasındaki ilişkiler, Başkanı General J. Santos Zelaya'nın iddialı projeleri nedeniyle uzun zamandır şüpheli bir temelde olmasına rağmen, özellikle en kritik zamanda, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın müdahalesi nedeniyle, bulut dağılmış ve görünüşe göre barış hüküm sürmüştü. Müdahalenin değersizliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut koşullarda kalıcı bir iyileştirme yapma konusundaki mutlak beceriksizliği, ancak, Barış ve Dostluk Antlaşması'nın imzalanmasından birkaç ay sonra, 20 Aralık 1907'de Washington'daki biraz erken sevinç gösterileri arasında kesin olarak kanıtlandı. Belgenin mürekkebi kurumadan hemen önce, Honduras ve Nikaragua birlikleri hüküm ve koşulları ihlal ettiler ve ayrıca, tüm diplomatik hatırlatmalara ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi uyarılarına rağmen bunu yapmaya devam ettiler. Ancak, Meksika bu "uyarılarda" hiçbir rol oynamadı, sadece Büyük Sopa tehdidinin başaramadığı şeyi başarmak için Başkan Diaz'ın iyi niyetini kullandı. Sonunda barış ilan edildi ve o zamandan beri, farklı Cumhuriyetler arasında sıkı bir şekilde korundu, ancak
kendi sınırları içinde kesinlikle böyle değil, buna tanıklık eden şey, Honduras'ta ve ne yazık ki Meksika topraklarında da. Diktatör Diaz'ın bu kadar kısa sürede tahttan indirilmiş olması acımasız bir ironi gibi görünüyor. Bu gerçek, şair Burns'ün iyi bilinen sözlerini hatırlatıyor:

"Ve sen, danışmanın yaptığından
daha iyi düşün!"

Bu Cumhuriyetlerin yakın zamanlardaki kavgalarının gerçek tarihini kaydetmek bu aşamada biraz zor olurdu, çünkü çok sayıda resmi belgenin çevrilmesi ve tam olarak verilmesi gerekirdi. Bunu yapmak, ne kadar ilginç olursa olsun, tek bir cildin sınırları içinde uygulanamazdı. Konu, kişisel bilgimden yola çıkarak tarafımca taslak olarak çizildi ve ilgili taraflardan herhangi birine karşı önyargı veya adaletsizlik suçlamasından kurtulacağımı umuyorum.

Ortaya konulan gerçekler bol miktarda kanıt elde edilebilir ve muhtemelen, benim anlatımım zaman zaman yetkili veya kişisel bilgilerden konuşan ve yazan başkaları tarafından ileri sürülen birçok versiyonla karşılaştırılırsa, ana ayrıntılarda çok fazla farklılık görülmeyecektir. Hem Salvador hem de Nikaragua topraklarında gerçekleşen her şeyin anlatımlarını sabırla dinledim ve ayrıca, hem silahlı çatışmaya yol açan hem de onu izleyen olaylar, tüm düşmanlık ve kin duyguları ortadan kalktığında ve bu garip şekilde değişken halkın üyeleri arasındaki olağan dostluk yeniden sağlandığında, katılımcılar tarafından bana anlatıldı. Dolayısıyla, kızgınlık ruhu için çok az şey - belki de ilgili kişilerin kibirli ruhu için bir şeyler - izin verilmesi gerekir. _Il est difficile toujours d'estimer quelqu'un comme il veut l'etre. _

Bu ciltte Salvador, Honduras ve Nikaragua sorunlarının ilişkilerine ayırdığım alan ne kadar önemli olsa da, Honduras ve Nikaragua Hükümetleri tarafından Salvador'a karşı sunulan ve Orta Amerika Adalet Divanı'nda dinlenip karara bağlanan şikayetlerin metnini ve daha sonra Salvador Dışişleri Bakanlığı tarafından verilen nihai cevabı ve argümanları olduğu gibi tamamını yayınlamayı imkansız buluyorum. Biri 84 sayfadan, diğeri 108 sayfadan oluşan iki önemli ve sıkı basılmış broşürü dolduran bu belgelerin hepsi son derece ilginç ve öğreticidir ve "şerefli" bir şekilde hareket ettiklerini ve saygın bir kaderi yerine getirdiklerini
düşünülen bazı Orta Amerika Devletleri'nin yöntemlerine özellikle net bir ışık tutmaya hizmet etmektedir.

Bu tam ve resmi yayınların Salvador Hükümeti tarafından yayınlanmış olması önemlidir, ki buradan en azından bu ülkenin dünyanın genelinin sorunların tarihiyle tanışmasından korkacak bir şeyi olmadığı açıktır. Yorum yapmaya değer bir diğer şey de ne Honduras'ın ne de Nikaragua'nın Adalet Divanı'nın veya Salvador Hükümeti'nin argümanlarına ve sonuçlarına hiçbir zaman yanıt vermemiş olmalarıdır ve belki de bu eylemde ilk kez biraz akıllıca takdir yetkisi göstermişlerdir. Bu yayınların tarafsız okuyucusu yalnızca bir sonuca varabilir ve hatta gerçek durumdan mantıklı bir çıkarım yapabilmek için ülkeler veya sakinleri hakkında hiçbir şey bilmesi bile gerekmez. Gerçekliği tartışılmayan yazışmalar kendi adına konuşur. Salvador Hükümeti'nin, Washington'da Orta Amerika Barış Antlaşması'nı imzalarken, kendisini kardeş Cumhuriyetlerine bağlayan Uluslararası Anlaşma'yı yerine getirmeye sadakatle yemin ettiği ve aynı zamanda kendisi ve onlar için, umut ve inanç için her türlü nedene sahip olduğu gibi, onur ve karşılıklı çıkarlar içinde sürdürülecek yeni bir kardeşlik dönemi açtığı açıktır. Salvador, bu Antlaşma'nın ilkelerine son derece titizlikle bağlı kaldı ve en yoğun provokasyon karşısında bile ciddi yükümlülüklerinden bir santim bile ayrılmayı reddetti. Bu küçük ama ilkeli Devlet'in bu sıkıntı ve sınama zamanında gösterdiği tutum, ülke, inanç veya siyasi inançtan bağımsız olarak tüm devlet adamlarının hayranlığını ve takdirini uyandırdı. [Resim: SAN SALVADOR'DAKİ HAPİSHANE.]

[Resim: ASKERİ POLİTEKNİK OKULU, SUBAYLAR KULÜBÜ ODASI.]

Bu ciltte, bu konuda var olan ve bu iki broşürün her sayfasından toplanabilen bol miktardaki kanıttan daha ayrıntılı olarak bahsetmek gereksizdir; ancak en azından bir gerçeğe dikkat çekebilirim, Salvador Hükümeti'nin Honduras Cumhuriyeti'ne karşı dürüst amacını ve iyi niyetini örneklediği için, üstelik yalnızca silahlı misilleme makul bir şekilde aranabilecek bir zamanda.

Muhtemelen, Başkan Figueroa'nın komşularına karşı dostluğu asla sorgulanmazdı ve ilişkileri, Santos Zelaya'nın Makyavelist müdahalesi olmasaydı, hiçbir şekilde
kötüleşmezdi. Honduras'a duyulan sempatinin açık bir ifadesi, Salvador Devlet Başkanı Figueroa'nın 10 Haziran 1907'de Başkan Davila'ya kişisel ve neredeyse şefkatle yazdığı mektupta, dikkatini Salvador topraklarını geçici karargahları haline getiren bazı Honduranlı sürgünlerin devrimci planlarına çektiğidir. Sadece dostluk ve iyi niyet duyguları bu tür bir komşuluk eylemine yol açabilirdi, ancak birkaç ay sonra Başkan Davila'nın birliklerinin Salvador topraklarını işgal etmek için Nikaragualılarla güçlerini birleştirmelerine izin vermesiyle ödüllendirildi. Bunu, oldukça iyi tanıdığım ve kendisiyle uzun ve ilginç sohbetler ettiğim eski Başkan Miguel R. Davila'yı savunmak için söyleyebilirim: O, büyük bir dürüstlük amacına sahip, ancak son derece zayıf bir iradeye sahip bir adamdır; aslında, ne inisiyatifi ne de ahlaki direnç gücü vardır. Olağanüstü derecede sessiz ve mütevazı, fısıltının çok üstünde çok az konuşan ve bir askerden ziyade bir papazın tavırlarıyla, insan, asi ve yarı vahşi bir Cumhuriyetin Başkanı'nın _que diable fait-il dans cette galere_ olduğunu merak etmeye meyilli.

Zelaya'nın çılgın ve yalancı girişimine katılmayı kabul ederken, o yılın (1907) Nisan ayında Başkanlığı devralan Başkan Miguel Davila, şüphesiz daha iyi yargısının ve nezaket duygusunun göz ardı edilmesine izin verdi. Bunu da biliyorum:
Eyleminden derinden ve içtenlikle pişmanlık duydu, çünkü başarısız oldu ve elini denemeye razı olduğu oyunu kaybetti, ama dediğim gibi, doğuştan dürüst bir adam olduğu için, çok geç de olsa bir hatadan daha kötü bir suç işlediğini fark etti - kişisel şerefe karşı bir suç.

Ancak General Fernando Figueroa, sadece
Başkan Davila'yı hükümetine ve hayatına karşı devam eden ve kendi yetki alanının ötesinde ilerleyen komplolar konusunda uyarmaktan daha fazlasını yaptı. Aslında Honduraslı devrimcilerin lideri General Teofilo Carcamo'nun Salvador topraklarından ayrılmasını engelledi, onu ve diğer birçok komplocuyu hapiste tuttu ve böylece Başkan Davila'nın hükümetine karşı bir ayaklanmayı bastırmaya yardımcı oldu.

Salvador Hükümeti'nin yüce gönüllülüğü sonuna kadar devam etti. Orta Amerika Adalet Divanı'nın 19 Aralık 1908'de verdiği ve tüm noktalarda Salvador lehine olan, _ardışık_ olarak_ masraflar doğurmuş olması durumunda, Hükümet, Uluslararası Hukuk'ta genellikle geçerli olan şartlara göre ısrar edilebilecek bu tür taleplerden vazgeçti ve soruşturmanın yaptığı masrafların kendi payına düşen kısmını buldu.

Önceki sayfalarda anlatılan sıkıntıların ardından, Honduras Hükümeti, sınırları içinde Honduraslı kışkırtıcılar ve komplocular barındırmış olmaları nedeniyle uğradığı zararlar için Salvador ve Guatemala Cumhuriyetleri'ne karşı tazminat davası açarak aptalca yeni felaketlere davetiye çıkardı. Bu iddianın kesin değeri, Kosta Rika'da (bu Orta Amerika çekişmesinde kenara çekilen ve dahil olmayı reddeden tek Devlet) kurulan ve üyeleri beş farklı milletten oluşan Özel Adalet Divanı tarafından değerlendirilen ve belirlenen aşağıdaki soruları inceleyerek en iyi şekilde değerlendirilebilir. Bu vesileyle gerçekleşenlerin sadık bir çevirisi ektedir:

KARTAGO, KOSTARİKA'DAKİ ORTA AMERİKA ADALET DİVANI'NDA.

HONDURAS CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ, EL SALVADOR VE GUATEMALA CUMHURİYETLERİ HÜKÜMETLERİNE KARŞI.

KARAR: KOSTARİKA'NIN KARTAGO ŞEHRİNDE, 19 ARALIK 1908 GECE YARISI.

Honduras Cumhuriyeti Hükümeti'nin El Salvador ve Guatemala Cumhuriyetleri Hükümetleri'ne karşı açtığı, sorumluluğu üstlenen şikâyette kararını açıklamak üzere Mahkeme'nin müzakerelerinin
kapatılması üzerine, geçen Haziran ayında ilk bahsedilen Cumhuriyet'te gerçekleşen
Baş Yargıç, anlaşmazlığı çözecek kararın verilmesinde oylanmak üzere aşağıdaki soruları
sundu:

_Birinci Soru. _--Mahkeme, Guatemala Hükümeti temsilcisinin, iki Dışişleri Bakanlığı arasındaki uzlaşma için yapılan tüm müzakerelerin başarısızlıkla sonuçlanmasından önce şikayetin kabul edilemezliğiyle ilgili olarak aldığı istisnayı desteklemeli midir?

Verilen oylama sonucu şu şekildedir:

_Birinci Soru._--Beş yargıç olumsuz yanıt verdi.

_İkinci Soru._--Mahkeme, aynı tarafça, şikayetle birlikte hiçbir kanıt sunulmadığı göz önünde bulundurularak, eylemin temelinin yetersizliğiyle ilgili olarak alınan istisnayı desteklemeli midir?

_İkinci Soru._--Beş yargıç olumsuz yanıt verdi.

_Üçüncü Soru._--El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti'nin, 20 Aralık 1907'de Washington'da imzalanan
Barış ve Dostluk Antlaşması'nın 17. Maddesini, ülkelerinin barışını tehlikeye atan Honduranlı sürgünleri başkente getirip yargılamamakla ihlal ettiği kanıtlandı mı ve bu şekilde kabul edilmeli mi?

_Üçüncü Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra ve Astua
olumsuz, Yargıçlar Ucles ve Madriz ise olumlu yanıt verdi.

_Dördüncü Soru._--El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti'nin, anılan devrimci hareketi teşvik edip destekleyerek
söz konusu antlaşmaya ek sözleşmenin 2. Maddesini ihlal ettiği kanıtlandı mı ve bu şekilde kabul edilmeli mi?

_Dördüncü Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Astua ve
Madriz olumsuz, Yargıç Ucles ise olumlu yanıt verdi.

_Beşinci Soru._--El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti'nin, söz konusu siyasi kargaşanın gerçekleşmesine, kusurlu ihmalkarlık yoluyla katkıda bulunduğu
kanıtlandı mı ve bu kanıtlanmalı mı?

_Beşinci Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra ve Astua
olumsuz, Yargıç Ucles ve Madriz ise olumlu yanıt verdi.

_Altıncı Soru._--Sonuç olarak, Mahkeme, El Salvador Cumhuriyeti Hükümeti'ne karşı açılan davanın
yasaya uygun olduğuna karar vermeli mi ve eğer öyleyse, bu Hükümet şikayetçinin talep ettiği
tazminatı ödemeye mahkum edilmeli mi?

_Altıncı Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra ve Astua
olumsuz, Yargıçlar Ucles ve Madriz ise olumlu yanıt verdi.

_Yedinci Soru._--Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti'nin, 20 Aralık 1907'de Washington'da imzalanan
Barış ve Dostluk Antlaşması'nın 17. Maddesini, ülkelerinin barışını tehlikeye atan Honduranlı sürgünleri başkente getirip yargılamamakla ihlal ettiği
kanıtlandı mı ve bu kanıtlanmalı mı?

_Yedinci Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Madriz ve Astua olumsuz, Yargıç Ucles ise olumlu yanıt verdi.

_Sekizinci Soru._--Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti'nin, anılan
devrimci hareketi teşvik ederek ve destekleyerek söz konusu antlaşmanın ek sözleşmesinin 2. Maddesini ihlal ettiği kanıtlandı mı ve bu kanıtlanmalı mı?

_Sekizinci Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Madriz ve Astua olumsuz, Yargıç Ucles ise olumlu yanıt verdi.

_Dokuzuncu Soru._--Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti'nin, söz konusu siyasi kargaşanın gerçekleşmesine, kusurlu ihmalkarlık yoluyla katkıda bulunduğu kanıtlandı mı ve bu kanıtlanmalı mı?

_Dokuzuncu Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Madriz ve Astua olumsuz, Yargıç Ucles ise olumlu yanıt verdi.

_Onuncu Soru. _--Sonuç olarak, Mahkeme Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti'ne karşı açılan davanın hukuka uygun olduğuna karar vermeli midir ve eğer öyleyse Hükümet şikayetçinin talep ettiği tazminatı ödemeye mahkum edilmeli midir?

_Onuncu Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Madriz ve
Astua olumsuz, Yargıç Ucles ise olumlu yanıt verdi.

_On Birinci Soru._--Kaybeden taraflara masraflar ödenmeli midir?

_On Birinci Soru._--Yargıçlar Gallegos, Bocanegra, Madriz ve
Astua olumsuz, Yargıç Ucles ise El Salvador ve Guatemala Cumhuriyetleri Hükümetleri'ne
karşı masraflar ödenmesi gerektiği anlamında yanıt verdi.

Yukarıda belirtilen sonuçtan, El Salvador ve Guatemala Cumhuriyetleri Hükümetlerine karşı açılan davanın masrafsız olarak reddedilmesi yönünde karar verilmiştir.

JOSE ASTUA AGUILAR.
SALVADOR GALLEGOS.
ANGEL M. BOCANEGRA.
ALBERTO UCLES.
JOSE MADRIZ.

_Tanık_: ERNESTO MARTIN, Bakan.

Honduras'ın ileri sürdüğü ve Orta Amerika Adalet Divanı tarafından karara bağlanan bundan daha küstahça veya temelsiz bir iddia
hayal edilemez. Honduras Hükümeti'nin, yakın komşusunun kışkırtması olmasa, onu yargılamayı hiç düşünmemiş olması pek olası görünmüyor.

Mahkemenin Salvador ve Guatemala lehine ezici bir çoğunlukla karar vermesi doğaldı, ancak bu kaçınılmaz sonuca varıldıktan sonra masrafların olayın ardından gelmemesi ve Honduras'ın bunları ödemeye mahkum edilmemesi adil görünmüyor.

Guatemala ve Salvador Cumhuriyetleri için bu bağlamda tek bir teselli var (korkarım ki bu da zayıf bir teselli) -- yani, Mahkeme Honduras'ın soruşturma masraflarını ödemesini emretmiş olsaydı, Honduras bunu asla yapmazdı, tıpkı borç aldığı paranın ana parasını veya faizini yabancı alacaklılarına geri ödememiş olması gibi.

Alacaklılar İngiliz değil de Amerikalı olsaydı, uzun zaman önce tatmin edici bir
uzlaşmaya varılmış olurdu. Şu anki haliyle bile, İngiliz tahvil sahipleri Amerikan müdahalesine başvurmadan hiçbir türden bir anlaşma elde edemeyecekler ve iyi düşünülebileceği gibi, bu anlaşma Amerikalıların onaylamayı seçtiği şartlarda ve Amerikalıların talep etmeyi seçtiği işlemlerden elde edilen karlara tabi olacak. En azından Honduraslı küstahlığının yukarıdaki örnekte Salvador veya Guatemala'dan "herhangi bir yükseliş" elde etmeyi başaramamış olması tatmin edicidir. Bugün Salvador ve Honduras Cumhuriyetleri arasındaki ilişkilerin daha dostça bir temele oturduğu ve iki ülkenin mevcut Hükümetleri iktidarda kaldığı sürece böyle kalmaya mahkûm olduğu, Honduras Devlet Başkanı Dr. Bertrand ile Salvador Devlet Başkanı Dr. Manuel Enrique Araujo'nun geçen Mart ayında gönderdiği tebrik mesajlarının karşılıklı değişiminden kanıtlanmıştır ve bu mesajların kopyalarını bu ciltte verme olanağım oldu. Telgrafla yapılan yazışmalar şu şekildeydi:

"TEGUCIGALPA,
"_28 Mart 1911_.

"_Ekselansları Sayın Başkan, Dr. Manuel E. Araujo,
San Salvador._

"Bugün Ulusal Kongre önünde Cumhuriyet Başkanlığını devraldığımı Ekselanslarına bildirmekten onur duyuyorum. Bunu size iletirken, Ekselanslarının çok değerli bir şekilde başkanlık ettiği Hükümetle daha iyi ilişkiler geliştirmek için beni harekete geçiren iyi duyguları beklemekten memnuniyet duyuyorum, aynı zamanda size Cumhuriyetin refahı ve Ekselanslarının kişisel mutluluğu için en iyi dileklerimi sunuyorum.

"Ben, Ekselanslarının samimi ve sadık hizmetkarıyım,
"F. BERTRAND."

SALVADOR BAŞKANININ CEVABI.

"SAN SALVADOR,
"_28 Mart 1911_.

"_E. Başkan Dr. Bertrand'a, Tegucigalpa. _

"Ekselanslarının önemli mesajını almaktan mutluluk duyuyorum. Bu mesaj, bana kardeşçe sempati zincirleriyle bağlı olduğum böylesine seçkin bir vatandaşın bugün o Cumhuriyet'in
Başkanlığı'nın yüce makamını devraldığı haberini iletmektedir. Böylesine mutlu bir olay,
Hükümetim ve halk tarafından büyük bir sevinçle karşılanmaktadır. Çünkü bu, kardeş Honduras Cumhuriyeti için barış ve ilerleme anlamına gelmektedir.
Ekselanslarının iyiliği için en iyi dileklerimi iletiyorum.
Mükemmel dostluğumun ve sempatimin tanıklığını sunmaktan memnuniyet duyuyorum.

"MANUEL E. ARAUJO."

BÖLÜM VII

Ordu--Kuvvetler bölümü--Aktif yedek--Yardımcı--Cumhuriyetin savaş gücü--Askeri eğitim--Sıkı
eğitim--Mükemmel disiplin--Okullar ve politeknikler--
Manuel eğitim--Çalıştaylar ve çıktı--Ekipmanlardaki
ekonomiler--Garnizon hizmetleri--Kışlalar--Zapote Kışlası'nın
yıkımı--Başkent, Santa Ana,
Santa Tecla, Sitio del Nino, Ahuachapan, Cojutepeque, San Miguel'deki
yeni yapılar--Yıllık harcamalar.

Salvador Cumhuriyeti Ulusal Ordusu, her biri bir Departman
Komutanı'nın emri altında olan üç ana bölüme ayrılmıştır ve bu komutanın tek üstü Savaş Bakanı'dır.
Başkenti oluşturan San Salvador Departmanı'nda, birliklerin
komutaları Bakanın elindedir ve bu komuta ile bağlantılı olarak özel komisyonlar düzenlenir. Bu komisyonların
ilki, Departmanın Bağlı ve Yedek Kuvvetlerini kapsar; ikincisi, Başkent'in dışında konuşlanmış Departmanın Aktif Kuvvetleri ile ilgilidir; ve üçüncüsü, San Salvador Askeri Bölgesi'nin
bölündüğü iki askeri bölge ile ilgilidir.

Salvador Ordusunun tüm gücü yaklaşık olarak şu şekildedir:

Aktif Kuvvet 78 Kurmay Subay, 512 Subay, 15.554 Asker veya yaklaşık olarak 26 Taburdan oluşur.

Yardımcı Kuvvet 49 Kurmay Subay, 356 Subay,
11.176 Asker veya 18-1/2 Taburdan oluşur.

Yedek Kuvvet 251 Kıdemli Subay, 1.743 Subay,
56.151 Asker veya 93-1/2 Taburdan oluşur.

[Resim: ALBAY, YARDIMCI VE ŞİRKET KAPTANLARI.]

[Resim: KADET KOLORDUSU, ÇAVUŞ OKULU.]

Bu, Etkin Ordunun toplam gücünü şu şekilde verir: 378 Kıdemli Subay, 2.611 Subay ve 82.881 Asker veya 138 Tabur, aşağı yukarı.

Hükümet, merhum Cumhurbaşkanı General Figueroa'nın tavsiyesi üzerine, askeri eğitim sorununa en yakın özeni ve dikkati
göstermiştir ve şu anda yürürlükte olan sistem, diğer ülkelerde yürürlükte olan benzer sistemlerin
zekice incelenmesinin ve her birinde mevcut olan en iyi özelliklerin
uyarlanmasının sonucudur. Salvador birlikleri arasında çok yüksek bir _esprit de corps_ vardır ve çoğunlukla eğitimlerine ve eğitimlerine hem şevkle hem de ilgiyle başlarlar. Birliklerin büyük bir kısmının yalnızca Kızılderililerden oluştuğunu unutmamak gerekir; ve aslında zihinsel ve fiziksel kısıtlamaya denk gelen bir sürece bu kadar nazik davranmaları onlar için iyi bir şey, çünkü bu, sonuçta, kendilerinin ve atalarının alışkın olduğu deneyimden biraz farklı, ancak acımasız bir İspanyol egemenliği altında serf olarak hizmet ettiklerinde. Bu askeri eğitim kurslarında, özellikle San Salvador'da konuşlanmış 1. Piyade Alayı ve Santa Ana'da konuşlanmış 1. Topçu Alayı ile ilgili olarak, göze çarpan bir başarı elde edilmiştir. Burada, adamlar, normal subaylar tarafından verilen askeri konulardaki derslere ve olağan eğitim derslerine titizlikle katılırlar. Diğer garnizon kasabalarında, her akşam düzenli olarak gece dersleri yapılır, bu durumlarda eğitmenler garnizonda bulunan subaylar ve özellikle Salvador birliklerine askeri eğitim vermek üzere Almanya'dan görevlendirilen seçkin bir Alman Profesör (Herr Alfred Vischer) olur.

Ayrıca, bu astsubayları orduda daha yüksek rütbelere atamak için eğitme fikriyle Çavuşlar ve Onbaşılar için bir Okul da kurulmuştur.
Bu okul bir süre önce Politeknik Enstitüsüne bağlanmış ve bu kurumun Müdürü ve Müdür Yardımcısının komutası altına verilmiştir;
ancak daha sonra, derslerin geleneksel olarak yapıldığı Zapote Kışlası'nın bir kısmını yok eden feci bir yangın çıkması nedeniyle iki okul ayrılmak ve ayrı kurumlarda yürütülmek zorunda kalmıştır.

Salvador Hükümeti'nin geniş görüşlülüğünün bir özelliği de, görevlendirilen eğitmenler arasında Şili Misyonu'ndan Albay Armando Llanos'un da bulunmasıdır. Kendisi uzun bir süre Politeknik'in Eğitmeni olmuş ve daha sonra bu okulun Müdürü ve Komutanı olarak atanmıştır. Müdür ve Yardımcı Müdür'e ek olarak, Çavuşlar ve Onbaşılar Okulu'nda bir Doktor, bir Ödeme Görevlisi, iki Yüzbaşı Öğretmen, sekiz resmi Bölük Teğmeni ve iki Sivil Profesör bulunmaktadır. Bu birliklerde görev yapan tüm subaylar Politeknik Okulu'ndan girmek zorundadır ve bunların arasında birçok seçkin öğrenci vardır. Subayların kullanımı için çok hoş bir Kulüp vardır. Burada tam öğünlerini ve her türlü hafif içeceği makul fiyatlarla temin edebilirler; ayrıca, dama, kağıt, bilardo vb. gibi olağan eğlenceler de onlara sağlanır. Bu Kulüp o kadar
rahattır ki, subaylar, kural olarak, eğlencelerini aramak için daha büyük kasabaları ziyaret etmek için çok az teşvik bulurlar; bu onlar için çok önemli bir konudur, çünkü
kışlalar, kural olarak, Şehirden biraz uzaktadır ve
demiryoluyla seyahat etmek, her koşulda,
oldukça pahalıdır.

Ayrıca, bu okulun, ayakkabıcılık, demircilik, terzilik, kemer yapımcılığı vb. gibi işlerin yapıldığı,
garnizonun başlıca ihtiyaçlarını karşılayan, subaylar için üniforma tedariki de dahil olmak üzere, bir dizi atölyesi vardır.

Bu okulun subay ve öğrenci kadrosu, ek binayı işgal eden birliklerle birlikte, periyodik incelemelere ve
manevralara katılır; hatta sert askeri eleştirmenler bile, birliklerin zekâsının ve düzeninin kelimenin en yüksek anlamıyla
övgüye değer olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır.

Takip edilen eğitim süreci gerçekten de çok kapsamlı görünüyor, subayların geçmek zorunda olduğu sınavlar ise her bakımdan sert ve tamamen "sert." Politeknik, arzın talebe eşit olduğu çok zeki subaylar yetiştirdi. Politeknik Okulu'na son zamanlarda en modern cihazlarla donatılmış birinci sınıf bir fizik ve kimya laboratuvarı sağlandı. Bu kuruluş için yıllık harcama, Profesörlere ödenen tüm maaşları ve ders veren subaylara ödenen ücretleri, öğrencilerin ve birliklerin bakımını, atları için yemi ve tüm genel masrafları içeren 65.000 ila 70.000 dolar arasında olabilir. Bu okullarda, birliklerin ve eğitim gören öğrencilerin katıldığı saha günleri düzenleme uygulaması vardır. Bu durumlarda, çeşitli göllere ve iç su yollarına binip inmek, atış yapmak ve kamp kurmak, köprü inşa etmek ve saha topçularının evrimleri konusunda kapsamlı bir eğitim dahil olmak üzere sıradan bir kampanyanın çoğu özelliğini yaşarlar. Mühendisler Kolordusu, Telefon ve Telgraf Bölümleri ve Tıbbi Personel'e bağlı çeşitli öğrenciler, ordunun bu belirli kollarının görevleri konusunda derslerden geçmek zorundadır; ve bu nedenle, hizmetinin tüm kollarındaki eğitimin kapsamlılığı düşünüldüğünde, Salvador Ordusu'nun askeri verimlilik açısından beş Orta Amerika Cumhuriyeti arasında neden ilk sırada yer alması gerektiğini anlamak oldukça kolaydır. Bu tür bir eğitimin tamamen etkili olduğu ve en iyi _moral_ sonuçlarıyla yürütüldüğü, Politeknik Okullarındaki subayların çoğunun sadece kahramanca savaşmakla değil, bazı durumlarda savaş alanında ölümle cesaretle karşılaşmakla değil, aynı zamanda birliklerini hem savunmada hem de saldırıda idare ettikleri beceri ve yetenekle de öne çıktıkları daha önceki talihsiz sorunla bağlantılı olarak kanıtlanmıştır. Garnizon hizmetlerine gelince, piyade ve süvari neredeyse tamamen istihdam edilir, topçular hem Başkent'te hem de Santa Ana Şehri'nde konuşlandırılır. Subaylar kesin bir yıl görev yapar ve bu nedenle sağlam ve eksiksiz bir eğitim alma ve tamamen disiplinli olma konusunda her türlü fırsata sahip olurlar. 1. Piyade Alayı geniş ve uygun
konutlarda bulunur ve hem görevdeyken hem de görev dışındayken genellikle zeki ve asker gibi
görünümleriyle dikkat çekerler. Santa Ana, 1. Topçu Alayı tarafından garnizonda tutulur; ve burada da birlikler rahat bir şekilde konuşlandırılır ve en katı disiplin sağlanır. Kışlalar, günümüz gereksinimlerine göre yeniden düzenlenmiş ve uyarlanmış eski ama geniş bir bina olan Casa Mata'da bulunur. Yeni bir hikaye eklendi ve burası
kolordu Komutanları ve Binbaşıları için ofis olarak kullanılırken
binanın bir tarafı aslında ihtiyaç duyulan hayvan sayısının iki katı için geniş bir ahıra dönüştürüldü.

Temizlik ve konfor açısından Casa Mata Kışlası ve ayrıca teftişe davet edildiğim Başkent'tekiler
geliştirme için çok az yer bırakıyor; ve bu kışlalarda uzun yıllar boyunca hiçbir salgın hastalık çıkmamış olması, çiçek hastalığının Cumhuriyet'in diğer bazı bölgelerinde yaygın olduğu
dönemde bile bulaşmadan tamamen uzak kalmış olmaları dikkate değerdir.
Askeri Yetkililer, yalnızca birlikler aktif hizmete girdiğinde değil, her zaman aşılama ve yeniden aşılama konusunda övgüye değer bir şekilde titizdir. Tüm kışlalara bağlı iyi bakımlı bir ordu dispanseri vardır ve Cumhuriyet'teki her alay ücretsiz ilaç, uyuşturucu ve refakatçi tedarikine hak kazanır.

Harcamaları konusunda gerektiği gibi ekonomik ve hiçbir şeyin israf edilmemesini sağlama konusunda gayretli olan Hükümet, birlikleri hem silah ve mühimmat, hem de üniforma ve malzeme açısından yeterli şekilde donatmak için gereken her şeyi yapmıştır. Kapsamlı ve verimli bir şekilde donatılmış Hükümet atölyeleri bir Alman tamircinin sorumluluğundadır ve burada Merkez Hapishanesi'nde tutuklu bulunan birçok askeri suçluya faydalı meslekler öğretilir ve duvarcı, terzi ve tamirci olarak hizmetleri iyi amaçlar için kullanılır. Bu atölyelerde, örneğin askeri teçhizat, üniforma vb. gibi bazı sermaye işleri yapılır. Bana yıl boyunca piyade ve topçu için 2.710, süvari için 890, çavuşlar için 545, liman polisi için 200, denizciler için 258 tam üniforma yapıldığı bildirildi; 931
asker şapkası, 537 fişeklik, 2.023 macun ve 2.378
tüfek askısı. 22.914
üniforma ve 11.311 şapka ile ilgili özel siparişler verilmişti ve bu da her türden 27.447
üniforma ve çok sayıda heterojen
askeri üniforma parçasının önemli bir toplamına denk geliyordu. Bu dönemde Cumhuriyet'in farklı garnizonlarına 27.223 adet çeşitli türde üniforma; 14.299 adet şapka; 5.840 adet bilezikli kın; 2.550 adet çanta; 1.200 adet battaniye; 1.550 adet çift pamuklu eldiven; 562 adet fişeklik; 1.790 adet kanvas macun; 200 adet deri tozluk; 2.040 adet tüfek askısı; 271 adet asker paleti; 354 ​​adet pelerin; 600 adet tozluk; 1.350 adet su soğutucusu teslim edilmiştir. 450 bez burun torbası, vb. 151.723 dolarlık önemli bir meblağ bu ve diğer ekipmanlara harcanmış olsa da, Hükümetin kendi atölyelerinin hizmetlerini kullanarak harcamalarında muazzam bir tasarruf yapmış olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. 
Hükümetin askeri amaçlarla kullandığı binaların karakteri hakkında bir şeyler söylemek arzu edilir. 
Cumhuriyet'teki en güzel ve en genel kullanılan kışlayı -yani Zapote binasını-
yok eden ciddi yangına daha önce değinildi. Yangın 27 Mart 1908'de çıktı, gerçek sebep bir gizemdi, ancak felaketin elektrik ışığının hatalı kurulumundan kaynaklandığı varsayılıyordu, kötü yalıtılmış bir telin ahşap taretlerden biriyle temas etmesine izin verilmişti. Bu kaza gerçekleştiğinde bina neredeyse tamamlanmıştı; Ancak
Neyse ki, garnizon personeli, polis ve bazı gönüllü yardımcıların hızlı hizmetleri sayesinde
kışlanın tamamen yıkılması önlendi ve
içinde kullanılmak üzere saklanan savaş malzemesinin büyük kısmı kurtarıldı. Kışla artık tamamlandı ve Başkent'teki en güzel
Hükümet binalarından birini oluşturuyor.

Başkent'ten sadece on mil uzaklıkta bulunan Santa Tecla'da büyük ve güzel bir kışla
inşa edildi ve neredeyse tamamlandı, çalışma 1905 yılından beri devam ediyor ancak ilerleme zaman zaman çeşitli nedenlerle önemli ölçüde engelleniyor. Gerçekten de, bu kışlaların Köln Katedrali gibi olacağı ve
asla tamamlanamayacağı düşünülüyordu; çünkü bir bölüm biter bitmez çalışma durduruldu ve yeni bir ekleme yapılmadan önce eski bölüm çürümeye başladı. Komşu savaşlar, deprem şokları ve gerekli fonların eksikliği, hepsi bu gecikmelere sebep olmada rol oynadı; ancak sonunda bina tamamlanmış sayılabilir.
Ön cephe iki katlı olarak inşa edildi, diğer üç taraf sadece bir katlı; ve binanın dışı güzel kesme taştan oluşurken, iç kısmı tropikal ikamet için uygun daha hafif bir malzemeden yapılmıştır. Cephe için 50.000'den fazla taş blok kesilip döşenmiştir; toplam maliyet şüphesiz ağır olacaktır, ancak elde edilen sonuç buna değecektir.

Sitio del Nino kasabasında garnizon için yeni kışlalar inşa edildi, bu harcama Acajutla ile Santa Ana arasındaki demir yolunun gelişi nedeniyle gerekli hale geldi, bu demir yolu buradan geçiyor ve gezginler için önemli bir kavşak ve durak noktası oluşturuyor. Kışlaların tamamlanması birkaç ay sürdü ve şimdi kasabanın önemli yapılarına çok önemli bir ek oluşturuyorlar. Binaların ana bloğu, koridorlar ve diğer binalar dahil olmak üzere 27 yard cepheye ve 15 yard genişliğe sahiptir. Tren istasyonuna bakan cephenin genişliği, dikkate değer bir yüksekliğe sahiptir ve 2 metrelik taş temel üzerine oturur,
biri yerin altında, diğeri yer seviyesinin üzerindedir,
bunun benimsenen en sağlıklı stil olduğu düşünülmektedir,
bu sayede binanın konut kısmı temelinin önemli ölçüde üzerine yükseltilmiştir.

Ahuachapan'da kışlalar için büyük ve gösterişli bir bina da inşa ediliyor, kullanılan başlıca malzeme duvarcılıktır,
tüm yapı, ihtiyaç halinde savunma amacıyla planlanmıştır. Binanın her iki köşesinde birer tane olmak üzere dört kulesi ve ana girişin her iki tarafına yerleştirilmiş iki küçük kulesi vardır. Duvarların kalınlığı, bu ülkelerde genellikle kullanılan türden topçu saldırılarına karşı koyma fikriyle kararlaştırılmıştır. Binanın iç kısmı yanmamış tuğlalardan inşa edilmiştir ve düzenleme son derece sadedir, mimar binanın tamamen birlikler, işçiler vb. için kullanılacağını aklında tutmuştur. Cojutepeque'de bir kışla bloğu inşa edilmek üzeredir, ancak aktif inşaat, şu anda şehre su taşımak için döşenen su boruları tamamlanana kadar ertelenecektir. San Miguel'de mevcut kışlalarda çeşitli ek savunma çalışmaları yürütülürken, Hükümet San Miguel'i güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasaba yapmaya karar verdiğinden, diğerleri de başlatılmıştır. Santa Ana'daki süvari kışlalarına yeni askeri ahırlar eklenmiştir; Cumhuriyetin diğer Departmanlarında ise askeri binalara yönelik önemli sayıda onarım ve eklemeler tamamlandı.

İlk günden son güne kadar Salvador Ordusunun yıllık bakımı, hem ekipman hem de bakım dahil, ayrıca tüm askeri eğitim kurumlarına yapılan harcamalar, ulusal vapurun hizmetleri için yapılan ödemeler, gönüllü alaylara, yedek filolara vb. yapılan katkılar yaklaşık 1.220.000 dolara ulaştı;
ve bu harcamaların tamamını Savaş ve Deniz Kuvvetleri için aldığımızda,
1908-09 yılı için toplam harcama şu şekildeydi:

$
Başkanın özel personeli 73.113,73
1. Topçu Alayı 155.155,69
1. Piyade Alayı 461.596,39
Süvari Alayı 125.670,58
Politeknik Okulu (destekçiler dahil) 106.554,71
Çavuş ve Onbaşı Okulu 100.887,38
Başkent Gönüllüleri 90.602,04
Yedek Filo 52.393,87
Yüce Güç Grubu 45.741,59
Ulusal vapur _Başkan_ (Ocak'tan Mart'a) 3.943,84
-------------
1.215.659,92 ABD Doları

BÖLÜM VIII

Salvador'daki İngiliz Elçisi--Lionel Edward Gresley
Carden--İngiliz Elçiliği misafirperverliği--Bayan Carden--Hükümet
değerli hizmetlere karşı ilgisizlik--İngiliz Konsolosu--Yirmi yıldır
rapor yok--Dışişleri Bakanlığı ihmali--Salvadorlu
Konsoloslar ve görevlerinin tanımı--Dışişleri Bakanlığı ile
yazışmalar--İthalat ve İhracat--1904'te
İngiliz Egemenliği--Almanya'nın konumu.

Dışişleri Bakanlığı'nın bildiği ancak başka hiç kimsenin anlamadığı ve takdir etmediği bir nedenle Salvador, bir Bakan-Yerleşik
ve Başkonsolos tarafından temsil edilmesiyle Guatemala,
Nikaragua ve Honduras ile birleştirilmiştir. Avrupa'daki daha az önemli diğer uluslar ve Amerika Birleşik Devletleri, ayrı Bakanlar ve Başkonsoloslar ve bazı durumlarda her ikisi tarafından temsil edilir. Ancak cimri Dışişleri Bakanlığı, Bakan-İkametgahının maaşı için cömert bir miktar olan 2.000 L ve ofis ödeneği olarak 300 L ve Konsolosluk ofis masrafları için 200 L katkıda bulunduğunda, bu tür iltifatlara karşı özellikle hassas olan insanların olduğu yabancı bir ülkede Büyük Britanya'nın onurunu sürdürmek için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi yapmıştır ve Salvador, Guatemala, Nikaragua ve Honduras'ı terk eder - birbirlerinden yalnızca gerçek mesafede yüzlerce mil değil, at sırtında veya vapurla birçok günlük yolculukla ayrılmışlardır - bu düzenlemeyi en iyi şekilde yapmak için. Hem söz konusu Bakan, hem bu Cumhuriyetlerde yaşayan İngiliz tebaası, hem de ilgili Hükümetler için rahatsızlık büyüktür ve bazen çok ciddi bir öneme sahip olur.

Salvador'daki İngiliz Bakanı, tamamen olağanüstü yetenek ve kültüre sahip, doğuştan diplomat ve karşılaşılabilecek en çekici kişiliklerden biri olan Bay Lionel Edward Gresley
Carden'dır. 1851'de doğmuştur ve Barnane, Co. Tipperary'den Rahip Lionel Carden'ın oğludur, annesi güzel Bayan Lucy Lawrence Ottley'dir; ve Bay Carden şüphesiz fiziksel çekiciliğinin çoğunu ondan almıştır. Eton'da eğitim gördü, yirmi altı yaşındayken ilk Hükümet ataması olan Havana, Küba'da Başkonsolosluk görevine atandı, 1877'de. Birkaç yıl sonra, yani 1883'te Bay Carden, Sir S. St. John'un Meksika Özel Misyonu'na atandı ve iki yıl sonra H.B.M.'nin Mexico City'deki Konsolosu olarak atandı. O zamanlar, Meksika Karma Davalar Mahkemesi'nde İngiliz Komiseri olarak değerli hizmetleri verildi, Komisyon 1885 ile 1889 arasında ara ara görev yaptı. Bay Carden Meksika'dayken iki kez Elçiliğin tüm sorumluluğunu üstlendi ve 1898'de bu kez Başkonsolos olarak Küba'ya geri döndü ve 1902'ye kadar orada kaldı.

Bay Carden bu dört yıl boyunca İngilizler için derin bir dostluk duygusu yarattı ve sadece İngiliz topluluğunun üyeleri tarafından değil, kendisi her zaman _persona grata_ olan Kübalılar tarafından da kendisinden hala en büyük saygıyla söz ediliyor. 1902'de Havana'da Bakan olarak atandı ve 1905'e kadar orada kaldı,
sonra Salvador, Guatemala ve Honduras'ta H.B.M. Yerleşik Bakanı ve Başkonsolosu olarak mevcut görevine başladı.

Bay Carden, ABD'nin New York eyaletindeki "Flatbush" şehrinden Bay John Lefferts'in kızı olan Bayan Anne Eliza Lefferts ile evlendi. Kendisi, yüreğinin nezaketi ve rafine misafirperverliğiyle Guatemala'da ikamet eden veya seyahat eden tüm yabancılara kendini sevdirmiş, nazik ve yetenekli bir hanımdı. Guatemala Şehri'ndeki en güzel konutlardan biri olan British Elçiliği, yalnızca İngiliz ve Amerikan kolonileri arasında değil, aynı zamanda Guatemala'nın önde gelen isimleri ve aileleriyle de çok sayıda dostça ve kültürlü ilişkinin merkezidir. İngiliz Hükümeti tarafından şimdiye kadar Latin Amerika'daki uzun ve değerli hizmetleriyle bağlantılı olarak Bay Carden'a ödenen tek takdir, 1902'de Taç Giyme Madalyası'nın verilmesi olmuştur. 1908'de onu Salvador, Honduras ve Guatemala'ya ek olarak Kosta Rika'da Hükümeti temsil etme yükünden kurtarmanın ötesinde, Kral'ın danışmanları Bay Carden'ı takdir ettiklerini veya yerine getirmek zorunda olduğu zorlu ve sorumlu görevi tanıdıklarını göstermek için hiçbir şey yapmamışlardır. Ve yine de hem eğitimi hem de mizacı itibariyle Hükümetin başvurabileceği en yararlı ve güvenilir diplomatlardan biridir. Uygun alanı Avrupa Mahkemelerinden birinde veya daha iyisi Washington'da olurdu. Burada Latin Amerika ülkeleri ve Hükümetleri hakkındaki değerli ve eşsiz bilgisi, İngiliz ticari çıkarlarını daha yeterli ve avantajlı bir şekilde temsil etmesini ve korumasını sağlardı. Şu anki kayıtsız Bakan, bir İngiliz'den çok bir Amerikalı'ya sempati duyma fikrini öne sürüyor.

[İllüstrasyon: BAY LIONEL EDWARD GRESLEY CARDEN, C.M.G.

SALVADOR'DA (AYRICA GUATEMALA, NİKARAGUA VE HONDURAS'TA) H.B.M. BAKAN-YERLİ]

İnanılmaz olmasa da, İngiliz Hükümeti'nin yaklaşık yirmi yıldır Salvador Cumhuriyeti hakkında hiçbir Konsolosluk Ticaret Raporu yayınlamadığı bir gerçektir! Bu gerçek, eklediğim şu yazışmalarda ortaya konmuştur:

"PONDTAIL LODGE,
"FLEET, NORTH HANTS,
"_23 Nisan 1911_.

"_Sağ Sayın Sir Edward Grey, Bart., Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanlığı, Downing Caddesi,
Londra, W. _

"EFENDİM, Dışişleri Bakanlığı'nın Salvador Cumhuriyeti ile ilgili herhangi bir Konsolosluk Raporu yayınlayıp
yayınlamadığını bana bildirirseniz büyük bir nezaket göstermiş olurum; bu raporun tarihi neydi; ve daha sonraki bir döneme ait başka bir raporun yayınlanma olasılığı var mı ve varsa ne zaman? Bu konuyla ilgili olarak titiz soruşturmalar yapıyorum, ancak
kesinlikle hiçbir bilgi edinemiyorum; bu durum, Büyük Britanya ile Salvador Cumhuriyeti arasında uzun yıllardır devam eden
ticaret ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda daha da dikkat çekici görünüyor.

"Konuyla ilgili ilgim, sizi rahatsız ettiğim için mazeretlerimi dile getirmek ve nazik cevabınızı beklemektir,

"Saygılarımla, efendim,
"PERCY F. MARTIN."

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"_25 Nisan 1911_.

"Dışişleri Müsteşarı, Sayın P. F. Martin'e saygılarını sunar ve Dışişleri Bakanı'nın talimatıyla, 23. tarihli mektubunu aldığını bildirir, bu mektup dikkate alınmaktadır."

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"_8 Mayıs 1911_.

"EFENDİM,--23. Ultimo tarihli mektubunuzla ilgili olarak, Bakan Sir E. Grey tarafından,
Salvador'a ait 1892 yılı Konsolosluk Ticaret Raporu'nun bir kopyasını size iletmem talimatı verildi, bu rapor alınan son rapordur.

"Ben, efendim,
"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
"(İmza) W. LANGLEY."

"PONDTAIL LODGE,
"FLEET, NORTH HANTS,
"_9 Mayıs 1911_.

"_Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına, Dışişleri

Ofisi, Londra, W._

"Bay Percy F. Martin, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına saygılarını sunar ve 1892 yılına ait Salvador'daki ticaretle ilgili Konsolosluk Raporunun bir kopyasının alındığını bildirir ve bunun yayınlanan son rapor olduğunu belirtir." 

Dışişleri Bakanlığı'nın, bu beyefendinin hizmetleri arasında en azından ara sıra o önemli ülkenin ticaret koşullarıyla ilgili bir rapor sunulması yer almıyorsa, San Salvador'daki Konsolosa 200 sterlin tutarında bir ofis ödeneği vermesinin nedeni sorulabilir.
Cumhuriyetin Büyük Britanya ile olan ticaretinin payının, eskiden olduğundan önemli ölçüde küçülmüş olsa bile, hala bir önemi olduğu gerçeği göz önüne alındığında, muhtemelen ülkenin ticaret ve ticaretinin çıkarlarını korumak için var olan bir Dışişleri Bakanlığı'ndan, ülkedeki mevcut koşullar veya ticareti teşvik etmek için var olan fırsatlar hakkında tek bir söz bile çıkmamış olması şaşırtıcı görünüyor. yurtdışında.

Kesinlikle, Burke'ün 1780'de bu tür Hükümet hizmetleriyle ilgili olarak dile getirdiği
acı alaycı ifadeler hiçbir zaman bugün olduğundan daha fazla hak edilmemiştir. Burke, "Ekonomik Reform" konulu unutulmaz konuşmasında, Ticaret Kurulu'nun "üyelerin 2.000 sterlinlik bir talebi uygun bir zamanda olgunlaştırmak için yılda 1.000 sterlin maaş aldığı bir tür yavaş yavaş olgunlaşan sera" olduğunu belirtti.
Eğer konsoloslarımızın emekli maaşı almaya hak kazanmak için ofislerinde oturmaktan başka bir şey yapmaları beklenmiyorsa, ülkenin cebi için
bir an önce tamamen kaldırılmaları daha iyi olur.

Latin Amerika Devletleri arasında bazılarının, bir Konsolos ve Başkonsolos için uygun nitelikler ve işlevler konusunda, bizim Dışişleri Bakanlığımızdan çok daha net bir fikre sahip olduğu gözlemlenmektedir. Dışişleri Bakanlığı, bu tür ofislere yaptığı ve yapmaya devam ettiği gülünç atamalar nedeniyle eleştirilere maruz kalmış ve kınanmıştır. Kısa bir süre önce Salvador Hükümeti, Konsolosluk atamalarıyla ilgili çok önemli bir Yönetmelik yayınladı ve bu, çok fazla sağduyu içeriyor ve bizim "Dolambaçlı Konuşma Ofisimiz" tarafından avantajla benimsenebilecek çok sayıda nokta sunuyor; bu nedenle, burada özünü yeniden ürettiğim için özür dilemeyeceğim.

Madde I'e göre. , Bu Yönetmeliğin (_b_) Maddesi,
Konsolosluk kariyerinin "her şeyden önce ülkenin ticaretini teşvik etmek ve artırmak ve ayrıca sosyal ve
politik temsilini güvence altına almak" amacı vardır. Daha sonra bu resmi Yönetmelik,
Diplomatik ve Konsolosluk Kolordusu üyelerine yüklenen yükümlülüklerin genel bir incelemesini yapar ve şunu ekler: "Elbette, bunları yerine getirmek için, yalnızca sabırlı ve dikkatli bir çalışmayla edinilebilecek özel bilgiye ihtiyaç vardır. Salvador'u yabancı topraklarda temsil etmek için giden diplomatlar ve konsoloslar, özellikle
sunulabilir olmalı ve bireyselliğe sahip olmalıdır. Herhangi bir talihsiz
durum onları gülünç duruma düşürürse, itibarları yalnızca kendilerine değil, aynı zamanda yurttaşlarına da düşecektir." Yönetmelik şöyle devam ediyor:

"Seyahat edenlerin, bazen Salvador armasını karanlık, kirli bir kulübede veya bir rehin dükkanının yakınında bulduklarını söyledikleri duyulmuştur; bazı diplomatlar ise gönderildikleri ülkenin dilini ve geleneklerini bilmemeleri ve her şeyden önce vatanseverlikten tamamen uzak olmaları nedeniyle dikkat çekmektedir. Uluslararası Hukuk Profesörü, Salvador Cumhuriyeti'nin Olağanüstü Elçisi'nden, bir keresinde sarhoşluk nedeniyle Meksika Şehri'nin merkezinde polis tarafından tutuklanmak zorunda kaldığını anlatmıştır."

Güney Amerika'da benzer bir suçtan tutuklanması gereken en az bir İngiliz diplomatik temsilcisi duydum,
ancak Hükümetin temsil ettiği ülkeye karşı duyduğu saygıdan dolayı, temsilciye karşı hiç saygısı olmasa bile,
bu aşağılanmadan kurtuldu.

"Konsoloslar ve diplomatlar," diye devam ediyor bu belge, "sadece özel bilgiye sahip olmakla kalmayıp, kültürlü, onurlu, incelikli ve sempatik kişiler olmalıdır." Tek kelimeyle, "nasıl memnun edileceğini" bilme gibi zor bir yeteneğe sahip olmalılar.

Tüzük aslında bu son nitelikleri ayrıntılı olarak belirtmiyor, ancak bunların vazgeçilmez olduğunun anlaşılmasını sağlıyor. Ancak, aynı zamanda, bir hatip olmasını gerektirmeden, Konsolosluk ve Diplomatik Hizmete adayın bir özelliği olarak "ifade kolaylığının" gerekliliğini vurguluyor. "Kendini gülünç duruma düşürmeden, bir zorluktan makul bir şekilde çıkabilme" yeteneğine sahip olmalı.

Tüzük, istenen niteliklere sahip gençlerin, daha yüksek görevler almadan veya Başkan olmadan önce, Hükümet tarafından Konsolosluklar ve Elçiliklerle bağlantılı alt pozisyonlarda istihdam edilmesinin tavsiye edileceğini belirtiyor. Sekreterler veya fazladan görevliler olarak, aralarına yerleştirildikleri insanların diline ve geleneklerine aşina olma fırsatına sahip olacaklardı. Bu düzenleme için gerekli tüm masraflar doğal olarak Devlet tarafından karşılanmalıdır.

"Şunu da unutmamak gerekir ki," diye devam ediyor bu pratik Yönetmelik,
"gerekli koşulları yerine getirenler, herhangi bir mali avantaj açısından
kaybedenlerdir, çünkü bir süre
ücretleri ticarete veya mesleki işe girerek elde edilebilecek olana eşit olmayacaktır. Aynı zamanda, kendilerini bu kariyere adayan gençler, onurlu mevkilerde yer almak için yeterli vatanseverliğe ve hırsa sahip olmalıdır. Konsolos yetiştirme görevinde zaman kaybedilmemelidir ve insan işinin mükemmelleşmesi uzmanların evrimine yol açtığından, Hükümet
ekonomi sorununu çok ciddiye almamalı, bunun yerine bu gençlerin başka ülkelere gönderilmesine ve mesleklerinde uzmanlaşacak kadar uzun süre aynı görevde kalmalarına izin vermelidir."

Konsolosların atanmasını etkileyen yeni yasalara göre, düzenlemeler iki ayrı rütbeye ayrılmayı öngörüyor: başkonsoloslar ve _de carriere_ (düzensiz) konsüller ve _ad honorem_ (onursal) konsüller. İlk adı geçenler şuraya atanıyor: Hamburg (Almanya), Anvers (Belçika), Barselona (İspanya), San
Francisco (ABD) ), Mexico City (Meksika), Paris (Fransa), Londra
(Büyük Britanya), Cenova (İtalya), Guatemala City (Guatemala),
Tegucigalpa (Honduras), Managua (Nikaragua), San Jose (Kosta Rika).
Yıllık ücret, başkonsoloslar için 720 £ ve
Konsoloslar için 480 £'dur.

Fahri konsoloslar Panama City, Panama; New York City,
ABD; Liverpool, İngiltere; Bordeaux, Fransa; Berlin, Almanya; ve
New Orleans, ABD'dedir.

İlk adı geçen görevliler Salvadorlu ve Cumhuriyet vatandaşı olmalıdır; ikinciler ise herhangi bir uyruktan olabilir. Bunlar, topladıkları ücretlerden, ofis masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek miktarları ve
konsolosluk hizmetinin organik yasasının 186. maddesi uyarınca kendilerine izin verilen ücreti düşebilirler.

Salvador Hükümeti, "Daimi Elçilikleri olan Devletler, tartışılacak tüm soruların geçmişi ve seyri hakkında kendilerini düzenli olarak bilgilendirmelidir. Kendi çıkarlarına uygun bir çözüme katkıda bulunabilecek koşullar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalıdırlar; diplomatik Bakanları, müzakere etmek zorunda oldukları kişilerin zayıflıklarını sessizce inceleme fırsatına sahip olmalıdır. Daimi temsilcileri olmayan bir Devlet, en önemsiz müzakerelerde bile her türlü zorlukla karşılaşacaktır. Hükümeti, işlerini bir Dışişleri Bakanlığı, posta veya telgraf aracılığıyla yürütürse, diğer Devletin lehine olacak kaçamak yanıtlara ve gecikmelere maruz kalacaktır; ve Özel Bir Görev gönderilirse, şefinin kişisel kapasitesi ne olursa olsun, bilinmeyen bir bölgede olacak ve durumu kavramak ve bundan çıkarımlar yapabilmek için insanları ve şeyleri yeterince incelerken değerli zaman kaybedecektir. "Kendisine emanet edilen müzakereleri başarılı bir şekilde sonuçlandırmak için gerekli materyaldir."

Bunların hepsi çok mantıklı ve yerinde gözlemlerdir ve bunları şu anki Dışişleri Bakanımız Sir Edward Grey'in ve onu çevreleyen ve Konsolosluk Hizmetlerine atamalar konusunda ona tavsiyelerde bulunan birçok "Resmi Deniz Kabuğu"nun dikkatine saygıyla sunuyorum.

Salvador'dan gelen son İngiliz Konsolosluk Raporu "30 Haziran 1893" tarihlidir ve bir önceki yıl, yani "1892"de gerçekleşenlerle ilgilidir. O zamanki Başkonsolos Bay C. S. Campbell'ın kaleminden çıkmıştır ve o günün Dışişleri Bakanı olan Rosebery Kontu'na hitaben yazılmıştır. Tam altı sayfadan oluşan bu belgeden, Büyük Britanya'nın İthalat listesinde ikinci, İhracat listesinde ise üçüncü sırada yer aldığı anlaşılıyor. Rakamlar şu şekilde:

------------------+-----------------------+-----------------------+
| İthalat. | İhracat. |
Ülke. +-----------+------------+------------+
| 1891. | 1892. | 1891. | 1892. |
------------------+------------+------------+------------+-----------+
| L | L | L | L | Amerika Birleşik Devletleri | 122.047 | 104.587 | 247.632 | 397.055 |
İngiltere | 121.523 | 121.210 | 100.974 | 110.043 |
Almanya | 46.744 | 37.018 | 212.276 | 108.618 |
Fransa | 74.444 | 58.819 | 163.079 | 131.586 |
İtalya | 12.504 | 9.514 | 92.282 | 55.128 |
İspanya | 3.905 | 3.772 | 5.297 | 3.126 |
Çeşitli | 60.214 | 43.557 | 146.544 | 136.692 |
+----------+------------+-----------+-----------+
Toplam | 441.381 | 378.477 | 968.084 | 942.248 |
-----------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Bu rakamlardan, Britanya'nın Salvador ile ticaretinin, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ninkine yakın olduğu ve sürdürülmeye değer olduğu açıktır,
bu ülkenin Büyük Britanya veya
diğer herhangi bir Avrupa ülkesine göre sahip olduğu ve tabii ki hala sahip olduğu büyük coğrafi avantaja rağmen. Şimdi birkaç yıl sonraki işlerin durumuna bir göz atalım:

ÜLKELERE GÖRE İTHALAT VE İHRACAT, ALTIN ​​DOLAR CİNSİNDEN ($4.85 = L1).

İTHALAT.

+--------+---------------------+---------------+---------------+
| Yıl. | Ülke. | Tutar. | Yüzde. |
+--------+---------------------+--------------+---------------+
| | | $ | |
| 1904 | İngiltere | 1.304.576 | 36,1 |
| | Almanya | 404.422 | 11,2 |
| | Amerika Birleşik Devletleri | 1.002.437 | 27,8 |
| | Diğer Ülkeler | 898.642 | 24,9 |
+--------+--------------------+--------------+---------------+

İHRACAT.

+--------+---------------------+---------------+---------------+
| Yıl. | Ülke. | Miktar. | Yüzde. |
+--------+---------------------+--------------+---------------+
| | | $ | |
| 1904 | İngiltere | 1.482.319 | 22.4 |
| | Almanya | 958.533 | 14.4 |
| | Amerika Birleşik Devletleri | 1.103.030 | 16.6 |
| | Diğer Ülkeler | 3.091.563 | 46.6 |
+--------+--------------------+---------------+---------------+

Büyük Britanya'nın 1904'te Cumhuriyet'in yabancı ülkelerle ticaretinde aslında önde olduğu görülecektir; ancak yine de Dışişleri Bakanlığı bu gerçeği o kadar önemsiz görmektedir ki, sanayi ve ticaret dünyasının bilgilendirilmesi için o Cumhuriyet'in ticaretine ilişkin tek bir cümle bile yayınlamak zahmetine girmeyecektir.

Salvador Cumhuriyeti'nin dış ticaretinin ortalama toplamı 10.600.000 $ (altın) veya diyelim ki 2.120.000 L olarak alınabilir ve bakiye 2.250.000 $ (altın) veya diyelim ki 450.000 L olarak Cumhuriyet lehinedir. Ve yabancı ülkelerden yapılan ithalatı analiz ettiğimizde Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar yakın bir şekilde birlikte hareket ettiğini ve keskin Amerikalı rakiplerimizden ne kadar korkmamız gerektiğini fark ederiz. 1909 yılı için şunu görüyoruz ki--

Büyük Britanya Salvador'a 1.438.613,90 dolar değerinde mal sattı
Amerika Birleşik Devletleri " " " 1.344.315,79
-------------
Büyük Britanya lehine 94.298,11 dolar tutarında önemsiz bir bakiye

-- veya diyelim ki 18.859 pound. Başlıca ticaretimiz hem mamul hem de iplik olan pamuktu; Amerika Birleşik Devletleri ise un, hırdavat, ilaç ve tıbbi ürünler, botlar, ayakkabılar, makineler ve
tarımsal aletlerde birinci sırada yer aldı. Bu son mallarda hiçbir ülke ucuzluk ve genel yenilik için Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşamaz; ancak malların "satılmak üzere yapıldığını" veya başka bir deyişle "ucuz ve iğrenç" olduğunu eklemek adildir - alıcıların kendi başlarına keşfettikleri bir gerçektir. İngiliz üreticiler şu anda tedarik ettikleri aletlerden ve tarım makinelerinden önemli ölçüde daha ucuz bir şey ihraç edene kadar Amerikalılar bu pazarı elinde tutmaya devam edecektir. Almanlar henüz tarım aletleriyle pek fazla etki yaratmadılar. Ziyaret ettiğim bazı _fincas_larda -çoğu Almanlar tarafından sahip olunan veya yönetilen- Anavatan'dan bazı sabanlar ve biçerdöverler görmeme rağmen, bunların tamamen tatmin edici olmadığı ve "Alman icatları için ödenen fiyatın yarısına" teklif edilen bazı Amerika Birleşik Devletleri makineleri lehine terk edilmek üzere oldukları konusunda dürüstçe bilgilendirildim. 30 HAZİRAN 1910'A KADAR İHRACAT TİCARETİ TABLOSU.

+---------------+--------------------+------------------+------------------+
| Ülke. | İhracat Değeri. | Ülke. | İhracat Değeri.|
+---------------+--------------------+-----------------+-----------------+
| | $ | | |
| Almanya | 1.410.693,10 | Avusturya-Macaristan | 388.035,33 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 1.358.868,85 | Büyük Britanya | 352.843,73 |
| Fransa | 1.043.402,71 | İspanya | 164.907,21 |
| İtalya | 584.312,60 | | |
+---------------+-------------------+-----------------+------------------+

Bu rakamlar, _inter
alia_ Almanya'nın on iki ay içinde Fransa'yı ihracat listesindeki ilk sıradan
sıraladığını ve onun yerini olağanüstü miktarda bir ilerlemeyle aldığını göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Bunu kanıtlamak için 1909'un ilk yarısına ait resmi rakamları veriyorum ve bunlar şöyledir:

$
Fransa mal değerini 1.062.674 olarak aldı
Almanya " " 837.040
Amerika Birleşik Devletleri " " 636.721
İtalya " " 352.122
İspanya " " 281.961
Büyük Britanya " " 111.312

Bu nedenle, Almanya'nın Salvador ile ticaretini 1909'da (altı ay) 837.040 dolardan 1909-10'da (on iki ay) 1.410.693 dolara çıkarırken, Fransa'nın aynı dönemde 1.062.674 dolardan 1.043.402 dolara düştüğü görülmektedir. Büyük Britanya'nın konumu o kadar düşüktür ki hiçbir yoruma gerek yoktur.

Almanya'nın 1910'da Cumhuriyet'in en iyi müşterisi olduğu ve ürünlerinin Büyük Britanya'dan tam dört kat daha fazlasını aldığı fark edilecektir. En büyük miktar kahve tarafından temsil edilmiştir, bu da ihraç edilen
madde sınıfının ekteki ayrıntılarından ve eklediğim değerlerden görülebileceği gibi:

+--------------------+--------------++--------------------+--------------+
| Madde. | Değer. || Madde. | Değer. |
+--------------------+---------------++-------------------+--------------+
| | $ || | $ |
| Kahve | 4.661.440,98 || Tütün (imal edilmiş | |
| Altın, gümüş, kurşun | 560.569,64 || işlenmiş ve yaprak) | 9.638,67 |
| Şeker (kahverengi) | 222.379,47 || Kereste | 3.773,07 |
| Çivit | 107.936,72 || Pirinç | 3.312,23 |
| Balsam ve balsam | || Geyik derileri | 2.837,63 |
| tohum | 39.187,97 || Şapka palmiyeleri | 2.723,21 |
| Sığır ve deriler | 36.167,46 || Çeşitli | 23.247,92 |
| Kauçuk | 23.491,58 || | ------------ |
| | || Toplam | 5.696.706. 85 |
+-------------------+--------------++--------------------+---------------+

[Resim: ÇAVUŞLAR OKULU ÖNÜ, SAN SALVADOR.]

[Resim: ÇAVUŞLAR OKULU ÖNÜ, SAN SALVADOR.]

Almanların ayrıca Salvador Cumhuriyeti'ni tamamen sömürmek istedikleri ve bir ticaret kolunda bir
elde edemezlerse başka bir kolunda veya bir düzine başka kolunda bir
denemeyi
düşündükleri çok açıktır. Eylül 1909'da Cumhuriyet ile Almanya arasında bir Ticaret Antlaşması
kutlandı ve şimdiye kadar
sonuçlar çok cesaret verici oldu. Geçtiğimiz yıl (1909-10) farklı Salvador limanlarını ziyaret eden 463 vapur ve 89 yelkenli gemiden, ilk dokuz ayda 153'ü Alman, 245'i Birleşik Devletler, 79'u Salvador, 74'ü Honduras ve _bir_ İngiliz limanına ait değildi.

IX. BÖLÜM

Tüccarlar için Birleşik Devletler bilgisi--Geliştirilmiş Konsolosluk
hizmetleri--Bay W. E. Coldwell--Birleşik Devletler ve Salvador
Hükümet--Pan-Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu--Bay Mark J.
Kelly--Olağanüstü hizmetler--Amerikan Bakanı, Binbaşı
W. Heimke--ABD'ye Salvador Bakanı, Senor Federico
Mejia--Orta Amerika Barış Konferansı ve Birleşik Devletler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan tüccarlarına en ufak bir hizmette bulunabilecek her bilgi zerresini toplayıp yayma tutumu ne kadar da yararlı! Ay ay, yalnızca Amerikan tüccarlarına değil, dünyanın her ülkesindeki tüccarlara da son derece faydalı olan, hükümet tarafından bağışlanmış bir kurum dergisi olan _Pan-Amerikan Büro Bülteni_ aracılığıyla, Latin Amerika ülkelerinden toplanan her ticari, endüstriyel ve finansal bilgi, tablo halinde yayınlanır ve bundan yararlanmak isteyen herkese yalnızca nominal bir rakamla sunulur. Bu tür bilgiler, öncelikle, adı geçen ülkelerdeki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosları tarafından yapılan araştırmaların ve raporların sonucudur ve kesinlikle, San Salvador'daki Konsolosumuz gibi, yılda 200 sterlinlik "ödeneklerden" yararlanan hiç kimsenin, bir tür rapor şeklinde böyle bir ödeme karşılığında bir şey göstermeden yararlanamayacağı kesindir. Burada, San Salvador'daki maaşsız konsolosumuz Bay Walter Edmund Coldwell hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını kaydedebilirim, kişisel olarak çok cana yakın ve nazik bir beyefendidir, kendisinden tavsiye isteyen herhangi bir İngiliz'e her zaman yardım etmeye hazır ve isteklidir ve bu, deneyimi ve İspanyolca'ya dair kapsamlı bilgisi göz önüne alındığında kesinlikle çok değerlidir. Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Coldwell'e Salvador'daki ticaret koşulları ve beklentileri hakkında bir rapor talebinde bulunulması halinde, on iki yılı aşan uzun ikameti göz önünde bulundurulduğunda, bunu sağlamaya kesinlikle hazır olacağından eminim. Daha da ileri giderek, Bay Coldwell'in böyle bir talebi beklemeyip kendi inisiyatifiyle hareket edip Dışişleri Bakanlığı'na bir rapor göndermiş olması durumunda, bu ya bir kenara atılırdı ya da Konsolos zahmetleri için görmezden gelinirdi. Sık sık gözlemlenemez veya vurgulanamaz ki, tamamen suçlu olan Konsolosluk Hizmetimizin yetkilileri değildir; ardışık Hükümetler tarafından sürdürülen "Sistem"dir - Liberaller veya Muhafazakarlar veya birçok siyasi partinin melez bir karışımı olmaları hiç önemli değildir - ki bu tamamen yanlıştır ve Downing Caddesi'ndeki cahil ve kayıtsız Daimi Yetkililer, Konsolosluk Hizmetimizin bugün sergilediği korkunç yetersizlik durumundan sorumludurlar. Aşağıdaki olay, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin, kendileri ile daha küçük Latin Amerika Devletleri arasındaki ticari ilişkileri herhangi bir şekilde etkileyebilecek her küçük olayı ve olayı ne kadar özen ve dikkatle takip ettiğini gösterecektir. Şubat 1909 ayında, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, Hükümetine, Salvador Hükümeti'nin Cumhuriyet'e ithal edilen Fransız kökenli bazı ürünlere, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen benzer ürünlere uygulanmayan, kayırılmış ulus muamelesi yapmasına izin verdiği yönünde bir şikayet gönderdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, San Salvador'daki Bakan'a derhal bir açıklama istemesi talimatını verdi ve o da hemen bunu aldı; belki de istediği gibi kesin terimlerle değil, ama - aldı! Cevap Dışişleri Bakanı'ndan şu ifadelerle geldi:

"6 Aralık 1870'te Salvador ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan Barış ve Dostluk, Ticaret ve Konsolosluk Hakları Antlaşması, Salvador Hükümeti'nin 30 Mayıs 1893'ten itibaren önceden belirlenmiş koşullara uygun olarak anlaşmayı feshetmesi nedeniyle yürürlükten kalkmış olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen mallara Salvador Gümrük Evleri'nde yalnızca Cumhuriyet'in genel tarife yasasında belirtilen şekilde, özel imtiyazlar veya ayrıcalıklar olmaksızın muamele edilebilir."

Cevap o kadar ikna edici ve kesindi ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti derhal Cumhuriyet ile yeni bir Antlaşma
kast etmeye başladı ve o zamandan beri bu tür bir anlaşmanın sağlayabileceği tüm ayrıcalıklardan yararlandı.

Daha önceki bir olayda, yani 1907'de, San Salvador'daki Birleşik Devletler Konsolos Yardımcısı, Cumhuriyet Hükümeti'nden ülke genelinde geçerli olan ekonomik koşullara ilişkin genel bir açıklama talep ettiğinde, cevap çok kısa bir süre sonra, Cumhuriyet'in ticari, endüstriyel ve mali koşullarının ayrıntılı ve eksiksiz bir açıklaması şeklinde yayınlandı ve tamamı, _Diario Oficial_'in özel sayısının büyük bir bölümünü kapladı. Bir İngiliz Konsolosunun, akredite olduğu bir yabancı Hükümetten böyle bir talepte bulunma girişiminde bulunabileceğini hayal etmek mümkün değildir, ancak bilgi, arandığında, bir Amerikan Konsolos Yardımcısı için olduğu kadar kolayca elde edilebilir. Ancak, İngiliz yetkililerin, vatandaşlarının bilgilendirilmesi için hiçbir tür rapor yayınlamadan yirmi yıl geçmesine izin verdiğine veya izin verildiğine tanık olduğumuzda, ne beklenebilir? Pan-Amerikan Bürosu ve onun takdire şayan aylık yayını _The Bulletin_'in işbirliğiyle bu kadar yetenekli bir şekilde desteklenen Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı yetkilileri, ülkelerinin yurtdışındaki ticaretini teşvik etme ve destekleme konusunda gösterdikleri bitmek bilmeyen ilgi için her türlü takdiri hak ediyor. En azından bu konuda, Transatlantik
rakiplerimizin örneğini avantajlı bir şekilde takip edebiliriz. Şu anda, İngilizler veya diğer milletlerden kişiler için Amerikalılar kadar erişilebilir olan bilgileri periyodik olarak yayınladığı için Amerikan Hükümetine derinden minnettar olmalıyız. Ve bunun bize hiçbir maliyeti yok; bu, ellerini kendi ceplerine sokmadan bir şeyler elde etmekten hoşlanan geniş bir birey sınıfı için memnuniyet verici olmalı. Salvador'un, diğer birçok Latin Amerika Devleti gibi, Büyük Britanya'da tamamen yetenekli ve etkili bir Konsolosluk temsilcisi bulmayı başarmış olması çok dikkat çekici bir gerçek gibi görünüyor. Büyük Britanya, birkaç örnek dışında, yurtdışında benzer temsilciler sağlamada belirgin şekilde başarısız oldu. Ayrıca, Londra'daki Salvador Başkonsolosu'nun o Cumhuriyet'in yerlisi değil, İrlandalı olduğu ve muhtemelen benzer bir pozisyonu dolduran ilk İrlandalılardan biri olduğu -eğer tek değilse- gözlendiğinde, bu durum daha az dikkat çekici değildir. Bay Mark Jamestown Kelly, F.R.G.S., F.S.A., vb. , hem Salvador hem de Honduras Cumhuriyetleri'nin Konsolosluk temsilcisi olarak
onbeş yıldan fazla bir süredir görev yapmaktadır ve ancak son birkaç ayda, Salvador Demiryolu Şirketi'nin başkanlığıyla bağlantılı olarak devam eden iş baskısı nedeniyle, Salvador'la ilgili konsolosluk görevini
terk etmek zorunda kalmıştır. Bu Devletin Hükümeti'nin Bay Kelly'nin emekliliğinden ne kadar
üzüntü duyduğu ve onu istifasını geri çekmeye
yönelik baskının ne kadar
güçlü olduğu, Hükümet'in yakın zamanda Bay Kelly'ye gönderdiği ve aşağıda kısa bir özeti verilen dikkate değer bir teşekkür mektubunda tam olarak kanıtlanmıştır. Hükümetin Bay Kelly'nin istifasını yeniden gözden geçirememesinden duyduğu derin hayal kırıklığına güzel bir dille değindikten sonra ve Yürütmenin bu nedenle kaçınılmaz olanı gönülsüzce kabul ettiğini ve Bay Kelly'yi resmi görevlerinden almak için erken bir tarihte bir temsilci göndermeyi ayarladığını duyurduktan sonra, Cumhurbaşkanı Dr. Manuel E. Araujo (uzun süredir Bay Kelly ile şahsen tanışmaktadır) ona şu şekilde hitap etti:

"Başkonsolosluk görevinden istifa etmenizi derinden üzüntüyle karşılıyorum, bu görevi bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar incelik ve çalışkanlıkla yürüttünüz; ve görevinizden istifa etmeniz, bir kenara koyamayacağım nedenlere dayandığından, bugün sonunda Hükümetim tarafından kabul edildi, ancak her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde, iyi niyetle ilgili tüm konularda bilgeliğinizin ve deneyiminizin çok değerli bir parçasıyla katkıda bulunmanız umuduyla Salvador'un adı
ve şerefi. Sonuç olarak, kendi adıma ve ülkem adına, geçmişte bize sağladığınız ve iyi bilinen cömertliğinizden almaya devam edeceğimizden şüphemiz olmayan çok önemli hizmetler için en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

[İllüstrasyon: BAY MARK JAMESTOWN KELLY, F.R.G.S.

15 YILDIR SALVADOR İÇİN BÜYÜK BRİTANYA GENEL KONSOLOSLUĞU (EMEKLİ
HAZİRAN 1911) VE SALVADOR DEMİRYOLU ŞİRKETİ BAŞKANI, LD.]

Bay Kelly, bu ülkedeki ticari ve mali çıkarlarını temsil ettiği uzun süre boyunca Salvador Devleti'ne şüphesiz kalıcı ve olağanüstü hizmetlerde bulunmuştur.
Avrupa'daki Mali Temsilcisi olarak, Cumhuriyetin dış borcunun başarılı bir şekilde çözümlenmesi ve tasfiye edilmesiyle sonuçlanan uzun ve zorlu müzakereleri yürütmüştür ve Bu büyük girişimin, Acajutla limanından San Salvador Başkenti'ne kadar uzanan bir demiryolu hattının inşası için izin verildi, finanse edildi ve tamamlandı. Geçtiğimiz yıl Bay Kelly ayrıca, büyük bir incelik ve göze çarpan bir yetenekle, bugün Londra Borsası'nda altın kenarlı bir teminat olarak kabul edilen ve önemli bir primle duran yeni bir Salvador Dış Kredisi için müzakerelerde bulundu.

Konsolosluk atamalarının yanı sıra, Bay Mark J. Kelly, Salvador Railway Company, Limited'in Başkanlığı ve Londra'daki Salvador Ticaret Odası'nın Başkanlığı görevlerini yürütüyor;
genel olarak döviz ve Latin Amerika ticareti konularında yaşayan en büyük otoritelerden biri olarak kabul ediliyor.

Bay Kelly uzun yıllar Ekvador'daki demir yolu inşaatıyla ve daha sonra Salvador'la özdeşleştirildi ve onun büyük çekiciliği, olağanüstü ayrıntı anlayışı ve finansın her yönüyle ilgili derin bilgisi, onun finansal ve ticari konulardaki işbirliğini, bahsi geçen son ülke ve oraya para yatıran herkes için en büyük değere sahip bir konu haline getirdi. Bay Kelly mükemmel bir İspanyol bilgini; ve onunla Salvador'da seyahat ederken, konuştuğumuz yerlilerin çoğu bana açıkça, kendine özgü Avrupa ismi Bay Kelly safkan bir İspanyol veya İspanyol-Amerikalı olarak kabul edilebilirdi, o kadar hayranlık verici bir şekilde onların dilinde konuşuyor ve yazıyordu. Yeni atanan Salvadorlu Başkonsolos Senor Don Arturo Ramon Avila'dan
III. Bölümde bahsetmiştim.

1909'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Salvador'a bakanı olarak atanan Binbaşı William Heimke, 1847'de o ülkede doğmuş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçmiş
olarak Fransa'nın yerlisidir. Çok erken yaşta Amerika'ya gitti ve henüz on beş yaşındayken düzenli orduya katıldı. İç Savaş sırasında birçok önemli
muharebeye katılarak üstün hizmet verdi. Savaştan sonra Generaller Sherman, Pope, Hancock ve Sheridan'ın emrinde karargah katibi olarak görev yaptı ve ayrıca
Malzeme Sorumlusu ve Komiserlik Departmanlarındaydı. 1881'de Meksika Merkez Demiryolu'nun satın alma temsilcisi oldu ve 1883'te Meksika'daki Chihuahua ve Durango Telefon Şirketi'nin genel müdürü olarak atandı. 1887'de tekrar Chihuahua'da Başkonsolos olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girdi. 1892'de Konsolosluğa terfi etti ve 1893'te emekli oldu. 1897'de Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nin İkinci Sekreteri oldu ve 1906'da Kolombiya, Bogota'daki Elçiliklerinin Birinci Sekreteri olarak terfi etti. 10 Mart 1908'de Guatemala'ya Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı olarak atandı. Binbaşı Heimke, Philadelphia Amerikan Ekonomi, Sosyal ve Siyaset Bilimi Akademisi'nin ve Chicago Uluslararası Halk Bilimi Derneği'nin üyesidir. En nazik ve misafirperver adamlardan biri olan Binbaşı Heimke, en büyük kültüre ve sanat zevkine sahip büyüleyici eşiyle birlikte, evini San Salvador'da yaşayan Amerikalılar ve yabancılar için en hoş yerlerden biri haline getiriyor. Binbaşı ve Bayan Heimke, Salvadorluların saygı ve itibarını sağlam bir şekilde tesis ettiler; ve şüphesiz Elçilik'te bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin en popüler diplomatik temsilcileridir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Salvadorlu Elçi, ülkesindeki en önemli adamlardan biri olan Senor Federico Mejia'dır ve bir süredir Maliye ve Kamu Kredisi Bakanı olarak görev yapmaktadır. 6 Nisan 1907'de mevcut görevine girişinde, Başkan Roosevelt tarafından resmen kabul edildi ve bu vesileyle Senor Mejia şunları söyledi:

"Sayın Başkan: Salvador Hükümeti'nin Olağanüstü Temsilcisi ve Elçi Yardımcısı olarak akredite edildiğim imzalı mektubu ellerinize vermekten onur duyuyorum. Aynı zamanda, seçkin selefim Dr. Don Jose Rosa Pacas'ın geri çağırma mektuplarını da sunuyorum.

"Hükümetimizin, mümkünse, iki ülke arasında mutlu bir şekilde var olan dostça ilişkileri sürdürme ve daha da yakınlaştırma isteğini Ekselanslarına iletmenin onurundan daha hoş bir şey olamaz; ve bana emanet edilen görevin
görevlerini yerine getirirken, Salvador halkının duygularını sadakatle dile getirmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağım, bunu yaparken, ülkemin ve Orta Amerika'nın diğer eyaletlerinin refahı için gösterdiğiniz aynı samimiyeti ve ilgiyi
göstereceğime güvenerek.

"Sayın Başkan, Salvador Başkanı ve kendi adıma, büyük Amerikan ulusunun refahı ve daha da büyümesi ve Ekselanslarının sağlığı ve kişisel refahı için dile getirdiğim dilekleri kabul edin."

Bu dostça ve iyi ifade edilmiş adrese Başkan Roosevelt, aynı derecede mutlu ifadelerle şu şekilde yanıt verdi:

"Sayın Bakan: Hem Hükümetiniz hem de Salvador halkı için ifade ettiğiniz samimi dostluk duygularını büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Ülkenizin refahı ve mutluluğu için en içten dileklerimi
duyarak ve iki ülke arasında halihazırda var olan iyi ilişkilerin devamını ve
güçlenmesini kalbimde tutarak, bu amaçla sizinle işbirliği yapacağımı temin ederim. Akredite olduğunuz Hükümeti layıkıyla temsil ederken, görevinizi Amerika Birleşik Devletleri'nin samimi dostluğunu ve yüksek saygısını hak edecek ve alacak şekilde yürüteceğinizden hiç şüphem yok. Bu nedenle, sizi Salvador'un Amerika Birleşik Devletleri'ne Olağanüstü Elçisi ve Elçi Yardımcısı olarak selamlamaktan mutluluk duyuyorum. Salvador Başkanı'na, bana ve Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına yönelik iyi niyet mesajı için içten takdirimi iletmenizi ve dileklerine içtenlikle karşılık vereceğimi temin etmenizi rica ediyorum. Kendi iyi dilekleriniz için teşekkür ederim; ve sizinle birlikte ikamet etmenin
çok hoşunuza gideceğini umuyorum."

[Resim: "EL ROTULO" KÖPRÜSÜNÜN YAN GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: LA LIBERTAD'A GİDEN ULUSAL YOL, "EL
ROTULO" KÖPRÜSÜNÜ GÖSTERİYOR.]

20 Aralık 1907'de Washington'da düzenlenen Orta Amerika Barış Konferansı, Orta Amerika Devletleri'nin ekonomik ve mali çıkarlarına tekdüzelik getirmenin
en etkili ve uygun
araçları üzerinde anlaşmak amacıyla her yıl 1 Ocak'ta
Orta Amerika Konferanslarının toplanmasını öngören bir Sözleşmeyi sonuçlandırmıştır.
Barış Konferansı, Orta Amerika Konferansı'nın ilk toplantısının yeri olarak Honduras'ın Tegucigalpa şehrini belirlemiş ve
Konferansın bir sonraki Konferansın yapılacağı yeri seçmesini ve gelecekteki Orta Amerika ile ilgili Sözleşmenin
sona ermesine kadar bu şekilde devam etmesini emretmiştir. Konferanslar.

1 Ocak 1909'da Honduras'ta toplanan ilk Orta Amerika Konferansı, 1 Ocak 1910'da altı çizilen ikinci Orta Amerika Konferansı'nın yapılacağı yer olarak San Salvador'u seçti. Kaçınılmaz sebeplerden dolayı Konferans üyeleri öngörülen tarihte San Salvador'da toplanamadı ve Cumhurbaşkanı, Barış Konferansı'nın yukarıda belirtilen Sözleşmesinin II. Maddesi uyarınca hareket ederek, ikinci Orta Amerika Konferansı'nın toplantısını aynı yılın 1 Şubat'ına erteledi. Konferans o tarihte toplandı ve çalışmalarını aynı ayın beşinci günü tamamladı.

Konferans tarafından elde edilen sonuçlar, hepsi geçen yılın 5 Şubat'ında imzalanan altı Sözleşmenin kutlanmasıydı.
Bu Sözleşmelerden ilki, Kosta Rika'da Orta Amerika için bir pedagojik enstitünün kurulmasını öngörüyor; ikincisi, beş Cumhuriyetin yurtdışındaki Konsolosluk hizmetlerinin birleştirilmesini öngörüyor; üçüncüsü altın bazında parasal tekdüzelik sağlar; dördüncüsü, Orta Amerika ticari karşılıklılığı için;
beşincisi, ağırlık ve ölçüler için metrik sistemin benimsenmesi için; ve altıncısı, her Hükümetin Guatemala'daki Orta Amerika bürosuna yönelik işlevlerini tanımlar.

BÖLÜM X

Latin Amerika ticareti ve İngiliz diplomasisi - Hükümetin
verdiği ciddi engel - İngiliz çıkarlarını Amerikan hassasiyetlerine kurban etmek - İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın diplomatik temsilcilerine karşı tutumu - İngiliz ticaretinin Salvador'a neden
kaybedildiği - Serbest Ticaret ve savunucuları - Salvador görüşü - Alman rekabeti - Moda olan rüşvet yöntemleri - Cermen ticaret şerefi kuralları.

Eğer tüm ülkelerdeki diplomasiyi ihanetten koruyan gizli perde bir kenara çekilebilseydi ve ara sıra sorumlu Bakanlarımızın işlemlerine bazı sağlıklı yan ışıklar atılabilseydi, pek çok rahatsız edici ve hatta endişe verici şey gün yüzüne çıkardı. Bunlar, örneğin, İngiliz ticaretindeki son birkaç yıldaki büyük düşüşün, büyük ölçüde, İngiliz Hükümeti'nin yurtdışındaki temsilcilere Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu konusunda verdiği talimatların şaşırtıcı niteliğinden kaynaklandığını gösterecektir. Hükümetimizin, önerilen veya girilen hemen hemen her ticaret anlaşmasıyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin istek ve duygularını danışmak için her türlü çabayı gösterdiğini bilmek, genel halk için haber niteliğinde ve çok rahatsız edici bir haber olacaktır. Yurtdışındaki diplomatlarımızın önerilen veya istenen bir ticaret anlaşmasını başarılı bir şekilde sonuçlandıramaması, sıklıkla, istihdam edilen belirli Bakanın ihmaline veya belki de yetersizliğine atfedilmiştir. Ancak, hemen hemen her durumda, başarısızlığın sorumluluğunu Dışişleri Bakanlığı'nın omuzlarına yüklemek daha adil olacaktır. Müzakerelerimizin yakın başarı anında bozulmasının şüphesiz ve inkar edilemez nedeninin bu olduğu birkaç vaka biliyorum. En büyük rakiplerimizin ve en zeki rakiplerimizin -Amerikalılar- "duygularını incitmek" konusundaki korkakça ve saçma arzu, yurtdışındaki yetenekli ve becerikli diplomatik temsilcilerimizin samimi çabalarının tamamen boşa gitmesine ve kendilerinin de derinden aşağılayıcı bir konuma düşmesine neden olan bir politikayı dikte etti; söylememe gerek yok, bu da aynı şekilde şiddetle tepki gördü.

Bu, Küba ile tamamlama noktasında olduğumuz çok önemli bir antlaşma için geçerliydi; Honduras Cumhuriyeti ile geçici olarak imzalanan benzer bir anlaşma için de geçerliydi ve Guatemala ve Salvador Cumhuriyetleri için de aynı şey geçerliydi. Başka kaç tane olası mükemmel ticaret
pazarı için de etkili oldu bilmiyorum; ama bunu hayal etmek çok
zor değil.

Bu politika son zamanlarda o kadar belirginleşti ki, artık genel olarak Latin Amerika Cumhuriyetleriyle olan ticari ve mali ilişkilerimiz üzerinde
kesinlikle kötü bir etki yaratıyor. Eskiden bu küçük
bağımsız Devletler, Büyük Britanya'yı, ne hakkında veya kim arasında olursa olsun, tüm anlaşmazlık konularında, adil ve tarafsız bir kararın verildiğine dair ahlaki bir kesinlikle, başvurulabilecek tek Güç olarak görüyorlardı. Bu, Büyük Britanya'nın hala onurunu ve düşünce bağımsızlığını koruduğu ve Hükümetinin Roosevelt-Philander Knox diplomasisinin blöfüne boyun eğmeyi
öğrenmesinden önceki günlerdi. Bugün, Latin Amerika Cumhuriyetleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sürekli olarak ortaya çıkan sayısız ve hatta tehlikeli
sorularda Büyük Britanya'nın sakin ve tarafsız tavsiyesini istemek için her zamankinden daha fazla neden olmasına rağmen, eskisi tarafından Sezar'a başvurmanın tamamen faydasız olduğu kabul edilmektedir, çünkü Sezar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir savunucusu veya yaratığı haline gelmiştir ve artık yargıç olarak hareket etmekten
uzak, sadece amatör bir avukat olarak savunma yapmaktadır.

Bu hatalı ve -bu terimi kullanmaktan çekinmiyorum- aşağılayıcı İngiliz politikasının tam etkisini iyice kavramak için bu Latin Amerika ülkelerini dolaşmak gerekir. Sonuç olarak, Cumhuriyetler bizimle alay ediyor, Amerika Birleşik Devletleri bize gülüyor ve bu arada ticaretimiz bizi terk ediyor. Küçük Cumhuriyetler, diplomatik temsilcilerimizle herhangi bir özel müzakereye girmekten korkuyorlar, çünkü daha önceki talihsiz deneyimler ışığında, sırlarının zamanı gelince Washington'a Amerika Birleşik Devletleri'ne bir rüşvet olarak ifşa edilmesinden ve bizimle ticari bağlarını güçlendirme çabalarının yalnızca güçlü Amerikalılarla olan ilişkilerini daha da kötüleştirmesinden ve Büyük Britanya ile olan konumlarını en ufak bir şekilde iyileştirmemesinden korkuyorlar. Dışişleri Bakanlığımızın Latin Amerika Cumhuriyetleri ile herhangi bir ticaret anlaşması yapmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin fikrini sorması ve her bakımdan onayını istemesi neredeyse düşünülemez. Hükümetimizin Amerika Birleşik Devletleri'nden korkması veya umması gereken şey nedir, Tanrı bilir; yine de, herhangi bir Latin Amerika Devleti ile herhangi bir
antlaşma yapılmadan önce Washington'ın onayı aranmaktadır;
ve eklemekten daha da üzücü olanı, böyle bir onay olmadan hiçbir
antlaşma mümkün görünmemektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin benzer koşullar altında Hükümetimize danışacak kadar aptal olduğu veya olduğu kayıtlarda yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'ne Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçimiz, Sayın James Bryce, onu tanıma ayrıcalığına sahip olanlar tarafından, Amerika ve İngiltere'nin ticaret özlemlerini Latin Amerika ile ilişkilendirme gibi kesinlikle Ütopik bir fikirle anılır. Dünyada böylesine çılgın ve imkansız bir düşünceyi besleyen eşit derecede seçkin başka bir bireyin var olup olmadığı şüphelidir. Ateş ve suyu ilişkilendirmek, Amerika ve İngiltere tüccarları arasında bir bağ veya hatta bir anlayış oluşturmak kadar kolay olurdu, çünkü onlar dünya pazarlarında keskin rakiplerdir ve her zaman öyle olmak zorundadırlar. Bay Bryce, belki de, evreni ticari ve finansal bölgelere ayırmanın mümkün olduğunu düşünüyor, bu bölgeler daha sonra kalıcı yararları için Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında paylaştırılacak? Eğer bu onun son dönem ticaret rekabeti yöntemlerine ilişkin anlayışıysa, çok masum ve çok hayal gücünden yoksun bir birey olmalı. Bay Bryce belki de ortak dilimizin bir birlik bağı oluşturması gerektiği ve bunun Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimizin etrafında dönmesi gereken merkezi eksen haline gelmesi gerektiği fikrini benimsemiştir? Hatta karşılıklı Serbest Ticaret temelinde, herkese karşılıklı avantaj sağlayan bir Gümrük Birliği'nin oluşturulması özlemini bile taşıdığı söylenir. İki ülke arasındaki ticari kıskançlık, birkaç yıl önce yaşanan anlaşmazlıklar ve iki ülke arasında neredeyse bir çatışmaya yol açan Venezuela sınırı karmaşası gibi, birden fazla kez gösterilmiştir. Ancak Bay Bryce'ın kesin fikirleri ne olursa olsun, diplomatik temsilcilerimizin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının zarar görmesi muhtemel olan herhangi bir ticaret ve alışveriş
antlaşmasını pek de olumlu karşılamadığı gerçeği ortadadır. Dışişleri Bakanlığı, bu seçkin diplomatı -haklı olarak da yapabilirler- yüksek bir saygıyla karşılayarak, daha küçük Latin Amerika Cumhuriyetlerini etkileyen ticaret, alışveriş ve finans konularında ona danışmıştır. Öte yandan Dışişleri Bakanlığı, meseleleri Washington'a havale etmeyi uygun görmüştür; bunun sonucunda, yalnızca bu küçük bağımsız Devletlerle yaptığımız özel müzakereler, Amerikalı ticaret rakiplerimizin ortak bilgisi haline gelmekle kalmamış, aynı zamanda antlaşmaları müzakere eden temsilciler de gülünç ve aşağılık hale getirilmiş, yurtiçindeki üreticilerimiz ise, daha önce Downing Caddesi'ne danışmadan veya hatta uygun olup olmadığını umursamadan, ABD'nin diğer yönlerden elde ettiği en çok kayrılan ülkenin anlaşmalarına bağlı faydalardan mahrum kalmıştır. Dolayısıyla, Dışişleri Bakanlığı'na, Büyük Britanya'nın ticari ve ticari toplulukları derin bir minnet borcu duymaktadır! Bay James Bryce için bir birey olarak saygı ve itibardan başka bir şey hissetmek imkansızdır, çünkü o
günümüzün en seçkin ve seçkin bilginlerinden biri olarak kabul edilir. "Kutsal Roma İmparatorluğu", "Amerikan Milletler Topluluğu", "Tarih ve Hukuk Çalışmaları" ve "Çağdaş Biyografi Çalışmaları" gibi anıtsal eserlerin yazarı her zaman büyük yetenek ve zekaya sahip bir adam olarak kabul edilmelidir. Ancak, ne yazık ki, Bay Bryce, ufkunu bulandıran ve İngiltere'nin ticari ihtiyaçları ve İmparatorluğun yurtdışındaki endüstriyel engelleri hakkında bağımsız ve sınır tanımayan bir görüşe sahip olma şansını azaltan bir diplomasi okulundan mezun oldu. 1886'da Dışişleri Bakan Yardımcısı ve 1894'te Ticaret Kurulu Başkanı olarak Bay Bryce, kalıcı resmi makamların tüm mekanizmalarıyla yükümlüydü ve bu ülkenin dış ticaret meselelerine astlarının dar ve genellikle çarpık görüşleri dışında hiçbir şey göremiyordu. 

Bunun, sonraki politikalarının bazılarını etkilediğinden çok korkuyorum; ama daha sonraki yıllarda kendini Latin Amerika'dan bir şeyler görmeye ve İngiliz ticaretinin oraya nasıl ulaşmak için mücadele ettiğini görmeye zorladı -umarız bu da bir zevkti-, Bay Bryce için büyük bir fayda sağlayabilecek ve Latin Amerika'daki İngiliz ticareti için hesaplanamaz bir avantaj sağlayabilecek bir deneyimdi, eğer diyelim ki beş veya altı yıl önce gerçekleşmiş olsaydı. Akademik ve tarihi konularda yazan biri olarak Bay Bryce'ın muhtemelen çok az eşi ve daha da az üstü vardır; ama İngiliz çıkarlarını tartışırken ve Amerikan üreticileriyle rekabette İngiliz ticaretini teşvik etmek için anlaşmalar yaparken, bir çocuk bizim tarafımızda Bay Bryce'ın yapabileceğinden veya en azından yaptığından daha iyisini yapabilir. Kuzey Amerikalı dostlarımız arasında neden bu kadar popüler olduğunu ve Büyükelçimiz olarak varlığının Washington'daki keskin otoriteler için neden bu kadar hoş ve tatmin edici olduğunu anlamak kolaydır. Ticari anlaşmaları düzenlerken veya bozarken onlarla bu kadar yakından aynı görüşte olan, esnek bir diplomat, Birleşik Devletler çıkarlarına zarar verebilecek veya onları geciktirebilecek
olabilecek bir şekilde, doğal olarak en arzu edilen kazanımdır; Bay Bryce bu gereklilikleri tatmin edici bir şekilde karşıladı ve aslında, İngiliz çıkarlarını tartışırken gösterdiği kayıtsızlık ve uzlaşmacı tavırla Amerikalı dostlarını sık sık şaşırtmış olmalı.

Bay Philander Knox'ta, Bay James Bryce'ın başa çıkması gereken en zeki ve en az etkilenebilir Amerikalı devlet adamlarından biri oldu ve Bay Knox'un Bay Bryce'dan ne kadar şey öğrendiği ve Bay Bryce'ın Bay Knox'tan ne kadar veya ne kadar az şey öğrendiği gelecekte görülecek. "Şeytanla yemek yiyenin uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır" ve şüphesiz ki Anglo-Amerikan Tahkim Anlaşması ile bağlantılı olarak yakında öğreneceğimiz gibi, Bay Bryce'ın Sözlüğün tanımladığı gibi "küçük içbükey kabının" tam uzunluğunu öğrenmek ilginç olacaktır.

Derin bir Latince bilgini olan Bay Bryce, Cicero'nun "De Officiis" adlı eserindeki gözlemlerini not etmemiş olamaz: "Sed tamen difficile dictu est, quantopere conciliat animos hominum comitas affabilitasque sermonis"; ya da şöyle diyelim: "İnsanların zihinlerinin nazik bir tavır ve yumuşak bir konuşmayla ne kadar uzlaştırıldığını söylemek zordur" ve Washington'daki nazik ve sevimli Dışişleri Bakanı bu iki özellikte de mükemmeldir.

Mart 1908'de Salvador Hükümetleri ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, ilk adı geçen
Cumhuriyetin başkentinde, ikametlerini memleketlerinde yenileyen her iki ülkenin vatandaşlarının statüsünü belirleyen bir sözleşme imzaladılar. Bu sözleşme, Salvador'dakilerden bile daha fazla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için büyük bir fayda sağlıyor. Bu Cumhuriyet ile Büyük Britanya arasında yürürlükte olan böyle bir sözleşme yok.

Önceki yıl (1907) Salvador Hükümeti, "iki Hükümet arasında şu anda var olan dostça ilişkilerin daha samimi bir şekilde devam ettirilebilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi tavsiyesinin daha kolay aranıp elde edilebilmesi" için Washington'da kalıcı bir Elçilik kurmaya karar verdi.

1850'ye kadar, dönemin Amerikan Bakanı Bay E. G. Squier--bu arada, tanınmış Amerikalı gazete sahibi Bayan Frank Leslie, Salvador'un Tam Yetkili Temsilcisi Don Agustin Morales ile bir antlaşma müzakere etti ve bu antlaşma daha sonra her iki taraftan da gerekli onayı aldı, o zamandan beri yenilendi ve tam olarak yürürlükte ve geçerli. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, Salvador vatandaşlarının ticaret, navigasyon, madencilik ve o eyalette mülk edinme ve transfer etme konularındaki tüm haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına aldı. Ülkede ikamet eden Amerikan vatandaşlarına, din özgürlüğünün tam korunmasını ve bundan yararlanmasını ve kısacası, Amerika Birleşik Devletleri ile dünyadaki herhangi bir başka ülke arasında müzakere edilen herhangi bir antlaşmada tanınan diğer tüm hak ve ayrıcalıkları garanti etti.

Buenos Aires'teki eski popüler ve yetenekli Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Charles H. Sherrill'in gösterdiği olağanüstü enerji ve şüphesiz yetenek sayesinde, İngiliz üreticilere gitmesi gereken veya en azından gidebilecek olan sözleşmeler Amerika için güvence altına alındı. Sadece iki örnekten bahsetmem gerekiyor: Biri şu anda Amerika Birleşik Devletleri tersanelerinde inşa edilen üç Dreadnought'un inşası için; diğeri ise Hükümet demiryolları için elli lokomotif siparişi, ki bu sipariş İngiliz dükkanlarına gidebilirdi ve yine muhtemelen gidecekti. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı vatandaşları için elinden gelenin en iyisini yaparken ve bunun için her türlü takdiri ve tebriki hak ederken ve onlar adına yaptığı çabalar Amerikan Dışişleri Bakanı tarafından onaylanırken, İngiliz Bakan, her zamanki çekingenliği ve resmi onurunun arkasına kilitlenmişken, İngiliz üreticilerin bu ciddi rekabete karşı mücadelelerinde onlara yardım etmek için parmağını bile kıpırdatamadı ve kıpırdatmak istemedi. Gerçekten de, Amerikalı, Alman, Fransız, İtalyan ve Belçikalı diplomatların, vatandaşları için ticaret emirlerini kişisel olarak etkilemeyi hiçbir şekilde onurlarının altında veya kendi alanlarının dışında görmedikleri yerde, her zamanki İngiliz diplomat tipinin, bir Elçiliğin ticaretin varlığını kabul etmeye tenezzül ettiği yönündeki en ufak bir imada dehşet içinde ellerini kaldırması ve İngiliz Hükümeti temsilcisinin tamamen ticari veya endüstriyel nitelikteki herhangi bir şeyle ilgilenmesi gerektiği yönündeki her türlü imada soğuk bir onurla karşı çıkması garip görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri diplomatlarının, Amerikan ticaretini ve ticaretini desteklemek için gösterdikleri cesur çabalarda yalnız olmadıkları ve bir Büyükelçi veya Bakanın tüm görevlerinin Hükümet işlevleri ve anlamsız törenlerle sınırlı olduğu varsayımında tek olmadıkları, çoğu zaman Amerikalı rakiplerinin enerjisini kontrol etmede ve başarısını engellemede etkili olan bazı Alman diplomatların gösterdiği enerjiyle kanıtlanıyor. Geçtiğimiz Mart ayında, Pasifik Posta Gemisi Şirketi'nden Bay H. T. Schwerin, o zamanlar Washington'da bulunan Senato Okyanuslararası Kanallar Komitesi'nde ifade verirken, kendi şirketinin Alman hatlarına yaptığı taşıma işinin %60'ını, büyük ölçüde Alman ticaretini Orta Amerika'da genişletmek için diplomatik nüfuzunu başarıyla kullanan Meksika'daki Alman Bakanı'nın faaliyetleri nedeniyle kaybettiğini açıkladı. Bu, iyi Amerikalı dostlarımız için üzücü olsa da, İngiliz okuyucuların bu bilgiyi pek de pişmanlık duymayacağını düşünüyorum, özellikle de "şiirsel adalet" ışığında onlara göründüğü için, çünkü Arjantin Cumhuriyeti'ndeki İngiliz ticari ve endüstriyel çevreleri, diğer yerlerde olduğu gibi, Amerikalıların elinden tam olarak aynı şekilde acı çekti. Orta Amerika ticareti, gösterildiği gibi, büyük ölçüde Almanların elindedir, çünkü kendi endüstrilerinin ve imalatlarının temsiliyle yetinmeyen, kendi "İngiliz" Başkonsoloslarımızın büyük bir kısmı, kendi tercihleri ​​olmasa bile, doğuştan Almandır. Dolayısıyla, hem Guatemala'da hem de Honduras'ta ticari çıkarlarımız bugün kısmen Cermenler tarafından temsil edilmektedir. Bunun nedeni, gerçek İngilizlerin bulunmaması olabilir, çünkü gerekirse Yardımcı Konsolos veya sadece Konsolosluk Temsilcisi olarak görev alabilecek ve şüphesiz yapacak olan birkaç İngilizle karşılaştım.

Kuşkusuz Almanlar, bu ülkelerde iş yapan yabancı tüccarlar arasında en yetenekli olanlar arasındadır, çünkü insanları ve yerel koşulları incelemek için en fazla çabayı sarf ederler - İngilizlerden veya Amerikalılardan çok daha fazla.

Almanlar sadece sabahın en erken kalkanları arasında değil, gece en geç dinlenmeye gidenler arasında da yer almazlar, mağazası her zaman ilk açılan ve en son kapanan mağazadır, ancak politikadan uzak durur ve iç sorunların ilk belirtisinde gizlice gözden kaybolur. İsteyerek olmasa bile, ülkenin fikirlerine titizlikle uyar ve ülkenin isteklerine, hangi biçimlerde olursa olsun, kolayca uyum sağlar; ve neredeyse hiç kimseye
şikayet ettiği veya
hakkında şikayette bulunduğu görülmez. Bunu kendi hükümetine yapmanın faydasız olacağını gayet iyi bilir, tıpkı bizimki gibi, nadiren tebaasının yurt dışındaki kişisel işleriyle ilgilenir, bu da Almanların kendi halkından ve özellikle de resmi sınıflardan bu kadar içten nefret etmesinin nedenlerinden biridir. Onlar için bu gerçekten de
etkileyici bir nefrettir ve bunu itiraf etmekten çekinmezler.

Yurt dışında geçimini sağlayan başka hiçbir yabancı, Alman kadar küçük ekonomiler için aynı yeteneğe sahip görünmüyor, ne de politik olarak yönetilen bazı ülkelerde bol miktarda bulunan çok sayıda casus ve ajan arasında net bir yol çizme becerisine sahip. Almanlar, hem ticaretlerinde hem de yerlilerle olan sosyal ilişkilerinde,
"herkes için her şey"dir. Görünüşe göre aralarında tamamen evlerindedirler. Bir Almanın
siyasi sıkıntıya girdiğini veya işinde başarısız olduğunu neredeyse hiç duymazsınız. Bu zorluklar ve entrikalar diyarında başka hiçbir yabancı kadar başarılı olmaz. Ancak, neden ve nasıl başardığı açıktır. Ve onun için, bir zamanlar Bismarck tarafından "uluslararası küstahlık örneği" olarak kınanan Monroe Doktrini diye bir şey yoktur. Çoğu zaman bir yerliyle evlenir ve kimliğini kaybeder.

[İllüstrasyon: SAN SALVADOR'DAKİ AVENIDA LA CEIBA'YA GİRİŞ.]

[İllüstrasyon: İNŞAAT HALİNDEKİ ÜNLÜ AVENIDA.]

Almanların girişimine örnek olarak, yalnızca Bolivya'da bulunan yerliler için kumaş ve şapka tedariki gösterilebilir, ancak aynı kişi Peru'da ticaret yaparak, o ülke için oldukça farklı bir kumaş ve stil sınıfı ortaya çıkarmıştır. Sıradan bir İngiliz veya Amerikalı üretici muhtemelen daha önce hiç denenmemiş bu tür özel malzemeler veya tasarımlar üretmenin faydasız veya kârsız olduğunu iddia eder ve konuyu orada bırakırdı. Gözlemci seyahat eden bir Alman için durum böyle değildir. Önce talep sorusunu inceler, sonra yerli üreticilerin tezgahlarından gelen desen ve numunelerin tamamını Almanya'daki evine gönderir. Birkaç ay içinde ülkeye Alman taklidi gelir ve önce küçük miktarlarda, sonra giderek artan miktarlarda bir bağlantı kurulur; Salvadorlu, Guatemalalı, Bolivyalı veya Perulu ithalatçı malzemelerini ve şapkalarını bulduğu yerde diğer çeşitli Avrupa mallarının çoğunu satın alır, böylece tek bir hesabı ve tek bir müşterisi olur. Sonra, krediler konusunda Almanlar çok anlayışlı, on iki, on sekiz ve hatta yirmi dört ay boyunca ödemeler yapıyor ve hiçbir zaman ödenmemiş hesapları için faiz talep etmiyor. Bunu nasıl yaptığı bir muamma, özellikle de fiyatları hiçbir şekilde diğer Avrupa ve Amerikan evlerinin fiyatlarını
aşmıyor ve çoğu durumda altında kalıyor, buna karşın kötü alacaklarının sayısı da önemli. Muhtemelen Alman evlerinin tüm bu rasgele ticaretinin karanlık bir tarafı var; ancak varsa, aynı şekilde bazı belirgin avantajlar da elde ediliyor olmalı, çünkü hiç kimse Töton üreticilerini ve satıcılarını hayırseverlik amacıyla anmaz. Ancak Latin Amerika ırklarıyla olan ticari ilişkileri karlı veya karsız olsun, bunların genişledikleri ve hızla genişledikleri tartışmasızdır; tüm bunlar diğer ülkeler için çok daha küçük bir alan olduğu anlamına gelir. Almanya'da üretilen Bolivya şapkaları, Perulu elbise kumaşları, Meksika _rebosos_ ve Guatemala _mantillas_ örnekleri, her bakımdan yerli üretimlere benziyor; aslında o kadar yakından ki, bir uzman dışında kimse bunları orijinalinden ayırt edemez. Almanlar aslında tüm bu ürünleri üretiyor, bu ülkelere ihraç ediyor ve orada yerli ürünlerden daha ucuza satıyor. Soru şu: "Bunu nasıl yapabilirler?"

Latin Amerika Devletleri gibi ülkelere gelmek, yalnızca bu bölgelerdeki insanların zihninde Büyük Britanya'nın işgal ettiği konum hakkında birkaç görüş edinmek için bile kesinlikle faydalıdır. Yargıları kayda değer birçok kişi vardır, çünkü fikirlerini yalnızca ticaretten
almış olsalar da -ve aslında, çok azı kendi eyaletlerinin sınırlarının dışına çıkmıştır- eleştirilerinde yeterince akıllıdırlar ve bu sonuncuları gözlemlemeye değer hale getirirler.

Salvador'un iyi insanları, Latin Amerika'da ve başka yerlerdeki birçok deneyimli birey gibi, Koruma sisteminden elde edilecek avantajları bilirler ve dünyanın ticaret yapan ülkeleri arasında yalnızca Büyük Britanya'nın Serbest Ticaret politikasını kabul etmeyi nasıl göze alabildiği konusunda tamamen şaşkındırlar ve özellikle de İmparatorluğun Kolonilerinin bu konudaki iyi bilinen duyguları göz önüne alındığında. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Serbest Ticaretin avantajları kabul edilir; ancak herhangi bir misilleme olmadan başka ülkelerin bunu kabul edeceğini varsaymak saçmadır. Yerel üreticilerin giderek kendilerini güçlü bir ilgi nesnesi haline getirmeye başladığı bu ülkelerdeki genel görüş, Serbest Ticaretin tüm hammaddeler için arzu edilir olduğu, ancak yerel üretimlerle rekabet edip etmemelerine bakılmaksızın tüm üretilen ürünlere bir vergi uygulanması gerektiğidir. Bu Latin Amerikalı eleştirmenler, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa gibi diğer yabancı ülkelerin ihracat ticaretinin sürekli olarak artarken, Büyük Britanya'nın, olumlu bir gerileme belirtisi göstermediği
yerlerde, durgun bir durumda kaldığını gözlemleyebilirler. Bu durum, Büyük Britanya'nın Serbest Ticaret'e ve rakiplerinin benimsediği Koruma sistemine bağlı kalmasına atfedilir. Bu tür konuları tartıştığım
tek bir kişiyle bile, karşılıklılık olmadan gerçek Serbest Ticaret'in imkansız olduğu
fikrini taşımayan biriyle karşılaşmadım. Bu zeki insanlar, Büyük Britanya'nın endüstrilerini ona karşı koruyan ülkelere vergi koyması durumunda, çok geçmeden Serbest Ticaret'i de benimsemeye zorlanabileceklerine ve bunu yapmasalar bile, Büyük Britanya'nın bunu yapana kadar onları vergilendirmeye devam edebileceğine ve etmesi gerektiğine de ikna olmuş durumdalar. Üretici ve tüketicinin çıkarlarının o kadar
yakından iç içe geçmiş ve bağlantılı olduğunu gayet
açıkça görebilirler ki, birincisinin ticaretine verilen herhangi bir zarar, hemen ikincisine yansır; durgun zamanlarda, bu Latin Amerika ırklarının bilmesi için iyi nedenleri olduğu gibi, en ciddi şekilde
etkilenen aslında tüketicidir, çünkü onun varlığı üreticiye ve imalatçıya bağlıdır. Dolayısıyla, ticareti canlandırmaya veya teşvik etmeye yarayan herhangi bir eylemin, zorunlu olarak, herkesin refahını
artırması gerektiğini çok
akıllıca savunurlar. Gerçekten de, böyle bir görüşün burada yaşayan bireyler için bu kadar
açık olması ve evdeki binlerce
birey için tamamen belirsiz kalması gariptir. Latin Amerika ülkelerindeki en büyük gücümüz her zaman
tekstil üreticilerimiz olmuştur ve burada hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Almanya tarafından saldırıya uğruyoruz. Birincisi, İngiliz tasarımlarının çoğunu başarıyla taklit etti ve bunlar, daha iyi baskı sınıfı, daha büyük pamuk oranı ve malzemenin boyanmasında kullanılan suyun üstün kalitesiyle birleşince, Amerikan tekstillerini yerli alıcıların daha çok beğenisine sundu. Durum o kadar böyle ki,
eskiden neredeyse sadece İngiliz malları alan
ithalatçılar,
şimdi İngiltere'de üretilmek üzere Amerikan desenleri ve tasarımları gönderiyor, hatta parça mallardaki Amerika Birleşik Devletleri ticari markaları ve harfleri bile ihlal davası açma riskine girmeden mümkün olduğunca yakından takip ediliyor. Etiketler, daha önce olduğu gibi basılmak yerine artık taş baskıyla basılıyor ve aynı şekilde Amerikan olanların renklendirilebilir taklitleri; ve İngiliz ticaretinin bir benzerini bir arada tutmak için, tezgahlarımızın ürünlerini "Amerikan" olarak göstermenin görünüşe göre gerekli olduğunu anlatmak üzücü.

Şimdiye kadar, oranı %80 olan İngiliz ağartılmış
pamuklu mallarına çok az saldırı yapıldı; ancak Salvador'da sayıları giderek artan Alman ithalatçılar, artık bu malların Anavatan'dan tedarikini artırmaya çalışıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri, bu yönde henüz çok az şey yaptı. İpliklerde, anladığım kadarıyla, esas olarak kötü renklendirmemiz nedeniyle, giderek daha fazla geriliyoruz. Bu güneşli toprakların insanları, en parlak tonlarda ısrar ediyor - Türkiye kırmızısı iplikler için en canlı kızıl veya kırmızı; en koyu mavi; en güzel yeşil. İngiliz ürünlerinde bunlardan o kadar
yoksun ki, İskoçya'da
eğirilen Türkiye kırmızılarının çoğu, "İngiliz" iplikleri olarak bu ülkelere ihraç edilmeden önce boyanmak üzere Almanya'ya gönderiliyor. Tekstil konusunda bir sonraki büyük rakibimiz Fransa.

İngiliz ticareti, Salvador ile makine, donanım veya demir ve çelik ticareti bağlantıları açısından daha şanslı değildi ve
burada her zaman güçlü ve becerikli bir rakip olarak karşılaşılan ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir. 1909'da Latin Amerika'nın tüm demir ve çelik üretimlerini karşılamak için Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan büyük birlik, muazzam bir
başarıya ulaştı, o kadar ki
organizatörleri bile hayret
duymuştur. Sahip olunan coğrafi avantajlar tek değildir. Amerika Birleşik Devletleri Çelik Ürünleri İhracat Şirketi, siparişleri herhangi bir Avrupa fabrikasının yapabileceğinden daha hızlı ve çok daha ucuza işleme alabilmektedir, ancak bu önemli noktalar lehine olduğundan Şirket tatmin olmamıştır. Hem zamanında hem de etkili olan, doğrudan kişisel başvuru veya posta yoluyla bir araştırma sistemi organize etmiştir. Yeni bir demiryolu veya başka bir inşaatın yapılacağı öğrenildiğinde veya şüphelenildiğinde, Şirket, destekçileri görmek üzere bir acente gönderir veya acente yoksa, posta yoluyla eksiksiz bir el kitapları, maliyet tahminleri, cazip çizimler, çizimler ve kod listeleri kütüphanesi gönderir, hatta işin sonuçlanması muhtemel olduğunda bir telgraf mesajının ön ödemesini yapar. Teklif edilen şartlar genellikle hiçbir Avrupalının teklif edemeyeceği veya teklif etmeyeceği türdendir ve doğrudan rekabet söz konusu olsa bile, Çelik Şirketi muhtemelen kazanır; ancak teklif ettiği fiyatlar ve dayattığı koşullar o kadar caziptir ki, tek başlarına kalırlar. Orta Amerika'daki ulaşım düzenlemelerinin neredeyse tamamının, Salvador hariç, Amerikalıların elinde olduğu ve dikkatlice düzenlenmiş Pan-Amerikan Demiryolu Sisteminin artık pratik olarak gerçekleştirilmeye hızla yaklaştığı unutulmamalıdır. Tamamlandığında, New York'tan Panama'ya vagon değiştirmeden seyahat etmek mümkün olacak ve bu, hızlı ve ucuz
yükler için ne anlama geliyor? Büyük olasılıkla, özellikle de halihazırda muazzam bir trafik taşıyan ve Panama Demiryolu Şirketi tarafından kıskanç gözlerle bakılan Tehuantepec Demiryolu tarafında ciddi bir nakliye rekabeti yaşanacak. Tehuantepec rotası ve Salvador Demiryolu hariç, Amerikalılar artık Orta Amerika'nın ulaşım düzenlemelerini kontrol ediyor ve bu sayede bu ülkelere giren tüm malların navlun ücretlerini düzenleyebiliyorlar.
Daha önce birkaç haksız ayrımcılık vakası kaydedildi, örneğin, Kosta Rika'da bir İngiliz ticari yolcusundan Limon Limanı ile başkent San Jose arasında numunelerinin taşınması için 75 $ (L15) ücret alınırken, bir Amerikalı davulcuya aslında %50 oranında bir geri ödeme yapıldı. normal oranlardan
uzak, masrafları toplamda 20$'dan biraz fazlaydı
(L4). Her iki durumda da numunelerin ağırlığı aynıydı.

BÖLÜM XI

İngiliz ticaretinin azalması--Önerilen çözüm--Dağıtım
merkezleri--Ticaret şirketleri ve şubeleri--Çekici olmayan ucuz
mallar--Eski Salvador pazarlarındaki hakimiyet--Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik
Devletleri arasındaki
karşılaştırmalı
istatistikler--Yünlü ve pamuklu ürünler--Salvador limanlarında İngiliz diplerinin olmaması--İngiliz üreticilere açık
pazarlar--Tarımsal aletler.

Yurtdışında İngiliz ticaretinin sorusunu inceleyen herkes, şu anda ortalama sayıdan daha fazla dezavantajdan muzdarip olduğu konusunda pratik olarak hemfikir olsa da, çok azı meseleye farklı bir yüz kazandırabilecek gerçek bir çözüme
sahiptir.
Ancak bana önerilen bir fikir, dikkatli bir şekilde dikkate alınmaya
değer. Bu, Orta ve Güney Amerika eyaletlerinde, ev yapımı ürünlerimiz için acente ve dağıtım merkezi olarak hareket edecek bir dizi İngiliz perakende evi kurmaktır. Bu kavramın yeni olmadığını kabul ediyorum, çünkü girişimci Almanlar, gösterdiğim gibi, dünyanın bu bölgesindeki en keskin rakiplerimizdir, uzun zamandır bu tür perakende işletmeleri yürütüyorlar ve bunları Latin Amerika ülkeleriyle işlerini genişletmede çok faydalı buluyorlar. Bu tür bir yöntemin yardımı olmadan yeni şubeler açmanın, hemen hemen, hatta tamamen imkansız olduğu söylenebilir. Bu türdeki tüm işletmelerde olduğu gibi, karşılaşılması gereken zorluklar olduğunu kabul ediyorum; ancak bunların aşılmaz olmadığını Almanlar kendileri çok açık bir şekilde gösterdiler. İlk olarak, bu perakende işletmelerinin kurulması, eğer yapılacaksa, büyük ve çok kapsamlı bir ölçekte olmalıdır. Bu nedenle, birkaç İngiliz üreticinin projeye girme cesaretini gösterebileceği olasıdır. Bu tür bir çekingenliğin sonucu, Latin Amerika Cumhuriyetleri'ndeki küçük ticaret kollarında, hacmi sürekli olarak artan ve küçük lükslere ve yaşamın kolaylıklarına olan talebin artmasıyla birlikte, İngiliz üreticilerinin temsilinin önemsiz bir faktör haline gelmesidir.

Bunun çözümü -ya da en azından kısmi bir çözüm- daha önce belirtildiği gibi, ithal malların tüm kollarında perakende ve toptan işletmeyi, ihracat için yerel ürün satın alımıyla birleştirecek büyük ticaret şirketlerinin kurulmasında yatmaktadır. Böyle bir şirketin, faaliyetlerinin sıradan ithalatçılara göre büyüklüğü nedeniyle sahip olacağı avantajların yanı sıra, perakende departmanı, doğal olarak faaliyetlerinin kapsamını sürekli olarak genişletmeye hizmet edecek her türlü yeniliği reklam etme ve satışa sunma konusunda pratik bir araç sağlayacaktır. Aynı şekilde, komisyon karşılığında satış için mal almak için herhangi bir özel firmadan daha iyi bir konumda olurdu; ve ürün ihraç ederek, para transferlerinde önemli tasarruflar sağlayabilirdi (özellikle de dövizin sıklıkla değiştiği Salvador ve Guatemala gibi ülkelerde) ve aynı zamanda rakiplerinden daha iyi fiyatlar ödeyebilirdi. Soru, İngiltere'de kurulan kooperatif mağazalarının başarısıyla zaten gerçekten cevaplanmıştır ve Latin Amerika Cumhuriyetleri için planın temeli de bu tür bir temele dayanmaktadır. Tüm bu ülkelerde toptan ve perakende fiyatlar arasındaki farkın çok büyük olduğu ve bayilerin karlarının aşırı yüksek olduğu unutulmamalıdır. Bu, belki de en büyük Pro-Konsüllerimizden biri olan ve özellikle sağduyuyla donatılmış Bay Lionel Carden'ın Anavatan Hükümetine sunduğu raporlarda sık sık dile getirdiği bir fikirdir ve belki de tam da bu nedenle asla benimsenmemiştir. Okuyucularımın dikkatli bir şekilde değerlendirmesini içtenlikle tavsiye ettiğim bir konudur.

İngiliz üreticilerin dikkatini çekebilecek bir diğer nokta da daha ucuz mal sınıflarının çekici olmayan şekilde üretilmesidir. Daha önceki yayınlarımda, Latin Amerika ülkeleriyle ticaretin, kutularda veya ciltlerde kullanılan son derece sıradan ve genellikle çirkin kaplamalar ve ambalajlar tarafından nasıl zarar gördüğünü gösterdim. Soru şu: "Belki de ucuz olduğu için bir ürün neden özellikle çirkin hale getirilsin?" Üreticilerimiz arasında en sıradan ve en kaba kaplamaları kullanma geleneği, daha ucuz ürünlerini en donuk ve en çekici olmayan renkler veya kasalarla bitirme düşkünlükleriyle eşleşiyor. Bu, sanatsal zevklerini, mallarının -genellikle çöp olsalar da- paketlenme biçiminde ve ihracat ticareti söz konusu olduğunda çok mükemmel sonuçlarla gösteren hem Amerikan hem de Alman üreticilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bizimki gibi, her türden litografinin bu kadar ucuz olduğu ve tasarım zevkinin bu kadar geliştiği bir çağda, iyi siparişlerin bunların benimsenmemesi nedeniyle sürekli olarak kaybedilmesi tamamen saçma görünüyor.

Bu ülkelerde büyük bir satış yapan küçük ürünlerin üreticilerine iletebileceğim başka bir fikir daha duydum ve bu da ülkede yaşayan herhangi biri aracılığıyla yöneticilerin -Başkanlar ve Başkan Yardımcıları- fotoğraflarını temin etmek ve bunları mümkün olduğunca etiketlerinde ve kutu kapaklarında cömertçe kullanmak. İnsanlar bu ucuz oleografları toplamaya ve duvarlarına ve pencerelerine yapıştırmaya aşırı düşkünler; Güney ve Orta Amerika'nın her yerinde Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın, Kayzer'in ve hatta ünlü aktrislerin binlerce resmi görülebilir.
Tanıdık bir yöneticinin veya popüler bir bakanın özellikleri, ucuz bir malzemenin veya herhangi bir türden düşük fiyatlı bir ürünün satışına ne kadar daha kolay yardımcı olurdu? Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusu -veya
ekstra "atılan" bir şey olarak- Latin Amerika'da dünyanın diğer yerlerinde olduğu kadar baskındır ve buna boyun eğmek gerekir.

[İllüstrasyon: SAN SALVADOR'A GİDEN YENİ AVENIDA'NIN KUZEYDEN ALINMIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

Salvador, büyük zenginliği ve refahı yakın gelecekte yatacak olan birçok Latin Amerika eyaletinden biridir.
Kapsam olarak
Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin en küçüklerinden biridir, ancak
gelecekteki gelişme açısından
hiç de daha az önemli değildir. Yüzey alanı sadece 7.225 mildir, ancak
nüfusu 1.000.000'in oldukça üzerindedir, bu da ona mil kare başına ortalama olarak Guatemala, Kosta Rika veya Nikaragua'dan çok daha fazla bir değer verir. Ayrıca, fiziksel olarak ele alındığında, işlenmesi daha kolay bir ülkedir, çünkü topraklarının üç kısmı
ekime oldukça uygundur. Dikkat çekici derecede iyi sulanmıştır, mineral yataklarıyla zenginleştirilmiştir ve halkı sakin, barışçıl ve çalışkan bir ırktır, yabancılara karşı iyi niyetlidir ve günümüzde devrimlere ve iç karışıklıklara karşı, komşularının benzer eğlencelere gösterdiği kadar tiksinti duyarlar. Tek kelimeyle, Salvador şu anda hem sermaye hem de girişim yatırımı için mükemmel bir alan sunuyor gibi görünüyor. Ülke, bir süredir "ticaret elçileriyle" -yani ticari gezginlerle- dolu olduğundan ve çoğunlukla Alman olmak üzere birçok Avrupa evini temsil ettiğinden, mevcut elverişli konumun da takdir edildiği oldukça açıktır. Birkaç İngiliz firması Cumhuriyetle bağlantılarını sürdürürken, ülkenin her yerinde ancak yarım düzine İngiliz evi bulunmaktadır. Bu, bir zamanlar etkili olan birçok İngiliz firmasının isimlerinin ve sadece isimlerinin
dükkanların kapı direklerinde ve tabelalarında görülmesi nedeniyle daha da şaşırtıcıdır. San Salvador'daki, Sonsonate'deki -bir sonraki en önemli ticaret merkezi olan- Ahuachapan'daki, Santa Ana'daki, Chalatenango'daki ve Sensuntepeque'deki eski yerleşik pazaryerleri, eskiden mallarını neredeyse sadece İngiliz işletmeleri aracılığıyla ithal ettiklerini ve İngiliz gezginlerin siparişleri için onları düzenli aralıklarla ziyaret ettiklerini söyler. Bugün, bazı önemli istisnalar dışında, siparişlerin büyük kısmı Alman ve Amerikalı gezginler tarafından alınıyor ve bir İngiliz "davulcu", muhteşem Dodo kadar nadir bir nesnedir. "Onları gördüğümüze yeterince sevinmeliyiz," diye ekledi bilgi verenlerden biri; "ama Salvador gibi bir yerin var olduğunu unutmuş görünüyorlar."

Geçtiğimiz Kasım ayında görevinden emekli olan, çok zeki ve çekici bir adam olan Cumhurbaşkanı General Fernando Figueroa, benimle yaptığı konuşmada, İngilizlerin Salvador Cumhuriyeti'nde bir ticaret faktörü olarak ortadan kaybolmasıyla ilgili aynı konudan bahsetti. Bu zengin ve gelecek vaat eden Orta Amerika Devleti'nin arzu edilen ticaretinin, bir zamanlar ticari ilişkileri
üzerinde çok sağlam bir hakimiyetleri olan kurnaz ve girişimci Kuzeyliler tarafından fiilen terk edilmiş olmasına hem üzüntüsünü hem de şaşkınlığını açıkça dile getirdi.

Daha önce neredeyse yalnızca İngilizlerin elinde olan Salvadorluların bağlantılarını ele geçiren ama sevgilerini ele geçirmeyen Almanlar artık her yerde bulunuyor. Onlar sadece her yıl ticaretlerinin dokunaçlarını her zamanki araç ve yöntemlerle daha da genişletmekle kalmıyor, aynı zamanda birkaç yıl ikamet etmek için dışarı çıkmayı da bir nokta olarak görüyorlar;
ve bu, ülke üzerindeki en güçlü hakimiyetlerinden biri. Almanlar, ticaret yapmayı seçtikleri ülkelerin insanlarıyla karlı ticari ilişkiler kurmak ve sürdürmek için konfor veya kolaylıklar konusunda kişisel fedakarlıklarda bulunmaya hazırdır. Çoğu durumda, bu ülkelerin başlıca şehirlerinde şubeler açarlar, ortaklarından birini veya onun olmaması durumunda, daha genç akrabalarından birini Devlette yaşamaya ve evin işlerini bizzat yürütmeye ve ülkenin koşullarını yakından incelemeye gönderirler. Belki de okuldan veya üniversiteden birkaç yıl uzakta olan, gömlek kollu, utanmadan veya aşağılanma hissi duymadan, küçük taşra dükkanlarının tezgahlarının arkasında, işletmelerini sabah 6'da açıp akşam 8 veya 9'da kapatan düzinelerce parlak, zeki ve coşkulu genç Almanla karşılaşılır, Pazar günleri ve hafta içi günlerde. Bu gençlerin çoğuna ülkede kaç yıldır bulunduklarını ve daha kaç yıl kalmayı düşündüklerini sordum. Bazıları
oldukça yeni gelenler; diğerleri belki de Meksika, Kosta Rika, Guatemala ve diğer Latin Amerika eyaletlerinde görev yapmış; ancak görünüşe göre hiçbiri, on yıldan kısa bir süre içinde geçici bir ziyarette bile olsa, evlerine dönmeyi düşünmüyor ve görünüşe göre bulundukları yerden gayet memnunlar, hatta para biriktirmiyorlar bile, kendileri veya işverenleri için bir ticaret bağlantısı kuruyorlar, daha önce de belirtildiği gibi -çoğu durumda ilişkileri- ki bu bir gün değerli olabilir.

Şunu söyleyebilirim ki, aynı genç Almanlar ülkenin insanları gibi yaşıyor, aynı yiyecekleri yiyor, aynı tür evlerde oturuyor, aynı ilkel saatlerde kalkıyor ve yatıyor ve hatta sıklıkla ailelerine evleniyor, kendi yaşamlarının ve alışkanlıklarının tüm temizliğini koruyorlar ve her zaman herhangi bir kendine saygılı genç adamın olması gerektiği kadar düzenli ve iyi yönetiliyorlar.

Almanların, Kuzey Amerikalılar gibi, Güney ülkelerinin sakinlerine kendilerini sevdirmekte başarılı olmamaları doğru olsa da, komşularının saygısını ve itibarını kesinlikle kazanırlar ve ülkelerinde, ara sıra yaşanan devrimler ve iç karışıklıklarla çevrili olarak, hiçbir şekilde girdaba dahil olmadan, uzun yıllar yaşamayı başarırlar. Bu, bir iş veya eğlence gezisine gelen ortalama bir Amerikalı için doğru bir şekilde söylenemez; siyasi meseleler ve sınır karmaşaları onun için tuhaf ve tehlikeli bir hayranlık uyandırıyor gibi görünüyor ve tıpkı çocuk yuvası anılarının ünlü "Küçük Jack Horner"ı gibi, bu işte parmağı olmalı. Çoğu zaman, sonunda çıkarmayı başardığı "erik"in hazmı oldukça zor bir erik olduğu ortaya çıkar ve onu bırakıp mutfaktan fırlamak zorunda kalır.

Önceki bir bölümde (bkz. s. 106) verilen istatistiklerden, Büyük Britanya'nın 1909'da ülkenin dış ithalatının net değerinde önde olduğu anlaşılıyor. Ancak, rakamlar yalnızca rekabet ışığında değil, toplamlarının Birleşik Krallık'ın en ciddi rakiplerinin, yani Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'nın ulaştığı tamamlanmaya yakınlığı gibi çok daha rahatsız edici bir açıdan okunmalıdır. 1910 yılı sonuçları bunu kanıtlıyor.

1904 yılı rakamlarıyla (söz konusu özel amaç için seçilmişti) karşılaştırma yapıldı ve şimdi okuyucularımın daha yakın tarihli olanlara göz atmalarını istiyorum.

Cumhuriyetin tamamı için 1908'de yabancı mal ithalatı şu şekildeydi: Paketler = 267.791; kilogram =
18.830.121. Değer: 4.240.561,21 $. İlgili tüm farklı ülkeler arasında, şu anda yalnızca üçüyle ilgileniyoruz --yani,
Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri ve bu iadeler şu şekildedir:

+---------------+-------------+--------------+------------+
| | Paketler. | Kilo Ağırlık. | Değer. | +----------------+-------------+--------------+------------+
| | | | $ |
|Büyük Britanya | 42.613 | 3.740.138 | 1.539.046 |
|Almanya | 29.605 | 2.542.732 | 442.860 |
|Amerika Birleşik Devletleri | 146.857 | 9.765.056 | 1.287.452 |
+---------------+------------+--------------+------------+

Gelirlerin ayrıntılarına bakıldığında, İngiliz
tekstil ve pamuk imalatlarının hem Alman hem de Amerikalı rakip şirketler tarafından en şiddetli
saldırıya uğradığı görülüyor. 1909'daki hisseler sırasıyla şu şekildeydi:

Toplam Değer.
Büyük Britanya 957.172,07$
Amerika Birleşik Devletleri 451.692,72$
Almanya 57.376,64$

Yünlü ve pamuklu tekstil ürünlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretinde daha fazla bir iyileşme yok, 1910 rakamları 300.075$; ancak Almanya'nınkiler 71.080$ iken Büyük Britanya'nınki 763.171$. Bundan, bu açıdan "sonuncuların yine de birinci olabileceği" gözlemlenecektir, bu da Büyük Britanya söz konusu olduğunda İncil'deki kehanetin çok önemli bir şekilde gerçekleşmesidir. "Diğer ülkelerin" Salvador'a ihraç ettiği başlıca ürünler demir ve hırdavat, 73.447,96 dolar; kahve çuvalları, 92.937,38 dolar; ve çeşitli ürünler, 132.660,04 dolar. Almanya, çok sayıda farklı ürünle temsil ediliyor, ancak bunların hiçbiri net değer olarak çok yüksek rakamlara ulaşmıyor. En önemlisi, 69.092,25 dolar değerindeki hırdavat, keten ürünler ise 57.376,64 dolar, buna karşılık İngilizlerin toplam değeri 957.172,07 dolar.

Bu ürün sınıfında, örneğin Guatemala'da en genel olandan biraz farklı bir ticaret türü yapılıyor. Orada yerliler daha ucuz ve daha dayanıksız bir malzeme talep ediyor. Salvador'da biraz daha yüksek sınıf malları ve daha ölçülü bir deseni tercih ediyor gibi görünüyorlar. Almanlar bu pazara aktif olarak hizmet veriyor ve gözlemleneceği üzere, İngiliz veya Amerikalı figürlerin ulaştığı bölgeye yaklaşmadan önce telafi etmeleri gereken çok uzun bir mesafe olmasına rağmen, Cermenlerin bu Latin Amerika pazarlarını takip etmedeki ısrarı, rekabetlerini gelecek için ciddi bir faktör haline getiriyor (bkz. s. 149).

Acajutla limanından yapılan ihracatla ilgili olarak, durumu açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Fransa, bu özel limandan Cumhuriyet'in ürünlerinin alıcısı olarak ilk sırada yer almaktadır. Yılın ilk yarısına (1909) ait rakamlar, Fransa'nın 749.946 dolar değerinde kahve aldığını, Almanya'nın 667.304 dolarla ikinci sırada geldiğini, ABD'nin ise 506.064 dolarla üçüncü sırada yer aldığını gösteriyor. Büyük Britanya, Acajutla ticaretinde hiç yer almadı; ancak Birleşik Krallık, La Libertad limanından 106.043 dolar değerinde kahve aldı; buna karşılık Almanya 127.740 dolar, Fransa 311.093 dolar ve ABD 124.700 dolar aldı.

874.958,32 dolar, o yılın altı ayında La Libertad limanından sevk edilen kahvenin toplam değerini temsil ediyor. İngiltere ile bu iş, yabancı ülkelerde yürütülmüş olmalı, çünkü başka bir yerde belirtildiği gibi, bir İngiliz gemisi La Libertad limanında birkaç yıldır görülmemişti, bu da tüm gemilerin kayıtlarını tutan Liman Komutanı tarafından doğrulandı. Değerlerin, Salvador doları cinsinden karşılığı 2.186.495,80 dolar olan altın dolar cinsinden verildiğini belirtmekte fayda var. Cumhuriyetin genel ticaretine gelince, ihracat işini yaptığı ülkeler şu önem sırasına göredir: Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, İtalya, Avusturya, Büyük Britanya, İspanya ve "diğer ülkeler." Balsam olarak bilinen ve Salvador'a özgü bir ürün olan maddede yapılan ticarete atıfta bulunulabilir. Hamburg, madde için ana pazardır ve fiyat teklifleri dünya için fiyatı belirler. Son iki yılda fiyat kilogram başına 12 ila 22 mark arasında dalgalandı - diyelim ki 2,2 pound başına 2,86 ila 5,24 dolar. 1909'un başındaki fiyat 14 marktı - diyelim ki kilogram başına 3,33 dolardı. Balsamı elde etme yöntemi çok ilginçtir ve VII. Bölüm'de uzun uzadıya anlatılmıştır.

Latin Amerika pazarları için tarım aletleri ve makineleri üretenler, ürünleri sonsuza kadar dayanacak şekilde üretmenin gereksiz ve istenmeyen bir şey olduğunu unutmamalıdır. Dayanıklılık ve sağlamlık şüphesiz her tür makinenin mükemmel özellikleridir ve İngiliz yapımı mallarla bağlantılı olarak her zaman çok güvenilmiştir, ancak bu erdemi çok ileri götürmek oldukça mümkündür. "Batı'da" aynı fikirlerin evdeki kadar yaygın olmadığı ve her halükarda bu ülkelerin hala deneysel aşamada olduğu, yeni endüstrilerin sürekli olarak eski endüstrilerin yerini aldığı akılda tutulmalıdır. Amerikalılar ve Almanlar bunu anlıyor ve sonuç olarak İngiliz yapımı daha ağır malları pazardan kovuyorlar. Gerekenler hafif sabanlar, sulama arabaları, saman tırmıkları, tohum ekme makineleri ve benzeri makinelerdir, ancak hafif ama güçlü bir karaktere sahip olmalıdırlar. Navlun sorunu çok ciddi bir şekilde ele alınır, çünkü sadece buharlı gemi ücreti değil, aynı zamanda katır sırtında sıklıkla uzun süren kara yolculuğu da dikkate alınmalıdır. Alet veya makine varış noktasına ulaştığında, genellikle fatura fiyatının iki katına mal olur. Tüm kolayca sökülebilen ve parça sayısı çoğaltılabilen makinelere diğer türlerden çok daha fazla talep vardır ve bunlar Orta Amerika'da İngiliz imalatı olarak nadiren bulunur. Ancak bunların yapılmaması ve Latin Amerika'daki hemen hemen her hırdavatçıda sergilenen Amerikan sınıfları kadar serbestçe satılmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Bayilerin kârlarının da küçük bir kısmı, kayıplar ve kırılmalar nedeniyle yedek parça tedarik etmekten elde edilir. Alıcılar, arızalardan nadiren şikayet ederler ve en son satın aldıkları ürünü, eski aletin yaptığı tüm harika şeyleri yaptığı ilan edilen yeni ve belki de denenmemiş bir icatla değiştirmeyi tercih ederler. Ayrıca, İspanyolca basılmış, çizimlerin yardımıyla makinenin veya aletin nasıl çıkarılacağını, temizleneceğini, onarılacağını ve tekrar bir araya getirileceğini gösteren küçük broşürler de önerilir. Hatta her ürünle birlikte, alıcılar bunları duvarlarına asmayı çok sevdikleri için, makinenin çalışırken parlak renkli bir resmini göndermenizi bile öneririm; ve başka bir
resmin yokluğunda, bir çiftçinin kuruluşunun ev duvarlarında göze çarpan bir
konum işgal eden
bir saban veya biçerdöver gibi
tamamen farklı bir makinenin göz kamaştırıcı reklamını sıklıkla gördüm. Eğer kendi özel
makinesinin gerçek bir
resmine sahip olacak kadar şanslı olsaydı, bence
ona memnuniyetle özel bir çerçeve verir ve böylece üreticinin
yararına
serbestçe reklamını yapardı. Bu nedenle, bayilerin bu tür konulara dikkat etmeleri çok değerlidir.
İlk maliyet çok düşüktür, buna karşılık gelen avantajlar ise
şüphesiz büyüktür. En azından Amerikalı ve Alman rakiplerimiz
böyle düşünüyor ve fikirlerinin cesaretini gösteriyorlar.

Mevcut bölüm, Cumhuriyet'ten Temmuz 1911'e kadar olan son ticaret gelirlerinin eklenmesiyle daha yararlı bir şekilde tamamlanamazdı; bu gelirler 1910 yılının tamamına ait rakamları sağlar. Bunlar, uzun süredir tehdit altında olan şeyin aslında gerçekleştiğini gösterir - Büyük Britanya, İthalat Listesi'nde birinciliğini Amerika Birleşik Devletleri'ne kaptırmıştır; İhracat Listesi'nde ise beşinci sıradadır. Burada istatistiklerin kendi adına konuşmasına izin verin:

+-----------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | 1908. | 1909. | 1910. | |
+------------------+------------+------------+-----------+-----------+
|İthalat: | $ | $ | $ | |
| Amerika Birleşik Devletleri | 1.287.452 | 1.344.316 | 1.346.598 | |
| Büyük Britanya | 1.539.047 | 1.438.614 | 1.165.993 | |
| +------------+------------+-----------+
| Büyük Britanya | +251.595 | +74.298 | -180.605 | |
+------------------+------------+------------+-----------+-----------+
|İhracatlar: | $ | $ | $ | $ |
| Amerika Birleşik Devletleri | 2.046.398 | 1.838.302 | 2.280.156 | +441.854 |
| Almanya | 1.038.305 | 955.888 | 1.584.627 | +428.739 |
| Fransa | 1.417.428 | 1.146.316 | 1.097.118 | -49.198 |
| İtalya | 374.434 | 440.163 | 609.674 | +209.511 |
| Büyük Britanya | 449.167 | 440.359 | 480.737 | +40.278 |
+------------------+------------+-----------+-----------+-----------+

Böylece, 1909'da Salvador'da diğer tüm ülkelere göre _fazla_ ticaretten 74.298$'a (1908'deki 251.595$'a karşılık) ulaşarak, 1910'da 180.605$'lık bir _zarar_ gösteriyoruz. Birleşik Devletler, Almanya ve İtalya'nın hepsi Salvador'dan yaptıkları satın alımlarda önemli miktarda artış gösterirken, Büyük Britanya 40.278$'lık
aşağılık bir ilerleme kaydediyor! Syrus'un şu özdeyişini rahatlıkla yankılayabiliriz:
"_Heu, quam difficilis gloriae custodia est!_"

BÖLÜM XII

İngiliz itfaiye araçları - Bir İngiliz tesisinin hikayesi - Kahve ve şeker makineleri - Baston değirmenleri - Fawcett, Preston ve Co.'nun tesisleri - İngiliz firmalarının sahip olduğu yüksek itibar - Amerika Birleşik Devletleri kahve ekipmanları - Alman rekabeti - Alman ticari seyahat edenlerin yöntemleri - İngiliz ticareti için açılışlar - Panama Kanalı'nın etkisi - Salvador üreticilerine yönelik bir iftira - Salvador Ticaret Odası.

[İllüstrasyon: MARCALA'NIN RESİMLİ KASABASININ MANZARASI.]

Öte yandan, sadece dünyanın hemen her yerinde değil, aynı zamanda hiçbir miktarda yabancı rekabetin ciddi şekilde etkileyeceği görünmeyen, İngiliz üretimi belirli makine ve cihaz sınıfları vardır. Bu uzmanlaşmış imalatlar arasında kahve ve şeker makineleri ve itfaiye araçları sayılabilir. İkincisi, İngiliz yapımının etkili ve evrensel olarak bilinen özellikleri olarak gerçekten de tek başına durmaktadır ve dünyanın hiçbir yerinde -ve bu, "yaşanabilir dünyanın her yerinde" demekle eşdeğerdir- İngiliz yapımı eski veya yeni bir tür yangın söndürme cihazı görmediğimi söylediğimde hiçbir şekilde abartmıyorum. Orta Amerika Devletleri'nde bu tür cihazların itibarı çok yüksektir, San Salvador'u etkileyen birkaç ciddi yangından birinde örneklendiği gibi, yaklaşık dört yıl önce başkentin büyük bir bölümünün bir süre yıkım tehlikesi altında olduğu bir zamanda meydana gelmiştir. Başlıca kiliselerden biri gerçekten yıkılmıştır ve bu durum insanları o kadar etkilemiştir ki Hükümet itfaiye araçlarına ve gerekli cihazlara yatırım yapmaya karar vermiştir. Bu karar öğrenilir öğrenilmez, yetkililer Almanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerdeki üreticilerin kataloglarıyla
dolduruldu. Amerika'dan bir elçi
sipariş için bizzat Amerika'dan geldi;
ancak İngiliz yangın cihazının itibarı güçlüydü ve
genel etkinliği genel olarak kabul ediliyordu, bu nedenle
Hükümet, Bay Mark J. Kelly'nin siparişi bir Greenwich firmasına verme tavsiyesini takip etmekte tereddüt etmedi.
Daha sonra, itfaiyeciler için çok eksiksiz bir donanıma sahip daha büyük bir Merryweather buharlı motor tipi, aynı beyefendinin aracılığıyla
eklendi. İngiliz motorlarının yararlılığına dair daha fazla kanıt, daha sonra San Salvador'da bir başka ciddi ve feci yangın çıktığında ortaya çıktı. Yangın söndürme çalışması olduğuna inanılıyor. Bunun sonucunda Ulusal Tiyatro da dahil olmak üzere güzel binalardan oluşan bir blok tamamen yandı. Herkes, itfaiye araçlarının verdiği hizmetler ve yerel tugayın kahramanca çalışmaları olmasa şehrin büyük bir bölümünün büyük olasılıkla yok olacağını kabul ediyor. Yetkililerin niyetinin, daha fazla hortum ve ek kurtarma araçları sipariş ederek hizmetin etkinliğini daha da artırmak olduğunu anlıyorum. Eski Cumhurbaşkanı General Fernando Figueroa ile yaptığı bir görüşmede, her türden İngiliz makinesinin mükemmelliğine güzel bir övgüde bulundu. Diğer ülkelerin ve bizimkilerin imalatları konusunda da bazı deneyimleri olduğu söylenebilir. Bana, bir zamanlar, yalnızca makine değil, birçok İngiliz imalatının Salvador'da büyük ölçüde bulunduğunu ve eyaletin diğer birçok şehrindeki büyük ithalatçı firmaların ve mağaza sahiplerinin isimlerinin İngiliz olduğunu hatırladığını söyledi. Bugün Salvador'da yalnızca beş veya altı İngiliz evi bulunmaktadır. Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, birçok Alman ismiyle karşılaşılır; bu her yerde bulunan ve girişimci ticaret rakipleri, Guatemala ve Kosta Rika'da da başardıkları gibi, Cumhuriyet'te kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirmişlerdir.

Daha önce bahsedildiği gibi, kahve ve şeker makineleriyle ilgili olarak, bu ticaret Londra'dan John Gordon and Co. ve New York'tan Marcus Mason and Co. olmak üzere iki ev arasında bölünmüştür. Her ikisi de meyve ve bastonu işlemek amacıyla mükemmel cihazlardır, Almanlar bu özel yönde kendi halkları arasında bile çok az ilgi görmektedir. Hem kahve hem de şekerin işlendiği büyük _fincas_ veya arazilerden birkaçını ziyaret ettim ve bu gibi tüm durumlarda mülkler ya Almanlara aitti ya da Almanlar tarafından yönetiliyordu. Tüm durumlarda makineler ya İngiliz ya da Amerikan'dı ve birçok durumda ikisi de serbestçe kullanılıyordu.

Soruşturma sonucunda, Alman üreticilerin ürettiği şeker makinelerinin çoğu durumda pratik amaçlar için çok karmaşık ve hassas olduğu ve bu makineleri anlamak veya işler ters gittiğinde gerekli onarımları yapmak için bu dünyanın kesinlikle _rara avis_ olan uzman bir tamirciye ihtiyaç duyduğu söylendi. Ziyaret ettiğim tüm fabrikalarda, kazanlar ve bunları beslemek için kullanılan
dikey eşek motorları hariç, ekipmanlar Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu.

İngiliz makinelerinin üstünlüğüne dair mükemmel bir kanıt, adından da anlaşılabileceği gibi, Alman bir mülk sahibi olan Herr Fedor Deininger'e ait Laguna Finca'da sağlandı.
Burada, şeker kamışı değirmeni, içki pompaları ve tankları, dışkılayıcılar, meyve suyu ısıtıcıları, berraklaştırıcılar ve buharlaştırıcılar, buhar gidericiler, filtreler ve aslında Alman yapımı olan santrifüjler hariç her şeyden oluşan komple bir şeker üretim tesisi buldum.
Bunlar Phoenix Foundry'nin Liverpool firması olan Messrs. Fawcett, Preston and Co., Limited tarafından sağlanmıştı. Bu kurulumun tarihi "1867"dir; ve fabrikanın şimdiki sahibi olan Herr Deininger, yaklaşık yirmi yıl önce amcası Herr Bogen'den satın aldı,
tesisatı değiştirmenin tamamen gereksiz olduğunu,
"çünkü hala çok tatmin edici bir şekilde çalışıyor" dedi. Ben de, aslında,
kişisel gözlemimle buna kendimi ikna ettim. Bunun, kırk üç yıl önce inşa edilmiş ve o zamandan beri her gün, Pazar günleri dahil olmak üzere sürekli olarak faaliyette olan, yeterince sağlam ve çalışır durumda bulunan, bir şeker makinesi tesisinin tamamen benzersiz bir örneği olduğuna inanmaya cüret ediyorum. Küçük bir parçanın ara sıra değiştirilmesinden veya elden geçirilmesi için geçici bir durmadan daha ciddi bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar. Salvador'da oldukça yakın zamanda inşa edilmiş birkaç şeker kamışı fabrikası var ve çoğu durumda bunlar, Güney Brezilya, Küba, Hindistan ve Arjantin'de gördüğümden beri, dünyanın birçok başka yerinde benzer tesisler inşa etmiş görünen Baylar Fawcett, Preston and Co., Limited'in imalatıdır. Öküzlerin her yerde ve her türlü yol taşıma amacıyla kullanıldığı bu ülkeye özel olarak uyarlanmış olan sığır değirmenleri, ayarlanabilir silah metali yataklarda çalışan, güçlü pistonlara sabitlenmiş, iki büyük başlıkla desteklenen ve yerinde tutulan üç yatay silindirle yapılır. Bu sonuncusu, değirmenin bir tarafından diğer tarafına kadar silindirlerin altından uzanır ve ona bağlı bir meyve suyu tavası görevi görür. Ayrıca, değirmenin taban plakasına sabitlenmiş bir basamakta ve dört sütunla desteklenen, başlıkların bir parçasını oluşturan bir entablatüre cıvatalanmış bir kaidede dönen dik bir şaft da takılmıştır. Bu dik şafta, üst silindir pistonuna sabitlenmiş başka bir dişliye dönüşen bir konik tekerlek takılmıştır. Konik tekerleğe ek olarak, şaft, öküzlerin, atların veya katırların bağlanması için ahşap basamakları taşımak için demir işçiliğiyle donatılmıştır. Son yıllarda Baylar Fawcett, Preston ve Co., Limited, yan silindirleri üst kapak cıvatalarının izin verdiği kadar yakınlaştırmak için özel patentli bir düzenlemeyle geri dönüş çubuğu ve bıçağın en küçük boyutlara indirildiği geliştirilmiş bir Rousselot baston değirmeni türü tanıttı. Bunlar birbirine dik olarak eğimlidir ve bu düzenlemenin etkisi, bıçağın genişliğini ve dolayısıyla üzerinden geçen bastonun sürtünmesini azaltmak ve ayrıca değirmeni çalıştırmak için gereken güç ve yakıt tüketimini ekonomik hale getirmektir. Rousselot patentinin özel özelliği, bu iyileştirmede bulunur - yani, baş silindirlerinin kırılmasını önleyen cıvatalar aracılığıyla dökme demir baş silindirinden gerilimin alınmasıdır. Değirmenin hem dikilmesinde hem de sökülmesinde daha fazla kolaylık bulunur. Bu silindirler, aşınma ve yıpranmaya dayanacak şekilde en iyi şekilde seçilmiş özel bir
dökme demir karışımından yapılır. Pistonlar en iyi
dövülmüş hurda demirdendir ve silindirlere hidrolik basınçla
zorlanırken, buna ek olarak silindirler pistonlara
anahtarlanır. Tüm başlıklar, değirmen tabanı ve taç
dökme demirdendir.

Bu firmanın şeker makinelerine getirdiği bir diğer iyileştirme de meyve suyu ısıtıcılarıyla ilgilidir. Bunlar
şimdi, Chapman'ın patentli buhar ayırıcısı olan ve yatay olarak yan yana sabitlenmiş, üç silindirik ısıtıcıdan oluşur ve üçünden herhangi biri temizlik veya onarım için kullanım dışı olduğunda, diğer ikisinden biri yüksek basınçlı veya bitirme ısıtıcısı olarak, diğeri ise düşük basınçlı ısıtıcı olarak çalıştırılabilir ve böylece önemli miktarda yakıt tasarrufu sağlanır. Bu ısıtıcılarla bağlantılı olarak çalışan buhar ayırıcı, şeker kamışı suyunu buharlaştırmak için çoklu etkili cihazda gereken buharın yaklaşık %8'ini tasarruf eder, çünkü bu düzenlemeyle, aşırı ısıtılmış meyve suyundan atmosfere sıçrayıp kaybolacak olan buhar toplanır ve çoklu etkili cihazın ısıtma tamburlarına iletilir ve böylece meyve suyundan karşılık gelen miktarda suyun buharlaştırılması için kullanılır. Ayrıca, azalan dışkılayıcılar, buhar gidericiler, torba filtreler, "Coffey" olarak bilinen cihazla ilgili iyileştirmeler de gözlemlenebilir. Yukarıda, İngiliz yapımı kahve makinelerinin ve özellikle Londra'daki Baylar John Gordon ve Şirketi'ninkinin Latin Amerika eyaletlerinde sahip olduğu modaya değinildi.
Salvador'a gelince, bu ürün sınıfının Amerikan rekabeti tarafından pazardan dışlanma tehlikesi altında olduğunu anlıyorum.
Genel olarak, kahve, pirinç ve kakao için İngiliz makinelerinden daha iyisinin elde edilemeyeceği kabul edilse de, bu üretimlerin başarısı, daha fazla sipariş almada bir gevşekliğe yol açmış gibi görünüyor ve bu nedenle ihmal edilen ve her zaman en dikkatli şekilde izlenen alan Amerikalılar tarafından işgal ediliyor. Örneğin, bugün %65'inin Salvador'da bulunan kahve makinelerinin
Amerikan yapımı olduğunu ve daha fazla tedarik için sık sık yeni siparişler gönderildiğini öğrendim. Ayrıca, bu makine sınıfında hiçbir İngiliz gezginin Salvador'da tam beş veya altı yıldır görülmediğini, diğer yandan, Birleşik Devletler'in en büyük üreticilerinin bir temsilcisi olduğunu öğrendim. Bu durumda, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşan ve çok hoş bir tavır sergileyen genç bir Alman. Sürekli olarak ülke çapında seyahat ediyor, görünüşe göre her zaman hoş karşılandığı farklı _fincas_'ları ziyaret ediyor, iyileştirmeler ve yeni kurulumlar için çizimler, planlar ve tahminler sunuyor. Ayrıca, bu genç adam uzman bir tamirci ve makine ve tesis kurulumlarında onarım ve değişiklik yapmada oldukça yetenekli. Böyle bir bireyin iyi kalpli ve misafirperver Salvadorlu mülk sahipleriyle nasıl yol aldığını ve sadece onlardan kahve ve diğer makineler için sipariş almakla kalmayıp, aynı zamanda diğer türlerde Alman imalatçılarını tanıtmada nasıl başarılı olduğunu anlamak hiç de zor değil; çünkü Alman gezgininiz her zaman iş yapmaya açıktır ve aslında çok az şey için yaşıyor gibi görünür. Dolayısıyla, dünyanın bu bölgesinde İngiliz kahve ve pirinç makineleri imalatçıları tarafından bir "hareket" yapılmadığı sürece, uzak olmayan bir tarihte ticaret onlardan alınacak; ve bir kez yapıldığında, muhtemelen hiçbir şey onu geri getirmeyi başaramayacaktır. Bu karakterdeki kayıp zemin nadiren geri kazanılır ve en çok endişelenen imalatçıların burada iletilen ipucunu alıp ihmal edilmiş evlerini düzene koymaya koyulmaları umulmaktadır. Salvador'un kahve endüstrisi, tüm ihracatlarının en önemlisidir ve bu sektörün devamı ülkenin temel direğidir. 1910'da değeri 5.130.404 dolardı, toplam 7.294.602 dolarlık ihracat ticaretinden.

Perakende mağazalarında daha iyi sergilendiğini fark ettiğim İngiliz malları arasında kimyasal preparatlar ve ilaçlar yer alıyor. Salvadorlular, çoğu Latin Amerikalı gibi, her türlü patentli ilacın büyük kullanıcılarıdır; ve bunların birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelse de, İngiliz üretimi olanlar
hiç de kötü temsil edilmiyor. Eno's Fruit Salt, Apollinaris and Apenta Water, Pears' Soap, Odol ve daha iyi bilinen birçok
bitkisel hap gibi ürünler burada bulunabilir --Cockle's hariç, elde edilmesi çok zor bir ilaçtır, ancak bence en etkili olanlardan biridir. Eczaneler
her türlü başka ilaç ve patentli ilaçla doludur ve görünüşe göre
sahipleri oldukça iyi bir ticaret yürütüyorlar.

Eczacılık mesleğine ilişkin olarak, bu mesleğin uygulamasını düzenleyecek ve ülkede faaliyet gösteren tüm kimyagerlerin ve eczacıların, yerli veya yabancı olsun, üye olması gereken bir Eczacılık ve Doğal Bilimler Fakültesi oluşturacak yeni bir yasa öneriliyor. Bu fakülteye üye olunmaması durumunda, eczacılık pratiği için özel bir lisans alınması gerekecek. 1910 yılında 82.676 dolar değerinde ilaçlar, tıbbi ürünler ve parfümeri ithal edildi.

İngiliz şarapları ve içkilerine gelince, bunlar kendi kullanımları için küçük bir miktar ithal etmiş olabilecek birkaç İngiliz sakininin evleri dışında neredeyse hiç görülmez. Ancak, erzak, şarap ve içkilerin toplam değeri önemsiz değildir, 1909'da yaklaşık 12.748.249 kiloya ulaşmış olup, 179.431 £ değerindedir, ancak bu, bir önceki yılki 15.689.307 kilo veya 211.819 £ değerindeki değerle çelişmektedir. Burada Latin Amerika'nın diğer bölgelerinde olduğu kadar iyi bilinmeyen buğday, pirinç, tahıllar ve kahvaltılık yiyecekler, domuz yağı, don yağı, süt ürünleri, şekerlemeler ve kurutulmuş ve tütsülenmiş et ve balıkların büyük kısmını da buraya gönderen Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor. Birleşik Krallık tuz ticaretinde pay sahibi ancak bu çok küçük.

İngiliz biraları ve likörlerinin ihracatçıları tarafından daha iyi bir ticaret yapılabileceği ve bunların burada daha önemli ölçüde satın alınabileceği kanısındayım. Kafe ve restoranların sayısı artıyor ve özellikle iyi zamanlarda sakinlerin evde yemek yeme eğilimi var. Bira üretilse de, zenginlerden ziyade işçilerin içeceğidir.

Salvador'da yürütülen tütün ve içki ticaretiyle ilgili olarak, ilerleme ve yönetim kaydı, Cumhuriyet'teki puro ve sigara fabrikalarının ve bira fabrikalarının ve şişeleme tesislerinin işleyişini kapsayan yönetmelikler aracılığıyla tutulmaktadır. Bu kontrol, Haziran 1909'dan beri revaçtadır. Bu tesislerin sahiplerinin, tesislerinin kapasiteleri, istihdam edilen işçi sayısı vb. konularda yetkili makamlara yeminli bir beyanda bulunmaları gerekmektedir. Daha önce şaraplar ve içkiler için istenen analizler, hem üretilen hem de ithal edilen biralar için de geçerlidir. Şaraplar ve konserve ürünlere uygulanan vergilerle ilgili olarak, ithal içkiler için 50 sent; koyu ve beyaz şaraplar için 25 sent; eski sofra şarapları için ise 5 sent vergi ödenmektedir. Konserve yiyecekler kilo başına 10 sent öder (=2.204.622 pound). Bu vergiler Gümrük ücretlerine ektir. Panama Kanalı'nın tamamlanması ve açılmasının Salvador ve diğer Orta Amerika ülkeleri üzerinde ne gibi bir etkisi olacak? Bana bu soru sık sık soruldu ve belki de bu soruyu cevaplamak için en iyi yer burasıdır. Büyük su yolunun tamamlanmasından sonra Kuzey Amerika'dan gelen sermayenin Orta Amerika'ya daha bol akacağı pratik bir kesinliktir; ancak, bazı eleştirmenlerin hayal ettiği gibi, bu kadar önemli bir artış olacağını veya sonuçlar açısından farkın bu kadar büyük olacağını düşünmüyorum. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca, geniş alanı ve gelişmemiş kaynaklarıyla Amerika Birleşik Devletleri daha fazla sermayeye ihtiyaç duyacaktır - aslında kendi halkı arasında kolayca bulabileceğinden çok daha fazlasına; yani, kendi hesabına biriktirebildiği her şeyi biriktirmenin yanı sıra Avrupa'dan borç almak zorunda kalacaktır. Eski
dünyada günümüzde endüstriyel ve ticari genişleme için daha az fırsat var; para nispeten ucuz ve Atlantik'in diğer tarafındaki tüm yeni ülkeler daha yüksek faiz teşviki sunuyor.

Bu yatırımın ne kadarı tamamen Amerikan parasıyla yapılacak?
Yankees, yabancı yatırımlarında ve özellikle Latin Amerika ülkeleriyle ilgili olarak kesinlikle giderek daha hevesli ve aynı zamanda giderek daha pervasız hale geliyor.
Yine de, gerçek rakamlarla, İngiliz yabancı yatırımlarının değerine ve kapsamına yaklaşabilmeleri için kat etmeleri gereken uzun bir yol var. Yatırımlarının kendilerine getirdiği getiri açısından da, genel olarak çok daha az şanslı olduklarını kanıtladılar. Büyük olasılıkla, İngiliz yabancıların Güney ve Orta Amerika'daki varlıkları bugün 500.000.000 L (=2.500.000.000 $) tutarına yaklaşıyor ve bu devasa sermaye miktarı üzerinden ortalama %5-1/8 kazanıyorlar. yıllık, ödenen daha yüksek ve daha düşük faiz oranlarına izin vererek ve bazı arazi hisselerinde %25 ile %35 arasında bir orana ve demir yolu tahvillerinde kazanılan mütevazı %4-1/2 ile %4-3/8'e denk gelen bir orana denk geliyor. Ayrıca bu getiriye, çok çeşitlendirilmiş bir yatırım listesi arasında bazı "çürük yumurtaları" da ekliyorum.

Öte yandan, Amerikan yabancı yatırımlarının toplamda 200.000.000 L'den (1.000.000.000 $) fazla olmayacağını ve bunun en az yedi onda birinin Meksika Cumhuriyeti'ne, muhtemelen onda ikisinin ise Kanada'daki işletmelere yatırıldığını söylemeliyim. Amerikan yabancı yatırımları, büyük ölçüde, yerel çıkarlarını gözeten yabancı ülkelerde acenteleri olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan büyük şirketlere bağlıdır. Bu önemli yatırım miktarından 2-3/4 veya %3'ten daha yüksek bir getiri tahmin etmek imkansız olurdu; çünkü yatırımların çoğu -örneğin Meksika'daki Standard Oil hisseleri ve Küba, Panama ve diğer ülkelerdeki birçok bankacılık hissesi- genellikle sansasyonel miktarda kar getirirken, çok fazla sermaye sıradan spekülasyon ve dürüst olmayan yönetimle kaybedildi ve sağlam orijinal seçim konusunda çok az sağlam yargı gösterildi, önemli bir kısmı geri alınamaz şekilde kaybedildi. Bu, Meksika'nın Sonora bölgesinde (özellikle Cananea Bakır Madenlerinde); Guanajuato'nun altın ve gümüş madenlerinde; ve Kosta Rika, Guatemala ve Ekvador'un bazı demiryollarıyla bağlantılı olarak böyleydi, böylece bir yandan yapılanlar, önemli ölçüde, diğer yandan kaybedildi. Bu nedenle, Kanal'ın _un fait accompli_ hale gelmesi nedeniyle Orta Amerika'ya çok belirgin bir Amerikan sermayesi akışı beklemiyorum. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti ve ticareti daha hızlı ulaşım araçlarından faydalanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri halihazırda Meksika'ya yapılan ithalatın %60,8'ini ve Panama'ya yapılan ithalatın %89'unu kontrol ediyor; Kosta Rika'ya yapılan ithalatın %70'inden biraz fazlasını ve Guatemala'ya yapılan ithalatın yaklaşık %60'ını (her yıl artarak) kontrol ediyor. Washington Hükümeti'nin aktif desteğiyle, J. Pierpont Morgan Sendikası tarafından kendilerine dayatılan zorunlu mali "yardım"la birlikte Honduras da yakında Amerika Birleşik Devletleri mallarının yaklaşık %80'ini alacak ve Amerika Birleşik Devletleri sermayesinin _nolens volens_ kredisini kabul edecek. Ancak, Panama Kanalı aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri için daha iyi pazarlar olacak olan Ekvador, Peru, Bolivya ve Şili Cumhuriyetleridir; ve yakın zamanda batı kıyılarında seyahat ederken, bu beklenen ek ticareti tüm verimlilik ve süratle yönetmek için düzenlenen düzenlemeleri özellikle fark ettim. Amerikan acenteleri, artan miktarlarda gönderilecek malları yönetmek için yeni şubeler açmakla veya yerel temsilciler atamakla meşguldü; halihazırda kurulmuş olan Alman şirketleri de, Kuzey Amerika ticaretinin beklenen yeniden düzenlenmesiyle başa çıkmak için evlerini düzenliyor ve sipariş defterlerini yeniden şekillendiriyorlardı; bunların hepsi, 1915'te Panama Kanalı'nın açılmasıyla birlikte yaklaşan ticaret "patlamasına" dair çok önemli bir inancın olduğunu kanıtlıyor.

İngiliz üreticiler ve İngiliz acenteler bu çok önemli soruya ne kadar dikkat ediyor? Bunun cevabı çok kolay: HİÇBİR ŞEY!

Salvador'a Avrupa ülkelerinden yapılan ithalatta ilk sırayı pamuktan üretilen mallar alıyor, bunların neredeyse tamamı, tekrar belirtmeliyim ki, Büyük Britanya'dan geliyor. 1906'da, ithalatın değerini temsil eden toplam 4.000.000 dolardan, pamuklu mallar 1.500.000 dolara veya toplamın %30'una denk geliyordu. Bu 1.500.000 dolardan, Büyük Britanya 974.964 dolardan sorumluydu, bu da dokuma malları temsil ediyordu, buna ek olarak iplik değerini temsil eden 141.328 dolardı. Amerika Birleşik Devletleri, 409.072 dolar değerinde tekstil ve 2.885 dolar değerinde iplik ile listede ikinci sırada yer aldı, ancak bu sınıflandırmanın listesinde Amerika, Salvador'a sırasıyla 8.349 dolar ve 4.160 dolar değerinde iplik satan Almanya ve Fransa tarafından geride bırakıldı. Bu iki ülke, Salvador'a sırasıyla 32.199 dolar ve 71.890 dolar tutarında tekstil ihraç ederken, İtalya 54.952 dolara satıldı.

[İllüstrasyon: EL PARQUE BARRIOS.

ORTA AMERİKA'NIN EN GÜZEL KAMU YERLERİNDEN BİRİ.]

Bu mal sınıfında, ülkelerin neredeyse aynı göreceli statüsü, 1876 yılından bu yana Cumhuriyetin İthalat listesinde korunmuştur; Ancak, aradan geçen sürede pamuk ithalatının toplamın en az %50'si kadar düştüğü dikkat çekicidir; diğer yandan, ülkenin fabrikalarında kullanılmak üzere ayrılan pamuk ipliğinin değeri 1901'den bu yana beş kat artarken, yünlü, keten ve ipek karışımlarının değeri de artmıştır. Bu, Cumhuriyet'te giderek daha fazla yünlü ve pamuklu fabrikanın kurulması ve bunların faaliyetlerine büyük miktarda teşvik edici başarının eşlik etmesiyle açıklanabilir. Yerli dokumacıların becerisi, pamukların kalitesinin iyileştirilmesi ve sakinlerin çalışkan yaşamları, Hükümeti, gerekli arzın daha kapsamlı bir ölçekte büyümesini teşvik etmenin uygunluğunu değerlendirmeye yönlendiren faktörlerdir. Aslında, Hükümet, kültürü canlandırmak amacıyla fazla stok için ihracat teşvikleri sunmaya başlamıştır. Bu bağlamda, gözleri açık bir şekilde Salvador'u ziyaret ettiğini iddia eden herhangi bir zeki yazarın, Bay Frederick Palmer, F.R.G.S.'nin kaleminden çıkan ve "Orta Amerika" başlıklı kitapta yer alan, bu kadar yanıltıcı ve gerçek dışı bir gerçek ifadesini nasıl yayınlayabildiğini anlamak zordur. Bay Palmer, bu cildin 112. sayfasında "tek üretimin ara sıra el tezgahından geldiğini" beyan eder. Bay Palmer, okuyucularına Salvador'da kaç gün veya saat kaldığını bildirmez, ancak görünüşe göre bunlar Cumhuriyetlerin endüstriyel koşullarıyla yüzeysel olarak bile tanışmasını sağlayacak kadar yeterli değildir. Toplam 340 sayfadan tam olarak on bir buçuk sayfayı bu ülkeye ayırır ve bu sayfaların neredeyse her birinde bazen ikisinde de bir abartıya veya bir yanlış ifadeye yer verir. Büyük Britanya ile Salvador Cumhuriyeti arasındaki ticari ilişkilerde önemli bir faktör, Şubat 1903'te Bay Mark J. Kelly, F.R.G.S.'nin girişimiyle kurulan ve Ticaret Kurulu'nun lisansı altında usulüne uygun olarak kurulan Londra'daki Salvador Ticaret Odası'nda (Kuruluş) bulunmaktadır. San Salvador'daki Salvador Ticaret Odası'nın Başkanı'nın ve Kurucusu'nun Tarım Bakanlığı Müsteşarı Senor Don Miguel Duenas olduğu hatırlanacaktır. Odanın ilk Başkanı, 9, Idol Lane, Londra, E.C. adresindeki Bay C. S. S. Guthrie'ydi ve Birleşik Krallık'taki Yabancı Ticaret Odaları Federasyonu Başkanı Bay C. Rozenraad da Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Derneğin amaçları, Salvador'un Britanya İmparatorluğu ile ticaretini, tarımını ve sanayisini teşvik etmektir; üyeleri Salvador ticaretiyle ilgili tüm konularda bilgilendirmek ve bilgilendirmek; ve Salvador ile Büyük Britanya arasındaki ticareti ilgilendiren çeşitli uluslararası Sözleşmelerle ilgili tüm sorular üzerinde çalışmayı teşvik etmek ve ayrıca ilgili tarafların talebi üzerine ve yalnızca Salvador ticaretinin çıkarlarının tehlikede olduğu ticari anlaşmazlıklarda ticari hakem olarak hareket etmek. Oda, Londra ve Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinden Salvador ile iş yapan tüccarlardan oluşan yaklaşık kırk üyeden oluşmaktadır. Salvador Demiryolu başkanlığından istifa etmesi üzerine, Bay Guthrie ayrıca Ticaret Odası'ndan istifa etti ve Oda Konseyi'nin acil talebi üzerine, kendine özgü alçakgönüllülüğüyle ilk Başkan olarak seçilmekten kaçınan Bay Kelly, görevi kabul etti (ki bu tamamen fahri bir görevdir) ve şu anda Oda Başkanı'dır.

BÖLÜM XIII

İş sistemleri--Uzun krediler--İngiliz ve Birleşik Devletler yöntemleri _Almanya'ya karşı_--"İyi" hisse senedi
kayıpları--Döviz sorunu--İşletme üzerindeki etkisi--Çekler ve spekülatörler--Geleneksel ödeme koşulları--Orta Amerika bankaları acente olarak--Önemli Salvador Bankaları--Cumhuriyet Basını--Önemli gazeteler--Bazıları--Orta Amerika Basın Konferansı.

Hem İngiliz hem de Kuzey Amerikalı üreticiler arasında, Latin Amerikalılarla kişisel deneyimleri az olan genel fikir, malların ödenmesi söz konusu olduğunda, bu ülkelerde yürütülen tüm -veya en azından çoğu- işlemlerle kaçınılmaz olarak aşırı zorlukların bağlantılı olması gerektiğidir. Ancak şunu gözlemleyebiliyorum ki Latin Amerikalılar, Avrupalılar veya Kuzey Amerikalılardan daha dürüst olmasalar bile, kesinlikle daha az dürüst değillerdir; ve muhtemelen, yeterince güvenilir bilgi elde edilebilirse, bu ilklerin, bir bütün olarak, her iki yarımküredeki herhangi bir tüccar sınıfı kadar dış yükümlülüklerini yerine getirmeye hazır ve yetenekli oldukları görülecektir. Ancak, bu cildin başka bir bölümünde belirttiğim gibi, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir firmanın işlemlerini yazışmayla yürütmeye çalışması son derece akıllıca olmayacaktır; Gümrükten nakliye ve teslimatta yaşanan zorlukların yanı sıra vadesi geldiğinde hesabın tahsil edilmesinin önlenmesi isteniyorsa, bir Acente vazgeçilmezdir.

Orta Amerika limanlarının ve şehirlerinin çoğunda, özellikle (Salvador'da) La Libertad, La Union, El Triunfo ve Acajutla'da, bu tür Acentelerin
hizmetleri elde edilebilir. Dahası, bazı bankalar kendilerine
tavsiye edilen ve verilen hizmetler için adil bir
fiyat ödemeye
hazır olan muhabirlerinin çıkarlarını gözetmeyi üstlenirler.

Bu tür işlemleri yürütmenin olağan yöntemi,
mal alıcısından faturanın tutarı için çek çekmek ve
çoğu durumda nakliye belgelerinin iyi durumda teslim edilmesi ve konsolosluk veya Gümrük itirazlarından muaf olması koşuluyla tutarı tahsil edecek olan yerel bir banka aracılığıyla çeki müzakere etmektir. Bankalar, doğal olarak, bu konuda hiçbir
sorumluluk almazlar; ve her durumda, nakliyeci
malları onlara emanet etmeden önce firma ve mali durumları hakkında güvenilir bir şeyler bilmelidir. Başka bir yöntem
malların alıcısının kendi bankacılarıyla
belgelerin belirtilen bankaya veya kararlaştırılabilecek başka bir biçimde teslimi karşılığında, nakliye firmasıyla işletilecek bir kredi açması için anlaşma yapmasıdır; üçüncü bir çare ise -ancak alışılmadık bir yoldur ve
önerilmez- alıcıya önceden bir havale yapmaktır, ya banka havalesi ya da havale yoluyla.
Benimsenecek en güvenli yöntem, ithalatçı firmaya
siparişin alındığı anda kararlaştırılan bir kullanımda[4] genellikle 90 ila 120 günlük
görüşme süresinde fatura çekmek ve faturayı ve belgeleri tahsilat veya satış için bankaya iletmektir. Taslak genellikle Londra, Hamburg veya New York'ta 90 günlük bir süre içinde iade havalesi olarak ödenebilir hale getirilir, ancak bu tamamen alıcı ve satıcı arasındaki karşılıklı bir düzenleme meselesidir.

[4] Kullanım = belirli ülkelerde, o ülkelerde çekilen poliçelerin ödenmesi için gelenek veya uygulama tarafından izin verilen süre.--YAZAR.

Amerikan ve İngiliz ihracat firmaları kural olarak kredi vermeye meyilli değildir, diğer yandan Almanlar müşterisinin talep ettiği kadarını teklif eder. Şüphesiz ki ikincisi, bu kadar cömert bir politika izleyerek defter borçlarının daha büyük bir oranını kaybeder; ancak aynı zamanda defterlerindeki emirleri çoğaltır ve dürüst müşterilerinin hesaplarını o kadar akıllıca ve biraz da vicdansızca manipüle eder ki, dürüst olmayanların borçlarını doğrudan veya dolaylı olarak tasfiye etmelerini sağlar. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum, ancak _yapıldığını_ biliyorum, çünkü bu konuda, muhasebe defterini birkaç yıldır bu şekilde dengeleyen ve hiçbir zaman kötü sonuçlarla karşılaşmayan birden fazla Alman tüccardan güvence aldım. Dindar ve kesinlikle vicdanlı İngiliz tüccarın, benzer yöntemleri ara sıra takip etmekten tamamen uzak olmadığı, birkaç yıl önce, önde gelen bir West End eyercisinin, stokları kontrol ettiğinde ve bir beyefendinin L5 eyerinin kayıp olduğunu ve kime satıldığını hatırlayamadığını itiraf etmesiyle gösterildi. Muhasebecisine, bu ürünü şirketin her bir müşterisine faturalandırmasını söyledi. "Bazıları," diye gözlemledi, "elbette, böyle bir eyere sahip olduklarını inkar edecekler; bunlara yazabilir ve kasıtsız hata için derin özürlerimizi iletebilirsiniz, vb. Şikayet etmeyenler, muhtemelen neye sahip olduklarını ve neye sahip olmadıklarını hatırlayamayacaklardır. _Onlara_ ödeme yapmalarına izin verin. Böylece ödeşmiş olacağız."

Ve Londra'daki "üst sınıf" bir firmanın müşterilerinin çoğunluğunun o kadar dikkatsiz veya unutkan olduğunu da eklemek gerekir ki, kayıp eyerle haksız yere suçlananların %70'i haksız faturayı sorgulamadan ödedi.

Yabancı malların Orta Amerikalı ithalatçılarına uzun vadeli kredi verilmesi konusuna dönersek, bunların çoğunluğunun, gönderilerini Gümrükten çekebilmek için bulmaları gereken aşırı büyük miktarlar nedeniyle bu hoşgörüyü talep etmek zorunda oldukları ve ayrıca bu ülkelerde, hemen hemen tüm tarım ülkelerinde olduğu gibi, perakende işinin uzun vadeli bir iş olması nedeniyle. Sadece en cömert kredi imtiyazları, iş dünyasındaki çok sayıdaki rakipten herhangi biri için kesin bir avantaj sağlayabilir. Ayrıca, ithalatçının piyasada düşük oranlarda iyi çekler alması her zaman mümkün değildir. Bazı ülkelerde - ve Salvador da bir istisna değildir - çek piyasası tamamen spekülatörler tarafından domine edilmiştir ve bunun kanıtı da kısa aralıklarla yoğun ve hesaplanamayan dalgalanmaların ortaya çıkmasıdır. Spekülatörlerin piyasayı bu şekilde kontrol etme olasılığı, bankalarda - bunlar onurlu bir şekilde yönetilen kurumlar olarak ne kadar yüksek sıralanırsa sıralansın - hazır müttefikler bulmalarıyla artar. Salvador'daki döviz sorunu ve bunun ticaret ve alışveriş, özellikle Salvador Demiryolu'nun karlı yönetimi üzerindeki zararlı etkisi, bu cildin başka bir bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır (bkz. Bölüm XV). Ancak Orta Amerika ülkelerindeki döviz işinin karakteriyle ilgili birkaç gözlem burada yersiz olmayabilir. Honduras'ta döviz kurları genellikle sadece nominaldir çünkü piyasada düzenli ticari senet bulunmaz. Mineraller, muzlar ve diğer ürünlerin büyük ihracatları kapsanmaktadır, çünkü
çoğunlukla yabancı olan
sahiplerin yalnızca işçilerinin ücretleri için gerekli miktara ihtiyaçları vardır ve bu miktar
çekler aracılığıyla ülkeye gönderilir. Ayrıca, ihracatçılar
altın üzerindeki primi yalnızca satışlarından elde ettikleri kar olarak değil, aynı zamanda
çalışma giderlerinde bir ekonomiyi temsil ettiğini düşünürler, çünkü
ihracat ürünü ve emek ücretleri gümüşle ödenir, bu da doğal olarak ürünün ilk maliyetini çok daha az hale getirir. Çekler bu şekilde keyfi olarak geri tutulur ve piyasadan uzak tutulur veya
Londra ve New York'taki gümüş fiyat teklifleriyle orantısız olan fiyatlar talep edilir. Bu nedenle, bazılarında beyaz metalin ihracatının yasak olduğu bu gümüş standartlı ülkelerdeki ithalatçı, yabancı ülkelerdeki satın alımlarını ödemek için düşük oranda çek satın almak için uygun bir fırsat beklemek zorunda kalır.

Avrupa evleri için alışılmış ödeme koşulları faturanın tarihinden itibaren dört ila altı aydır; birçok durumda sevkiyatlar "sipariş üzerine" yapılır ve konşimento, yerel bankasında satıcının çekini kabul ettiğinde alıcıya teslim edilir ve bu şekilde müşteri, çekin vadesinin geldiği zamana kesinlikle uymak zorundadır. Müşterinin vadesi geldiğinde çeklerini ödememesi durumunda, konu genellikle Londra veya Hamburg'da doksan gün sonra görüldüğünde ödenecek çekler düzenlenerek, bunların vadesi geçtiği süre için faiz ödenerek halledilir. Çeklerin kabul edilmesi ve bunlar aracılığıyla toplanan fonların gönderilmesi işlemleri, bu ülkelerde bulunan büyük bankalar veya özel bankacılık şirketleri tarafından %1/2 ile %2 arasında değişen bir komisyon karşılığında gerçekleştirilir. Açık krediler (yani, müşterinin ihtiyaçlarına göre miktarını değiştirebileceği, elbette faiz ödemeli cari hesaplar) artık, birkaç firma tarafından en eski ve en iyi müşterilerine verilmediği sürece, verilmemektedir.

Akıllı ve aşırı temkinli olmayan Avrupalı ​​ihracatçı, bu ülkeler ve halkları hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için, her zamanki altı aylık vadeleri tereddüt etmeden kabul eder; ve genellikle böyle bir ödemeyi peşin ödemeye tercih eder, çünkü aynı şekilde müşteriyi firmasıyla daha fazla iş yapmaya mecbur ettiğini de kabul eder. Öte yandan, ticari şirketlerin, Kuzey Amerika firmalarıyla bir deneme siparişi vermeye karar verdiklerinde, bu firmalarla iş yapmak istediklerinde ve bu tür siparişleri tekrar tekrar ve ısrarla talep ettiklerinde, siparişle birlikte nakit ödeme yapmaları gerektiğinden şikayet ettiklerini sıklıkla duyarız. Orta Amerika'da hiç kimse böyle şartları kabul etmez veya en azından çok nadiren, akıllı bir Yankee iş adamı bunu, özellikle İspanyol-Amerikan karakterinin en belirgin özelliklerinin aşırı hassasiyet ve nazik muamele ihtiyacı olduğu
için
görebilmelidir.

Yüzde 3 ila 4'lük bir nakit indirimi, normal faiz oranlarının yüzde 18 ila 40 olduğu bir ülkede pek de teşvik edici değildir.
İşin sadece küçük ve önemsiz bir kısmını güvence altına alan ve ülkenin gelişimine kendi hazinelerinin ihtiyaçlarından daha az dikkat eden Orta Amerika bankalarının bazıları genellikle yüzde 1 ila 1-1/2 talep eder. aylık,
ödünç verilen tutarın iki veya üç katı değerinde teminatla.

Orta Amerika'da bilgi sağlayan yerleşik ticari acenteler yoktur, ancak kişisel çıkarlardan etkilenmeyen güvenilir bilgiler bazen başlıca
banka şirketlerinden elde edilebilir--örneğin, Guatemala'da
International Bank, American Bank veya Guatemala Bank, Clermont and
Co., Schlubach, Dauch and Co.; Salvador'da, Banco Agricola,
Occidental veya National Bank ve Messrs. David Bloom and Co.; Panama'da, Messrs. Ehrmann Brothers; Honduras'ta, J. Roessner and
Co., P. Maier and Co., Francisco Siercke ve Juan Stradtmann;
Nikaragua'da, genç ve saygın İngiliz Konsolosu, Bay Albert J. Martin; ve Kosta Rika'da şu bankalardan:
Anglo-Costa Rica, Commercial ve Sasso and Pirie. Bu evler, müşterilerin hak ettiği kredi miktarı hakkında herkesten daha iyi bilgi sahibidir, çünkü çeşitli firmaların ödenmemiş çeklerini ne kadar hızlı bir şekilde karşıladığını bildiklerinden, olası veya gerçek müşterilerin ödeme gücü hakkında güvenilir bir görüş oluşturma konumundadırlar.

Banco Agricola Comercial'ın 5.000.000$ tutarında kayıtlı sermayesi vardır,
bunun 1.000.000$'ı ödenmiştir. Yedek Fon 100.000$'dır ve Olasılıklar Fonu 115.180$'dır. Daimi Direktör Senor Mauricio Duke'tur ve Danışman Direktörler Senores J. Mauricio Duke ve Eugenio Aguila. İki tane daha Alt Direktör var,
Senores Rafael Guirola ve Miguel Judice. Senor F. Drews
Genel Müdür.

1895'te kurulan Banco Agricola Comercial, birden fazla kritik mali ve ticari
dönemden geçti, ancak bu çileden kendine hatırı sayılır bir itibarla
çıktı. Bankanın Cumhuriyet'te genel olarak tarım ve ticarete büyük bir
yardımcı olduğu ve
kendisi için hiç de kötü bir şey yapmadığı konusunda şüphe olamaz, bu gerçek çıkarılan son bilançolardan
görülebilir. 1908'de, toplam cirosu 14.500.000$ olan bankanın karı 145.634$ (gümüş peso) idi.
Yüzde 8'lik bir temettü vardı. hissedarlara ödenen, tüm yönetim giderleri karşılandıktan sonra 1.000.000 $ (peso) ödenmiş sermaye ve Acil Durum Fonu'na önemli bir ekleme yapıldıktan sonra. 1909'da yapılan toplam iş miktarı 16.200.000 $ (gümüş peso) olarak hesaplandı.

Bankanın üç yıllık bir süre boyunca finansal işlemlerinin ve pozisyonunun aşağıdaki özeti ilgi çekici olacaktır:

+-------------------+----------+----------+----------+----------+-----------+
| | Nakit. |Ticari|Hesaplar |Hesaplar |Dolaşım.|
| | |Kağıt ve | ve |taşıyan | |
| | |İpotekler.|Mevduatlar.|Faiz.| |
+-------------------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+
|1907'nin ilk yarısı | 717 | 588 | 906 | 780 | 816 |
|İkinci " " | 565 | 758 | 828 | 931 | 741 |
|1908'in ilk yarısı | 935 | 779 | 1.175 | 991 | 816 |
|İkinci " " | 1.441 | 1.013 | 1.485 | 1.186 | 984 |
|1909'un ilk yarısı | 1.424 | 1.213 | 1.954 | 1.142 | 921 |
|İkinci " " | 946 | 1.181 | 1.603 | 1.453 | 969 |
+-------------------+----------+----------+----------+----------+-----------+

Geçtiğimiz yılın gösteriminin banka için daha az elverişli olduğu görülecektir, ancak bu, kahve mahsulünün taşınmasını finanse etmek için kaynaklarına yapılan ağır taleplere bağlanabilir. Aynı dönemdeki ödenmemiş yükümlülükleri karşılamak için kullanılan metalik rezerv, aşağıdaki tabloda kanıtlandığı gibi, önemli ölçüde zayıflamıştır:

METALİK REZERV.

(A yalnızca banknotları; B banknotları, mevduatları ve cari hesapları ifade eder.)

+-------------------------+---------------+---------------+
| | Haziran. | Aralık. |
| Ayın Sonunda, +---------+--------+--------+--------+
| Yüzde olarak. | A. | B. | A. | B. | +---------------+-----------+----------+-----------+----------+
  |           1907 |  87.89 | 44.63 |  76.27 | 37.82 |
  |           1908 | 114.39 | 46,90 | 146.35 | 58.33 |
  |           1909 | 154.60 | 49.54 |  97.62 | 34.36 |
  +------------------------+--------+--------+--------+--------+

Bu banka, Salvador'daki diğerleri gibi, yatırımlarının karakterini ifşa etmiyor ve bu nedenle gerçek mali durumu hakkında herhangi bir görüş bildirmek imkansız. Bir bankanın elindeki senedin karakteri hakkında bir şeyler bilmek her zaman arzu edilir ve tam olarak bu bilgi saklanır ve ayrıca birçok İngiliz şirketi tarafından da saklanır. Bunu sağlamamanın ihmal edilmesi, gözlemlendiği gibi, hiçbir şekilde bankanın hatası değildir, ancak eylemlerini kontrol eden
geleneğin hatasıdır. Orta Amerika Devletleri arasında yalnızca Kosta Rika'da, bankalar arasında bilançolarda taşınan ticari senedin bazı ayrıntılarını yayınlamak genel bir uygulamadır ve bu, diğer tüm varlıklar gibi dikkate alınır ve envanterlenir. Kosta Rika'da da, tüm ihraç eden bankaların defterleri ayda bir kez Hükümet yetkilileri tarafından denetlenir ve kendilerine bir ödeme gücü sertifikası sunulur ve yayınlanır. Salvador Ulusal Bankası (Banco Nacional) 1907'de 1.000.000 $ (gümüş peso) sermayeyle kuruldu. Bu miktarın yarısı
ödendi. Kuruluşunun ilk üç yılına ait aşağıdaki hesap özeti faydalı olacaktır:

+-----------------------------+------------+------------+------------+
| | 1907. | 1908. | İlk Yarı |
| | | | 1909'un. |
+-----------------------------+------------+------------+------------+
|Toplam kazançlar | 18.173,74 | 38.786,85 | 26.175,36 |
|Kesintiler | 3.000,00 | 8.138,35 | 6.175,36 |
| |------------+------------+------------+
| Net Karlar | 15.173,74 | 30.648,50 | 20.000,00 |
| 1908'deki artış, 15.442,26 |
+-----------------------------------------------------------------------+

Bilanço aşağıdaki hesapları göstermektedir:

+------------------------------+------------+------------+
| | 1907. | 1908. | İlk Yarı |
| | | | 1909'un. |
+-----------------------------+------------+------------+------------+
|Mübadele edilebilir senet | 568.727 | 675.176 | 427.751 |
|Cari hesaplardaki krediler | 546.331 | 777.847 | 724.734 |
|Nakit | 264.374 | 634.803 | 449.207 |
|Dolaşımdaki banknotlar | 90.908 | 517.153 | 426.732 |
|Görüşte kredi ve mevduat | 211.361 | 365.333 | 302.870 |
|Vadeli yükümlülükler | 223.905 | 502.174 | 430.682 |
+----------------------------+------------+------------+------------+

Metalik rezerv hesabı şu şekildeydi:

+-------------------------+--------------+----------+----------+
| | Haziran. | Aralık. |
|Ay Sonunda, |-----------+----------+----------+---------+
|Yüzde olarak | A. | B. | A. | B. |
+-----------------------------------+----------+---------+---------+
| 1907 | 354,32 | 39,36 | 262,90 | 60,05 |
| 1908 | 115,93 | 60,10 | 126,47 | 42,70 |
| 1909 | 105,26 | 38,50 | | |
+-------------------------+----------+----------+----------+----------+

Gösterilen istikrarlı artış bir bakıma dikkat çekicidir ve bu bankanın nispeten yakın zamanda kurulduğu düşünüldüğünde
kârların dağıtımı da pek de dikkat çekici değildir. Tüm gerekli
karşılamalar yapıldıktan sonra bu dağıtım şu şekilde olmuştur:

+-------------------+---------+-----------+
| | 1907. | 1908. | 1909'un İlk Yarısı |
| | | | | | +-------------------+---------+----------+------------+
| Yedek fon | 3.000 | 7.000 | 10.000 |
| Acil durum fonu | -- | 2.000 | 2.000 |
| Temettüler | -- | 30.618 | 21.503 |
| Bölünmemiş fazlalık | 15.173 | 2.980 | 1.675 |
+------------------+---------+-----------+

1909'un ilk altı ayı için beyan edilen ve ödenen temettü
%4'tü. ödenen sermaye miktarına göre = 500.000 $ (gümüş peso). Kalan altı ay ve 1910 ve 1911'in ilk yarısı için, artırılmış dağıtımlar yapıldı ve Banco Nacional'in mali
durumu ve beklentilerinin tatmin edici bir durumda olduğu düşünülüyor. Senor Guillermo Hemmeler Müdür'dür ve bankanın müşterilerinin bağlantısını ilk kontrolü ele aldığı zamandan beri sürekli olarak satın almıştır. Banka cari hesaplarda %3 faiz verir ve kendi banknotlarını
çıkarma ayrıcalığına sahiptir.

El Banco Salvadoreno 1885'te kurulmuştur ve 3.000.000 $ tutarında taahhüt edilmiş ve ödenmiş sermayeye sahiptir. Rezerv Fonu 231.985 $'dır. 80 ve Temettü Eşitleme Fonu 20.000 dolara; Olasılıklar Fonu şu anda 50.000 dolardır. Santa Ana'da (Yönetici Senor Cuno G. Mathies) ve San Miguel'de (Yönetici Senor R. Schlensz) şubeler kurulmuştur. San Salvador'daki Genel Müdür, İngilizce'yi çok iyi konuşan ve yardım veya tavsiye isteyen yabancılara karşı her zaman nazik ve yardımsever olan Senor Alberto W. Augspurg'dur. Salvador'daki bankacılık işi her zaman birkaç özel firma tarafından yürütülmüştür ve yürütülmeye devam etmektedir. Baylar Blanco ve Trigueros tarafından yürütülen kuruluş, 1835'te kurulmuştur ve sermayesi 1.500.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. 1893'te Nikaragua Bankası San Salvador şehrinde bir şube açtı ve uzun süre iyi ve istikrarlı bir iş yaptı. İspanya, Barselona'daki Baylar Linares ve Şirketi'ne de belirli imtiyazlar ve ayrıcalıklar tanındı ve bu sayede San Salvador'da 1.000.000 sterlinlik sermayeli bir ulusal banka
kurmalarına olanak sağlandı. Ayrıca tamamen bir İpotek Bankası kurulması için bir imtiyaz
verildi ancak şimdiye kadar böyle bir kuruluş başlatılmadı.

New York ve San Francisco'da şubeleri bulunan David Bloom ve Şirketi Evi, Baylar David ve Benjamin Bloom'dan oluşuyor ve bunlar
Hükümetin başlıca özel bankacıları. Bu pozisyonun içerdiği eleştirilere tabi olarak, esas olarak belki de Baylar Bloom ve Şirketi kadar ahlaki cesaret ve Salvador'daki hükümetin barışçıl sürekliliğine güven duymayanlar tarafından, bu firma adil muamele konusunda mükemmel bir üne
sahiptir ve ülke genelinde iyi bir itibara sahiptir.

Cumhuriyet Basını, beş veya altı günlük gazete, birkaç haftalık yayın ve bir dizi aylık incelemeyle iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Tamamen özgür basın yasaları mevcuttur ve genel olarak kamuoyunu ifade etmek için verilen ayrıcalıkların kötüye kullanılması söz konusu değildir. _El Diario del Salvador_, Temmuz 1894'te Senor R. Mayorga Rivas tarafından kurulmuştur ve bugün aynı yetenekli gazeteci ve kültürlü yazar tarafından yönetilmektedir. Genel Müdürü Senor J. M. Lacayo Tellez'dir. Düzenli katkıda bulunanlar arasında genç ama enerjik bir yazar olan Senores J. Dols Corpeno; henüz otuz yaşında olan Armando Rodriguez Portillo ve Salvador'un diğer seçkin _edebiyatçıları_ bulunmaktadır. _El Diario Latino_,
Senor Miguel Pinto'nun Yönetmeni ve Sahibi ve Senor
Juan Ramon Uriarte'nin Editörü olduğu, büyük ve etkili bir
tiraja sahiptir ve bu kesinlikle Cumhuriyet'in kendisiyle sınırlı değildir.
_El Heraldo del Salvador_, Kilise'nin tanınmış organıdır ve
Rahip Dr. Eduardo Martinez Balsalobre tarafından yayınlanmaktadır.

Tahmin edilebileceği gibi, yüksek sınıf bir yayındır ve
ara sıra en yetenekli yazarların kalemlerinden çıkan
güçlü edebi katkılar yayınlar. _El Diario Oficial_, Hükümetin
malı ve temsilcisidir, ancak her bakımdan _Londra Gazetemiz_'e benzediği için bir gazete olarak pek de üst sıralarda yer almaz,
tek istisnası her gün iyi bir telgraf hizmeti basmasıdır.

[Resim: HÜKÜMET BİNASI ("CASA BLANCA"), SAN SALVADOR.]

[Resim: CAMPO DE MARTE (YARIŞ PİSTİ), SAN SALVADOR.]

Önemli birçok haftalık yayın arasında şunlar sayılabilir: _La Riqueza_
ve _La Vida y Verdad; "Orden y Prosperidad" olarak bilinen Derneğin organı olan La Semana Mercantil_; bir Fransisken Kardeş tarafından yönetilen Katolik bir gazete olan _El Franciscano_; edebi, ticari ve sosyal konuların iyi resimlendirilmiş bir incelemesi olan ve Samuel C. Dawson'ın çok İngilizce adını taşıyan bir beyefendi tarafından düzenlenen _Repertorio
del Diario del Salvador_. Bu yayın, başlığından da anlaşılabileceği gibi, büyük günlük gazete _El
Diario del Salvador_ ile yakından ilişkilidir. Diğer yayınlar şunlardır: _La Razon Catolica_,
aylık bir Kilise organı; _El Comercio del Salvador_, yine siyaset, sosyoloji ve çeşitli diğer konularla ilgili aylık bir resimli dergi; _En Serio y en Broma_, mizahi bir aylık inceleme;
yanı sıra haftalık ve aylık çok sayıda teknik baskı,
örneğin--_Anales del Museo Nacional_, _Archivos del Hospital
Rosales_, _Vida Intellectual_, _Revista Judicial_, _Boletin de
Tarım_, _Revista Cientifico-Militar_, _Libro Rosado do El
Salvador_, _Boletin Belediyesi_, _Boletin del Consejo Superior de
Salubridad_, _La Voz del Obrero_, _Boletin Masonico_, _La Buena
Prensa, La Luciernaga ve Juan de Arco.

Departmanların her birinin aynı şekilde bir veya daha fazla günlük veya haftalık programı vardır.
birçoğunun üst sınıflar arasında büyük etkisi olan gazeteler
Hem çalışkan okuyucular hem de zeki eleştirmenler olan Salvadorlular.
Santa Ana'da 1900'de kurulan _El Democrata_ ve _El Santaneco_ olarak bilinen haftalık bir dergi var. Chalchuapa'da iki haftalık dergi var, _La Vanguardia_ ve _El Patriota_; Achuachapan'da bir haftalık dergi var, _La Nueva Era_; Sonsonate'de yine haftalık bir dergi olan _La Prensa_; Santa Tecla'da Instituto Salesiano'nun organı olan bir haftalık dergi olan _Don Bosco_; Cojutepeque'de sırasıyla _El Imparcial_ ve _El Cuscatleco_ olarak bilinen iki süreli yayın var, biri haftalık biri aylık; Suchitoto'da aylık bir dergi olan _La Mujer_ (Kadın) öne çıkıyor; Santiago de Maria'da _El Anunciador_;
ve San Miguel'de _El Eco de Oriente_. Tüm bu yayınlara yerel reklamların adil bir payı verilir, ancak, bir zorunluluk olarak, çoğu durumda tiraj düşüktür.

Son zamanlarda, Salvador, Guatemala, Kosta Rika, Nikaragua ve Honduras olmak üzere beş Cumhuriyette yayınlanan başlıca gazetelerin temsilcilerinden oluşan bir Orta Amerika Basın Derneği kuruldu. Her eyalette kardeş Cumhuriyetlerle ilgili yayınlanan haberler zaten dolu; ancak, yayınlanmaya uygun karşılıklı bilgi alışverişi yoluyla çalışan yeni dernek, önemli ölçüde iyileştirilmiş bir hizmetin sürdürülmesiyle sonuçlanacaktır. Bu önemli Dernekte inisiyatif alan gazeteler şunlardır: _Diario del Salvador_ (El Salvador), _Diario de Centro America_ (Guatemala), _Diario de Nicaragua_
(Nikaragua) ve _La Republica_ (Kosta Rika). Bu yılın (1911) sonuna doğru, San Salvador'da bir Basın Temsilcileri Konferansı düzenlenecek ve konferansın önemli bir
başarı ve hatta kapsamlı sonuçlarla
katılması bekleniyor.

BÖLÜM XIV

Madencilik--Antik işletmeler--Bulunan değerli metaller--Bakır
yatakları--Demir cevherleri--İngiltere'de cevherlerin işlenmesi--Nakliye
zorlukları--Bazı vefat etmiş yetkililer--İşletmedeki
madenler--Butters'ın Salvador madenleri--İşletmenin
tarihi--Kazanılan büyük karlar--Yönetim politikası--Makine ve ekipman--Butters'ın Divisadero Madenleri--Butters'ın siyanürleme
tesi.

Gelenek, Orta Amerika eyaletlerinin tamamının az çok mineralize olduğunu, ancak Honduras ve Salvador gibi bazılarının uzun zamandır büyük mineral
zenginliğine sahip olduğunu gösteriyor. Salvador'un jeolojik koşulları, bu sayfalarda daha önce ortaya konmuş olan fiziksel gerçeklerden çıkarılabileceği gibi, bazı Departmanlarda değerli metallerin bulunduğunu göstermektedir. Tabanco, Sociedad ve diğerlerinin farklı Salvador madenleriyle bağlantılı olarak kayda değer operasyonlar kayıtlarda yer almaktadır ve bunların yakın çevresinde ve Honduras sınırları içinde, San Miguel Departmanının kuzeydoğu kesiminde yer almaktadır. Bu madenler kapsamlı bir şekilde çalışılmış ve zamanlarında çok karlı sonuçlar vermiştir. Tabanco'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, bir zamanlar büyük bir zenginliğe sahip olduğuna inanılan Capitalis'in altın madenleri ve Minas de Tabanco adıyla bilinen ve gümüşün galen ve çinko sülfüratla ortak olduğu gümüş madenleri grubu bulunmaktadır. Geçmişte bu madenler çok az zorlukla
çalışıyordu ve ton başına 47'den 2.537 onsa kadar verim sağlıyorlardı. Bunların arasında en ünlü üretici Santa Rosalia'ydı ve bu cevherlerin büyük bir kısmı daha önce doğrudan İngiltere'ye gönderiliyordu. Bu şirketin eski arşivleri, 1830 yılında İngiliz bir şirket tarafından madenleri büyük ölçekte çalıştırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu ve bu amaçla bir
Korniş madenci birliği gönderildiğini gösteriyor. Aynı zamanda gönderilen makineler o kadar ağırdı ki,
bu makineleri kıyıdan taşımak imkansızdı ve bu zorluklar, diğer zorluklarla birleşince, girişim tamamen çöktü. Şirketin organizatörleri, ön hazırlık olarak, mümkün olan
iyi bir araba yolu inşa etmiş ve ardından makineleri, Kolombiya ve diğer dağlık ülkelerde yapıldığı gibi, katır sırtında ayrı ayrı paketlenebilecek parçalar halinde göndermiş olsalardı,
bu girişim asla başarısız olmayabilirdi.

Madenciliğin Salvador'da eskiden iyi para kazandırdığı, hem de iyi para kazandırdığı, Bay R. C. Dunlop'un "Orta Amerika'daki Seyahatler" adlı kitabında bıraktığı kayıtlarla kanıtlanmıştır. Bu yazar bize "San Miguel'in kuzeyinde beş fersah uzaklıkta bir dizi gümüş madeni olduğunu; bunların arasında yaklaşık otuz yıl önce İspanyol bir imparator tarafından işletilen La Carolina adlı bir maden olduğunu" söyler [Dunlop'un kitabı 1847'de yayınlanmıştır]. Kendi mülkünü yatırdı, 100.000 dolar borç aldı ve altı aydan kısa bir sürede madenini düzene koyduktan sonra yükümlülüklerini ödeyebildi; ve yıl sonundan önce ölmesine rağmen, madenin ürünü olan 70.000 dolarlık altın ve gümüş bıraktı. Ölümünden sonra mülkiyet tartışıldı, çalışmalar harabeye döndü ve maden suyla doldu. Tabanco'nun madenleri, civarındakilerden daha fazla gümüş veriyor ve çalıştırıldığında yılda 1.000.000 dolardan fazla getiriyordu, ancak makine olmadan kaba bir şekilde işletiliyordu. Başlıca maden, sahiplerine yılda 200.000 dolar getiriyordu." Merhum Bay Dunlop'un bu madenlerin değerini biraz abarttığından korkuyorum; çünkü ben kırsalda ve yazarın bahsettiği özel bölgedeyken, hiç kimse böyle
değerlerin elde edildiğine dair hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi.

Aynı şüpheli otorite şu ifadeden sorumludur:
"Santa Ana'dan dokuz fersah uzakta, Avrupa'dan ithal edilenlerden daha saf ve daha işlenebilir bir metal üreten
zengin demir madenleri vardır. Cevher yüzeye yakın bulunur ve çok bol miktarda bulunur,
ve yakın çevrede kömür yapımında kullanılan
geniş ormanlar vardır." Salvador'daki bir diğer otorite, uzun zamandır babalarının yanında olan, yani 1850'de Orta Amerika hakkında bir kitap yayınlayan John Baily, R.M., bize inceleme amacıyla İngiltere'ye gönderilen bu demirin bir kısmının "ince çelik üretimi için uygun, bu açıdan Hindistan'ın ünlü _Wootz_'una çok yakın, çok değerli bir çeşit" olduğunu garanti ediyor. Salvador'un mineral damarları, esas olarak Honduras ve Nikaragua'ya uzanan ve bu ülkelerin en zengin madencilik bölgelerini oluşturan dağ zinciri veya Cordillera'nın kayalarında bulunur. Genel olarak konuşursak, damarlar sıradağların yönüne paralel olarak uzanır, yani doğudan batıya doğru, ancak sıklıkla çalkantıların etkisiyle çok fazla kırılmış ve kesintiye uğramış olarak bulunurlar. Cumhuriyetin doğu kısımlarında
altın, gümüş, bakır ve kurşun yatakları bulunurken, batıda
zengin demir cevheri yatakları bulunur. Kömür, Lempa Nehri vadisinde bulunur. Bugün Salvador'da faaliyette olan tüm madenlerin tam ve
doğru getirilerini elde etmek oldukça zor olsa da,
kabaca konuşursak, bunlar 180 ile 200 arasında olabilir.
Sayfadaki tablo Salvador İstatistik Bürosu başkanı tarafından derlenen ve her Departmanın maden sayısını ve sahip oldukları mineralleri gösteren 185, biraz ilgi çekici olacaktır.

Ancak, emek sorunu dikkatlice ele alınması gereken bir konudur; ancak burada da yerel (Eyalet) Hükümeti işletmeye önemli ölçüde yardımcı olabilir ve şüphesiz yardımcı olacaktır, çünkü yetkililer halkla o kadar yakın temas halindedir ki, yardımları istendiğinde çoğu zaman iyi ve sürekli bir _peon_ emek akışını etkileyebilirler. Genel emek eksikliği, özellikle Butters'ın Salvador Madenleri ile bağlantılı olarak, son zamanlarda çok sayıda maden gelirinin tatmin edici olmamasından sorumlu olmuştur; bu madenler hakkında daha ayrıntılı bilgi verilmiştir.

SALVADOR İSTATİSTİK BÜROSU ŞEFİ SENOR DON RAFAEL REYES TARAFINDAN DERLENEN TABLO, HER BÖLÜMDEKİ MADEN SAYISINI VE ÜRETTİKLERİ MİNERALLERİ GÖSTERİR.

A Yapı Taşı.
B Alçı.
C Gümüş ve Kurşun.
D Kalay ve Kurşun.
E Kaya Kristali.
F Mermer.
G Kalay.
H Kurşun.
I Demir.
J Kireçtaşı.
K Civa ve Antimon.
L Altın.
M Gümüş.
N Gümüş ve Altın.
O Bakır.
P Kömür.
Q Gümüş ve Bakır.
R Toplam.
+-------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
| Bölümler. |A |B |C |D |E |F |G |H |I |J |K |L |M |N |O |P |Q |R |
  +--------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+--+--+--+---+
  | San Salvador | 1| 1|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |  2|
  | Santa Ana |  |  |  | 1|  |  |  |  | 8|  |  |  |10|   | 4|  | 5| 28|
  | Ahuachapan |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | La Libertad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | Sonsonat | 5|  |  |  |  |  |  |  |  | 8|  |  |  |   |  |  |  | 13|
  | Cüskütlan |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | Chalatenango |  | 1| 2|  | 1| 1| 1| 2| 1| 2| 1| 1| 6|  5| 3| 1|  | 28|
  | Kabanalar |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 5|  |  |  |  9|  | 3|  | 17|
  | San Vicente |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | La Paz |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | Usulutan |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | Morazan |  |  |  |  |  |  |  | 1|  |  |  | 1| 4| 84|  |  |  | 90|
  | San Miguel |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |  |  |  |   |
  | La Union |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  2|  |  |  |  2|
  |              +--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+--+--+--+---+
  |     Toplam | 6| 2| 2| 1| 1| 1| 1| 3| 9|15| 1| 2|20|100| 7| 4| 5|180|
  +--------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+

Salvadorlu _peon_, Perulu kardeşi gibi, çok
uyumlu bir işçidir ve nazik bir muameleyle
başarıyla idare edilebilir. Dahası, Meksikalı ve Kolombiyalı _peon_'u
çok güçlü bir şekilde ayıran ve yollarında taşınabilir bir şey
bırakmayı imkansız kılan o sahtekârlık lekesinden doğal olarak uzaktır. Salvadorlu yerli işçi
genellikle çiftçilik yoluyla kolay bir geçim sağlayabilir ve madenciliğe zorunluluktan ziyade kendi isteğiyle başlar. Bu gerçek, ona adil bir muamele gösterilmesinin daha da önemli hale gelmesini sağlar ve yabancılara ait madenlerin çoğunda bu kesinlikle böyledir. Butters' Salvador Madenleri'nin merhum müdürü Bay Garthwaite, geçen yıl vefat etti ve madenlerde çalışan adamlara karşı tamamen sempatikti ve onlara ve ailelerine karşı gösterdiği nezaket genel olarak kabul edildi ve derinden takdir edildi.

Madencilik sektörünün Salvador'da son on yılda önemli ölçüde geliştiği, sektörün Ocak 1901'den 1910 yılının ilk yarısına kadar olan gelişimini gösteren aşağıdaki rakamlarla yeterince kanıtlanmıştır:

Kapsanan dönem. (ABD Altın $)

1901 Yılı 183.760,00 $. " 1902 114.585,20.
  " 1903 814.733,88.
  " 1904 652.854,33.
  " 1905 768.677,60.
  " 1906 1.296.666,00.
  " 1907 1.223.565,00.
  " 1908 1.318.224,00.
  " 1909 1.116.717,00.
  " 1910 (yarım yıl) 560.570,00.

Bu rakamlar, tüm altın içeren gümüş, bakır cevheri, altın külçeleri, altın ve gümüş cevheri, kurşun cevheri, altın çamurları, altın ve bakır çamurları, altın ve gümüş çamurları ve kurşunu ifade eder.
Bahsedilen dönemde ülkede
madencilik yapılmıştır.

Girişimci kapitalisti -tercih için yabancı- mütevazı servetlerin beklediğini söylemeliyim, çünkü kural olarak geçici bir şanssızlık serisiyle daha az kolay cesareti kırılır -ki bu da bazı _antiguas_--_yani_, Salvadorluların
sermaye veya iş gücü eksikliğinden dolayı terk edilmiş eski bakır işlemeleri.
Morazan Departmanında var olan bu tür birçok fırsatı biliyorum,
burada zaten önemli sayıda yabancı şirket var ve özel
bireyler zaman zaman dikkate değer bir başarıyla çalışıyorlar.
Artık mevcut olan modern makine ve indirgeme tesisiyle, kesinlikle
bu eski işlerin büyük bir kısmı, harcanan sermaye miktarına karşılık bir şey ödemek için yapılabilir. Bugün, ayrıca, bu madenlerden ana şehre giden birinci sınıf bir araba yolu var ve böylece ulaşım,
önceden hem masraflı hem de zordu, artık
karşılaştırmalı kolaylık meselesidir.

Bazı demir cevheri madenlerinde eski ve israfçı
Katalan indirgeme sisteminin hala kullanımda olduğunu ve yine de uygun
işlemle, yeterince kanıtlandığı gibi, Birkaç yıl önce İngiltere'ye bir deneme
cevher sevkiyatı gönderildiğinde, bu cevherlerden %87'ye kadar
manyetik demir elde edilebiliyor. Ve içerdikleri cevher miktarı
görünüşe göre tükenmez. Bildiğim kadarıyla
sadece iki veya üç Salvador'da şu anda mevcut olan küçük eritme tesisleri
ve doğal olarak, bu ilkel ve sınırlı şekilde sürdürülen bakır eritme endüstrisi
kârlı olmaktan çok uzaktır. Hükümetin, yabancı kapitalistlerin Chalatenango ve Cabanas Departmanlarının tartışmasız zengin bakır yataklarını sömürmek için herhangi bir ciddi girişimini teşvik edeceği görüşündeyim ve böyle bir girişim, bazı İngiliz veya Birleşik Devletler madencilik şirketlerinin dikkatini çekebilir. kapitalistler. İkincisi genellikle daha
girişimci ve cesur olanlardır.

Yaklaşık on iki yıl önce Londra'da, Salvador'da 546 dönümlük bir alanı kaplayan ve bir dizi
altın içeren mülkten oluşan bir maden mülkü tescil edildi, Butters' Salvador Mines,
Ltd. unvanıyla. , başlıca sahibi, tanınmış bir Amerikalı mühendis olan ve şirketin başkanı olan Bay Charles Butters'dır. Şirket, faaliyete
başladığı andan itibaren son derece başarılı görünüyor ve ilk ürününü dağıtabilmiştir. temettü
1903'te yüzde 5 olarak ödendi. O tarihten bu yana temettüler %40 ile %80 arasında değişti, 1910'daki oran %45'ti, bu da bir önceki yıl için benzer bir oranla karşılaştırıldığında, ancak 23-3/4 ek bonusla yüzde. Mevcut yıl nedeniyle, %15'i _ara_
temettü olarak ödendi ve yakın zamanda yayınlanan rapora göre, cevher
rezervlerinin şu anda 108.000 ton olduğu ve kar getireceği tahmin ediliyor 400.000 L değerinde veya tüm
sermayenin değerinin iki katından fazla.

Geçtiğimiz Mayıs ayının sonunda, %3-3/4 oranında "No. 87" temettü. (= hisse başına 9d.) Yönetim Kurulu tarafından ilan edildi ve aynı zamanda hissedarlara temettülerin geçmişte geleneksel olduğu gibi aylık yerine
üç ayda bir dağıtılacağı bildirildi.

[Resim: 1. GÖRÜNTÜLE OF BUTTERS' DIVISADERO MINES, MORAZAN, SALVADOR BÖLÜMÜ.]

[Resim: 2. BUTTERS' SALVADOR MADENLERİ, SANTA ROSA, LA UNION
BÖLGESİ, SALVADOR.]

Bu madenlerin doğal zenginliği, kural haline gelen yetenekli ve deneyimli yönetime rağmen, birçok zorlukla karşılaşıldığı ve bunların üstesinden gelindiği, en azından işgücü eksikliğinin olduğu ve geçen yılın başlarında madenlerdeki kazanlarla ilgili bazı ciddi sorunların yaşandığı hatırlandığında açıkça ortaya çıkar. Müdürlüğün, tavsiye edebildikleri büyük temettülere rağmen benimsediği sürekli ihtiyatlı politika, madenleri tamamen sağlam ve iş odaklı bir temele oturtmalarıyla sonuçlanmıştır. Burada, Amerika Kıtası'nda bulunabilecek en eksiksiz ve en verimli mevcut tesis ve ekipmanın tamamının gelirden ödendiğini ve şu anda şirketin defterlerinde 2.000 L gibi gülünç derecede düşük bir fiyata yer aldığını belirtmekte fayda var. Yönetimin şu anda elindeki başlıca iş, bölünmüş veya paralel damarlar bulmak amacıyla oluşumu çapraz kesmektir ve bu tür bölünmüş damarların keşfi şirketin konumunu doğal olarak önemli ölçüde iyileştirmiştir. Yönetimin tüm politikası, önümüzdeki birkaç yıl boyunca madenleri derinlemesine incelemeye ayrılacaktır ve bu, yukarıda emekle ilgili olarak değindiğim sıkıntılar olmasa daha önce de yapılmış olurdu. Şimdiye kadar karşılaşılan cevher belirtileri, belirgin şekilde olumlu bir niteliktedir, belki de en cesaret verici olanı, ünlü Miguel cevheri filizinin 700 fit seviyesinde kesilmesidir. Bu damarın genişliği 3 fiti aşmaktadır ve 6 ons'un üzerindedir. Miguel şaftı şu anda yaklaşık 800 fit aşağıdadır, ancak cevherin durdurulduğu en derin çalışma 600 fit seviyesidir; bu nedenle şaft, mevcut çalışmalardan 200 fit daha aşağıda olacaktır. Şu anda yılda 25.000 ila 30.000 ton cevher kırılmaktadır ve bu da ortalama olarak 1 ons 7 peni ağırlığında bir değer vermektedir. İşletme giderleri, şirketin başkanının adını taşıyan indirgeme tesisinin yönetiminin ve ekonomisinin mükemmelliği sayesinde hiçbir zaman özellikle yüksek olmamıştır -yani Butters'ın Siyanür İşlemi- ancak yine de bu maliyetlerin yakın gelecekte daha da azaltılacağına dair umutlar vardır. Butters'ın Salvador Madenlerinin Orta Amerika'da bulunan en değerli cevher yatakları arasında yer aldığına şüphe yoktur ve en uzman ve en ekonomik şekilde yönetildikleri de kesindir. Şirketin mali durumuna gelince, bilanço 30 Haziran 1910'da Salvador, Londra ve San Francisco'da eldeki nakitin 5.001 £ olduğunu ve aynı tarihte eldeki ve transit halindeki depoların 32.228 £ değerinde olduğunu kanıtlamaktadır; Salvador ve Londra'daki çeşitli
borçluların borcu 812 L'ye, _karşılığında_
çeşitli alacaklılara olan borç ise 3.642 L'ye ulaştı. Kar ve zarar
hesabı, dönem için 62.645 L'lik net kar gösterdi; önceki hesaptan devredilen ve 19.042 L'ye ulaşan miktar, net kara eklendiğinde 81.677 L'lik toplam kullanılabilir
dağıtılabilir bakiye gösterdi. Daha önce belirtildiği gibi, on iki ay boyunca ödenen temettüler, şirketin sermayesinin %45'ini topladı ve 67.500 L'yi emdi, böylece 14.177 L'lik bir devreden bakiye bıraktı.

30 Haziran 1910'da sona eren döneme ait yönetici raporunda, "Salvador Hükümeti'nin şirkete gösterdiği sürekli ilgiye" zarif bir övgüde bulunulduğunu ve bu tanıklığın daha önce belirttiğim şeyi kanıtladığını belirtmekte fayda var: , Hükümetin her meşru şekilde sağlam yabancı girişimi teşvik etmeye istekli ve istekli olduğunu; ancak ben daha da ileri gidip, Salvador'unkinden daha fazla iyi niyet gösteren başka bir Latin Amerika Cumhuriyeti bilmediğimi söylüyorum.

Butters filtresinin madencilikle bağlantılı olarak tanıtılmasının üzerinden yedi yıldan fazla zaman geçti ve bu süreç artık dünyanın her yerinde, özellikle de Meksika'da, El Oro'daki ünlü Dos Estrellas altın madeninde mükemmel bir avantajla çalıştığını gördüğüm yerde, Brezilya'da ve diğer Güney Amerika ülkelerinde karşılanabilir.

Bir tür filtreye ihtiyaç olduğu ilk olarak Bay Charles Butters ve ortaklarının zihnine, ABD'nin Nevada eyaletindeki Virginia City'deki işlerinde zorla getirildi. Orada siyanürlenen atıklar başlangıçta Comstock Mills'den geliyordu, ancak Pan-Amalgamation süreciyle birkaç kez işlenip geri çekilmişti; Bugün barajlarda olduğu gibi, yaklaşık %75 oranında sızabilen ve "balçık" olarak adlandırılabilen malzeme içerir. Balçık istisnai bir karaktere sahiptir. Altın ve gümüş içeriklerinin çözümüyle ilgili zorluklara ek olarak, mekanik koşul, dekantasyon için çökelmede sorun yaratacak şekildeydi. Kireç gibi bir pıhtılaştırıcı tarafından üretilen berraklaştırma mükemmeldi, ancak çökme o kadar yavaştı ki, bu şekilde geri kazanılabilen çözelti miktarı, dekantasyon sürecini pratik bir başarıya ulaştırmak için yeterli değildi. Aslında, pıhtılaşmanın mutlaka iyi bir çökelmeyle birlikte olmadığı kanıtlandı. Hem silindirik hem de dikdörtgen olmak üzere çeşitli vakum filtre üniteleriyle deneyler yapıldıktan sonra, tanınan mevcut standart olan bir filtre türü geliştirildi ve yedi yıl önce Goldfield'da kurulan 336 yapraklık ön tesis bugün hala tam olarak çalışıyor. Filtrasyon işlemi Salvador madenlerinde ve dünyanın diğer bölgelerinde çalışırken görüldüğü gibi,
filtre yaprağı, üst tarafı ahşap üzerine oluşturulmuş bir çerçeve üzerine yapılır ve yaprak filtre kutusundaki konumundayken bir askı çubuğu görevi görür. Kalan üç taraf, deliklerle delinmiş ve vakum pompasına bağlanan 1/2 inçlik bir borudan yapılır.
Filtreleme ortamı, öncelikle boru çerçevesinin oluşturduğu boşluğu tam olarak dolduracak büyüklükte gözenekli bir mattan oluşur ve bunun her iki tarafına, çerçeveyi örtecek kadar büyük bir bez parçası yerleştirilir ve bunun etrafına sıkıca dikilir. Virginia City'de kullanılan ilk içerik kutusu, özel amacı için ihtiyaç duyulmayan ve yeni filtrenin kullanımı için benimsenen bir elektrolitik
çökeltme kutusuydu. Bir hava kompresörü vakum pompasına dönüştürüldü ve bu ekipmanla günümüzün vakum
filtresi ortaya çıktı.

Başından itibaren belirgin bir başarıya ulaştı ve mükemmelliğe giden bir sonraki adım, günlük 800 ton kuru çamuru işleyebilecek büyük Goldfield tesisinin tasarlanmasıydı. Filtrenin özel amacı için içerik kutusu tasarlanırken, orijinal kutunun hatları, hunilerin şekli açısından biraz farklıydı, bunlara kekin daha iyi boşaltılmasını kolaylaştırmak için altmış kenar verildi ve her huninin tepesine geniş alanlı hızlı açılan bir vana yerleştirildi. Kuru vakum pompası ve yerçekimi drenajı yerine, ıslak vakum pompası kullanıldı ve bu sayede çözelti pompasının filtrenin üzerine yerleştirilmesine izin verildi. Çalışma döngüsü şu şekildedir: (1) Kutuyu posa ile doldurma; (2) vakum yapraklarının her iki tarafında emme yoluyla bir kek oluşumu; (3) posa kutusunu boşaltma ve zayıf çözelti ile doldurma; (4) kekin içinden tüm çözünebilir değerleri yerinden oynatmaya yetecek kadar çözelti çekme; (5) çözelti kutusunu boşaltma ve suyla doldurma; (6) kekin içinden kekte tutulan herhangi bir çözeltiyi yerinden oynatmak için az miktarda temiz su çekme; (7) vakumu kapatma ve yaprak bağlantısından su alma, böylece keki atma, kek kutunun dibine düşer ve bir sonraki şarj için tuvali temizleme; (8) kutunun altındaki haznedeki vanayı açma ve kalıntıların atık barajına kaçmasına izin verme; (9) vanayı kapatma, böylece filtreyi bir sonraki posa şarjı için hazır hale getirme. Orta Amerika'daki yeni madencilik şirketlerinde, Salvador Cumhuriyeti'nde Butters' Salvador ve Divisadero Madenleri'nde kullanılan
son teknoloji makineler ve madencilik süreçleri bulmak çok sıra dışı bir şeydir. Salvador Hükümeti, madenlerinin geliştirilmesinde yer alan şirketlere ve Bay Charles Butters ve ortakları gibi pratik insanlara, paralarını ve beyinlerini Salvador'un gelişimine adamaya teşvik etmek için gösterdiği bilgelikten dolayı tebrik edilmelidir. En modern süreçler ve en son teknoloji makineler burada iş başında bulunabilir ve Hükümet, şirketlere verdiği imtiyaz şartları uyarınca, madencilik ve metalurji alanındaki çalışmalarını tamamlamaları için bu işlere hükümet öğrencileri gönderme yetkisine sahiptir. Butters' Salvador Madenleri'ndeki süreçler arasında kuru ezme ve kavurma, elektrolitik çökeltme ve elektrolitik rafinasyon yer almaktadır. Butters' Patent Vakum Filtresi ile siyanür işlemi
burada, altın cevherini birleşme olmadan işlemekte ve %95 ila %96 oranında çıkarma yapmaktadır. Bu mülkteki madencilik esas olarak
girişlerle yapılmıştır. Elektrik sarma tesisleri ve elektrikli pompa tesisleri artık bu mülke kurulmuştur. Hem madende hem de değirmende uzun yıllardır yüksek bir çalışma verimliliği elde edilmiştir.

Butters' Salvador Madenlerinden on iki mil uzaklıkta bulunan Butters' Divisadero Madenlerinde, Salvador Madeninden çok daha büyük miktarda cevher, ancak daha düşük kalitede, işlenmektedir ve bu mülkte ayda yaklaşık 10.000 ton işlenmektedir. Hükümet öğrencisi burada, tonu yaklaşık 5 dolar olan cevherin çıkarılıp öğütülmesini görme ayrıcalığına sahiptir. Tüm kaldırma ve pompalama işlemlerinin gerçekleştirildiği büyük bir elektrik tesisi kurulmuştur. Bu madende büyük miktarda
suya rastlanıyor ve daha önce Cornwall pompaları kullanılarak suyun işlenmesi
imkansız bulunurken,
şimdi Sulzer elektrikle çalışan
santrifüj pompasıyla kontrol altında tutuluyor. Her biri dakikada 600 galon kapasiteli iki batırma pompası
yerleştirildi, bunlar yüzeyden asıldı ve 600 fit derinliğe kadar çalışacak şekilde
hesaplandı.
Bu pompalar 300 fit'i 300 fit seviyesine kadar kaldırır ve bu seviyeye
yerleştirilen yatay istasyon pompalarına iletir. En modern
elektrik üretim tesisi, kaldırma, pompalama ve cevher sıkıştırma
tesisleri bu mülkte çalışmaktadır. Değirmen, 8 ila 9 ton arasında kırma kapasitesine sahip, tüp değirmenler, Butters' Patent Vakum Filtresi ve
özel çökeltme yöntemleriyle en iyi sınıf yapıdadır.

Bu madenlerin her ikisinde de demir dökümhane ve ağaç işleme makineleri dahil olmak üzere tam teşekküllü atölyeler kurulur. Atölyeler, kullanımda olan makinelerdeki en ağır onarım işlerini ve üretimi ekonomik olan
kadar çok yedek parçayı yapabilecek yeterliliktedir, böylece atölyelerde çok sayıda mekanikçi çalışır. Salvador gibi yeni bir ülkede, madencilik sektörünün sağlam bir temele oturtulması için, büyük bir yerli gücünün madenlerde kullanılan makinelerin ve ekstra parçaların onarımı ve üretimi konusunda eğitilmesi kesinlikle elzemdir. Bu atölyelerde eğitim almış Salvadorlu yerliler vardır ve madenlerde meydana gelen hemen hemen her türlü zorlukla başa çıkabilen oldukça yetenekli mekanikçiler haline gelmişlerdir. Bu eğitimin sonucu olarak Salvador'da işi yürütmek için giderek daha az yabancı yardıma ihtiyaç duyulacaktır. Salvador'da yaşayan ve madencilik ve metalurjideki "son gelişmeleri" öğrenmek isteyen herkes, Salvador Hükümeti'nin Bay Charles Butters ile yaptığı düzenlemeler sayesinde, istediği herhangi bir eğitim kursuna katılabilir. BÖLÜM XV

Ulaşım--Salvador Demiryolu Şirketi--Erken
inşaat--Ölçü--Köprüler--Lokomotifler--Hareket eden araçlar--
Demiryolu personeli--Buharlı gemi hizmeti--Uzantılar--
Artan popülerlik--Değişim ve demiryolu başarısı üzerindeki etki--İthalatçılara karşı_ plantasyon sahipleri--Mali

koşullar--Öngörülen uzantılar--Jeolojik araştırma--Bay Minör
C. Keith'in Salvador imtiyazı.

Dahili iletişim araçları belki de daha belirgin ve daha
sistematik bir şekilde daha küçük eyaletlerden herhangi birinde olduğundan daha fazla üstlenilmiştir,
Salvador şu anda 100 milden fazla demiryolu hattına ve sürekli olarak eklenen ve
geliştirilen çok sayıda mükemmel yol ve köprüye sahiptir. Şu anda tek organize demiryolu sistemi bir İngiliz şirketi olan Salvador Demiryolu Şirketi Ltd.'nin elindedir ve hem Hükümet hem de halkla ilişkileri en iyi seviyededir.

Şirkete verilen imtiyaz 1885 tarihliydi, ancak kamuya açık bir ihraç yapıldığında dört yıl sonraydı --yani, Ekim 1889'da. İmtiyaz, Nisan 1894'ten itibaren seksen yıllık bir süre içindi; sürenin sonunda demir yolu ve tüm aksesuarları Salvador Hükümeti'nin mülkü haline gelir. Ancak bu arada, Hükümet isterse mevcut demir yolunu 1940'ta, üzerinde anlaşılacak veya değerlemeyle belirlenecek bir fiyattan satın alabilir. Demiryolu şirketi rekabetten korunur ve ayrıca gelecekteki uzantıları inşa etmek için (Devlete karşı olanlar hariç) ayrıcalıklara sahiptir.

Yol aslında 1882 yılına dayanıyor. O yıl, Acajutla limanından Cumhuriyet'in en önemlilerinden biri olan ve başkentten yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan Sonsonate kasabasına kadar olan ilk bölüm trafiğe açılmıştı. Mesafe 20 kilometre veya diyelim ki 12-1/2 mil idi. Tamamlanması gereken bir sonraki bölüm Sonsonate'den Ermenistan'a olan bölümdü ve 26-1/4 kilometre veya 16-1/2 mil daha uzundu. Böylece inşa edilen hat Eylül 1884'ün sonunda 46-1/4 kilometreye çıkarıldı. O tarihten itibaren inşaat hızı şu şekildeydi: Ermenistan'dan Amate Marin'e, 6-1/2 kilometre veya 4 mil, Eylül 1886'da trafiğe açıldı; Amate Marin'den Ateos'a, 3-1/4 kilometre veya 2 mil, Ocak 1887; Ateos'tan La Ceiba'ya,
ve bu kasabada sonlanan bir kol oluşturan, 10
kilometre veya 6-1/4 mil mesafe, Mart 1890; Ateos'tan La Joya'ya,
22 kilometre veya 13-1/2 mil mesafe, 15 Eylül 1895'te trafiğe açıldı; ve La Joya'dan Santa Ana'ya--yaklaşık 33.000 nüfuslu çok önemli bir kasaba--29 kilometre veya 18 mil mesafe, Kasım 1896'da açıldı.

Başka bir son nokta olan Santa Ana'dan, demir yolu
kahve, şeker, tütün ve çeşitli tahıl türleri gibi
tarımsal ürünler şeklinde değerli bir yük alır. Hattın devamı daha sonra başkent San Salvador'a yapıldı, Sitio-del-Nino'dan Nejapa'ya uzanan 18 kilometrelik veya diyelim ki 11 mil uzunluğundaki uzantı Şubat 1898'de trafiğe açıldı; Nejapa ile San Salvador arasındaki 20 kilometrelik veya 12-1/2 mil uzunluğundaki son bölüm ise Mart 1900'de tamamlandı. Bu nedenle, hattın toplam mesafesi yan hatlar hariç 155 kilometre veya 96-1/4 mildir. Acajutla, Santa Ana ve San Salvador'daki terminaller dahil olmak üzere yaklaşık on sekiz istasyon vardır; hem buradaki hem de Sonsonate, Sitio-del-Nino ve Quezaltepeque'deki binalar her bakımdan iyi inşa edilmiş ve verimli yapılardır. Ray açıklığı 3 feet ve maksimum eğim %3,75'tir. Minimum eğri yarıçapı 359 feet 3 inçtir. Hattın ilginç mühendislik özellikleri çoktur ve bunlar çoğunlukla Santa Ana bölümünde, o kasaba ile Sitio-del-Nino arasında bulunur. Kırk bir köprü vardır ve bunlar, kafes kiriş, levha kiriş ve haddelenmiş "I" kirişlerden oluşur. Bunlar 20 ila 14 feet açıklıkta uzanır ve bunları tedarik eden üreticiler arasında Alman, Belçikalı, İngiliz ve Amerikalı müteahhitler bulunur. Başlıca köprüler şunlardır:

+-------------------+------------+-----------------+----------------------+
| | | Açıklık | Yapımcı ---- |
+--------------------+-------------+---------------------------+
|78.700 Kilometrede| Güverte plakası | 56 ft.| Ağustos Lecoq, Hal, |
| | kirişli köprü| | Belçika. |
| " 82.600| Geçiş açıklığı | 78 ft.| Harkort, Duisberg, |
| | kirişli köprü| | Almanya. |
| " 98.500| " " | 70 ft.| San Francisco Köprüsü |
| | | | Şirket. |
| " 188.700| Güverteden |140 ft.| Atliers de Construction,|
| | kirişli köprü| | A. Lecoq, Hal, Belçika.|
| " 191.700| " " |140 ft.| " " |
+-------------------+--------------+-----------+--------------------------+

Birkaç tane menfez var, altmış altıdan fazlası bir miktar önemli, ayrıca 3 fit ve altında birkaç tane daha önemsiz.
Yol baştan sona aşırı derecede iyi balastlanmış ve
tamamen etkili bir onarım ve düzen
şeklinde tutuluyor.

[Resim: SALVADOR DEMİRYOLU, _PERCY F. MARTIN, F.R.G.S._ TARAFINDAN YİRMİNCİ YÜZYILIN SALVADOR'UNA EŞLİK EDİYOR]

Hareket eden araçlara gelince, bunlar da aynı şekilde iyi donanımlı ve bakımlıdır, yönetim tarafından gönderilen her vagonun tamamen sağlam bir onarım ve temizlik durumunda olduğundan emin olmak için en büyük özen gösterilmektedir. Toplamda on bir lokomotif vardır ve bunların aşağıdaki ayrıntıları ilgi çekici olacaktır:

+---+-------------------------+---------------+--------------+------------+-----------+
| | | Silindir. |Tahrik Tekerlekleri.|Ağırlık.|
|No.| Üreticiler. +----------+-------+-------+--------+--------+
| | |Çap.|Strok.|Çift.| İnç.| Ton. |
+---+------------------------+--------+--------+--------+--------+
| 1 |Prescott, Scott ve Şirketi,| 12 inç | 16 inç | 2 | 38 | 17,50 |
| | San Francisco | | | | | |
| 2 |Baldwin Lokomotifi | 15 inç | 20 inç | 4 | 38 | 25,00 |
| | Works, Philadelphia | | | | | |
| 3 | " " | 15 inç | 20 inç | 4 | 38 | 25,00 |
| 4 | " " | 15 inç | 20 inç | 4 | 38 | 25,00 |
| 5 | Cooke, Patterson ve | 16 inç | 20 inç | 4 | 38 | 30,35 |
| | Co., New Jersey | | | | | |
| 6 | Baldwin Lokomotifi | 17 inç | 20 inç | 3 | 42 | 36. 74 |
| | Çalışmalar, Philadelphia | | | | | |
| 7 | " " | 17 inç | 20 inç| 3 | 42 | 36,74 |
| 8 | " " | 17 inç | 20 inç| 3 | 42 | 36,74 |
| 9 | " " | 16 inç | 20 inç| 3 | 42 | 32,40 |
|10 | " " | 16 inç | 20 inç| 3 | 42 | 32,40 |
|11 | " " | 16 inç | 20 inç| 3 | 42 | 32,40 |
+---+----------------------+--------+-------+-------+--------+--------+

Yukarıdakilere ek olarak, son zamanlarda Baldwin Lokomotif Fabrikası, Philadelphia, ABD tarafından Şirkete tam olarak aynı yapıda iki lokomotif daha teslim edildi. Yerli lokomotif sürücülerinin artık Güney ve Orta Amerika demiryollarının neredeyse tamamında kullanılan bu lokomotiflere alıştıkları
açıklanıyor.

Salvador Demiryolu'ndaki vagonlar, istasyonlar ve kalıcı yol gibi aynı verimli düzende tutuluyor. Aşağıdaki gibi yaklaşık yirmi üç yolcu vagonundan oluşuyor: Sekiz adet birinci sınıf, hafif ama güçlü vagon, tropikal bir ülkeye uygun ve rattanla döşenmiş geniş koltuklarla donatılmış; bir
ikinci sınıf, sadece biraz daha ucuz döşemeli, ancak
hiçbir şekilde daha az havadar veya konforlu değil; ve dört fren ve bagaj vagonu.
Mal vagonlarından 161 tane var --yani, 1 işçi vagonu, 5 sığır vagonu, 95 kapalı yük vagonu ve 60 platform vagonu. Bu vagonlar çoğunlukla
Lancaster'daki Lancaster Carriage and Waggon Company, Ltd. ve
Philadelphia, ABD'deki Allison Manufacturing Company'nin imalatıdır. Şirket yakın zamanda, her türlü aletin ve en yeni makine ekipmanının bulunduğu
Sonsonate'deki iyi donanımlı demir yolu atölyelerine yaklaşık on tane kutu vagonu
kurdu.
Yolcu vagonları da kısmen İngiliz ve kısmen Amerikan yapımıdır, Lancaster Carriage and Waggon Company, Ltd. ve Philadelphia'daki Harlan, Hollingsworth Company, ekipmanın bu kısmından sorumludur.

Geçtiğimiz Nisan ayında Salvador Demiryolu'nun genel yönetiminde bir değişiklik oldu. Bay C. T. S. Spencer, yeni atanan şef olarak, Mexico City ve Salina Cruz üzerinden görevine devam etti. Bay Spencer, Londra ve Güney-Batı Demiryolu'nda, özellikle Kuzey Devon ve Cornwall şubelerinde staj yaptı. Görev süresi sona erdiğinde, Dorset yakınlarındaki Abbotsbury Demiryolu'nda Bölge Mühendisi olarak bir atamayı kabul etti. Bu hat şu anda Great Western Demiryolu sisteminin bir parçasıdır. 1886'da Bay Spencer, Brezilya Büyük Güney Demiryolu'nda Bölge Mühendisi olarak Rio Grande do Sul'a (Brezilya) gitti ve daha sonra Baş İnşaat Mühendisi pozisyonuna yükseldi. Bu hat üzerinde, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan pnömatik işlemle batırılan silindirler üzerinde duran, yaklaşık 70 metrelik açıklıklara sahip, bir milden uzun olan ve hala Brezilya'nın en büyük köprüsü olan Ibicuy Köprüsü'nü inşa etti. Hat tamamlandığında, Bay Spencer, yüzlerce kilometreye uzanan ve Missiones'un güzel bölgesinden geçen bir uzantıyı inceledi.

Hala genç bir adam olan Bay Spencer, daha sonra Salvador'a gitti ve 1889'da La Union-San Miguel hattını inceledi. Bu demiryolu kısmen Hükümet tarafından inşa edildi ve San Miguel'e kadar tamamlanması şu anda ileriye doğru itiliyor. 1892'de Bay Spencer, Hükümet şirkete herhangi bir tazminat ödemeden imtiyazı iptal etmeye çalışana kadar, komisyonu elinde tuttuğu Antioquia Demiryolu'nun Genel Müdürü olarak Kolombiya'ya gitti. Daha sonra Angola'ya gitti ve kıyıdan içeriye doğru büyük bir demiryolu şeması için planlar çizdi; bu hattın bir kısmı o zamandan beri inşa edildi.

Londra'ya döndükten sonra, Bay Spencer, Şehirdeki bir demiryolu inşa sendikasında
Danışman Mühendis görevini kabul etti ve
birkaç yıl önce Salvador Demiryolu Yönetim Kurulu'nda bir koltuğa seçildi. Bay Spencer 1908'de Cumhuriyet'i ziyaret etti ve dönüşünde Başkana, Tehuantepec Demiryolu'nun açılması nedeniyle Acajutla'yı Salina Cruz'a bağlayan özel bir vapur seferinin muhtemelen kazançlı bir iş olacağını belirtti. Bu demiryolunun yetenekli ve deneyimli Başkanı Bay Mark J. Kelly, her zamanki algı hızıyla, Salvador Cumhuriyeti'ndeki kendi önemli deneyimiyle birleşince, on beş yıl boyunca İngiltere'de Başkonsolos olarak görev yaptı ve hemen bu fikre katıldı ve sonuç olarak _Salvador_ vapuru ortaya çıktı.

Bay Spencer, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün Ortak Üyesi ve Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesidir. Salvador Demiryolu'nun eski Müdürü Bay Charles Stewart'ın sağlık sorunları nedeniyle görevinden ayrılmak zorunda kalması üzücü olsa da, demiryolu hissedarları Bay Spencer gibi yetenekli ve deneyimli bir mühendisin hizmetlerini aldıkları için çekinmeden tebrik edilebilirler. Salvador Demiryolu Şirketi'nin Baş Mühendisi Bay John White Hinds, mesleğine on beş yaşında başladı ve bir yıldan fazla bir süre Swindon'daki Great Western Demiryolu'nun atölyelerinde çalıştı. Daha sonra Sheffield'dan Bay W. H. Lancashire, C.E.'nin yanında dört yıl öğrenci olarak kaldı. Londra'da üç yıl okuduktan sonra Bay Hinds Amerika'ya gitti ve Chicago ve North-Western Demiryolu'nun atölyelerine girdi. Ayrıca Şili, Peru, Guatemala ve Salvador'da da görev yaptı. Bu son Cumhuriyet'te, Bay Hinds, Salvador Demiryolu'nun Santa Ana şubesinin son ölçümlerinde mühendisler grubunun şefi olarak görev yaptı ve aynı zamanda Salvador Hükümeti için La Union'dan San Miguel'e giden demir yolunu inşa etmek üzere Salvador limanlarının en büyüğü olan La Union'a gitti. Hat sadece on mil kadar inşa edildi ve sonra bir devrim patlak verdi ve iş terk edildi. O zamandan beri, yani 1894'te, Bay Hinds Guatemala Kuzey Demiryolu'nda Ölçümcü olarak görevlendirildi ve hattın Şehre giden kısmının inşasına yardımcı oldu. Bay Hinds ayrıca aynı demir yolu üzerinde Zacapa kasabasına ölçümler yaptı ve Puerto Barrios ile Zacapa arasındaki inşaat çalışmalarına yardımcı oldu. Son zamanlarda
Bay Hinds, 1903'ten beri Daimi Mühendis ve 1906'dan beri Daimi Yol Mühendisi olarak çalıştığı Salvador Demiryolu'nda özel olarak görevlendirilmiştir.

İlk günlerde demiryollarıyla bağlantısı olan müteahhitlerden biri Bay Albert J. Scherzer'di ve genç ve zeki bir demiryolu mühendisi olan yeğeni Bay George Scherzer Walsh'un da şirketle bağlantılı olması ilginçtir. Bay Walsh, 1910 baharında Bay M. J. Kelly ve Bay George Todd Symons'a (G. T. Symons and Co.'nun kıdemli ortağı, 4, Lloyd's Avenue, E.C. adresinde) şirketin raylarının genişletilmesi ve vapur hizmeti için acentelerin atanmasıyla ilgili konularda Salvador'a eşlik etti. Bay Walsh, sahada teknik danışman olarak bazı iyi ve yararlı işler yaptı, ancak ne yazık ki, sonunda hizmetleri, Salvador Hükümeti'nden bu bölge içinde yeni hatlar inşa etmek için bir demiryolu imtiyazı alan Amerikan Sendikası'nın şirketin düşünülen uzantılarına sunduğu bencil ve anlamsız muhalefet nedeniyle sonuçsuz kaldı. Amerikan grubunun Salvador Demiryolu Şirketi tarafından üstlenilen herhangi bir inşaat çalışmasına karşı protesto ettiği ve protesto ettiği, göründüğü kadarıyla başarılı olduğu
zaman, kendileri kesinlikle hiçbir şey yapmamışlardı ve hatta ön planları Hükümete bile sunmamışlardı. Ancak, görüleceği üzere, sonunda bir tür çalışmaya başlama girişiminde bulundular; ancak son tavsiyelerim, başarılı bir şekilde tamamlanmasının hala çok uzak olduğunu gösteriyor.

Salvador Demiryolu Şirketi'nin sahip olduğu mülk, yukarıda gösterildiği gibi, geniş ve giderek daha değerli bir mülktür. Yaklaşık 100 mil uzunluğunda bir ray hattı, kendi telgraf ve telefon hizmetleri; Acajutla Limanı'nda bulunan ve inşası en az 1.000.000 dolara mal olan uzun ve iyi inşa edilmiş bir demir iskele; ayrıca kargonun hızlı ve etkili bir şekilde elleçlenmesi için depolar ve bir römorkör ve mavna filosu bulunmaktadır. Her tarafta bu şirketin sunduğu hizmetlerden, yönetimi tamamen pohpohlayan bir şekilde bahsedildiğini duyarsınız; ve Güney veya Orta Amerika'nın hiçbir Cumhuriyetinde, Salvador Demiryolu'nda olduğu gibi, yabancılar tarafından yönetilen bir demir yolu girişimine yönelik daha geniş bir fikir birliğine rastlanamayacağı doğrudur. Yukarıda belirtilen önemsiz olmayan varlıklara, demiryolu, kendi liman terminali olan Acajutla ile Tehuantepec Okyanuslararası Demiryolu'nun Pasifik terminali olan Salina Cruz (Meksika) arasında kargo taşımak için bir buharlı gemi filosu ekledi. Her iki demir yolunun da İngiliz şirketleri tarafından yönetildiği, Kuzey Amerika çıkarlarının dünyanın bu bölgesindeki ulaşım düzenlemeleri üzerinde tam kontrol sağlamak için gösterdiği yoğun çabalar göz önüne alındığında, hiç de önemsiz olmayan bir konudur. Salvador Demiryolu'nun ilk vapuru olan _Salvador_, Newcastle-on-Tyne'dan Baylar Swan ve Hunter'ın avlularından çıkan yaklaşık 1.200 tonluk temiz, şık ve iyi inşa edilmiş bir gemidir. Kargoyu hızlı ve etkili bir şekilde elleçlemek için en son cihazlarla tam donanımlıdır ve yolcu konaklaması geniş ve konforludur. Bu güzel gemi, bir süredir Salvador Cumhuriyeti ithalatçıları ve ihracatçıları arasında
kesinlikle favori olarak yerleşmiştir. Bu kişiler, deneyimlerinde ilk kez, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ile hızlı ve güvenilir iletişimin avantajlarından yararlanmaktadır. Her hafta varış ve ayrılış tarihlerine ilişkin dakiktir. Aslında, bu hizmet artık yaklaşık iki haftada gerçekleşmektedir.
Daha önce bir aydan kısa sürede yapılamayan şey.
Halkın bu avantajları takdir etmesi, S.S. _Salvador_'un ülkenin ithalat ve ihracatının yaklaşık dörtte üçünü taşıması ve eski hatların büyük hayal kırıklığına uğraması ve hatta dehşete düşmesiyle yeterince ortaya çıkmaktadır. Şirket için Baylar Swan ve Hunter tarafından diğer benzer gemiler inşa edilmektedir.
Şirket, Acajutla ve Meksika'nın Salina Cruz limanına sunulan hizmetlerin aynısını diğer Salvador limanlarına da sunmayı düşünmektedir. Meksika ile Salvador arasındaki önemli bir yerel ticaret, her ikisinin de karşılıklı avantajlarına olacak şekilde, Salvador Demiryolu Şirketi'nin bu vapur hizmetini kurma girişimi sayesinde
artık inşa ediliyor.

Şirketin filosunun ne kadar başarılı olduğu, 13 Aralık 1910'da şirket sahiplerinin son yıllık toplantısında Başkan tarafından yapılan bazı gözlemlerden en iyi şekilde görülebilir ve burada _diğerlerinin yanı sıra_ şunları söylemiştir:

"Bu hizmetle ilgili olarak yalnızca deneysel aşamadan çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda o kıyıda bir vapur hattı olarak oldukça yerleşik bir kurum haline geldiğimizi size temin edebilmek benim ve eş direktörlerim için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Geçtiğimiz yıl Salvador'a Acajutla limanından daha önce hiç yapmadıkları bir hizmeti verdiğimiz tek bir gemi yerine, tamamen alışkın olmadıkları bir düzenlilik ve programa sıkı sıkıya bağlı kalarak, şirketiniz bugün üç vapurla temsil ediliyor ve Salina Cruz'dan Nikaragua'ya kadar tüm Guatemala, Salvador, Amapala limanlarını kapsayan bir hizmet sunuyor. Pasifik'teki Honduran limanı
ve Korinto. Bir yıl gibi kısa bir sürede, hizmetimizi üç gemiye çıkarmak için yeterli sebep bulduk, bunlardan ikisi kiralık tekneler, aynı zamanda ilk teknemizle aynı tipte ikinci bir teknenin yapımını da ele alabiliriz. Bu tatmin edici sonuç ancak yorulmak bilmez bir çabayla elde edildi; ancak sizin vapur hizmetinizin kalıcı olarak
geldiğine ve gelecekte kazançlarda önemli bir
miktarla temsil edileceğine inanmak için sebebimiz var. Hizmet, daha önce de söylediğim gibi, bir programa bağlı kalarak
gerçekleştirildiği için hak ettiği popülerliği kazandı ve artık Londra'da sık sık, aileleriyle birlikte Avrupa'da seyahat eden Orta Amerikalılardan, bizim _Salvador_ vapurumuzda kendileri için kabin
ayırmak üzere başvurular alıyoruz. Tehuantepec Kıstağı ile ilgili olarak artık bu hizmetimiz aracılığıyla postalar gönderiliyor ve Avrupa'ya bir ay yerine yaklaşık on altı günde ulaşıyor;
Ekiciler ürünlerini Avrupa pazarlarına otuz günden biraz fazla bir sürede ulaştırırken, Panama üzerinden kırk ila elli gün,
Magellan Boğazı üzerinden ise yüz günden fazla. Hepimizin
gelişmesinin epey zaman alabileceğini
düşündüğümüz _Salvador_'daki yolcu trafiği, size genel olarak _Salvador_'daki yolcular için sağlanan konaklamanın tamamen dolu olduğunu söylediğimde daha iyi anlayacağınız sonuçlar verdi.
Salvador'daki konaklamam sırasında, halkın buharlı gemi girişimimize gösterdiği takdiri değerlendirerek
Hükümetle bir sübvansiyon sözleşmesi yaptım ve şu anda bu konuda ayda 100 £ altın alıyoruz. Meksika'da kaldığım süre boyunca, hem dışarı çıkarken hem de eve dönerken, Ekselansları Cumhurbaşkanı Diaz tarafından birkaç kez kabul edilme onuruna eriştim ve o zamandan beri resmen sunduğumuz, sizin buharlı gemi hizmetinizin geliştirilmesinden Salvador kadar faydalanan Cumhuriyet'ten bir sübvansiyon için Hükümeti tarafından olumlu bir değerlendirme yapılacağına söz verdi."

[İllüstrasyon: SALVADOR DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ GÜVERTE KÖPRÜSÜ.]

[İllüstrasyon: SALVADOR DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ SANTA ANA'DAKİ İSTASYON BİNASI.]

Bu tür beklentilerle Salvador Demiryolu büyük bir refah döneminin tadını çıkarmaya mahkum görünüyor; ve aslında, döviz kurunun sürekli tehdit edici
sorunu olmasa görünüm neredeyse hiç solmazdı. Yüksek sterlin döviz kuru çok gerçek ve gözle görülür bir "sıkıntı" oluşturuyor. Salvador'un, herhangi bir
maliye
kağıdı parası olmadan, metalik bir para biriminin avantajlarına sahip olduğu belirtilebilir. tür; ancak, ne yazık ki, bu bir gümüş para birimidir ve bu durum, mevzuat tarafından gerçekten yasaklanmamışsa bile, gümüş ihracatının her durumda gerçekleştirilmesinin çok zor olması, çünkü resmi izin gerekmesi ve sıklıkla reddedilmesi nedeniyle daha da kötüleşir.

Öte yandan, bankalar aşırı gümüş stokluyor ve dünyanın bu bölgeleri için çok düşük faiz oranları olarak kabul edilebilecek miktarlarda borç vermeye istekliler - yani yıllık %5 - bu da, aksi takdirde ihraç ettikleri ürünler karşılığında çek satmak zorunda kalacak olan kişilerin, çekleri geri tutmalarını ve kendi aralarında basit bir anlaşmayla, faiz oranlarını kendi çıkarlarına uygun şekilde %200'e yakın tutmalarını sağlıyor.

Saf ve basit bir gümüş tarifesi olan Salvador Demiryolu Şirketi, tahvil faiz ödemelerini, çeşitli hizmetleri için ithal edilen tüm malzemelerin maliyetini ve navlunu, mülklerinin sigortasını, Londra masraflarını (yöneticilerin ücretleri dahil) karşılamak için oran ne olursa olsun sterlin çekleri satın almak zorundadır ve bu büyük harcamaya ülkenin tek sterlin katkısı, yıllık 24.000 sterlinlik Hükümet sübvansiyonudur; bu ödeme 1916'da otomatik olarak sona erecektir.

Başkanlarını görevlendiren Bay Mark J. Kelly, bu nedenle, 1910'da, şirketin bu konudaki yükünü azaltmaya çalışmak için, Yönetim Kurulu şüphesiz akıllıca bir hareket yaptı, çünkü
büyük popülaritesi ve olağanüstü deneyimi nedeniyle, Bay Kelly'den daha iyi bir konumda olan kimse olamazdı. Ancak, bu tür bir etkiye ve kişisel ağırlığa rağmen, şirketin imtiyazının şartlarında ciddi bir değişiklik yapılmasının -örneğin altınla ödenen bir tarife verilmesi gibi- beklenebileceği zamanın henüz gelmediğinden çok korkuyorum.

Altının yüzde 200 prim civarında olduğu bir zamanda (_yani_, 1 gümüş dolar 33 sent altına eşittir) bu, tarife oranlarında bir artış anlamına gelir ve Hükümetin mevcut koşullarda bu artışı onaylaması pek beklenemez. Aslında, şirketin tarifesi Latin Amerika'nın tamamındaki herhangi bir demir yolu işletmesinin tarifesinden çok daha düşüktür ve ben en azından bundan haberdarım. Ancak halkın bu nedenle demir yolu ücretlerinde bir artışa daha fazla yanaşması pek olası değildir. Salvador Demiryolu için genel görünüm, gözlemlendiği gibi, umut vericidir. İşletmelerine aşina olan herkes, gelişinin ve tamamlanmasının Cumhuriyet'in kaynaklarının gelişimine önemli ölçüde yardımcı olduğunu ve endüstrilerinin genişlemesinin her geçen gün daha belirgin hale geldiğini kabul etmektedir. Yerel trafikler, kademeli ancak istikrarlı bir gelişme göstererek, yönetimin güvenli ancak muhafazakar politikasının sonucudur ve daha önce de belirttiğim gibi, demir yolunun _müşterileriyle_ ilişkileri son derece dostanedir. Ülkenin demiryollarının hizmet verdiği kısımlarının tarımsal gelişimi biraz yavaş olsa da, hareketler en azından tutarlı olmuştur; ve Cumhuriyet'in muhteşem olanaklarının akıllıca bir şekilde genişletilmesinin yalnızca bir zaman meselesi olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ancak, değişim zorlukları aşılmadan kalıcı bir iyileşmenin gerçekleşmesi beklenmemelidir. Zayıf ticaret son iki yılın getirilerini biraz etkilemiş olabilirken, döviz kuru finansal hayal kırıklığının büyük bir kısmından sorumlu olmuştur. Muhtemelen zayıf ticaret, dövizin bu kadar yüksek olmasının nedenidir, dövizin ticaretin yoksulluğunun nedeni olduğu kadar. Demiryolu söz konusu olduğunda, etki kesinlikle iki yönlüdür: doğrudan, Londra'daki merkez ofise yapılan havalelerdeki kayıp nedeniyle; ve dolaylı olarak, ticaret üzerindeki olumsuz etki nedeniyle. Çok genel ve tamamen anlaşılır bir şikayet var,
bu ve geçen yıl toplanan daha iyi mahsullere ve bol miktarda gümüş paraya rağmen, satıcıları mallarını sürekli olarak artırmaya zorlayan yüksek döviz kuru nedeniyle satılabilir malların gerçek satışları daha az oldu.
Bunun bir sonucu olarak, tüccarlar daha az mal sipariş etti ve
demiryolu daha az yük taşıdı.

Ne yazık ki, Salvador'da -dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, bizimki de buna dahil değil- bu ekonomi sorusu hakkında birkaç farklı görüş var ve burada yüksek döviz kurundan yana olanlar kadar onu eleştirenler de var. Örneğin, plantasyon sahipleri yüksek döviz kurunun kahve, çivit, balsam ve diğer ihraç ürünlerinin değerine açık ve meşru bir bonus oluşturduğunu savunuyorlar; ithalatçılar yüksek sesle ve belki de kendi taraflarında biraz daha haklı olarak, yüksek döviz kurlarının, eğer gerçekten de çiftçilere herhangi bir faydası varsa, genel halkın tükettiği mallar üzerinde daha az bir vergi oluşturmadığını ve üstelik çok ağır bir vergi olduğunu haykırıyorlar. Daha da kötüsü,
ancak, aktif ticaret ve alışveriş için caydırıcı bir etki yaparlar,
çünkü satılan tüm mallar alışılmışın
üzerinden daha yüksek fiyatlara işaretlenmelidir, bunun doğal sonucu da daha az tüketimdir.
Bu nedenle, halk hayal kırıklığına uğrar, tüccarlar homurdanır,
ülkenin gümrük evlerindeki geliri zarar görür ve
demir yolu ve hissedarları ağıt yakarlar - hepsi de plantasyon sahiplerinin hoş karşılanması gerektiği için.

Bu iddia, ücretler döviz kuruyla aynı _oranla_ artsaydı biraz daha güç kazanabilirdi. Ancak durum bundan çok uzaktır, çünkü Londra'daki çeklerdeki prim artışının ardından ücretlerde hiçbir artış olmamıştır; diğer yandan Salvador'daki bankacılar döviz hesaplarından bakiye olarak hiçbir kar elde etmediklerini beyan etmektedirler. Çoğu zaman, öyle diyorlar,
zarar görüyorlar, çünkü oranlardaki dalgalanmalar o kadar eksantrik ve kontrol edilmesi o kadar zor ki, özellikle de
ekicilerden doksan günlük çekler satın alarak Avrupa'ya ihraç ettikleri çekleri veya kısa vadeli çekleri karşılamayı başardıklarında,
gerçekten bir zarara uğramadan,
özellikle kayba uğramıyorlar.

Bugün Salvador'daki döviz kuru çok yüksek - Kolombiya'dakine hiç benzemiyor, doğru, ancak yazının yazıldığı tarihte altın %160 primliydi. Ancak burada,
resmi bir kağıt para biriminin olmadığı, banknot ihraç eden bankaların sıkı bir denetime tabi tutulduğu ve banknot ihraçlarını bankaların kendileri için bir
kâr kaynağı olmaktan ziyade, sadece kamu yararına bir konu haline getirecek ölçüde gümüş sikke bulundurmak zorunda oldukları unutulmamalıdır. Tüm bunlar Salvador Demiryolu'nun refahı ve geleceği için büyük önem taşıyor ve yetenekli ve deneyimli Başkan Bay Mark J. Kelly tarafından Londra'da düzenlenen hissedarlar toplantılarında birden fazla kez ayrıntılı olarak açıklandı. Salvador Demiryolu'nun mali durumu bugün istikrarlı bir şekilde iyileşiyor. Son yıl (1909-10) için brüt gelirlerin 6.921 L daha iyi olduğunu görüyoruz; gider oranı da tatmin ediciydi, yani 54.68'e karşı 51.81, %2.87'lik bir düşüş. İyileşen iyi trafikler de karşılandı ve önceki rakamlardan 1 şilin 1 peni fazla olarak hesaplandı. Her iki Tahvil sınıfına da faiz ve geri ödeme ve %5 faiz sağlandıktan sonra. Yıllık olarak Sonlandırılabilir Tahviller için,
dağıtım için mevcut miktar L8.565 13s. 9d.'ye ulaştı,
bunun üzerinden yıl için Tercihli
hisseler için %3'lük bir ödeme yapıldı,
Net Gelir Hesabı'nın hesabına devredilen L1.065 13s. 9d. bakiye kaldı.
3.600 L tutarındaki Önceki Rehin Tahvilleri ve başka bir L9.000'e ait İpotek Tahvilleri de bu yıl itfa edildi, böylece hesapların bugüne kadarki toplam itfası L62.200 oldu.

Gelecek yılın (1912) Haziran ayında,
L45.000 tutarındaki Sonlandırılabilir Tahviller ya ödenecek ya da muhtemelen %5 faiz taşıyan Tahvillere dönüştürülecek. Şirketin kesin mali durumu şu şekildedir:

Yetkili Sermaye:
Tercihli hisseler, 250.000 L (10 L hisse).
Adi hisseler, 250.000 L (10 L hisse).

Bunlardan, tamamı ihraç edilmiştir, yani 500.000 L

Tahviller:
Yetkili (%5. Önceki Rehin) 250.000 L
(%5. İpotek) 660.000
--------
910.000 L

Bunlardan hala ödenmemiş bakiyesi kalmıştır 847.800

Yüzde beş Sonlandırılabilir Tahviller Yetkilendirildi ve
ihraç maliyeti dahil 45.000
----------
Bu nedenle şirketin toplam borcu 1.392.800 L'dir

Orta Amerika'daki eyaletlerin birkaçı Salvador'dan daha fazla demiryolu uzatma fırsatı veya teşviki sunar ve bu, ülkenin genel olarak dağlık olmasına ve çoğu demiryolu amaçlı
köprülenmesi gereken nehirlerle
iyice donatılmış olmasına rağmen böyledir. Ancak, Salvador'un
tüm Orta Amerika Cumhuriyetleri arasında
en yoğun nüfuslu olanı olduğu unutulmamalıdır;
bu nedenle ülke, önemli ölçüde bir demiryolu uzatma fikriyle çok dikkatli bir şekilde araştırılmıştır.

1891 yılında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yalnızca Salvador'da değil, Guatemala, Honduras,
Nikaragua ve Kosta Rika'da araştırmalar ve keşifler yapmak üzere bir Kıtalararası Demiryolu Komisyonu gönderdi. Böyle bir girişimin sonucu, Komisyonun Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesinden beş yıl sonra, 1898'de yayınlanan hacimli bir Raporun yayınlanması olmuştur.
Rapor, Salvador'daki demir yolu genişletmesi için tamamen olumludur ve önceki sayfalarda açıklaması bulunacak olan Salvador Demiryolu Şirketi'nin girişiminden çok övgüyle söz eder. Amerikan Komisyonu'nun gönderilmesinden önce, Salvador Hükümeti, ülkenin doğu kısmının bir araştırmasını, büyük deneyime sahip bir İngiliz mühendis olan ve şu anda Salvador Demiryolu Genel Müdürü olan Bay Charles T. Spencer'a yaptırmıştı. Yakın gelecekte bir noktada daha fazla demir yolu inşaatına devam edileceği konusunda çok az şüphe olabilir,
çünkü ülke tarımsal ürün açısından o kadar zengindir ki, moda olana ek ve başka bir ulaşım aracının getirilmesi gerekir. Ülkenin birçok yerinde toprak, demir yolu çalışmaları için oldukça elverişlidir, toprak büyük ölçüde ayrışmış volkanik küldür ve kesilen yerlerde iyi durur, ancak incelenen birçok bölgede kesilecek çok sayıda mahmuz vardır; bunlar genellikle lav kayası veya konglomeradır ve balast için iyi malzeme sunar. Çok az yerde %2 veya %3'ten daha dik eğimler veya 12 dereceden daha keskin eğriler bulunur. La Union'dan Guatemala sınırına bir demiryolu inşa etmek için bir Hükümet imtiyazı, 15 Haziran 1908'de, Fonseca Körfezi'ndeki La Union limanından Guatemala sınırındaki bir noktaya kadar uzanan bir hat inşa etme yetkisi verilen Bay Rene Keilhauer'e verildi. Planlanan hat, La Union limanından ayrılıp Usulutan, San Vicente ve Cojutepeque şehirlerinden geçiyor veya bu şehirlere bağlanıyor, başkent ile Santa Ana arasında halihazırda inşa edilmiş olan hatla birleşiyor ve Guatemala sınırına doğru ilerliyor ve bu ülkenin Atlantik Demiryolu ile bağlantı kuruyor ve bu hat 1908'in ortalarına doğru açılmıştı. Bir şube hattının da sonunda La Union'dan San Miguel'e, Salvador Cumhuriyeti'nin doğu kesiminin en önemli kasabasına kadar uzanacağı ve batıda Ahuachapan ile bağlantı kurulacağı ve böylece tüm ana Departmanlarla demiryolu bağlantıları sağlanacağı varsayılıyor. Bu hattın toplam uzunluğu 360 kilometre olacak ve sözleşme, La Union'da demir ve çelikten bir iskelenin inşasını içeriyor. Bu iskele, demir yolu ile bağlantılı olarak inşa edilecek ve vapurların yük elleçlemesini barındırabilecek. Hattın incelenmesinin "sözleşmenin imzalanmasından itibaren altmış gün içinde" başlayacağı ve La
Union-San Miguel bölümünün "on sekiz ay içinde", yani 1910'un sonuna kadar tamamlanacağı şartı konuldu; ancak bu şart açıkça yerine getirilmedi. Demiryolunun kalan bölümlerinden, yılda
20 kilometrelik kısmı hizmete sokulacak. Hükümet
yardımı garanti altına alındı ​​ve Gümrük'teki tüm malzemeler için
serbest giriş sağlandı. Daha önce Bay Keilhauer'a Santa Ana'dan Guatemala sınırına kadar bir demiryolu hattı inşa etme imtiyazı verilmişti, bu imtiyazın süresi doksan dokuz yıldı ve her kilometrenin maliyetinin yıllık %3'ü oranında, 20.000 $ (=4.000 L) olarak sabitlenmiş bir Hükümet sübvansiyonu da beraberinde getiriyordu.

Bu sözleşmedeki en önemli özellik, 20 Aralık 1907'de Orta Amerika Barış Konferansı vesilesiyle Washington'da imzalanan Sözleşme'de tanımlandığı gibi, Salvador'a ait olan Pan-Amerikan hattının bölümünü kapsaması koşulunda yatmaktadır. Aslında, bu inşaat üzerindeki çalışmalar ancak 15 Nisan 1910'da Pan-Amerikan Demiryolunun Doğu Bölümü'nde başladı ve bu olay Latin Amerika'daki misafirperverlik geleneğine uygun olarak resmi ziyafetlerle kutlandı. İmtiyaz alındığında ve herhangi bir fiili çalışma başlamadan önce, Bay Rene Keilhauer'in adının kullanılması önemlidir; ancak o zamandan sonra bu ad ortadan kalkar ve United Fruit Company'den Bay Minor C. Keith ve Bay Bradley M. Palmer'ın adları, ilki Başkan olmak üzere, değiştirilir. Bay Keith, Orta Amerika Cumhuriyetlerinin birçoğunda, özellikle Kosta Rika, Honduras ve Guatemala'da sıkı bir kontrole sahiptir; ayrıca, dokunaçlarını Nikaragua'ya da uzatmıştır ve bu Cumhuriyet'e biraz şüpheli faydalı etkileri olmuştur. Bay Minor C. Keith aynı şekilde Santa Ana'dan (Salvador'da) Zacapa'ya (Guatemala'da) giden demir yolundaki hareketli ruhtur. Bu hat, yetmiş dokuz mil uzunluğundadır ve standart bir ölçüye sahiptir. Geçtiğimiz yıl Cumhuriyet'e yaptığım ziyarette araştırmalar yapılmış ve malzemeler sipariş edilmiş olmasına rağmen, aktif inşaata yönelik hiçbir şey yapılmamıştır. Bu düşünülen demiryolu hattının bazı eleştirmenleri, bunun yalnızca inşa edilmesinin aşırı maliyetli olduğunu değil, aynı zamanda
tamamlandığında ve trafiğe açıldığında
sahipleri için mali bir kayba yol açma olasılığının da yüksek olduğunu düşünüyorlar. Elbette, bu görüşün
gereksiz yere
karamsar olması mümkün olabilir, ancak bundan sonra yatırımcı kitlenin girişimde yer almaya davet edilebileceği ölçüde, diğer görüşün de onların dikkatli bir şekilde değerlendirmeleri için sunulması arzu edilir.

BÖLÜM XVI

Limanlar ve iskeleler--La Union--Nüfus--Demiryolu
uzantıları--İngiliz diplerinin olmaması--Taşımacılık--H.B.M.'nin
Başkonsolosu--Triunfo Limanı--Kötü giriş--Önerilen
demiryolu--Acajutla--Yükleme ve boşaltma tesisleri--Önerilen
iyileştirmeler--Salvador Demiryolu bağlantıları--La Libertad--
Komutan ve garnizon--Yükleme ve boşaltma tesisleri--
Kablo istasyonu ve Hükümet tarafından sağlanan hizmet--Operatörlerin
personeli.

Fonseca Körfezi'nin batı kolu, girişin dört buçuk mil yukarısında, güneybatı kıyısında bulunan geniş ve karayla çevrili La Union limanını oluşturur. Körfezin kuzey tarafında, kanalı yer yer bir milden daha az genişliğe daraltan geniş çamur düzlükleri bulunurken, kasabanın önündeki bir diğeri gelgit sırasında ortaya çıkarak kıyıyla tüm iletişimi neredeyse keser. Bu düzlük, Sir Edward Belcher'ın araştırmasından bu yana demirleme alanına tecavüz etti, derinliği biraz azalttı ve kanalı biraz kuzeye kaydırdı. Küçük bir iskele, yüksek sularda yanaşmayı kolaylaştırır ve bazen dış ucunda bir ışık gösterilir; ancak arkasındaki kasabadaki ışıklar tarafından azaltıldığı için önemsizdir. Kahve, pamuk, post ve Peru balsamı (Salvador'dan gelmesine rağmen böyle adlandırılır) ihraç edilir. Sığır eti, kümes hayvanları ve istiridye makul fiyatlarla elde edilebilir. Gemiler burada sulamada büyük zorluk çektikleri için, Chicarene Burnu'nun bir mil aşağısındaki kaynakta demir atıp su doldurmaları önerilir. La Union'a gelen vapurlara şu talimatlar verilir:

"La Union'a gidiyorsanız, tüm adaların limanına bağlı kalın ve
Conchaguita ile batı kıyısı arasında Conchagua yanardağının altından geçmek için dümen tutun. Kanalın ortalarına geldiğinizde, limanın girişi sağda Punta Sacate Adası ile solda yanardağın doğu yamacıyla sonlanan Chicarene Burnu arasında görülecektir.
Burnu'na doğru dümen tutun ve hatta gelgit devam ediyorsa, Conchaguita'nın kuzeyindeki sığlıktan geçerken biraz sancak tarafına doğru getirin.
Burnu yaklaşırken, Punta Sacate'nin kuzey ucundan biraz açın ve adaya en geniş rıhtımı vererek geçin, çünkü güneybatı noktasından kayalık bir yama
çıkıyor. Chicarene Burnu'nu gemide yakın tutmanız önerildi, ancak 15 fit çeken bir vapur bunu yaparken bir kayaya
dokundu; bu nedenle güvenli bir kural biraz orta kanalın batısına doğru. Bahar aylarında gelgit, saatte üç knot hızla geçitten geçer."

La Union limanı, Cumhuriyet'in en büyüğüdür, ancak buna rağmen
karaya çıkmak bazen zordur ve bazı yapısal iyileştirmeler yapılana kadar bu durum böyle devam edecektir.
Şu anda vapurdan bir iskeleye inmek, iskeleden küçük bir sandala inmek ve küçük sandaldan bir "sığınağa" transfer olmak gerekiyor. O zaman bile yolcu denemelerinin sonuna gelmemiştir, çünkü _karaya_ ulaşmadan önce birkaç metre dalganın üzerinden bir adamın sırtında bir yolculuk yapmak için
sığınağı terk etmek zorundadır.

La Union'ın 1.000 askerden oluşan bir garnizonu da dahil olmak üzere 8.000 kişilik bir nüfusu vardır. Deniz yoluyla yaklaşmanın zorluklarına rağmen, esas olarak kahve ihracatı ve yabancı mal ithalatı olmak üzere önemli miktarda ticaret yapmaktadır. demir yolu
bu trafik hacmine, sınırlı da olsa, muhtemelen eklenecektir. Ancak, La Union halkının bu demir yolunun yaklaşımı konusunda
hiçbir şekilde hevesli olmaması ve
olasılıkları konusunda çok karamsar konuşmaları dikkat çekicidir. Önde gelen vatandaşlardan biriyle yaptığım sohbette, demir yolunun
"yanlış insanların (yani bir Amerikan grubunun)
elinde olduğu için karlı olma ihtimalinin düşük olduğu" söylendi; ve Guatemala'daki Puerto Barrios'taki demir yolu vakası, aynı girişimcilerden bazılarının
kontrol ettiği, neyin
beklenebileceğine dair bir örnek olarak alıntılandı. Yolcular, ABD, Boston'daki United Fruit Company'nin yargı yetkisi altındaki Guatemala Demiryolu ile bağlantılı olarak o kadar kayıtsızca muamele görüyor ki, artık kimse bundan kaçınabiliyorsa
bu demiryolunda seyahat etmeyecek. Salvador Demiryolu'nun (Acajutla'dan Meksika'daki Salina Cruz'a) sunduğu büyük ölçüde iyileştirilmiş vapur hizmeti göz önüne alındığında, bunun Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya ulaşmanın ve kargoları iletmenin
ana yolu olmaya devam etmesi oldukça olasıdır.

La Union, bir zamanlar Liverpool'daki Pacific Steam
Navigation Company'nin uğrak limanıydı, ancak şirket 1898'de hizmetlerini geri çekti, görünüşe göre San Francisco'daki Pacific Mail Steamship Company ile rekabeti çok şiddetli ve taşıma işini yetersiz buldu. Pacific Steam Navigation Company, hisselerini Pacific Mail Steamship Company'ye sattı ve o zamandan beri--Orta Amerika limanlarındaki tüm nakliyecilerin ve yolcuların büyük üzüntüsüne--gemileri La Union'da görülmedi.

Aslında, ara sıra kahve yüklemek için gönderilen bir Leyland veya Lamport and Holt vapuru dışında hiçbir İngiliz vapuru oraya uğramadı ve İngiliz bayrağının yeniden ortaya çıkması tamamen Salvador Demiryolu Şirketi'nin çabaları sayesinde oldu. Pacific Mail Vapur Şirketi'nin navlun ücretleri artık La Union ve diğer Orta Amerika limanlarından ABD'nin San Francisco şehrine kahve taşımak için ton başına 3 dolar altın (12s. 6d.) , ancak daha önce ton başına 8 dolar (33 şilin 4 peni) ücret alıyorlardı. Önemli azalma, bu ahtapot benzeri şirketin hem Kosmos Şirketi hem de Salvador Demiryolu'ndan karşılaştığı
ciddi rekabetten kaynaklanmaktadır.

La Union'dan yıllık kahve ihracatı 150.000 çuvalı bulmaktadır ve bunların tamamı Avrupa'ya (Hamburg, Havre, vb.) taşınmaktadır,
Kosmos Şirketi çok daha büyük bir pay almaktadır.
Pacific Mail Steamship Şirketi, fahiş ücretleri (rekabet olmadığında), kayıtsız yönetimi ve
her şeyden önce, bazen müşterilerinin kaba ve yarı vahşi memurlar tarafından muamele görmesi nedeniyle Orta Amerika limanlarında günden güne itibar ve güç kaybetmektedir.

La Union'daki İngiliz çıkarları, olduğu gibi,
Britanya Majestelerinin Başkonsolosu Bay John B. Courtade tarafından temsil edilmektedir; ve
bu beyefendi aynı zamanda Fransız, Şilili ve Norveç Konsolosu olarak görev yapmaktadır.
Doğuştan Fransız olan Bay Courtade, otuz üç yıldır La Union'da ikamet etmektedir ve bu yerin en tanınmış ve en saygı duyulan sakinlerinden biridir. H.B.M.'nin Başkonsolosluğunu barındıran "saray" ofisler vatanseverler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

La Union ile La Libertad arasında, ikincisinden 60 mil ve birincisinden 156 mil uzaklıkta olan Triunfo limanı bulunmaktadır.
Ancak Triunfo'nun kıyıya sürekli vuran yoğun dalgalar nedeniyle çok zayıf bir doğal girişi vardır. Yine de, bir Amerikan sendikası, civarda yetiştirilen ve yurtdışına gönderilmek üzere bu limana gönderilen büyük miktardaki kahveyi işlemek amacıyla bir demiryolu inşa etmek üzeredir. Triunfo eskiden bir iniş yeri olarak o kadar tehlikeliydi ki, Lloyd's acenteleri tarafından sigorta yaptırmamaları, bunun yerine nakliyecilerin riski almalarına izin vermeleri tavsiye edilmişti. Ancak limanda düşünülen iyileştirmelerle birlikte, demir yolu ile birlikte, Triunfo muhtemelen La Union ile birlikte güvenli ve kullanışlı bir liman olarak sıralanacaktır. Şu anda Salvador Demiryolu Şirketi'nin vapurları Corinto'dan Salina Cruz'a giderken ve dönerken buraya uğramaktadır. Hükümet geçen yıl, çeşitli limanlarda kargo yükleme ve boşaltma için birinci sınıf bir hizmetin sürdürülmesi ve yolcuların bindirme ve indirme işlemlerinin de yapılması için önlemler alınmasını teşvik etti ve bu iki hizmet kolunun daha tatmin edici bir zemine oturtulması gerekliliğini kabul etti. La Union, La Libertad ve Triunfo'daki her bir Comandantes için kullanışlı ve geniş liman tekneleri sağlandı. Yukarıda belirtildiği gibi, ikinci liman artık neredeyse sadece kahve nakliyesi için kullanılıyor;
ve Usulutan Departmanı tarafından üretilen bol kahve hasadının ürünleri ihraç ediliyor,
ki bu da Cumhuriyet'in kahve üretiminin üçte birinden fazlasını temsil ediyor.

Sonsonate limanı olan Acajutla, San Jose'nin yaklaşık altmış iki mil doğusunda açık bir koydur; güneydoğudan, aynı adı taşıyan bir noktadan uzanan tehlikeli ve geniş bir sığlık olan Remedios resifi tarafından korunmaktadır. Buradaki tuzlu suyun kablolar ve bakır için
zararlı olduğu düşünülmektedir. Gemiler 9 ila 11 kulaçta demir atarlar.
Karaya çıkmak bazen zordur ve iyi bir
tekneyle yapılmalıdır. Ticaret gemileri yüklerini bongolar veya balina tekneleri şeklindeki büyük teknelerle yükler ve boşaltırlar. Vinçlerle donatılmış, önemli ölçüde inşa edilmiş bir iskele, inişe olanak sağlar, ancak bazen sörf tehlikeli hale getirir. Kısa bir
önceden haber vererek, Sonsonate'den büyük miktarlarda taze erzak elde edilebilir. Kuzeydoğudan kuzeye doğru uzanan aktif Izalco yanardağı, bu kısım için iyi bir öncü işaret oluşturur ve uzun, alçak ve sık ağaçlıklı Point Remedios kolayca tanınabilir.

Acajutla'daki deniz banyosu, yerin çekiciliğine katkıda bulunur. Bu Orta Amerika ülkelerinin kıyılarında hiçbir yerde
daha pürüzsüz veya daha geniş bir kum plajı bulunmayacaktır; ve yılın her zamanında, günün çoğu saatinde kadınlar ve çocuklar
şişkin ve bazen gürültülü
sörflerde eğlenirken bulunurlar. Köpekbalıkları ve diğer yırtıcı balıkların saldırılarından nispeten uzak olmak da büyük bir avantajdır, ancak denizin bu sinsi kaplanları tarafından
yakalanıp götürülen erkek ve kadınlara dair hikayeler
aktarılmaktadır. Ancak, yaklaşık yirmi beş yıldır ikamet eden "yaşlı bir sakin" bana, ölümün gerçekleştiği bir vakayı hiç bilmediğini ve kendisi de bahsedilen köpekbalığı hikayelerini duymuş olsa da bunların doğruluğu hakkında kişisel bir bilgisi olmadığını söyledi.

Acajutla'nın sağlık koşulları şu anda kötüdür ve belirli mevsimlerde ateş ve diğer hastalıkların
var olduğunu duymak pek şaşırtıcı değildir. Tüm bunlar daha katı bir belediye denetimi ve halkın yaygın alışkanlıklarının işlenmesini cezalandırıcı hale getiren bir yönetmelikle kolayca değiştirilebilir. Örneğin, yerel "otel" gibi ölümcül ateş inleri pişmanlık veya tereddüt olmadan ortadan kaldırılmalı ve evden eve denetim sistemi getirilmelidir. Birçok yabancının ve yerlinin, kuzeye veya güneye giden vapurlarını beklerken limanda belli bir süre geçirmek zorunda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, yerel yetkililerin, kasabada var olan salgın hastalıklar nedeniyle hayatlarının tehlikeye girmediğinden emin olmaları zorunludur. Çalışkan liman ve demir yolu görevlilerinin küçük ama önemli kolonisi de dikkate alınmalıdır ve özellikle bunların arasında, moda olan sağlıksız sisteme alışkın olmayan birkaç Avrupalı ​​da vardır. Salvador Hükümeti'nin dikkati bu konuya çekildiğinde, bazı iyileştirmelerin yapılacağından ve bir kez yapıldığında da dikkatlice sürdürüleceğinden şüphem yok.

[Resim: BAY CHARLES T. SPENCER;

SALVADOR DEMİRYOLU GENEL MÜDÜRÜ. MAYIS 1911'DE ATANDI.]

[Resim: DON JUAN AMAYO;

CUSCATLAN BÖLGESİNİN VALİSİ.]

Acajutla limanı için ne gibi bir beklenti varsa, büyük ölçüde Salvador Demiryolu ile bağlantılı yeni nakliye düzenlemelerinin başarısına bağlıdır ve bunlar, daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, tutarlı ve istikrarlı bir ilerleme kaydediyor.
Burası küçük bir yer ve tipik olarak tropikal bir kıyıda çok güzel bir şekilde konumlanmış olmasına rağmen, bazı mevsimlerde, özellikle Avrupalılar için oldukça
zorlu bulunuyor. Salvador'daki tüm ülke gibi çevredeki manzara göze hoş gelir, dantel gibi köpüğüyle çevrili uzun mavi okyanus çizgisi, pürüzsüz ve kumlu plajda sürekli olarak toplanıp göz kamaştırıcı yeşil ve beyaz dalgalar halinde kırılır; mangrovların, hindistan cevizi ağaçlarının ve muz tarlalarının parlak yeşili canlı renkler sunarken, sayısız ve fantastik şekilli uzak dağ zirveleri Acajutla limanına kesinlikle romantik bir görünüm kazandırır.

Kuru mevsimde günün birkaç saati boyunca güçlü ve serin bir rüzgar esse de ve gün batımında bazen sabit, bazen de kesinlikle sert esen hoş bir kara esintisine dönüşse de, gece boyunca karanlık saatler, Güney ve Orta Amerika'nın birçok yerinde olduğu gibi, sıcaklık, kuraklık ve sivrisinekler nedeniyle asla o kadar uzun veya o kadar zorlayıcı görünmez. Belki bir gün, bu yer spekülatif inşaatçı tarafından ele geçirilecek ve Panama'da, Puerto Limon'da (Kosta Rika) ve San Jose'de, aynı Cumhuriyet'te, ancak o Cumhuriyetin Pasifik tarafında, yapılan büyük iyileştirmeler kadar büyük iyileştirmeler gerçekleştirilecek. Acajutla da iyileştirme ve reforma açık ve yeteneklidir; Salvador Hükümeti'nin girişimi ve Salvador Demiryolu Şirketi arasında, bu limanın sonunda Orta Amerika'nın en önemli limanlarından biri olmaması için hiçbir neden yoktur. La Libertad, daha önce de belirtildiği gibi, üç Salvador limanından ikincisidir, diğer ikisi Acajutla ve La Union'dır. Küçük ama iyi biçimlenmiş bir yol kenarıdır, ancak en büyük gemilere her zaman iyi bir barınak sağlamaz, çünkü aniden gelen dalgalar, uzun bir menzile sahip olmadıkları sürece geminin halatlarını koparmaya eğilimlidir. Kıyı şeridi dardır ve dağ denebilecek kadar yüksek olmayan bazı yüksek tepelerle desteklenmiştir, ancak bunlar kısmen ekilmiştir ve Limanın kendisi için hoş bir ortam oluşturur. Binalar henüz azdır, ancak var olanlara göre, hem dışarıdan hem de içeriden iyi inşa edilmiş ve üstün karakterli görünüyorlar; Latin Amerika mimarisinin olağan tarzı, tek katlı yapıda, baş otoritenin resmi ikametgahı ve ofisi olan Comandancia hariç, takip edilir. Comandancia iki katlı büyük bir ahşap yapıdır. Alt kısmı garnizonun karargahını, üst kısmı ise Comandante'nin ikametgahını oluşturur. Garnizon yaklaşık 100 kişiden oluşur. Alay, 5. Topçu Alayı'na aittir. Çok hızlı ve etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını bildikleri birkaç modern mühimmat parçasına sahiptirler. Toplar son derece temiz tutulur ve sık sık yapılan tatbikatlar topçuların hem akıllı hem de ilgili olmasını sağlar. Liman Komutanı Yüzbaşı Angel Esteves oldukça genç bir adamdır. Çok hoş bir yüze ve figüre sahiptir. Ayrıca büyüleyici tavırlara sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmiştir ve İngilizce'yi oldukça iyi konuşmaktadır. Bana, askeri konuları incelemek ve "her zaman hakkında büyük hikayeler duyduğu ve derin bir hayranlık duyduğu bir ülkeyi görmek" için kısa bir süre sonra İngiltere'yi ziyaret etme niyetini ifade etti.

La Libertad'ın sokakları çoğunlukla yontulmuş taşlarla döşenmiştir ve sadece 700 veya 800 kişiden oluşan tüm bölge mükemmel bir
sıhhi düzende tutulmaktadır. Burada her hafta bir pazar kurulur ve her gün önemli miktarda yerel ticaret yapılır.
Geniş depolar ve Gümrük hangarları da Avrupa'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı limanlarından gelen yabancı mallarla doludur; ancak her hafta üç veya dört gemi buraya uğrasa da, bunların Salvador Demiryolu Şirketi'ne ait _Salvador_ adlı vapur dışında hiçbir İngiliz gemisini içermediğini anlıyorum. Komutan bana La Libertad'da bulunduğu iki yıl boyunca Limanda başka bir İngiliz gemisi görmediğini, oraya uğrayan gemilerin Amerikan, Alman veya Fransız olduğunu söyledi.

La Libertad'dan büyük miktarda kahve ihraç ediliyor, çantalar başkent San Salvador'dan geliyor ve sadece sekiz lig (yaklaşık yirmi dört mil) uzaklıkta ve yolculuk genellikle öküz arabasıyla bir buçuk günde veya katır sırtında üç veya dört saatte tamamlanıyor.

Başkent ile Liman arasında iki kasaba var: Zaragoza ve Santa Tecla. İkisi de önemli. Her ikisinin etrafında da birçok kahve ve şeker _fincası_ bulunur, örneğin San Salvador yakınlarındaki La Laguna, Herr Fedor Deininger'in mülküdür, bu ciltte başka bir yerde kendisinden bahsetmiştim ve Salvador'da yaşayan en
zengin ve en girişimci kahve yetiştiricilerinden
ve şeker üreticilerinden biridir.

La Libertad, yaklaşık 450
fit uzunluğunda, iki büyük kapalı depo, buharlı vinçler ve mavnaları yüklemek ve boşaltmak için gerekli tüm aparatlar bulunan güçlü ve iyi tasarlanmış bir demir iskeleye sahiptir.

Maden başından gümrük binasına kadar uzanan çift ray seti ve makul sayıda düz vagon ve platform vagonu vardır.

Depolar titizlikle temiz ve havadar tutulur, her şey
hayranlık uyandıracak bir çalışma koşulunda tutulur. İskele ve rıhtım yaklaşık kırk yıl önce yerel bir şirket tarafından inşa edildi ve o dönemi kapsayan imtiyaz ancak geçen yıl (1910) sona erdiğinden, iskele ve onunla bağlantılı her şey artık Salvador Hükümeti'nin mülkü haline geldi. Ancak, şu anda limanın gereksinimlerine her bakımdan eşit olan yapıya herhangi bir ekleme veya değişiklik yapılması amaçlanmamaktadır. Büyük olasılıkla La Libertad, Triunfo ve Acajutla'daki uzantılar göz önüne alındığında, halihazırda Başkent'e bir demiryolu ve yakında Cumhuriyet'in iç kesimlerine de bir demiryolu olacak olan La Union'ın liman olarak önemi fazla artmayacaktır. La Libertad yine de her zaman bir sonuç olarak sayılmalıdır,
sadece Salvador Cumhuriyeti'ndeki tek kablo istasyonu olması ve aynı zamanda kendi kablo istasyonu olmayan tek Orta Amerika Cumhuriyeti olan Kosta Rika için bir alıcı istasyonu olarak hizmet vermesi nedeniyle. La Libertad, Colon ile
Orta Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tüm kablo mesajlarını gönderme ve alma tekelini paylaşmaktadır.
Kablosu Meksika'daki Salina Cruz'a kadar uzanır ve mesajlar oradan ABD'nin Galveston şehrine iletilir. La Libertad'ın kablosu, sürekli kullanımda olmasına rağmen,
Panama hattında bir arıza olması durumunda daha çok bir "yedek" olarak kabul edilir, özellikle siyasi sıkıntı zamanlarında ve şiddetli Atlantik fırtınaları hakim olduğunda hiç de nadir olmayan bir olasılıktır. Bu nedenle, aktif personel yalnızca iki kişiden oluşmasına rağmen her zaman tam bir ekipman bulundurulur - Bay Büyük dil yeteneği ve dikkate değer edebi yargıya sahip bir Amerikalı olan A. H. Hooper ve genç bir Danimarkalı telgrafçı olan Fedor Michaelson. Her iki görevli de uzman enstrüman operatörleridir ve La Libertad istasyonuna bir yedek veya "yedek" olarak güvenerek, Kablo Şirketi içi boş bir kamışa yaslanmıyor. Bay Hooper ve Michaelson son derece yetenekli memurlardır, ikincisi gerçekten de dünyanın herhangi bir yerinde karşılaştığım en hızlı ve en doğru operatörlerden biridir.

La Libertad'da her gün, hatta bazen neredeyse tüm gün boyunca dünyanın her yerinden çok sayıda basın ve hükümet mesajı alınmaktadır. Kullanılan aletler arasında Muirhead'in dakikada 200 mektup gönderen otomatik vericisi ve Sir William Thompson'ın patentli kayıt cihazı ile birlikte, yetkililerin kabloda meydana gelebilecek herhangi bir arızanın yerini anında tespit etmelerini ve böylece onarım gemisini gerekli noktaya göndermelerini sağlayan eksiksiz bir arıza bulma aparatı bulunmaktadır. La Libertad kablo istasyonunu ziyaret ederken, birkaç mesajın gönderilip alındığına (ve aslında Meksika'daki Salina Cruz ile yazıştığına) tanık oldum; ortalama hız üç dakikada elli kelimeden biraz fazlaydı veya diyelim ki dakikada on yedi kelime alınıp kaydediliyordu. Yukarıda belirtilen bu kablo istasyonunda, Salvador Hükümeti için alınan bir kablolama hizmeti günde ortalama 2.000 kelimedir. Hizmet, Hükümet tarafından Salvador gazetelerine ücretsiz olarak sağlanmaktadır ve okuyucu kitlesi tarafından büyük beğeniyle karşılanmaktadır. Tedarik kaynağı New York'tur ve sorumlu Muhabir, dünyadaki herhangi bir gazetenin
en görkemli ofislerine sahip olma gururunu yaşayan büyük Arjantin günlük gazetesi _La Prensa_'nın New York Muhabiridir. Haber kabloları çok bilgilendiricidir ve aynı zamanda
övgüye değer bir şekilde siyasi önyargılardan veya kişisel görüşlerden uzaktır - kökenlerinin bulunduğu topraklar düşünüldüğünde gerçekten nadir bir tavsiye.

BÖLÜM XVII

Tarım--Hükümet desteği ve denetimi--Yıllık
üretimler--Tarım okulları--Sığır yetiştiriciliği--Kahve--
Tütün--Ormancılık--Pirinç--Fasulye--Kakao--Balsam--Yerliler tarafından
tedavi. Tarımın en önemli gelir kaynaklarından birini oluşturduğu bir ülkede, Hükümetin özellikle dikkatini endüstrinin denetimine ve kontrolüne yöneltmesi doğaldır. Salvador Toprak Yasası, sekiz farklı "başlık" altında yer alan en az 245 ayrı maddeden oluşur: Başlık I.: Endüstrinin yönetimi ve kontrolüyle ilgili olup altı bölümden oluşur; Başlık II.: Tarımsal endüstriye kendini adamış kişilerle ilgili olup beş bölümden oluşur; Başlık III.: Kırsal mülkiyetle ilgili olup dört bölümden oluşur; Başlık IV.: Hayvancılık ve avla ilgili olup dört bölümden oluşur; Başlık V.: Kamu yolları ile ilgili olup yalnızca bir bölümden oluşur; Başlık VI.: Orman kültürü
olup üç bölümden oluşur; Başlık VII.: Kamu kullanımına yönelik su
olup iki bölümden oluşur; Başlık VIII.: İdari adalet ve kırsal mülkiyete sağlanan garantilerle ilgili olup iki bölümden oluşur. Bu Toprak Yasası sağduyunun bir modelidir ve
yapımda çok fazla yeteneğin kanıtını gösterir; diğer ülkelerdeki benzer yürütme kararnameleri için bir model olarak hizmet edebilir,
tarımsal mevzuatın ve
Devlet yardımının çok ihtiyaç duyulduğu Büyük Britanya hariç.

Salvador Hükümeti, tüm
tarımsal konular üzerindeki kontrolünü, öncelikle İçişleri Bakanlığı aracılığıyla Yürütme aracılığıyla; ikinci olarak, bir Tarım Kurulu aracılığıyla; üçüncü olarak, Yerel Kurullar tarafından desteklenen Departman Valileri aracılığıyla; dördüncü olarak, Belediye Başkanları ve Tarım Komiteleri ile belediyeler aracılığıyla; ve beşinci olarak, Kırsal Müfettişler, Özel Yardımcılar ve Komiserlerin hizmetleri aracılığıyla uygular. Salvador Toprak Kanunu'nun idari bir karaktere sahip olmasına rağmen, özellikle kırsal mülkiyetle ilgili konularda bile Medeni Usul Kanunu'nu yürürlükte bıraktığı, bu kanunlarla ilgili birkaç hükmün ek veya değiştirici hükümler olarak kabul edilebileceği belirtilmelidir. Salvador Cumhuriyeti'nden ihraç edilen yıllık tarımsal ürün miktarı şu şekilde ifade edilebilir: Kahve, 30.000 ton; Şeker, 70.000 cwt; Kauçuk, 500 cwt; Balsam, 1.300 cwt. Ancak bu
rakamlar, ülkede tüketilen her bir emtianın önemli miktarlarını ve ayrıca mısır, fasulye, pirinç, buğday vb. gibi büyük miktarda tahılları içerir. Hükümet, henequen veya _Sisal
agave_'nin yanı sıra pamuk, mısır ve diğer yararlı bitkilerin yetiştirilmesini teşvik ediyor ve bunlar Tarım Bakanlığı'ndan gelecek

gelecek

geri dönüşlerde bir dereceye kadar yer alacak. Tarım Bakanlığı ve Bakanlığın Konseyleri ve Komiteleri, tarımın
geliştirilmesine ve artırılmasına katkıda bulunmanın yanı sıra,
ürünlerin bilimsel olarak iyileştirilmesine de yardımcı oluyor,
üreticiler arasında uygun gördükleri ve endüstrinin
gelişmesine katkıda bulunma olasılığı olan tüm bu erzakları dolaştırıyor. Tarımsal ilerleme yolunda atılan bir adım, bol miktarda suyun olduğu
yaklaşık 200 manzana büyüklüğündeki bir plantasyonda yürütülen Tarım Bilimi Okulu'nun
kurulması ve sürdürülmesidir. Çiftlik, Sonsonate ve Izalco şehirleri arasında yer alır ve deniz seviyesinden 450 metre yüksekliktedir. Okul binası, plantasyonun en yüksek bölümünü kaplayan bir platoda inşa edilmiştir ve bu tür bir kuruluş için
vazgeçilmez olduğu düşünülen tüm olağan bölümlerden oluşur. Kimya ve botanik çalışmaları ve deneyleri için laboratuvarlara ve tüm gerekli aparat, araç ve gereçlerle donatılmış küçük bir mandıra modeline sahiptir. Kurumun ve ekipmanlarının toplam maliyeti 64.498,19 dolardır. 4 Haziran 1907'de açıldı ve aynı yılın Eylül ayında öğrenci sınıfları açıldı ve o zamandan beri Tarım Mühendisi Don Felix Choussy'nin yönetimi altında kesintisiz olarak sürdürüldü. Bu okul, Cumhuriyet Hükümeti'nin elde ettiği en belirgin başarılardan biri olarak kabul edilir.

Güney Amerika'da, Arjantin Cumhuriyeti veya Uruguay hariç, sığır yetiştiriciliğinin yapılabileceği veya daha iyi kasap etinin Salvador'un muhteşem pastoral alanlarından daha başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği bir yer bulmak zor olurdu. Sığırlar sadece bol miktarda olmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse hiç dikkat edilmeden veya çok az dikkat edilerek gelişirler. Elde edilen et lezzetli ve sert bir yapıya sahiptir, ancak ne yazık ki tüm tropikal ülkelerde olduğu gibi, hayvanın öldürüldüğü gün pişirilmesi ve yenmesi gerekir. Yerliler bunu bir itiraz olarak görmezler;
ancak yumuşak ve sulu etlerin tadına alışkın olan Avrupalılar genellikle bunu onaylamazlar. Sığır etinin fiyatı aşırı derecede makuldür ve tüm yıl boyunca pazarlarda satışta bulunabilir.

Koyunlar biraz nadirdir ve Meksika'nın bazı bölgelerinde veya Arjantin'de olduğu gibi burada gelişmiyor gibi görünüyorlar. Salvador'u iyi bir koyun ülkesi olarak görmemeliyim ve bu tür hiçbir şekilde teşvik edilmiyor. Muhtemelen ovaların sıcağı bu hayvanların yetiştirilmesinde büyük bir
başarıya ulaşmaya engeldir, öte yandan koyun eti, hiçbir şekilde çok fazla et
tüketmeyen insanlar arasında popüler bir diyet değildir. Küçük mülklerin büyük çoğunluğunda ve hatta en fakir insanlar arasında bile domuzlar çok fazla yetiştirilir ve bazı iyi örneklerle karşılaşılabilir. Kümes hayvanları, kümes hayvanları ve hindiler arasında yine çok sayıda ve genellikle mükemmel kalitede olanlar, büyük ve tombul kuşlar her zaman çok makul fiyatlara elde edilebilir. Bu durumda da kuşları öldürüldükten birkaç saat sonra pişirmek ve tüketmek gelenekseldir, böylece yumuşak bir kümes hayvanı sık sık bulunmaz. Çok az sayıda ördek veya kaz fark ettim ve bu sonuncular biraz nadir olarak kabul edilebilir. Ancak, yabani kümes hayvanlarının miktarı pazara ulaşır ve orada orta derecede iyi fiyatlara satılır. Yılın belirli mevsimlerinde çok sayıda ördek sürüsü iç göllerde beslenir ve ürer ve neredeyse hiç rahatsız edilmeyen dinlenmelerine izin veren birkaç silaha mükemmel bir spor sağlar. Bu sessiz ve huzurlu lagünler, büyüleyici doğal çevreleriyle sporcular için ideal bir nokta oluşturur, çünkü eğlenceleri için neredeyse el değmemiş bir alan olarak bulunurlar. Salvador, yüzeyinin şekli ve toprağının doğası itibariyle, esasen bir tarım eyaletidir. San Miguel Nehri'nin havzası, Sonsonate ve Lempa'nın asıl vadisi, Pasifik'e sınır olan alüvyonlardan daha az olmamak üzere, olağanüstü verimli bir karaktere sahiptir ve özellikle tropikal temel gıdaların üretimi için
uyarlanabilirdir. Jiquilisco Körfezi ve La Libertad limanı çevresinde, pamuk son altmış yıldır başarıyla
yetiştirilmiştir, ancak eyaletin başlıca ürünleri arasında çivit, şeker ve mısırın yer alması ancak nispeten yakın yıllarda gerçekleşmiştir. Salvador Eyaleti, birçok açıdan Güney ve diğer Orta Amerika Cumhuriyetlerinden tarımsal olarak farklıdır. İlk olarak, içinde çok az
mülksüz arazi bulunmaktadır, neredeyse tamamı özel kişilerin mülküdür; ikinci olarak, insanlar aktif ve zekidir - doğal olarak öyledir ve sadece eğitimle değil; onlar
şüphesiz çalışkandırlar. Kesinlikle Orta Amerika'daki en iyi yetiştiricilerdir; ve uygun koşullar altında -yani
siyasi durgunluk dönemlerinde-
emekleri için bol miktarda iş bulabilirler.

[Resim: SICAK ÜLKEDEKİ YERLİ YERLEŞİM YERİ.]

[Resim: İLKEL BİR AHŞAP DEĞİRMENİNDEN ŞEKER ÜRETEN YERLİ. ]

Çivit veya yerel adıyla "jiquilite", uzun süre
ülkenin ihracatında başlıca maddeyi oluşturdu, ancak
önem açısından kahveye yer vermek zorunda kaldı. Çivit
Salvador'un hemen hemen her yerinde, ancak özellikle Zacatecoluca ve San Miguel bölgelerinde bulunur ve çivit için ayrılan veya daha doğrusu ayrılan büyük toprak alanı hakkında bir fikir edinilebilir, çünkü 8, 10 veya 12 ons çivit elde etmek için yaklaşık 2 cwt. yeşil bitki gerektiği belirtilir; buna en uygun bulunan topraklarda 12 ons
nadiren aşılır, ancak uygun mevsimlerde, ortalama beş yıl sonra, tüm Cumhuriyet'te 12.000'den fazla serron (1 serron=150 pound) üretildiğini gösteren kayıtlar vardır. Böyle bir miktar, eskiden Avrupa pazarlarında 3.000.000 dolara değerlenirdi; ancak 1850 yılına kadar ürünün değeri büyük ölçüde düşmüştü ve o zaman bile bu miktarın yarısını bile gerçekleştiremezdi. Günümüzde, anilin boyaları çivitin yerini aldığında, bu miktardaki ürüne doğru bir fiyat biçmek veya bunun pazarlanabilir olduğunu varsaymak zor olurdu. Üretimin daha sonraki yıllarda ne kadar düştüğü, 1891'de üretilen toplam miktarın sadece 7.889 serron, sonraki yılda ise 9.587 serron olduğu söylendiğinde görülebilir. Çivit, botanik adı olan _Indigofera
Anil_ adlı üç yıllık bir bitkiden üretilir ve bitki neredeyse her türlü toprakta lüks bir şekilde gelişir. Toprak nispeten az hazırlık gerektirir, sadece yakılır ve hafifçe sürülür. Yayılarak yayılan tohumlar Şubat ve Nisan aylarında ekilir ve bitkinin büyümesi o kadar hızlıdır ki Ağustos ayının sonuna kadar 5 ila 6 fit yüksekliğe ulaşır ve sonra biçilmeye hazır hale gelir. İlk yılın ürünü orta düzeydedir ve bu aşamada "tinta nueva" olarak adlandırılır, güç ikinci ve üçüncü yıllara ayrılır, ürün "tinta retono" olarak bilinir. Ürün olgunlaştığında, üretim süreci tüm ürün toplanana kadar her gün kesintisiz olarak sürdürülür. Bitkinin çok az ilgi ve beceri gerektirmesi gibi, indigo üretimi de çok zor veya pahalı bir işlem gerektirmez; tek ihtiyacı olan şey derhal ve uygun zamanda biçilmesidir, aksi takdirde değersiz hale gelir. Bu, daha büyük mülklerin sahiplerinin, mevcut piyasa koşullarında dolaylı olarak güvenilemeyecek bol ve güvenilir bir işgücüne sahip olması gerektiği anlamına gelir.

İndigo'dan sonra, kahve ülkenin tarımsal ürünlerinde ikinci sırada yer alır; en iyi meyve Cumhuriyet'te yetiştirilir. Neredeyse her yerde, arazinin deniz seviyesinden 1.500 ila 4.000 fit yükseldiği her yerde bulunabilir.
En seçkin ve en üretken plantasyonlar Ahuachapan, La Libertad, San Salvador, San Vicente, Santa Ana ve Sonsonate Departmanlarında bulunur. Meyve ayrıca Usulutan, La Paz ve Cuscatlan'da da yetiştirilir, ülkenin bu bölümüne son iki veya üç yılda yüz binlerce ek ağaç dikilmiştir.

Kahve ağacı hassas bir çalıdır ve dikim zamanından itibaren ve hatta ürün vermeye başladıktan sonra bile uzun bir süre boyunca güneşten korunmaya ve dikkatli bir şekilde bakılmaya ihtiyaç duyar. Salvador'un ihtiyatlı sakinlerini kahve yetiştirmenin para kazandırabileceğine ikna etmek uzun yıllar aldı ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar endüstriye çok az ilgi gösterildi, çünkü tüm bir ürünü hemen elden çıkarmak için çok az fırsat vardı. Günümüzdeki ulaşımın sağladığı teşvik yetersizdi, ayrıca kahve çekirdeğine olan dünya çapındaki talep de yetersizdi ve bu talep o zamandan beri karşılandı. Sektör ilk ciddi şekilde ele alındığından beri, Devletin kaynakları büyük ölçüde artırıldı ve büyük bir emekçi sınıfının refahı da buna paralel olarak arttı.

Bir arazide veya _finca_'da, Salvador'daki ağaçların üç yaşındayken makul bir ürün verecek kadar olgunlaştığı ve bu verimin yedinci yılda maksimuma ulaşana kadar artmaya devam ettiği bildirildi. Kahve üretimindeki emek ve masraflar için yapılan harcamanın pound başına 2-1/2d ile 3d arasında olduğu, perakende fiyatının ise 5d ile 1s arasında değiştiği hesaplanmıştır. Ortalama olarak, yıllık ürünün yarısının ülkede tüketildiği ve kalanının ihraç edildiği kabul edilebilir. Uzmanlar arasında, Salvador kahvesinin Brezilya'dakinden veya hatta Blue Mountain (Jamaika) meyvesinden daha kaliteli olduğu yönünde yaygın bir görüş vardır; aromanın bu iki rakipten daha üstün olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Şeker kamışı yetiştiriciliği, Salvador'un hoş ikliminin ve bereketli toprağının hayranlık uyandıracak şekilde adapte olduğu bir endüstridir ve
kamış, on dört farklı Departmanın hepsinde az veya çok oranda yetiştirilmektedir. Bu cildin başka bir bölümünde belirttiğim gibi, şeker makinelerini tarif ederken (bkz. Bölüm XII.), gelişmiş ekipmana büyük bir ihtiyaç vardır ve bunlar sağlanırsa, muhtemelen bu özel ürünün miktarını iki katına, hatta bazı durumlarda üç katına çıkarabilir. Ancak _fincas_'ın onda dokuzunda gerçekleştirilen
eksik indirgeme çalışmasına rağmen, şeker yalnızca iç gereksinimleri bol miktarda karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda ülkenin ihracatının önemli bir bölümünü sağlayacak ölçüde üretilmektedir. Ülkede kullanılan şekerin büyük kısmı, her biri yaklaşık 2 pound ağırlığında ve Brezilya ve Meksika'da üretilenlere benzer
panela_ adını taşıyan küçük bloklar veya kekler şeklinde üretilir. Kuzey Amerika'nın akçaağaç şekerine benzerken, görünüşü ve tadı da çok benzeyen bu maddenin büyük bir miktarı, yerel rom üretiminde kullanılır. Her biri 25 ila 40 pound ağırlığında, kompakt beyaz şekerden yapılmış konik somunlar da üretilir, ancak çoğunlukla ihracat için yapılır.

Kaliforniya'nın "altın günlerinde", altın madenlerinde tüketilen
romun büyük kısmı, 14 ve 15 galonluk fıçılarda ve 3 ila 6 galonluk gri sakallarda paketlenerek, Kaliforniya'daki kazılara kolayca taşınabilecek şekilde Salvador'daki Sonsonate'den gelir.

Salvador, son birkaç yıldır tütününün mükemmel kalitesiyle ün kazanmıştır ve Cumhuriyet'te kurulmuş ve oldukça iyi iş yapan birkaç imalathane vardır. Purolarıyla en iyi bilinenlerden biri, Cojutepeque'deki Hotel America'nın sevimli sahibi Senora Josefa B. de Diaz'ınkidir. Yarım asır önce Salvador, Meksika'ya tütün ihraç ediyordu ve İspanyol egemenliği döneminde bile bu ülkeyle hatırı sayılır miktarda ticaret yapıyordu. Cumhuriyet'in tüm eyaletlerindeki tütün üretimi, Hükümete yıllık 500.000 £'dan fazla net gelir sağlıyor; ancak eski zamanlarda vergileri yönetme ve toplama yöntemi, endüstriyi yavaşlatmaya her şey kadar yardımcı oluyordu. Örneğin, eski rejimde, insanların tütün yetiştirmesini, yetkililerden bunu yapmak için lisans almaları gerekmediği sürece, engelleyen genel bir sistem uygulanıyordu ve buna titizlikle uyuluyordu; ve yetiştiriciler, resmi izne bağlı birçok rahatsız edici koşuldan biri uyarınca, ürünün tamamını kurutulduktan ve hazırlandıktan sonra, belirlenen bir oranda, pound başına, Hükümet fabrikalarına teslim etmek zorundaydılar; daha sonra, ürün topluluğa sabit bir fiyattan perakende olarak satılıyordu ve bahsedilen önemli geliri sağlıyordu. Daha sonra
her eyalet, kamu gelirinin bu dalını düzenlemek için kendi yasalarını çıkardı ve bu yasalar ne tekdüze ne de kalıcı olmadığı için, büyük bir karışıklık yaşandı ve çok fazla kayıp yaşandı,
bu arada, inanılabileceği gibi, çok büyük miktarda kaçakçılık devam etti.

Son yıllarda Salvador Hükümeti oldukça
farklı yöntemler benimsedi ve endüstriyi teşvik etmek için çok şey yaptı,
örneğin, tütün tohumu ithal edip, bitkinin kültürünü teşvik etme fikriyle
yetiştiriciler arasında ücretsiz olarak dağıtmak gibi; aynı zamanda, o adada uygulanan tütün yetiştirme ve işleme yöntemini öğretmek amacıyla Küba'dan yerli yetiştiricileri ithal etti. Bu ücretsiz ve değerli talimatlara rağmen, Salvador'da tütünün işlenmesinin yöntemlerinin genellikle kesinlikle ilkel olduğu, yetiştiricilerin yaprakları saplarından ayırmadan güneşte kurumaya bıraktığı, sapların yerden birkaç santim yukarıdan kesildiği görülmektedir. Daha sonra 6 ila 9 fit çapında ve 3 ila 4 fit yüksekliğinde yığınlar halinde istiflenir, üstüne ağır ağırlıklar yerleştirilir ve hepsi kalın bir muz yaprağı tabakasıyla örtülür. Daha sonra fermantasyon gerçekleşir ve bu eylemle yaprakların rengi ve aroması ortaya çıkar. İşlemin ne zaman tamamlanacağına ancak tahminle karar verilir ve tütün yığından alınır, kısa bir süre havaya maruz bırakılır, ardından yapraklar saplarından ayrılır, sınıflandırılır ve demetler halinde bağlanır ve daha sonra pazara gönderilir. Tütünün seçkinliği ve mükemmel kalitesinin, bu kadar kaba bir muameleye başarıyla dayanabildiğinde çok yüksek olması gerektiği kabul edilecektir. Bitkinin ürünü bir meta olarak ne kadar daha değerli hale gelebilir ve elde edilen gelir ne kadar daha yüksek olurdu, eğer yaprağı işlemenin modern yöntemleri
kullanılsaydı!

Salvador'un bazı kesimlerinde tütün yetiştiricileri, tütün yapraklarını, gelişmelerinin belirli dönemlerinde hassas genç bitkilerle beslenen
yıkıcı böceklerden ve kurtçuklardan arındırmak için yaratıcı bir yönteme başvurdular. Yerel olarak "chompipe" adıyla bilinen, aslen Batı Hint Adaları'ndan getirilen ve kolayca evcilleştirilebilen bir kuş türü olan bir hindi, tütün tarlalarının yakınında önemli büyüklükte sürüler halinde tutulur ve günün belirli saatlerinde tütün bitkilerini kurtçuklardan ve böceklerden arındırmak için tarlalardan geçirilir.

Bu hindiler işlerini o kadar iyi yaparlar ki en küçük böcek bile onlardan kaçamaz ve yine de onları o kadar dikkatli bir şekilde toplarlar ki
yumuşak yapraklar zarar görmez. Bu kümes hayvanları kullanılmadan, işçilerin böcekler ve kurtçukları yapraklardan toplamak için belirtilen aralıklarla tarlalarda dolaşmaları gerekir;
ve bu yöntem, sıkıcı ve tatmin edici olmamasının yanı sıra,
genellikle yaprakların kaba elleçlenmesiyle hasara uğrar,
kusurlu gelişime ve pazarlanabilir bir ürün olarak değerlerinin azalmasına neden olur.

Ülke çapındaki seyahatlerimde, bahsedilenlerin dışında başka tarım sınıflarının da yapıldığını gördüm.
Örneğin, kauçuk, onu toplamak için kullanılan ilkel yöntemlere rağmen, belirgin şekilde karlı bir daldır ve
bunlar çoğunlukla hala revaçtadır. Hükümet, koşulları iyileştirmek ve insanlara değerli materyallerin nasıl yetiştirileceğini ve toplanacağını öğretmek için çok ciddi çabalar sarf etti, ancak bu endüstriyi sürdürenleri elde ettikleri başarı miktarından dolayı tebrik etmek mümkün değil. Bana La Paz, La Union, San Miguel ve Usulutan eyaletlerinde yetişen, gelecek vaat eden görünümlü kauçuk ağaçlarının geniş ormanları gösterildi; ancak sakızı toplamakla uğraşanların izlediği yöntemleri araştırdığımda, yürürlükte olan en israfçı sistemi ve işin genel olarak düzensiz, kayıtsız bir şekilde yürütüldüğünü ve bunun sonucunda da bu işi yapmanın neredeyse hiç getirisinin olmadığını gördüm. Uygun şekilde organize edilmiş emek ve sistematik bir şekilde yönetilen kauçuk yetiştirme, ülkenin endüstrilerinin değerli bir özelliği haline gelmeli ve şüphesiz bir gün gelecektir.

Öte yandan, pirinç yetiştiriliyor, ancak hiç de bilimsel olarak değil.
Yine de, çoğunlukla yayla çeşidinden olmak üzere, her yıl oldukça iyi ürünler toplanıyor ve yaylalarda ve yamaçlarda yetiştiriliyor. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok az pirinç ihraç ediliyor, üretilenin büyük kısmı yerel olarak tüketiliyor. Bazı
komşu Cumhuriyetler tahılın küçük bir miktarını Salvador'dan alırlar, ancak kural olarak bu Eyaletler kendi tedariklerini yetiştirir ve
çok az ithalata ihtiyaç duyarlar. Pirinç yetiştirmek için bu kadar uygun bir araziye sahipken, Salvador'da her yıl bu kadar az ve bu kadar düşük kalitede ürün üretilmesi çok üzücü görünüyor.

Kakao, bu çok rağbet gören ülkenin önde gelen ürünlerinden biridir ve Salvador'da Orta Amerika eyaletlerinin herhangi birinden daha bol miktarda yetiştirilir.
Ancak, kakaonun bu ülkenin en eski tarımsal spesiyalitelerinden biri olmasına
rağmen yetiştirme yöntemine çok az dikkat edilir. Tarih, bir zamanlar Sonsonate ve San Vicente'nin orada yetiştirilen kakaonun miktarı ve mükemmelliğiyle
aynı derecede ünlü olduğunu gösteriyor. Şu anda yetiştirilen bitkiler ülkede neredeyse tamamen çikolata vb. üretiminde kullanılıyor ve bu ürün ülkenin ihracatında önemsiz bir yer tutuyor.

Fasulyeler--burada, tüm Latin Amerika ülkelerinde olduğu gibi,
_frijoles_ olarak bilinir--daha mütevazı insanların günlük diyetinin büyük bir bölümünü oluşturur. Büyük, kahverengi ve düz görünümlüdürler, çok
besleyicidirler ve düzgün pişirildiklerinde çok lezzetlidirler. Cumhuriyetin her yerinde yetiştirilirler ve düşük kaliteli
topraklarda bile gelişiyorlar gibi görünürler. Burada mısır veya darı, buğday, patates, tatlı patates, patates
ve diğer sebzeler çok çeşitlidir ve insan
bir ünlü yetiştiricinin Jamaika'nın erdemleri üzerine yaptığı
exordium'u hatırlar: "Sadece," dedi, "toprağı bir çapa ile gıdıklamanız yeterli,
ve hemen bir patates gülümsüyor."

Güney Amerika eyaletleri arasında değerli odun üreten bir ülke olarak muhtemelen rakipsiz olan Brezilya hariç, Salvador'dan daha iyi kereste ormanlarına sahip başka bir eyalet bilmiyorum. Muhteşem kereste ağaçlarından oluşan arazilerde millerce yol kat ettim - sedir, maun, abanoz, granadilla ve diğer birçok değerli dolap ağacı; ancak bereketli bir Doğa tarafından sağlanan tüm bu değerli malzemeyle ne yapıldığına dair soruşturmada, ara sıra yerel inşaat amaçları için kesilmesine rağmen, nadiren pazarlandığı söylendi. San Salvador'daki daha büyük özel evlerin ve kamu binalarının çoğu yerel ağaçlardan inşa edilmiştir ve insan, damarlarının güzelliği ve aşırı sertliği karşısında hayrete düşerken, çoğunlukla yüksek bir cila alırlar. Ovalarda karşılaşılacak son derece büyük çeşitlilikte boya ağacı vardır; ancak burada, yine, büyük ormanlar neredeyse hiç dokunulmadan bırakılmıştır, birçoğu var oldukları günkü kadar izsizdir. Bunlardan sonuncusunun kullanıldığı tek ağaç
ticaretin _mora_ veya fustic'idir. Çam ormanları da
yeni yeni sömürülmeye başlanmıştır ve bir veya iki başarılı kereste
işletmesi başlatılmıştır. Salvador orman çamı, dayanıklılık, kalite ve görünüm açısından Güney Eyaletleri _ceiba_ ve diğer çam ormanlarıyla tamamen eşittir. Cumhuriyet ormancılığındaki gurur yeri, Materia Medica'da "Peru balsamı" olarak bilinen şeyi veren güzel ve değerli balsam ağacına aittir - _Myrospermum
Salvatoriensis_. Bunun için kullanılan Kızılderili adı _hoitzilixitl_'dir. 
Eğer "Salvador balsamı" ise neden "Peru balsamı" olarak adlandırılıyor? Bana söylendiğine göre, değerli sakız, İspanyol Hakimiyeti'nin ilk günlerinde Salvador'dan Peru'ya bir ticaret
malzemesi olarak ihraç edilmiş ve oradan Avrupa'ya ulaşmış. Aslında, dünyanın hiçbir ülkesinde _sadece_ Salvador'da yetiştiği
ve orada da sadece birkaç yerinde yetiştiği
görülebilir. "La Costa del
Balsamo", büyük volkanik dağ sırasının denize doğru uzandığı herhangi bir Orta Amerika haritasında işaretli olarak görülebilir; ve işte ağaçlar burada, birbirine o kadar yakın bir kütle halinde duruyorlar ki gün ışığı nadiren giriyor ve güneş ışığı hiç girmiyor. Tüm bölge, burayı kendi tartışmasız toprakları olarak görmeye başlayan Kızılderililer tarafından mesken tutuluyor. Tamamen balsam ağacının ürünüyle yaşıyorlar, bu ve diğer ağaçlardan devasa tahtalar kesiyorlar ve bunları büyük bir avantajla pazarlıyorlar. Ancak, balsam onların ana zenginlik kaynağı; ve bugün yıllık ürün, diyelim ki yarım yüzyıl önce elde edilenin gerisinde kalsa da, ülkenin yıllık ihracatında hala büyük bir paya sahip. Garip bir şekilde, ağaç Salvador'un başka hiçbir yerinde yetiştirilemiyor, ancak iklim koşulları, toprak ve fiziksel özellikler uygun bulunabiliyor. Benzer deneyimler, kırmızı biber ağacının yalnızca belirli bir bölgede ve başka hiçbir yerde bulunmadığı Jamaika'da da görülür, hatta dikkatli bir şekilde dikilmesi bile, Doğa tarafından dikte edilen koşulları değiştirmek veya iyileştirmek için tamamen işe yaramaz.

[Resim: SONSONATE'DEKİ BİR SOKAK (CALLE DE MERCADO).]

[Resim: SANTA TECLA'DAKİ (YENİ SAN SALVADOR) "QUINTA" VEYA KÖY EVİ TÜRÜ.]

Kızılderili toplayıcılar, ağaçtan balsamı, kabuğun derisini bir inçin onda biri derinliğine kadar kazıyarak, bu amaçla keskin bir yerel bıçak veya _maşete_ kullanarak elde ederler. Bu kazıma, 12 veya 15 inç kareye kadar uzanan küçük yamalar halinde yapılır, kesikler hem gövde boyunca hem de ağacın en büyük dalları boyunca yapılır. Kazıma işlemi tamamlandıktan hemen sonra, kazınan kısımlar, yerel olarak _chimaliote_ olarak bilinen bir ağacın kurutulmuş dallarından yapılmış yanan meşalelerle ısıtılır; ve yakıldıktan sonra yüzeyler eski pamuklu kumaş parçalarıyla örtülür ve bunların altında bir süre bekletilir. _Machete_ ucuyla ağaca bastırılan kumaşların kenarları delinerek, bunların birbirine yapışması sağlanır. Bu durumda, paçavralar toplanıp büyük demir kaplarda güçlü ve sıcak bir kaynatmaya tabi tutulduğunda, tekrar yirmi dört saat ve hatta kırk sekiz saat (özellikle Ocak ayında) bekletilir. Paçavralar hala sıcakken, tamamen elle çalıştırılan, tahta kaldıraçlar ve güçlü iplerin birleşiminden oluşan, Kızılderililer tarafından yapılmış ilkel bir makinede büyük bir basınç altına alınır. Balsam suyu daha sonra
sızar ve yavaşça bir kaba damlar, burada soğumaya bırakılır. Daha sonra "ham balsam" olarak bilinen aşamaya gelir. Daha sonra rafine edilmesi gerekir, yani tekrar kaynatılır ve tüm
kirliliklerden arındırılır, demir kutulara paketlenip pazara gönderilir.

Bana açıklanan, balsamı çıkarmak için başka bir yöntem daha vardır -- yani ağaçları ve kalın dalları tamamen soymak, bu işlem elbette ağacı tamamen öldürür veya en azından uzun yıllar boyunca değersiz hale getirir. Kabuk
iri bir toz haline getirilir; daha sonra kaynatılır,
suyu veya sakızı yüzeye çıkar ve böylece toplanır. Ancak bu
işlem, hızlı olmasına rağmen, sakızın tam değerini gerçekten yok eder,
bu şekilde işlendiğinde yalnızca düşük bir fiyat elde edilir. Hükümet, bu yöntemin benimsenmesini aslında yasaklıyor;
ancak Kızılderililer, "çabuk zengin olma" ilkesine göre, bunu yine de uyguluyorlar. Pazarda görülen balsam, koyu kahverengi veya siyah renkte, kalın, yağlı, yapışkan bir reçineye benziyor ve lezzetli bir
koku yayıyor.

Analiz şu şekildedir: Sinamik asit, %46; reçine, %32; benzilik alkol, %20. Balsam, parfümeri ve sabun yapımında ve merhem olarak kullanılır; astım ve diğer pektoral şikayetler için ise kokusunun çok
faydalı olduğu düşünülür.

Verilen fotoğrafta gösterilen gruptan görüleceği üzere, Salvadorlu köylünün kişisel görünümü şüphesiz
hoştur. Erkekler kural olarak kısa boyludur, ancak düzenli ve sevimli özelliklere sahiptirler - belirgin zenci tipinde olmayanlar; kadınlar da genellikle fiziksel olarak çekicidir, özellikle gençken.

Yerel kostüme gelince, köylerde ve daha küçük kasabalarda erkekler hala birkaç yüz yıldır benimsedikleri kıyafetleri giymektedir - yani çoğunlukla yerel el tezgahlarında yerel olarak eğrilmiş ve dokunmuş pamuklu bol pantolonlar; aynı malzemeden yapılmış şekilsiz bir ceket veya bol ceket; ve herhangi bir kurdele, bağ veya başka bir süsleme olmayan büyük bir palmiye yaprağı şapkası. Kadınların sıradan kıyafetleri koyu mavi pamuklu veya kumaştan dokunmuş bir etek, çok kısa kollu bol bir pamuklu bluz ve başın üzerine zarifçe giyilen yerel şaldan oluşur. Günümüzde birçok kişi Avrupa kostüm tarzını
etkilemektedir ve hemen hemen genel olarak Başkent'te ve daha büyük kasabalarda bunu yapmaktadırlar.

Kızılderililer çok evcildir ve doğal olarak şefkatli ve cana yakın bir mizaca sahiptirler. Birkaç neslin küçük ama temiz tutulan bir kulübede birlikte yaşadığını, evli ve bekar aile üyelerinin aynı odayı işgal ettiğini, en yaşlı üyenin -büyükbaba veya büyük büyükbaba- çok fazla saygı gördüğünü ve kural olarak geniş ailesini sıkı ama nazik bir şekilde yönettiğini görmek oldukça yaygındır. Ebeveyn otoritesi bu ülkede yerliler arasında büyük saygı görür ve aile hayatı bazı açılardan genellikle çok güzel bulunur, hatta özellikle İngiltere'de, nüfusun çalışan sınıfları arasında Avrupa ülkelerinde bulunanlara belirgin bir tezat oluşturur. Salvador'un Kızılderili sakinlerinin, diğer kolu Meksika ve Guatemala'da bulunan Nahwalların doğrusal torunları olduğu varsayılır. Kesinlikle hem fiziksel özelliklerinde hem de eski lehçelerinde güçlü bir bağlantı vardır. Doğal olarak,
yerli nüfus, beyazlarla yaklaşık dört yüzyıllık temas ve İspanyol yönetimine neredeyse eşit uzunlukta bir boyun eğmeyle büyük ölçüde değişti. Bununla birlikte, Cumhuriyet'te bugün ilkel geleneklerini koruyan bazı kasabalar var ve
bu tür yerlerde, görünüşe göre, yerli kan
en ufak bir karışmaya bile uğramamış. Ancak, çoğu yerde,
orijinal dil kullanılmaz hale geldi veya sadece beyazlar tarafından kısmen benimsenen birkaç kelime korundu. Bazı yerlerde yerlerin orijinal isimleri en büyük inatla korundu ve çeşitli yerli ulusların
yayıldığı toprakların kapsamını tanımlamada kesin bir rehber görevi görüyor.

Sonsonate civarında bulunan ve sakinlerinin neredeyse tamamen Kızılderililerden oluştuğu birkaç kasabayı ziyaret ettim ve sonra bana, birbirleriyle alışılmış bir şekilde konuştukları dilin de yerli olduğunu söylediler. Bu insanların bazıları eski konuşmalarına ve hükümetlerine o kadar tuhaf bir şekilde bağlı ki, 1832 yılında San Vicente sakinlerinden bir kısmı o zamanlar dayatılan yeni hükümete karşı ayaklandı ve eski egemenliklerini geri getirmeye çalıştı, aynı zamanda tüm beyazları ve damarlarında Avrupa kanı izi olan herkesi öldürmekle tehdit etti. Ülkenin yeni nüfus sayımı 1 Temmuz 1911'de (bu cilde dahil edilmek için çok geç, baskıya gidecek) Başkan'ın talimatları doğrultusunda, görevli memurlar Genel İstatistik Bürosu'na bağlı olarak yapılmış olacak. Raporların mümkün olduğunca doğru ve eksiksiz olması için her türlü çaba gösterilmiştir. 1910 istatistiklerine göre mevcut nüfus, sakin sayısının 1.084.850 olduğunu ve bunların yaklaşık 200.000'inin yabancı olduğunu gösteriyor. BÖLÜM XVIII

Departmanlar--Başkentler--Nüfus--İlçeler--Salvador
Departman--San Salvador Şehri--Durum--Çevre--
1854'teki depremle yıkım--Felaketin tanımı--
Gerçekten küçük can kaybı--Şehrin tahliyesi--Halkın
iyileştirici fakültesi.

Salvador Cumhuriyeti 14 Departmana ayrılmıştır ve bunlar da
31 ilçeye, 27 şehre, 51 kasabaya, 164 köye ve 215 mezraya bölünmüştür. Aşağıdaki tablo, bu tür Departmanların adlarını, ilgili başkentlerini, yabancılar hariç nüfuslarını ve içerdikleri ilçe sayısını göstermektedir:

+--------------+-----------------------+----------------------+--------------+
| | | Nüfus. | |
|Departmanlar. | Başkentler. | | Sayısı |
| | +------------+-------------+ İlçeler. |
| | | Başkentler. | Departmanlar. | | +---------------+-----------+-----------+------------+-----------+
  |San Salvador |  San Salvador |  32.000 |   65.000 |      3 |
  |Özgürlük |  Yeni San Salvador |  11.000 |   49.000 |      2 |
  |sonsonat |  Sonsonat |  11.500 |   41.500 |      2 |
  |Ahuachapan |  Ahuachapan |  12.000 |   37.000 |      2 |
  |Santa Ana |  Santa Ana |  33.750 |   80.500 |      3 |
  |Chalatenango |  Chalatenango |   6.000 |   54.000 |      2 |
  |Cuscatlan |  Cojutepeque |   8.000 |   62.000 |      2 |
  |Kabanalar |  Sensuntepeque |  10.000 |   35.000 |      2 |
  |San Vicente |  San Vicente |  11.000 |   40.500 |      2 |
  |La Paz |  Zacatecoluca |   6.500 |   70.000 |      2 |
  |Usulutan |  Usulutan |   6.000 |   42.000 |      2 |
  |San Miguel |  San Miguel |  23.000 |   60.000 |      2 |
  |Morozan |  Gotera |   3.100 |   35.100 |      3 |
  |La Union |  La Union |   3.700 |   35.700 |      2 |
  |             |                   +------------+-------------+-------------+
| | [5] Toplam | 177.550 | 707.300 | -- |
+-------------+------------------+-------------+-------------+-------------+

[5] Yukarıdaki istatistikler güncel değildir; Salvador Cumhuriyeti'nin mevcut nüfusu
1.200.000 olarak tahmin edilmektedir.

SAN SALVADOR BÖLÜMÜ.

_Şehirler._--San Salvador, Tonacatepeque (2).

_Kasabalar._--Mejicanos, Apopa, Nejapa, Santo Tomas, Panchimalco (5).

Bu, Cumhuriyetin 1821 yılında bölündüğü ilk orijinal bölünmelerden biriydi ve bu dönemde komşu Guatemala krallığından
ayrılma gerçekleşti. San Salvador kuzeyde Chalatenango ve Cuscatlan Bölgeleri, doğuda Cuscatlan ve La Paz, güneyde La Libertad ve La Paz ve batıda La Libertad ile sınırlıdır. Çok çeşitli manzaralarla karşılaşılır ve ülkenin hiçbir kısmı güzel ve romantik olmaktan başka bir şey olarak tanımlanamaz. Güney kesiminde engebeli ve pitoresk kıyı dağları bulunur; orta kısım şaşırtıcı manzara güzelliğine ve bereketine sahip bir dizi küçük, verimli vadiye bölünmüştür; kuzey kesimi ise her zaman yeşil olsa da büyük ağaçlardan yoksun tepelerle kaplıdır. Bölge iki yanardağ içerir: San Salvador veya Kızılderililerin adlandırdığı gibi Quezaltepeque ve aynı adı taşıyan bir gölün üzerinde bulunan Ilopango. Başkentin çevresinde çok sayıda müreffeh _finca_ veya tarım arazisi, pazar bahçesi,
ve geniş tütün, kahve, şeker, pirinç, mısır ve fasulye tarlaları vardır. Tüm nüfus bu endüstrilerde çalışmaktadır,
gerekli emek miktarı bol miktarda tedarik edilmektedir ve
görünüşe göre insanlar son derece müreffeh ve mutlu görünmektedir.
Gerçekten de, yoksulluk veya düzensizliğe dair herhangi bir işarete rastlamadım, tam tersine, karşılaştığım hemen hemen herkes neşeli, iyi beslenmiş ve düzgün giyimli görünüyordu.
Bu kanıtların yanıltıcı olduğunu varsaymak için çok az neden var.

San Salvador'un çok sayıda farklı volkanik patlamaya maruz kalmasına rağmen, depremlerden veya bunların etkilerinden, hemen komşuları olan Kosta Rika veya Guatemala'dan daha az etkilenmiştir. Salvador'da hala yaşayanlar var
Nisan 1854'te Başkent'e gelen ve o yerin neredeyse
tamamen yıkıldığı büyük sismik felaketi hatırlayan ve bundan bahsedenler. Bu felaketten önce, şehir, büyüklük ve önem açısından Orta Amerika'da üçüncü sıradaydı, aynı adı taşıyan eyaletteki Guatemala Şehri birinci,
Nikaragua'daki Leon ise ikinciydi. İlk adı geçenle ilgili olarak,
Guatemala Şehri hala eyaletinin başkenti olmaya devam ediyor; ancak Leon,
Nikaragua Cumhuriyeti'nin en büyük şehri olarak sıralanmasına rağmen,
başkent ve hükümet merkezi olarak gurur duyduğu yeri Managua'ya bırakmak zorunda kaldı.

"San Salvador" ismi, dindar ama acımasız kurucusu Don Jorge de Alvarado tarafından, Columbus'un bölgeyi bulmasının ardından, Cuscatlan Kızılderilileri'ne karşı kazandığı son kesin zaferin anısına, bölgeyi İspanyol Hükümeti için fethetmiştir. Bu savaş, San Salvador festivalinin arifesinde kazanılmıştır. İspanya'nın Güney ve Orta Amerika'daki uzun hakimiyeti sırasında, şehir, yine Guatemala'nın Başkomutanı'na bağlı olan San Salvador eyaletinin Valisi veya Intendente'sinin merkeziydi. Bağımsızlığından sonra San Salvador, yeni eyaletin başkenti oldu ve Orta Amerika'daki Liberal partinin ilkelerine olan tam bağlılığıyla erkenden öne çıktı. 1853'te bile Salvador'da seyahat eden dönemin önemli bir yazarı şehri "çok güzel bir şehir" olarak tanımlamış ve ayrıca sakinlerinin genel zekasından, sanayisinden ve girişimciliğinden bahsetmiştir. Bu kişiler, kendi görüşüne göre, "bu açılardan Orta Amerika'daki diğer büyük şehirlerin insanlarını geride bırakmışlardır." Bu ziyaretçi, San Salvador'da herhangi bir süre kalan herkes gibi, şehrin pitoresk konumundan çok etkilenmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, şehir geniş ama yüksek bir ovanın ortasında, Lempa Nehri vadisi ile Pasifik Okyanusu arasına giren yüksek bir yayla veya kıyı dağ sırasının zirvesinde yer almaktadır. Barometrik ölçüme göre, San Salvador denizden 2.115 fit yüksektir. Sonuç olarak, iklimi kıyı alüvyonlarına kıyasla hoş bir şekilde serindir, ancak ovanın güney sınırındaki alçak tepeler nedeniyle olumsuz bir şekilde değişmiştir ve bu da deniz melteminin tüm faydasını keser. Bu engel olmasaydı, sadece yirmi mil uzaklıktaki okyanustan esen rüzgarlar şehre ulaşırdı. Karşılaşılan sıcaklığın bir göstergesi olarak, Ağustos ayında maksimum sıcaklığın nadiren 80 dereceyi, minimum 70 dereceyi ve ortalama ortalama 76,3 dereceyi geçtiği söylenebilir; bu da genel olarak kabul edileceği gibi hoş bir iklimi oluşturur. San Salvador ovasını çevreleyen tepeler, düşen yoğun çiy ve toz olmaması nedeniyle rengini ve tazeliğini koruyan yeşilliklerle kaplıdır ve her zaman makul miktarda yağmura güvenilebilir. Başkentin batısına doğru üç milden daha az bir mesafede ve onu devasa bir nöbetçi gibi gözetleyen muhteşem San Salvador yanardağı duruyor. Bu açıdan, Bolivya'daki La Paz gibi muhteşem Misti'ye sahip diğer İspanyol-Amerikan şehirlerini ve yine, iki sürekli tetikte volkanik koruyucusu olan Ixtaccihuatl'ı ve havada 17.782 fit yüksekliğe ulaşan Popocatepetl'i hatırlatan Mexico City'yi hatırlatıyor. Ancak, kraterin kuzey sınırında veya kenarında yükselen San Salvador yanardağının konisi yaklaşık 8.000 fit yüksekliktedir. Çağdaş resimlere bakılırsa, yaklaşık elli veya altmış yıl önce San Salvador, bugün olduğundan daha da çekici görünüyordu; ancak o zamanlar nüfusu 25.000'i zar zor geçiyordu. Şehrin merkezi ve taş döşeli kısmı hariç, kelimenin tam anlamıyla tropikal meyve ağaçlarıyla çevrili, son derece ormanlıktı. Kırmızı çatılı konutlar, her daim yeşil kaktüs çitleriyle sıkıca kapatılmış, palmiye ve portakal ağaçlarıyla gölgelenmiş, geniş yapraklı muzların yoğun bir arka planıyla, zengin altın meyvelerinin ağır kümeleri altında neredeyse batmış, hem romantik hem de huzurlu, hoş bir manzara resmi sunmuş olmalı. Çağdaş raporlardan, bu enfes manzaranın daha sonra on saniye gibi kısa bir sürede tamamen yıkıldığını okumak acınası, çünkü tam olarak 16 Nisan 1854'teki korkunç depremin başlangıcı ile sonu arasında geçen süre. Felaketten bir veya iki yıl önce çizilmiş talihsiz şehrin resimleri bana gösterildi, ayrıca San Salvador'u 1839'da, yani daha önceki benzer bir felaketin tarihi olarak gösteren bir resim de gösterildi. Her iki durumda da
görünüm, binaların karakteri ve doğal çevreleri açısından
tek kelimeyle çekiciydi.
Sıkıntılarının tazeliğinde, sakinler
bir daha asla şehre dönmemeye karar verdiler, ancak tarihin kanıtladığı gibi, bunu
Vezüv Yanardağı'nın sadık sakinlerinin sayısız önceki talihsizliklerinin sahnesine tekrar tekrar dönmeleriyle
tam olarak aynı şekilde yaptılar. Guatemala halkı biraz daha
akıllıydı. 1773'ten kısa bir süre sonra, Agua ve Fuego (Su ve Ateş) yanardağlarının eteğinde duran ve
bir volkanik patlamayla
bastırılan başkentlerini terk ettiler, çünkü daha sonra kendilerine yeni bir mesken yeri inşa ettiler, ki bu da şu anki güzel şehir ve Cumhuriyet'in Başkenti.

Bana San Salvador'un yıkımı hakkında şu ilginç açıklama sunuldu, 2 Mayıs 1854 tarihli küçük bir hükümet organında yayınlanmış ve olan biteni o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ki, bunu bu sayfalarda yeniden ürettiğim için hiçbir özür dilemiyorum.

O günün tarihçisi şöyle diyor:

"16 Nisan 1854 gecesi, Salvador halkı için her zaman hüzünlü ve acı bir anı olarak kalacak. O talihsiz gecede, mutlu ve güzel başkentimiz bir harabe yığınına dönmüştü. Kutsal Perşembe sabahı, ağır topların kaldırımlarda yuvarlanması gibi sesler ve uzaklardaki gök gürültüsü gibi sesler duyuldu. İnsanlar bu fenomenin
sonucunda biraz endişelendiler, ancak bu onların günün şenliklerini
kutlamak için kiliselerde bir araya gelmelerini engellemedi. Cumartesi günü her şey sessizdi ve güven yeniden sağlandı.
Mahalle halkı her zamanki gibi Fısıh Bayramı'nı
kutlamak için toplandı. Cumartesi gecesi sessizdi, aynı şekilde Pazar'ın tamamı da öyleydi. Sıcaklığın oldukça fazla olduğu doğru, ancak
ortam sakin ve dingindi. Akşamın ilk üç saatinde
olağanüstü bir olay yaşanmadı, ancak
saat dokuz buçukta, her zamanki ön gürültüler olmadan meydana gelen şiddetli bir deprem
şoku tüm şehri alarma geçirdi.
Birçok aile evlerini terk edip meydanlarda kamp kurdu, diğerleri ise kendi avlularında geceyi geçirmeye
hazırlandı.

"Sonunda, on bire on kala, herhangi bir önsezi olmadan, yer o kadar korkunç bir
şekilde
sarsılmaya ve titremeye başladı ki on saniye içinde tüm şehir
yıkıldı. Evlerin ve kiliselerin çarpması, dehşete düşmüş sakinlerin
kulaklarını sersemletti, düşen yıkıntılardan gelen bir toz bulutu onları aşılmaz bir karanlıkla
sardı.
Yarı boğulmuş ve boğulanları rahatlatmak için bir damla su bile elde edilemedi, çünkü kuyular ve çeşmeler
doldu veya
kurudu. Katedralin saat kulesi,
düşüşünde o yapının büyük bir kısmını da beraberinde taşıdı.
San Francisco kilisesinin kuleleri, piskoposluk oratoryumuna ve sarayın bir kısmına
yıkıldı. Santo Domingo Kilisesi, kulelerinin altına
gömüldü ve Assumption Koleji tamamen
yıkıldı. Üniversitenin yeni ve güzel binası yıkıldı. Merced Kilisesi, merkezde,
ve duvarları dışarıya doğru yere yıkıldı. Özel evlerden,
birkaç tanesi ayakta kaldı, ancak hepsi yaşanmaz hale geldi.
Ayakta kalan duvarların eski olması dikkat çekicidir;
modern yapıların hepsi yıkıldı.
Hükümet ve şehrin kamu binaları ortak yıkımı paylaştı.

"Yıkım, daha önce de söylediğimiz gibi, ilk on saniyede gerçekleşti; çünkü sonraki sarsıntılar muazzam olsa da,
ve ayaklarımızın altında korkunç uğultular duyulsa da,
ilk sarsıntının tahribatı için pek az şey bırakması nedeniyle,
karşılaştırıldığında önemsiz sonuçlar elde ettiler.

"Karanlık,
cenaze gecesinde, _meydanlarda_ kümelenen,
ve dizlerinin üzerinde, yüksek sesle Cennet'e merhamet için ağlayan veya
çocuklarını ve
arkadaşlarını, yıkıntıların altında gömülü olduklarına inandıkları arkadaşlarını acı dolu bir şekilde çağıran bir halkın resmi ciddi ve korkunçtu. Opak ve uğursuz bir cennet; dünyanın hızlı ve eşitsiz hareketi, tarif edilemez bir dehşete neden oluyor; atmosferi dolduran yoğun bir kükürtlü koku ve yaklaşan bir yanardağ patlamasının göstergesi; harabelerle dolu sokaklar
veya tehdit edici duvarlarla kaplı; boğucu bir toz bulutu, neredeyse nefes almayı imkansız hale getiriyordu--o unutulmaz ve korkunç gecede mutsuz şehrin sunduğu manzara buydu.

"Yüz çocuk üniversiteye kapatılmıştı, birçok hasta
hastaneleri doldurmuştu ve kışlalar askerlerle doluydu.
Başlarına gelen felaketin hissi, deprem bittikten sonraki ilk düşünce anlarına dokunaklıydı. En azından sakinlerin dörtte birinin
harabelerin altına gömüldüğüne inanılıyordu. Hükümet üyeleri, felaketin boyutunu mümkün olduğunca belirlemek ve kamuoyunu sakinleştirmek için acele ettiler. Can kaybının tahmin edilenden çok daha az olduğu görüldü ve şimdi görünen o ki, ölenlerin sayısı yüz, yaralıların sayısı ise elliyi geçmeyecek. Bunlar arasında, başına ağır bir darbe alan Piskopos, merhum Cumhurbaşkanı, Cumhurbaşkanının kızı Senor Duenas ve Yasama Meclisi Sekreteri'nin karısı, ikincisi ise çok ağır bir darbe aldı. "Neyse ki, depremin ardından yağmur yağmadı,
bu da kamu arşivlerinin ve ayrıca vatandaşların evlerinde bulunan değerli eşyaların çoğunun
ortadan kaldırılmasına fırsat veriyor.

"Dünyanın hareketleri hala güçlü sarsıntılarla devam ediyor ve
ve insanlar, şehrin genel olarak yutulmasından veya ani bir volkan patlaması
altında kalmasından korkarak, ev tanrılarını, çocukluklarının tatlı anılarını ve belki de ailelerinin geçimi için kalan tek mülkleri olan evcil hayvanlarını yanlarında götürerek hızla uzaklaşıyorlar ve Virgil ile birlikte haykırıyorlar: 'Nos patriae fines et
dulcia linquimus arva.'"

Valparaiso'da, San Francisco'da ve Jamaika'nın Kingston kentinde, bu kadar grafiksel olarak tasvir edilenlere neredeyse birebir benzeyen sahnelere tanık oldum; ancak tüm bu durumlarda can kaybı San Salvador'da meydana gelenden önemli ölçüde daha fazlaydı. Bugün, Cumhuriyet, felaketin veya daha sonraki bazı ziyaretlerin tek bir izini bile taşımıyor; çünkü bu iyimser insanların iyileşme yetenekleri, kendilerini ifade etme biçimleriyle şaşırtıcı olduğu kadar kapsamlı ve anında.

BÖLÜM XIX

San Salvador Şehri - San Salvador'un ikamet yeri olarak
Tiyatrolar - Parklar - Sokaklar - Oteller - Ev hizmetçileri - Sakinlerin misafirperverliği - Dernekler ve birlikler - Eğitim kurumları - Hükümet binaları - Din ve kiliseler - Kumarhaneler - Hastaneler ve kurumlar - Felaket yangınları - Kamu anıtları.

San Salvador'dan tüm yıl boyunca ikamet yeri olarak daha hoş birkaç şehir daha vardır. İklim çok hoş, şehrin konumu ise manzara açısından olağanüstü güzel, Cuscatlan vadisinde deniz seviyesinden 2.115 fit yüksekte yer alıyor veya halk arasında "Valle de las Hamacas" (Hamaklar Vadisi) olarak adlandırılıyor. Anladığım kadarıyla bu bölge bu şekilde adlandırılmış çünkü en şiddetli deprem hareketinin tam üzerinde yer alıyor ve geçmişte birçok kez hareket dalgaları tarafından "sallanıp sallanmış" ve bu dalgalar, yeri yarı yarıya çevreleyen yüksek tepelerin refleks
etkisiyle alışılmadık şekilde yıkıcı hale gelmiş. San Salvador, daha önce de belirtildiği gibi, ünlü İspanyol fatihi Don Pedro de Alvarado'nun kardeşi Don Jorge de Alvarado tarafından 4 Nisan 1543'te kuruldu ve 1834'ten 1839'a kadar yeni Cumhuriyet'in başkenti oldu; bu onur daha sonraki yıllarda San Vicente şehrine devredildi; Cojutepeque ise, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, üç ayrı durumda Federal Başkent olarak da kullanıldı. Ancak 1840 yılında San Salvador, belirlenmiş metropol oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. Burada, Kilise Hükümeti'nin merkezinin yanı sıra tüm Hükümet Departmanları ve Yüksek Sivil ve Askeri Mahkemeler yer almaktadır. 1854 yılında, gördüğümüz gibi şehir harap olduktan sonra, Hükümet bunun sonucunda, güneybatıda yaklaşık sekiz mil uzaklıkta ve yaklaşık 800 fit daha yüksekte bulunan Nueva San Salvador veya Santa Tecla'nın bir sığınma şehri olarak kurulmasını emretti. Birçok aile evlerini buraya taşıdı ve şu anda 11.000'i aşan nüfusuyla çok müreffeh bir yer. Ancak San Salvador'un birçok iyi insanı, talihsizliklerinden o kadar da yılmadı ve şehri çok cesurca yeniden inşa ettiler, ancak yine de 19 Mart 1873'teki daha da büyük felaketle yıkıldığını gördüler. Yavaş yavaş ve üçüncü kez, bu şehir yıkıntılarından
yükseldi ve bugün sokaklarında onu ziyaret eden çeşitli felaketlerden hiçbir iz yok.

San Salvador, genel olarak iyi inşa edilmiş ve hatta herhangi bir Avrupa başkentini süsleyecek birkaç önemli kamu binasına sahip güzel bir şehirdir. Bunların arasında Casa Blanca, Topçu Kışlası, Ulusal Enstitü, Üniversite, Tiyatro, Pazar, Yetimhane, Politeknik Okulu, Normal Okul, yeni Katedral ve çok sayıda başka güzel kilise bulunmaktadır.

Hükümet, çeşitli Hükümet Departmanları için tamamen güncel ve modern konutlar sağlamak amacıyla San Salvador şehrinde güzel bir resmi bina inşa etti ve buna ek olarak Başkent'e önemli bir güzellik kattı. Bu bina, Kıta mimarisi tarzında inşa edildi ve yaklaşık iki yıldır işgal ediliyor. Ayrıca, bir veya iki katlı, güzel iç mekanlara ve güzel bahçelere sahip birçok çekici özel konut da var. Benimsenen
alışılmış bina stili, kiremitli çatılı _kerpiç_ evdir; ve şehrin görünümüne özellikle çekicilik katan şey, hem özel hem de kamu binaları için benimsenen mimarinin çeşitliliğidir; ayrıca, çok sayıda _meydan_, park
ve açık alan, tekdüzeliğe yaklaşan her şeyi engeller. Tüm şehir elektrikle son derece iyi aydınlatılmıştır,
yollar iyi döşenmiş ve bakımlıdır, ayrıca
drenaj mükemmeldir. Kaldırımların yapıldığı malzeme çoğunlukla, ünlü Guarumal Kanyonu'ndan serbestçe ve ucuza çıkarılan büyük bazalt kaya levhalarından oluşur. Bu zarafet ve zevk, Salvador şehrinde, kamu parklarının ve bahçelerinin düzenlenmesi ve ayrıca varlıklı sakinlerin özel konutlarıyla bağlantılı olarak neredeyse genel olarak sergilenir. Ocak 1881'de tamamlanıp halka açılan güzel Parque Bolivar ve aynı ay 1901'de ve 1909'da ikinci kez açılan daha az çekici olmayan Parque Barrios buna örnektir. [Resim: SAN SALVADOR'DAKİ KAMU PARKI, AKŞAMLARI
İYİ GİYİNMİŞ İNSANLARIN
MÜKEMMEL BİR ASKERİ BANDIN SESİNİ DİNLEMEK İÇİN
TOPLAŞTIĞI.]

Parque Duenas merkezi bir konumdadır ve tüm sınıfların
gözde buluşma noktasıdır. Parque Morazan'da aynı adlı kahramana 1882'de dikilen
güzel anıt görülebilir.
Avenida do la Independencia olarak bilinen
çekici cadde Aralık 1901'de ve Merkez Pazarları Ekim 1887'de
açıldı. Haziran 1881'de yapımına başlanan yeni Katedral yedi yıl sonra, yani Haziran 1888'de tamamlandı ve törenle kutsandı.
Güzel bir yapıdır ve bazı güzel dini
plakalar ve güzel duvar resimleri içerir.

Katedral, Latin Amerika'daki dini mimarinin mükemmel bir örneğidir, ancak aynı dönemdeki diğer birçok yapıdan, genellikle bu yapı sınıfında yaygın olan kare veya yuvarlak kemerler yerine sivri kemerlerin özelliğiyle ayrılır. Salvador'un koruyucu azizine adanmıştır.

İspanyol egemenliğinin uzun süreli egemenliğinin doğal bir sonucu olarak Cumhuriyet'teki hakim din, Roma Katolikliğidir.
1871 Liberal devriminden önce başka hiçbir dine hoşgörü gösterilmiyordu. O zamandan beri ve bugün, tüm dini konularda en büyük özgürlük ve hoşgörü hakimdir; şimdiye kadar reform eli uzanmışken, mezarlıklar din adamlarının kontrolünden kurtarılmıştır; medeni evlilikler herhangi bir dini tören eklenmeden yasallaştırılmıştır; eğitim din adamlarına ait değildir ve tüm manastır kurumları kaldırılmıştır. Tüm bu değişiklikler, 13 Ağustos 1886'da yürürlüğe giren ve ülkenin bugün yönetildiği Anayasa'da yer almaktadır. Bununla birlikte, Kilise halk tarafından büyük saygı görmektedir ve ayinlere katılımlar her zaman büyük ve temsilidir. San Salvador piskoposluğu 1842'de kurulmuştur.

Çok güzel bir cadde olan Santa Tecla Bulvarı, bu gözde yerleşim yerini yerel olarak "Çiçekler Şehri" olarak bilinen Santa Tecla Şehri ile birleştiren geniş ve güzel bir şekilde düzenlenmiş bir caddedir. Zaten en sevilen banliyölerden biri olan bu yer, San Salvador halkı arasında yerleşim bölgesi olarak hızla popülerlik kazanıyor, çünkü sadece birkaç mil uzaklıkta yer alıyor. Tramvay sistemi henüz gelişiminin başlangıcında ve elektrik henüz ekipmanında önemli bir rol oynamadı. Düzenli olarak vagon hizmeti veren iki şirket var, bunlardan biri Concepcion ve Western Tramway Company. Bu şirket günün en yoğun saatlerinde vagonlarını on dakikalık aralıklarla gönderiyor ve gecenin geç saatlerine kadar hizmet veriyor. Ancak genellikle son vagonlar tiyatroya gidenler eğlence yerlerinden ayrılmadan önce garaja geri dönüyor. Neyse ki, yerel Jehu'ların talep ettiği ücretler makul ve bu nedenle geç kalan yolcuların evlerine ulaşması kolay. Geçen yıl yanan tiyatronun yerine yakında şehri süsleyecek olan yeni tiyatro, San Salvador mimarisine güzel bir katkı sağlamalı. Belediye, yaklaşık 1.200 kişilik oturma kapasitesine sahip olacak binanın inşası ve tasarımı için çok akıllıca bir yarışma davet etti. Yapı, en son iyileştirmeler ve cihazlarla donatılacak ve modern bilimin
etkileyebildiği kadar yangına ve depreme dayanıklı hale getirilecek. Maliyeti 800.000 ile 1.200.000 frank arasında olacak,
veya diyelim ki 32.000 ile 48.000 sterlin. Tüm inşaat malzemeleri gümrüksüz olarak ithal edilecek, bu da maliyeti çok büyük ölçüde azaltacaktır.
En iyi planlara sırasıyla 800 frank (32 sterlin) ve 400 frank (16 sterlin) olmak üzere iki ödül teklif edildi ve bunların gönderilmesi için son gün olan 15 Mart 1911'de jüri üyelerinin seçebileceği
birkaç güzel tasarım vardı.

Geçtiğimiz Mart ayında başkentteki yeni Ulusal Tiyatro için Fomento Departmanına gönderilen rekabetçi planların sayısı on üçe ulaştı ve bunlardan üçü Paris'ten, biri New Orleans'tan, biri Kanada'dan, dördü San Salvador'dan, biri Monako'dan, biri İtalya'dan ve diğerleri New York'tan geldi. Tasarımların tamamı halka açık bir galeride sergilendi.

Salvador'daki otellerin çoğunlukla komşu Guatemala Cumhuriyeti'ndeki otellerden çok daha iyi bir şekilde yönetildiğini kabul edebiliriz - ki bu, aşırı sertlik olmadan Orta Amerika'nın en kötüsü olarak telaffuz edilebilir - Salvador'daki konaklama yerleri henüz
kesinlikle mükemmel değil. Ancak bu bağlamda, sahiplerinin yüzleşmek zorunda kaldıkları aşırı zorlukları hatırlamak adil olacaktır. Hizmetçi sorunu belki de en zor olanıdır ve
konuları görüştüğüm çeşitli milletlerden birçok otel müdürü arasında, işini yerli hizmetçilerin yardımıyla yürütme çabalarından bıktığını itiraf eden neredeyse hiç kimse yoktur. Ben kendim de farklı vesilelerle bu hizmetçilerin bazılarının tuhaf bir şekilde ters doğasına tanık oldum; diğerleri gibi ben de ülkenin iç kesimlerinde seyahat ederken veya ikamet ederken, onların güçlü bağımsızlık ruhunu gözlemledim. Yaşam maliyetinin bu kadar düşük olduğu ve ev hizmetleriyle ilgili arz ve talep sorununun bu kadar ezici bir şekilde ikincisinin lehine olduğu yerlerde, verimli bir hizmete benzer bir şey bulmak neredeyse imkansızdır. Salvador'daki ev hizmetçileri neredeyse tamamen Kızılderililer arasından işe alınır; ve bu ikinciler kesinlikle zekadan yoksun olmasalar da ve nazik bir muameleyle bir dereceye kadar sadakat kazanılabilseler de, doğal olarak yavaş ve hatta tembeldirler; işveren tarafından suçlama veya hakarette bulunulması durumunda aşırı bir hassasiyet ve kızgınlık ruhu hemen kendini gösterir. Bu tür koşullar altında veya daha az kışkırtma için bile, ev hizmetçisi hemen izin alır ve hatta hak edilebilecek birkaç şilinlik ücreti bile kaybeder. Ancak genellikle ücret sorusu hizmetçinin lehinedir, çünkü ödeme muhtemelen önceden tahmin edilmiştir ve hizmetçi efendinin borçlusu değil, alacaklısıdır. Bu nedenle bu tutum, güvenilecek kadar zayıf bir tutumdur ve on vakadan dokuzunda uygulanmaz.

Birçok Avrupalı ​​ve yerli aile, eski ve sadık bir hizmetçinin kişiliğinde geleneksel "hazineye" sahiptir; ancak bu tür "hazinenin" geçmişi, incelendiğinde, işverenin aşırı hoşgörülü olduğunu, söz konusu hizmetçinin çok değer verdiği hizmetleri kaybetmekten korktuğunu, her türlü ayrıcalığa izin verdiğini ve evde huzuru korumak için her türlü zorbalığa boyun eğdiğini gösterir. Belki de bunu yapmak iyi bir politika olabilir; ancak bazı yerli hizmetçilerin -hiçbir şekilde Salvador'la sınırlı olmayan- açıkça tiranlık yaptığı durumlara tanık oldum ki, en azından benim görüşüme göre, asla haklı çıkarılamazdı ve sunulan hizmetler ne kadar değerli olursa olsun asla hoş görülmemeliydi. Evin hanımının mutlak çaresizliği bir tür mazeret olarak kabul edilebilir, ancak barış çok yüksek bir bedelle satın alınabilir ve aklımda olan durumlarda durumun böyle olduğunu düşünüyorum. Ancak, o zaman, ben sonuçlarla kişisel olarak ilgilenmedim ve bu nedenle yargım hatalı olabilir ve hatta değersiz olarak görülebilir.

Salvador, gezici tiyatro toplulukları için özellikle favori bir ziyaret yeri gibi görünüyor. Neredeyse tüm yıl boyunca, bir tür tiyatro topluluğu ülkeyi turlarken bulunabilir,
ki bu genellikle Guatemala, Panama ve Kosta Rika ile birlikte "Orta Amerika" yol programına dahil edilir. Ancak genel bir kural olarak, şirketler biraz kayıtsız bir niteliktedir - zayıf İtalyanlar ve İspanyollar, güvencesiz yaşamları genellikle katı yüreklilerin bile acısını uyandırır. Onları bazen eyaletten eyalete ve kasabadan kasabaya taşınırken görmek acınasıdır - zayıf, aç, kirli ve ruhen çökmüş, gayet iyi olabilirler; kadınlar ve çocuklar, birçoğu yolda doğmuş olduğundan, çok büyük fiziksel yoksunluklar ve ciddi kişisel rahatsızlıklar yaşamak zorunda kalıyorlar. Muhtemelen hayatın sertliğine daha alışkın olan erkekler, zor kaderlerini çoğunlukla felsefe ve teslimiyetle kabul ediyorlar; ancak bu kadınlar ve küçük çocuklar için acımasızca sert. Salvador halkı, farklı tiyatro şirketlerine desteklerinde biraz kaprisli ve zaman zaman tiyatrolar neredeyse boş oluyor ve daha ucuz bölümler bile terk ediliyor. Ocak 1910'da San Salvador Şehri, güzel Teatro Nacional'ını yangın nedeniyle kaybetti. Bu felaket, kundaklamayla meydana gelmişti, ancak bu
asla kanıtlanamadı. Şu anda sadece bir eğlence yeri daha var - aynı mülk sahibine ait olan ve en fazla 200 kişiyi barındırabilen büyük bir ahır olan El Teatro Moderno. Başlangıçta sinematografik sergiler için kullanılıyordu, bu arada tüm Latin Amerikalılar için çok popüler ve karlı bir eğlence biçimi gibi görünüyor. Mekan yapısal olarak başka hiçbir performansa uygun değil, ancak şimdi zorunlu olarak dramatik ve müzikal temsiller için kullanılıyor. Büyüklüğündeki birkaç şehirde San Salvador'dan daha fazla Dernek bulunur, bu dernekler yalnızca çeşitli örgütlü emek sınıflarını değil, edebiyatı, müziği, sanatı, dini, bilimi ve hatta sigortayı da temsil eder. Bunlar arasında
merkezleri Başkent'te olan "Sociedad Union
Nacional de Amigos," "Sociedad Estudiantil Minerva", "Sociedad
Carlos F. Dardano," "Sociedad de Medicina Emilio Alvarez," "Academia
de Ciencias, Letras y Artes de El Salvador," "Sociedad Pedagogica
Francisco Menendez," "Sociedad de Artesanos La Concordia," "Sociedad
de Obreros Gerado Barrios," "Sociedad La Buena Prensa," "Sociedad
de Artesanos del Salvador," "Sociedad Co-operativa El Ahorro"
"Sociedad Nacional de Agricultura", "Logia Masonica."

Eyaletlerin ayrıca kendi dernekleri vardır;
uzun ve etkili bir abonelik listesine sahip olmak; en çok arasında
öne çıkanlardan bahsedilebilir: "Sociedad de Obreros" ve "Sociedad
edebiyatçı Jose Cecilio del Valle", her ikisinin de karargahları var
Santa Ana'da; Santa Tecla'da "Sociedad de Obreros El Porvenir";
Sonsonate'de "Sociedad de Obreros Rafael Campo"; "Kulüp Unionista"
Ahuachapan'da; "Sociedad de Obreros" ve "Logia Masonica"
Cojutepeque; Sensuntapeque'de "Sociedad de Obreros"; ve "Sociedad
La Proteccion", Zacatecoluca'da.

Cumhuriyetin başlıca eğitim kurumları şunlardır:
Başkentte bulunan ve Ulusal Üniversiteyi kapsayan
Dr. Hermogenes Alvarado Deacon ve Dr. Adrian Garcia ise
Sekreter; Ulusal Enstitü, Dr. Dario Gonzalez
Direktör; Don Francisco Gavidia'nın Müdürü olduğu Ulusal Kütüphane; ve Dr. Don Jose Dols Corpeno'nun Müdürü olduğu Belediye Kütüphanesi. Ayrıca Dr. Santiago I. Barberena'nın yönettiği Astronomi ve Meteoroloji Gözlemevi ve ikisi de Dr. David J. Guzman'ın yönetiminde olan Müze ve Botanik Bahçeleri de bulunmaktadır.

Başkentin sahip olduğu birçok mükemmel hayır kurumu arasında Don Francisco Escobar'ın yönettiği Yetimhane; Dr. Alfonso Quinonez'in yönettiği Sara Yetimhanesi; aynı adı taşıyan Yetimhane ile aynı kontrol altında olan Yetimhane Hastanesi; ve Cumhuriyet'teki en seçkin tıp adamlarından birkaçının kontrolünde olan tanınmış Rosales Hastanesi yer almaktadır. Bu, takdire şayan bir şekilde yönetilen bir kurumdur ve birkaç yıl önce açılışından bu yana çok sayıda sağlam hayırseverlik gerçekleştirmiştir.

Salvador'da çok miktarda göze batmayan ama sağlam hayırseverlik ve yardımseverlik uygulanmaktadır. Halkın tamamı, belki de,
kelimenin kabul görmüş anlamıyla çok zengin değildir ve orada muhtemelen çok az büyük aile serveti bulunmaktadır; ben ise
asla tam teşekküllü bir milyonerle karşılaşacak kadar şanslı olmadım -en azından sterlin parayla düşünüldüğünde. Öte yandan,
çok sayıda çok zengin aile, çok sayıda yakışıklı özel mülk ve özellikle kahve ve şeker yetiştiricileri arasında
çok sayıda son derece müreffeh işletme vardır. Şüphesiz,
indigo endüstrisinin
huzurlu günlerinde Salvador çok sayıda zengin sakinle övünebilirdi; ancak anilin boyalarının icadıyla
bu indigo zenginliğinin çoğu yok oldu. Bu nedenle, hayırseverliğin ve yardımseverliğin yaygınlaşması çok daha kayda değer ve çok daha övgüye değerdir. Hayır kurumlarının çoğu tek başına yaratılmamıştır, ancak Hükümetin özel bakımı olmaya devam etmektedir ve ardışık Başkanlar hem kişisel ilgilerini hem de ülke fonlarını bu kurumların bakımına çok uygun bir şekilde adamışlardır. Bu hayır kurumlarının sorumluluğu Eğitim, Kamu Hizmetleri ve Yardımseverlik Bakanı'nın elindedir. Ülkede kaldığım süre boyunca hastanelerin birkaçını ziyaret ettim ve genel olarak neşeli ve her zaman temiz görünümlerinden hoş bir şekilde etkilendim. Bu türdeki en önemli kurum, tüm donanımıyla birlikte, sadece hastaneyi yaşamı boyunca ayakta tutmakla kalmayıp, aynı zamanda fonlarına en az 4.000.000 dolar miras bırakan seçkin ve çok zengin bir Salvadorlu olan merhum Don Jose Rosales tarafından ülkeye hediye edilen muhteşem binadır. Kurum, cömert kurucusunun adını taşır ve her açıdan takdire şayan bir şekilde yönetilir. Yetenekli doktorlardan oluşan geniş bir kadro ve erkek ve kadın hemşirelerden oluşan tam kadro her zaman bakımlıdır ve kural olarak hastane çok iyi bir şekilde desteklenir, yetkililerin nezaketi ve becerisi geniş bir üne kavuşmuştur. Ancak Rosales, benzer kurumlardan sadece biridir, Hükümet son yıllarda Santa Ana, Sonsonate, Ahuachapan, Santa Tecla, Zacatecoluca, San Vicente, San Miguel, Alegria, Chalatenango ve La Union kasabalarına benzer gerekli binalar eklemiştir. Bu kurumların çoğunun bakımının nasıl yapıldığı konusunda yeterince övgüde bulunmak zordur; ve gördüğüm ve konuştuğum birçok hasta arasında, elde edilen faydalar için övgü ve minnettarlıktan başka bir şey ifade eden tek bir hastayla karşılaşmadım. Bu kurumların ne amaçla kullanıldığının bir kanıtı olarak, 1892 yılında yaklaşık 3.198 hastanın tedavi edildiğini, bunlardan 2.798'inin tamamen iyileşerek taburcu edildiğini, 203'ünün öldüğünü ve geri kalanının tedavi altında kaldığını söyleyebilirim. Bu yıl harcanan toplam miktar 81.000 doların biraz üzerindeydi. Ülke genelinde kurulan tüm hastaneler dahil, her yıl yaklaşık 8.000 hasta kabul ediliyor ve tedavi ediliyor, bunların ortalama %8'i ölüyor. İklim ve tedavi edilmesi gereken birçok tropikal hastalık göz önüne alındığında, bu yüksek bir ölüm oranı olarak kabul edilemez.

San Salvador civarında, güzel bir konumda
ve çok sağlıklı bir yerde, bir tüberküloz
Sanatoryumu kurulmuştur. Burada açık hava tedavisi, Meksika'da olduğu gibi, ne yazık ki yaygın bir şikayet olan
tüberkülozun hafifletilmesi ve tedavisi için
en son tanınan terapötik ve hijyenik yöntemlere uygun olarak kullanılmaktadır. Bu Sanatoryumun masrafları
Federal ve Belediye yetkililerinin ödenekleriyle;
genellikle bu tür konularda çok cömert olan endüstriyel şirketlerin katkılarıyla;
ve hayırsever kişiler ve kurumların gönüllü bağışlarıyla karşılanmaktadır.
Hastaların kullanımı için bir kütüphane tutulmaktadır ve yerleşik engellilerin üzücü durumunu hafifletmek için
tüm olası önlemler alınmaktadır. Şimdiye kadar,
anladığım kadarıyla, Sanatoryum borçtan arınmış ve o kadar mükemmel yönetilen bir kurumdur ve o kadar çok gerçek iyilik üretmektedir ki, içtenlikle öyle kalmasını ummaktayız.

Tüberkülozun tahribatını aşmak için yapılan girişimlerin ne kadar takdire şayan olduğu ve elde edilen sonuçların ne kadar başarılı olduğu, İspanyol-Amerikan kasabaları için rakamları veren aşağıdaki karşılaştırmalı istatistiklerle en iyi şekilde gösterilebilir:

Amerikan Kasabaları Başına Ölüm Oranı. 10.000 Nüfus.

Lima (Peru) 62,1
Caracas (Venezuela) 60,0
Rio de Janeiro (Brezilya) 38,0
Santiago (Şili) 38,0
Havana (Küba) 32,7
Montevideo (Uruguay) 16,0
Buenos Aires (Arjantin) 14,2
Mexico City (Meksika) 14. 0
San Salvador (Salvador) 13.7

Salvador'un tüm bu Cumhuriyetler arasında en az ölüme sahip olması, tıp fakültesi ve
Hükümet için bir zaferdir; ikisi de koşulların iyileştirilmesi için birlikte çok şey yapmıştır.

Cumhuriyet'teki sağlık ve klinik kurumların birçoğunda tıp okulları veya sınıfları vardır ve bunlar doğal olarak göz, kulak, burun, boğaz ve cilt hastalıkları için özel bölümlerle çok daha iyi donanımlıdır. Ateş hastaneleri dikkatlice ayrılmıştır ve herhangi bir salgının
çıkmasını önlemek amacıyla en dikkatli şekilde kontrol edilir. Görevli doktorların çoğu
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüştür.

[Resim: SAN SALVADOR'DAKİ YENİ ULUSAL SARAY.]

[Resim: SANTA ANA'DAKİ TİYATRO, SANTA ANA BÖLÜMÜ.]

Don Tomas G. Palomo'nun başkanlığını yaptığı Yüksek Sağlık Konseyi, son iki
yılda önemli hizmetlerde bulunmuştur. Hükümet, yetkilileri hijyenik önlemlerine devam etmeye ve halkı Yüksek Konsey tarafından periyodik olarak verilen talimatları takip etmeye ve Kanunlar Kanunu'nda belirtilen sağlıkla ilgili kuralları yerine getirmeye zorlamaya sürekli olarak teşvik etmektedir. 1907 yılı raporunda, Konsey Başkanı şunları söyledi: "Konseyin faaliyet alanı genişledikçe, özellikle eskiden sadece en temel hijyen yasalarının bilindiği Cumhuriyet'in bazı yerlerinde, yararlı etkisi de fark edildi. Belediye yetkililerinin büyük bir çoğunluğu, kendi bölgelerindeki hijyen koşullarını iyileştirme konusunda bir miktar yetenek gösteriyor ve eğer işler böyle devam ederse, yakında Cumhuriyet'in belirli bölgelerinden salgın hastalıkların tamamen ortadan kaldırılmasına ulaşacağız." Salvador'da, kötü huylu bir sıtma türü, baskın bir hastalıktır ve kendini farklı evrelerde ve tezahürlerde gösterir. Konsey, etkilerini en aza indirmek için çeşitli önlemler önermiştir; Ancak elde edilen sonuç yetkililerin çabalarına tamamen uymuyor, çünkü ülkenin birçok yerindeki
sıhhi tesisat çalışmalarının ağır masraflarının yanı sıra, halkın çoğunluğu tüm hijyenik önlemlere karşı çıkıyor ve yoksulluk nedeniyle
kötü havalandırılan, nemli ve dolayısıyla sağlıksız küçük konutlarda yaşamaya mahkûm ediliyor.

Başkentte, 1907 yılının başında ve Ordunun seferber edildiği sırada, birkaç beyin-omurilik
menenjit vakası görüldü. Hastalanan askerler, yürüyüş sırasında önce Rosales Hastanesi'nin bir koğuşunda, sonra da Askeri Sanatoryumda izole edildi. Bu önlemler ve Konseyin derhal emrettiği diğer önlemler salgının
gelişmesini engelledi. Aynı şekilde dört difteri vakası görüldü ve toplamda, farklı hastalıklar nedeniyle o yıl San Salvador'da 1.598 ölüm gerçekleşti. Aynı dönemde 2.147 doğum kaydedildi ve net sonuç olarak 549 kişilik bir nüfus artışı sağlandı.

Santa Ana ve San Pedro Nonualco'da da serebro-omurilik menenjiti görüldü, ancak hastalık gerçek bir
salgın niteliğine bürünmedi. 1908 yılı boyunca belirgin bir salgın niteliğinde birkaç menenjit vakası
gözlendi, ancak Konsey'in çabaları hastalık üzerinde hakimiyeti sağladı. Ne yazık ki, 1909 yılının sonunda Cumhuriyet'in batısında,
esas olarak Santa Ana Departmanında çiçek hastalığı patlak verdi.

Sağlık Konseyi, Aşılama Genel Müdürünü derhal çiçek hastalığıyla mücadele için gerekli araçlarla
yukarıda adı geçen Departmana gönderdi. Ancak hastalık yayıldı ve ülkenin farklı bölgelerinde kendini göstermeye devam etti, böylece Konsey Santa Ana, Candelaria ve Santiago de la Frontera'da _lazarettos_
kurulmasını ayarlamak ve ayrıca her bir Departman için çeşitli gezici aşılayıcılar atamak, aynı zamanda hijyenik bariyerler konusunda ısrar etmek ve aslında yakın tehlikenin gerektirdiği tüm önlemleri almak zorunda kaldı. Tamamen bağışıklık kazanmış yerler oldu ve Başkent'te beşten fazla vaka görülmedi, bunların hepsi hemen izole edildi.

Kızıl Haç Yüksek Konseyi her fırsatta hastalığa karşı bu kampanyaya
işbirliği yaptı, yetkililer tarafından korkunç hastalığa karşı etkili önlemler alındı ​​ve gerekli fonların sağlanması büyük ölçüde kolaylaştırıldı.

Genel Aşılama Müdürlüğü'nün merkezi Başkent'tedir ve Dr. Rodolfo B. Gonzalez tarafından yönetilmektedir. Rosales Hastanesi ile bağlantılı olarak, Dr. Gustavo Baron'un yönetiminde olan bir Aşılama Kurumu kuruldu. Normal zamanlarda, ayda bin tüp aşı hazırlanıyor. San Salvador'daki Aşılama Kurumu, Orta Amerika'da kurulan ilk kurumdur.

Konsey, büyük miktarda dana lenfi almasına rağmen, her iki haftada bir Fransa ve İsviçre'den daha fazla lenf ithal ediyor. Bu, öngörülemeyen bir durum nedeniyle evdeki lenfin tükenmesini önlemek için bir önlem. 1907 yılında, sadece Başkent'te 1.597 erkek ve 973 kadın aşılanırken, İllerde 4.667 erkek ve 4.295 kadın, yani bu bir yılda toplam 11.532 aşı yapıldı.

Bu sayılara La Libertad Departmanı'nın Seyahat Eden Aşılayıcısı tarafından aşılanan 1.000 kişi daha eklenirse, toplam 12.532'ye ulaşılır; bu rakam, birçok dış bölgede özel aşılayıcılar tarafından yapılan aşı sayısının hesaba katılmadığı gerçeği hesaba katılırsa en az 18.000'e çıkar. 1908 yılında vaka sayısı iki katına çıktı, bu nedenle tüm Cumhuriyet'te bir yılda 40.000'den fazla kişinin aşılandığı anlaşılıyor. Aşılamanın en ücra köylerde bile bir miktar şiddetle uygulandığı 1910'un ilk aylarında, halkın çoğunluğu aşılandı ve tekrar aşılandı. Farklı enfekte limanlardan gelen yabancı gemiler tarafından salgın hastalıkların daha kolay bulaştığı limanlarda, Konsey'in kontrolü altında, gelen tüm vapurları ve hatta küçük tekneleri en titiz titizlikle inceleyen birkaç yetenekli sağlık görevlisi vardır. Bu sayede, Güney Amerika'nın birçok limanına saldıran
çok korkulan sarı humma ve veba şimdiye kadar Salvador'a ulaşmamıştır.

Hastanelerin dışında, her iki cinsiyetten Deliler, Körler ve Yetimler için birkaç Sığınma Evi vardır.

Mahkumlar, marangozluk, ayakkabıcılık, iğne işi ve diğer birçok yararlı meslek ve zanaat öğretilerek,
tam anlamıyla sağlam bir normal veya temel eğitim alırlar. Meslek olarak müzik veya elektrikli telgrafçılık
eğitmek isteyenlere izin verilir ve hatta teşvik edilir.
Bu kurumlar bazı durumlarda Yardım Rahibeleri'nin yönetimi altındadır ve merhametli görevlerini gayet iyi yerine getiriyor gibi görünürler. Hükümet ayrıca, halihazırda var olanlara ek olarak, Yaşlı Yoksullar için bir Sığınma Evi ve yetimler için benzer bir kurumu da destekliyor.

Salvador tıp mesleğinin en önde gelen üyelerinden biri, alışılmadık derecede büyük bir cerrahi
uygulama deneyimine sahip olan Dr. Federico Yudice'dir. Dr. Yudice, Almanya'da eğitim gördü ve Alman Tıp Fakültesi'nin en yüksek diplomalarına ve ayrıca mesleğin en çok arzu edilen diplomalarını aldığı Amerika Birleşik Devletleri'ne sahiptir. Muayenehaneleri
sık sık dolup taşıyor ve muayenehanesi ve ameliyathanesi
en son teknoloji cerrahi aletler ve ekipmanlarla dolup taşıyor--bazı durumlarda Avrupa'daki bazı hastanelerden daha fazla bilimsel buluşa sahip.
Oldukça genç bir adam olmasına rağmen, Dr. Yudice San Salvador'un önde gelen doktorlarından biri olarak kabul ediliyor ve şüphesiz önünde olağanüstü
parlak bir kariyer var.

Başkan Dr. Manuel Enrique Araujo'nun girişimiyle,
önemli ve temsili bir Tıp Bilimcileri Kongresi
bu yılın Kasım ayında San Salvador'da toplanacak. Kongrenin Başkanı Dr. Tomas
G. Palomo, Başkan Yardımcısı ise Dr. Benjamin
Orozco olacak. Görüşmelere katılacak diğer kişiler arasında--Dr. Jose Llerena, Jeronimo Puente, J. Max
Olano, Estanislao Van Severen, seçkin bir
cerrah-dişçi olan Enrique Gonzalez S. ve hazinedar olarak görev yapacak olan Gustavo S. Baron.
Dr. Pedro A. Villacorta, Dr. Miguel Peralta L. ve Dr. Rafael V.
Castro, ortak sekreter olarak görev yapacak.

Salvador'da ne kadar kısa bir süre kalırsa kalsın, yabancıya gösterilen hazır misafirperverlik, oradaki yaşamı
olağanüstü derecede hoş kılıyor. Çoğu Latin Amerikalı gibi, arkadaşlıklarında veya sosyal eğlence tekliflerinde aşırı veya ayrım gözetmeyen olmaktan uzak olsalar da, Salvadorlular kendilerine
tavsiye edilen veya sunulan kişilere her zaman nezaket ve misafirperverlik göstermekten mutluluk duyarlar ve bu şanslı kişilere ilgi ve nezaket açısından hiçbir şey reddedilmez. San Salvador, yabancı ziyaretçilerine ve tanıştırma yapan veya kendi hesaplarına arkadaş edinen herkese karşı özellikle naziktir, Casino Salvadoreno'nun kapıları
kolayca açıktır, bu kulüp güncel literatürün çoğuyla iyi bir şekilde donatılmıştır, bunların bir kısmı İngilizce'dir ve birçok hoş okuma ve yazma
odasına ve ayrıca her zamanki Fransız bilardo masalarına sahiptir. Düzenli ve iyi yönetilen bir kuruluştur ve üst sınıf Salvadorluların çoğu buraya aittir. Küçük de olsa iyi bir kütüphane eklenmiştir ve bu kütüphanede bazı değerli istatistik ciltleri koleksiyonları ve birkaç referans eseri bulunmaktadır.

San Salvador, şehri çeşitli zamanlarda etkileyen ciddi yangınların sayısı bakımından özellikle talihsiz olmuştur ve son on veya on bir yıl içinde en az beş tane böyle felaket yaşanmıştır. Kasım ayında,
1889'da, Palacio Nacional tamamen yangınla yok oldu ve ne yazık ki, Salvador'un hala bir koloni olduğu İspanyolların erken dönemlerine kadar uzanan birçok değerli arşiv ve Federasyonla ilgili çok sayıda belge kayboldu.
1900'de ikinci bir yangın, şehrin büyük bir alanını yok etti ve burada birçok ana ticari ev bulunuyordu.
Eylül ayında,
1901'de, bu türden üçüncü bir yangın, La Mansion de la Presidencia'nın
güzel binasını ve La Guardia de Honor'un
kışlasını yok etti. 1903'te yangın, Casino Salvadoreno'nun
tüm binasını yok etti; ve Mart ayında, 1908'de, güzel Zapote
Kışlası ciddi şekilde yandı; başka bir yerde kaydedildiği gibi,
1910'da Teatro Nacional ve onun bir parçasını oluşturduğu
bina bloğunun neredeyse tamamı tamamen yandı.

[Resim: SONSONATE KATEDRALİ, SONSONATE BÖLÜMÜ.]

Latin Amerika şehirlerinin çoğu gibi, San Salvador da
cesur oğullarının ve seçkin vatandaşlarının anısına dikilmiş
çok güzel ve uygun anıtlar içerir. Bunlar arasında, evlat edindiği ülkeye önemli hizmetlerde bulunan Kolombiyalı bir doktor olan Dr. Emilio Alvarez'in anısına adanmış
zevkli heykeller; bir diğeri, Salvador'un en büyük askerlerinden ve vatanseverlerinden biri olan General Gerardo Barrios'a bir övgü niteliğindedir ve üçüncüsü, çok
güzel bir eser olan, adını taşıyan parktaki General Morazan'ın atlı heykelidir. General Barrios'un anıtı aynı zamanda bir atlı heykelidir ve General, kahramanca boyutlardaki
muhteşem bir granit sütunun üzerinde otururken gösterilmektedir.

XX. BÖLÜM

Chalatenango Departmanı--Zengin tarım bölgeleri--Yıllık
panayır--Genel olarak müreffeh koşullar--Cuscatlan Departmanı--Cojutepeque Şehri--Endüstriler--Puro fabrikaları--
Volkanlar--Cojutepeque Gölü--Cabanas Departmanı--Manzara
özellikleri--Santa Barbara Şöleni--San Vicente Departmanı--
Kamu binaları ve yollar.

CHALATENANGO DEPARTMANI.

_Şehir._--Chalatenango (1).

_Kasabalar._--Tejutla, San Ignacio, San Francisco, Morazan, San Rafael,
ve Citala (6).

Ülkenin bu bölümünün tam üçte ikisi, her yöne doğru uzanan, göze çok güzel görünen uzun, keresteyle kaplı mahmuzlara sahip dağ sıralarından oluşur. Departman, kuzeyde Honduras Cumhuriyeti; doğuda aynı Cumhuriyet ve Cabanas Departmanı; güneyde Cabanas, Cuscatlan, San Salvador ve La Libertad Departmanları;
ve batıda Santa Ana ile sınırlıdır. Lempa'nın zengin tarım vadisi kısmen bu bölümden geçer ve bu nehrin birçok kolu toprağını sular. Üzerinde ardışık olarak indigo, mısır, pirinç, buğday ve fasulye ekili muazzam tarım alanları görülür. Ülkenin etrafında millerce uzanan birkaç yüksek baca, devam eden aktif üretime işaret eder. Bu işletmeler
damıtma tesisleri, çömlekçiler, mum, peynir ve terebentin fabrikalarından oluşur;
bu ülkede yabani olarak ve bol miktarda yetişen belirli bir çalının meyvesinin kaynatılmasıyla elde edilen bir tür mumun işlenmesiyle de büyük bir ticaret yapılır. Burada, Salvador'un çoğu yerinde olduğu gibi, genel refah hakimdir; sokaklarda veya yol kenarlarında dilencilik yapan
çok fakir insanlara neredeyse hiç rastlanmaz.

Bu Bölümün başkenti aynı adı taşır ve La Pena'nın yüksek dağlarının güneydoğusunda ve Tamulasca ve Colco nehirleri üzerinde yer alır. Deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık 1.660 fittir ve Başkent'ten uzaklık kuzeydoğuya doğru kırk beş milden biraz fazladır. Chalatenango'nun Salvador'daki en eski yerli kasabası olduğunu ve ancak 1791'de yabancıların ve beyaz yerlilerin buraya sık sık gelmeye başladığını söylemeliyim - bunlar, görünüşe göre, o zamanki İspanyol Valisi tarafından bir tür ceza veya sürgün olarak oraya gönderilmişler. Günümüzde orada kısa bir süre kalmak kesinlikle bir ceza olmazdı, çünkü çevredeki ülke oldukça güzel, insanlar çok cana yakın ve misafirperver ve orada yaşamak Avrupa standartlarına göre saçma derecede ucuz. Nüfus 6.000'i zar zor geçiyor ve tüm Departman muhtemelen 54.000 veya 55.000'den fazla nüfusa sahip değil. Chalatenango'da her yıl 24 Haziran'da, St. John the Baptist Günü'nde, yılın en önemli ve en popüler Fuarı düzenleniyor. Bu vesileyle Salvadorluların gerçek yerel yaşamı, ilginç ve pitoresk kostümler ve başka hiçbir zaman gün ışığına çıkmayan birçok takas eşyasıyla karşılaşılabilir. Bu dönemde Salvador'da seyahat eden herkese, sadece Cumhuriyetin her yerinden her sınıftan insanın katıldığı bu yıllık toplantıya tanıklık etmek için bile olsa Chalatenango'yu ziyaret etmeleri tavsiye edilebilir. Daha düzenli veya daha mutlu bir kalabalıkla karşılaşmak zor olurdu ve daha da önemlisi, özellikle temiz görünümlü bir kalabalık oluştururlar. Gerçek şu ki, Vaftizci Yahya Günü, her dindar Katoliğin banyo yapmayı bir noktaya getirdiği tek gündür --yılın başka bir döneminde olmasa bile-- ve bunun bununla bir ilgisi olabilir. Salvador yerine Meksika'dan bahsediyor olsaydım, bu durumun bununla _her şeyle_ ilgisi olabileceğini söylerdim.

CUSCATLAN BÖLÜMÜ.

_Şehirler._--Cojutepeque, Suchitoto (2).

_Kasabalar. _--San Pedro Perulapan, Tenancingo, San Rafael ve Guyabal
(4).

Bir zamanlar bu Departman, Salvador'un en büyüğü veya en büyüklerinden biriydi; ancak Departmanın siyasi amaçlarla art arda yeniden düzenlenmesi, onu orijinal topraklarının çoğundan mahrum etti. Mayıs 1855'te ayrı bir varlık olarak kuruldu, daha önce şu anda Chalatenango'ya ait olan büyük miktarda araziden oluşuyordu. Yine 1875'te, yeni Cabanas Departmanını oluşturmak için azalan mülklerinin bir kısmını katkıda bulunmaya zorlandı. Ancak Cuscatlan, iki evcil yanardağından -Cojutepeque ve Guazapa- hiçbirini bırakmadı ve kendisinden bunu yapması
hiç istenmedi.

Bu bölümün sınırında kuzeyde Cabanas ve Chalatenango, doğuda Cabanas ve San Vicente, güneyde San
Vicente ve La Paz ve batıda San Salvador Departmanları yer alır. Topraklarının çoğu zengin bir şekilde
üretkendir, tarım neredeyse tüm nüfus tarafından bir şekilde
yapılmaktadır ve
Cuscatlan'dan kahve, şeker, çivit, pirinç, tütün, tahıllar ve nişasta ve peynir gibi ürünler gibi kaliteli ürünler
çıkarılır ve ülke genelinde
çeşitli şekillerde bulunur. Her yıl, 29 Ağustos'ta St. John Günü'nde (_Vaftizci_ değil) başkent Cojutepeque'de büyük bir toplantı düzenlenirken, diğer şehir Suchitoto'nun 8 Aralık'ta Gebe Kalma Bayramı'nda kendine özgü bir gala günü vardır, her kasabanın tüccarları ve esnafı arasında epeyce dostça bir rekabet vardır. Alıcılar ve üreticiler bu toplantılara Cumhuriyet'in her yerinden gelir ve sığır, peynir, çivit, yerel ürünler ve birçok yabancı malda yapılan işlemler oldukça kapsamlıdır.

Ilobasco ve Sensuntepeque'ye karayoluyla bağlanan Cojutepeque, 8.000 ila 9.000 kişilik bir nüfusa sahip, son derece romantik görünümlü ve aynı zamanda pitoresk bir konumda bulunan bir şehirdir. Zirveden çok uzakta olmayan, aynı adı taşıyan yanardağın kuzey yamacında yer almaktadır.
Durum iklimsel açıdan oldukça hoş olsa da,
şehre su temininin başarısını biraz etkilemektedir. Çevredeki ülke tarımsaldır ve pazarlar, yetiştirilen ürünlerin büyük çeşitliliğine ve yüksek sınıf karakterine dair yeterli kanıt sunmaktadır. Puro yapımı, kasabada yürütülen en önemli işlerden biridir ve Cojutepeque purolarının mükemmel kalitesi ve hoş aroması Orta Amerika'nın her yerinde bilinir ve takdir edilir. Ziyaret ettiğim fabrikalardan biri, tamamı iyi bir aileden gelen bir hanım ve ailesi tarafından yönetiliyordu ve onlara aitti. Fabrikaları, temizlik ve düzenin bir örneğiydi ve çalışanların çoğu, uzun yıllardır işletmecilerle birlikteydi. Cojutepeque'de son derece konforlu ve iyi bakımlı bir otel, Senor Diaz tarafından işletilen ve konukların tamamen "evlerinde" hissetmelerini sağlayan La America olarak bilinir. Senor Diaz, eski usul "Boniface" tipi ev sahiplerinden biridir, çünkü büyüleyici karısı, kızı ve küçük oğlu Cayetano ile birlikte, işletmesine gelen her bireye kişisel olarak bakar, her zevke ve özelliğe danışır ve bunlara dikkatlice iltifat eder. Hotel America'daki odalar olağanüstü geniş ve havadardır ve tüm yemekler konuklara, tamamen tropikal çiçek kümeleriyle çevrili, büyük gül çalıları, akasma ve hanımeli, yükselen palmiyeler ve hoş kokulu portakal çiçekleri ile çevrili, gerçek bir renk ve koku masal diyarı olan hoş bir açık verandada servis edilir. Kasaba sadece iyi inşa edilmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda inşa edildikleri yanardağın eğimi nedeniyle sokakların belirgin düzensizliğine rağmen uygun bir şekilde düzenlenmiştir. Cojutepeque üç farklı
olayda Cumhuriyet'in Başkenti yapıldı ve
bir seferinde -yani 6 Kasım 1857'de- depremden çok ciddi
hasar gördü. San Salvador'un üç aktif yanardağı, San Jacinto ve Cojutepeque, zamanlarında şehri endişelendirip hasara uğratmaya katkıda bulunmuştur. Son adı verilen yanardağ 3.351 fit yüksekliğindedir ve 13 derece 42' 22" K enleminde ve 88 derece 56' 26" B boylamında yer almaktadır.

Cojutepeque Gölü, boyut ve doğal güzellik açısından Ilopango Gölü'nden sonra ikinci sıradadır; Santa Ana yanardağının kuzeydoğusunda yer alır ve yaklaşık dört mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, yaklaşık eliptik bir şekle sahiptir, ana ekseni kuzeydoğu ve güneybatı yönündedir. Bu gölün görünür bir çıkışı yoktur ve suları,
biraz tuzla doymuş olsa da, herhangi bir tehlike olmadan içme amaçlı kullanılabilir. Göl, dışarıdan bakıldığında, bir zamanlar kuzey yamacında bulunan eşlik eden yanardağın krateri olduğu izlenimini veriyor. Bu, komşu yanardağ San Salvador'un zirvesinden elde edilebilen Santa Ana yanardağının tüm kütlesinin uzaktan
görünümünden daha belirgindir. Santa Ana'nın şu anki zirvesi, şu anda gölün işgal ettiği eski kraterin kenarından inşa edilmiş gibi görünüyor.

Cuscatlan Eyalet Valisi General Juan Amaya, onu Cumhuriyet'in çeşitli siyasi Departmanları arasında en ilericilerinden biri yapmak için çok gayretle ve gözle görülür bir başarıyla çalıştı. Onun yönetimi altında ve Başkanlık döneminde General Figueroa'nın aktif desteğiyle yeni ve güzel yollar yapıldı, temiz su ve ücretsiz halka açık banyolar tanıtıldı;
Tüm Departman artık son derece zeki ve girişimci bir Hükümetin
altındaymış gibi görünüyor. General Juan Amaya,
geçtiğimiz Mayıs ayında (1911) Anayasa'nın 68. Maddesi,
Mevcut dönemde bir boşluk oluşması durumunda
Başkanlığa halef olmak üzere Üçüncü Temsilci yetkisi altında seçildi (_bkz._ s. 38).

CABANAS DEPARTMANI.

_Şehirler._--Sensuntepeque, Ilobasco (2).

_Kasabalar._--Victoria, Dolores, San Isidro, Jutiapa, Tejutepeque (5).

Bu Departman, esas olarak,
(Madencilik Bölümüne bakınız) bulunan altın ve
orada yürütülen
indigodaki müreffeh endüstri nedeniyle ilgi çekicidir.
Kuzey ve kuzeydoğuda Honduras Cumhuriyeti,
doğuda San Miguel Departmanı,
güneyde San Vicente ve Cuscatlan Departmanları ve batıda yalnızca sonuncusu tarafından sınırlanmıştır. Bölgenin büyük kısmı, ülkeye vahşi ve pitoresk bir karakter ve hatta bazı kısımlarda biraz ıssız bir görünüm veren yüksek sıradağlar ve zincirler biçimindeki
dağlardan oluşur. Özellikle ıssız olan,
Bölgenin doğu ve kuzey kısımlarıdır, ancak
diğer yönlerde, çivit mavisi, pirinç, mısır ve
birkaç başka tahıl türü gibi bol miktarda ürün üreten birçok güzel ve verimli vadiye
sahiptir. Üretim açısından,
toprak eşya, kireç, peynir ve diğer fabrikaların yanı sıra bir veya
iki damıtma tesisi vardır. Çok aktif bir ticaret yürütülür; ve burada, Cumhuriyet'in diğer yerlerinde olduğu gibi,
on iki ayın en büyük günü,
gerçek bir
"klanlar topluluğu" ile karşılaşılan yıllık Fuar için düzenlenen gündür, örneğin, toplantıya büyük ilgi
gösteren Kızılderililerin sayısı. Buluşma Sensuntepeque'de ve seçilen tarih Santa Barbara'ya adanan gündür, yani 4 Aralık. Aziz, hatırlanacağı üzere, üçüncü yüzyılda bir Hristiyan Şehit ve topçuların koruyucusuydu. Babası tarafından başı kesilmişti ve eylemden hemen sonra yıldırım çarpmasıyla öldüğü söyleniyordu, bu da şiirsel bir adaletti. Ancak bu genç hanımın talihsizliklerinin neden özellikle Sensuntepeque'nin iyi insanlarına hitap ettiğini bulamadım. Ama o her zaman onların koruyucu aziziydi ve öyle olmaya devam ediyor. Sensuntepeque, Cojutepeque'ye iyi inşa edilmiş bir araba yoluyla bağlıdır ve bu yol aynı zamanda Ilobasco'ya da hizmet eder. Eşit derecede iyi bir başka yol da San Vicente Bölgesi'ndeki Sensuntepeque'den Apastepeque'ye kadar uzanır; ve bu ana yollar, özellikle yoğun yağışlı mevsime hazırlık amacıyla, iyi bir bakım durumunda tutulur; aksi takdirde geçilemez hale gelir ve iç iletişim neredeyse dururdu. Sensuntepeque şehri, diğer birçok Salvador kasabası gibi, bir dağ yamacında yer almaktadır; bu durumda konum, Pelon dağının güney yamacı üzerinde ve deniz seviyesinden yaklaşık 2.310 fit yüksekliktedir. Başkentten yaklaşık elli yedi mil kuzeydoğuda yer almaktadır. Kesinlikle pitoresk küçük bir yerdir, ancak yine de 10.000'den fazla nüfusu vardır ve bunların çoğunluğu çivit yetiştiriciliği veya işlenmesiyle uğraşmaktadır. Şehirde birçok güzel bina var - örneğin, güzel Belediye Binası, birkaç Hükümet okul binası, bir hapishane (ki bu, türünün örnek bir kurumudur) ve birkaç güzel kilise. Ayrıca, bitkiler ve yeşil çimenliklerle güzelce düzenlenmiş çok çekici bir _parque_; büyük bir kamusal banyo yeri; ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve sıva veya fayanslarla kaplı çok sayıda çekici özel konut var.

Çok az yabancı buraya geliyor gibi görünüyor, ki bu üzücü; çünkü sadece çok hoş karşılanmakla kalmıyorlar, insanlar özellikle dost canlısı ve misafirperver eğilimli, aynı zamanda iklimin çok canlandırıcı bir etkisi var ve yılın büyük bir bölümünde keyif verici olmaktan başka bir şey değil.
Burada çok az yoksulluk var gibi görünüyor ve duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, Sensuntepeque'deki bir ailenin neredeyse her üyesi bir şekilde düzenli ve ücretli olarak çalışıyor.

SAN VICENTE BÖLGESİ.

Bu Bölgeyi Salvador Cumhuriyeti'ndeki
manzara açısından en güzeli olarak tanımlamak abartı olmaz. Neredeyse her tür manzarayı sunar: yüksek dağlar, yükselen
volkanlar, keyifli vadiler ve
mükemmel derecede şaşırtıcı bir sıcak su kaynakları veya _infiernillos_ koleksiyonu. Bölge, kuzeyde Cabanas Bölgesi, doğuda San Miguel ve Usulutan Bölgeleri, güneyde Pasifik Okyanusu ve batıda La Paz ve Cuscatlan Bölgeleri ile sınırlıdır. En yüksek
dağlardan biri -söylemeye gerek yok ki bir volkan-
burada bulunur ve Lazaristler Derneği'ni ve Hayırseverlik Kardeşliği'ni kuran Aziz'in adını taşır. Bu en heybetli
dağ, çok sayıdaki tepenin üzerinde çok zarif bir şekilde yükselen çift koniye sahiptir. En son 1643'te patladığı biliniyordu, ancak
herhangi bir zamanda tüm ihtişamıyla aynı performansı tekrarlayabilecek gibi görünüyor. Yüksekliği 7.131 fit ve yaklaşık konumu 13 derece 35' 24" K. enlemi ve 88 derece 50' 31" B. boylamında verilmiştir.

[İllüstrasyon: COJUTEPEQUE'DEKİ HALKA AÇIK PARKI, CUSCATLAN BÖLGESİ.]

[İllüstrasyon: COJUTEPEQUE'DEKİ KIŞLA, CUSCATLAN BÖLGESİ.]

Bu görkemli dağa ilk kez Cojutepeque'de kalırken
bir bakış attım, ancak o zamanlar çok uzaktaydı. İki tane daha yanardağ var, Chichontepec ve Siguatepeque--ilki Cumhuriyet'in en yüksek
dağı--ancak bunların sönmüş olduğu söyleniyor. Bu canavarın zirvesi deniz seviyesinden 8.661 fit yüksektedir ve kuzey yamacında bulunan ve sürekli olarak üç veya dört mil kadar uzaktan duyulabilen korkutucu ama görünüşte zararsız karasal uğultularla birlikte hacimlerce buhar çıkaran aktif gayzerlerin sayısıyla dikkat çekmektedir. Ancak dağın oldukça zararsız olduğunu anlıyorum, söz konusu gayzerler ara sıra yaşanan iç karışıklıklar için emniyet valfleri görevi görüyor. San Vicente 1836'da bir Departman olarak kuruldu ve toprakları, İspanyol yönetimi altında var olan ülkenin "bölgesel bölümlerinden" birini oluşturan bir kısmı kapsıyor, doğu kısmı ise başlangıçta Cabanas'ın bir parçasıydı. Yürütülen ticaretin miktarı önemli ve son birkaç yılda gerçek hacimde belirgin ilerlemeler kaydedildi. Çivit, kahve, şeker, tütün, kereste, tahıl ve her türlü meyve gibi büyük miktarda tarımsal ürün tedarik etmenin yanı sıra, ipek şallar, ayakkabılar, şapkalar, nişasta, tuz ve purolar üreten birkaç imalathane ve çeşitli damıtma tesisleri bulunmaktadır.

Yıllık Fuar burada Azizler Günü'nde, yani 1 Kasım'da düzenleniyor ve şehir sabahtan akşama kadar çok neşeli oluyor. Bu vesileyle, kalıcı
yerleşikler ve ziyaretçiler arasında yapılan işlemler yüksek rakamlara ulaşır, yerel ürün ve malların miktarları alınıp satılır, ticaret malları çoğunlukla çivit, peynir, sığır, tahıl ve bazı yabancı malların perakende satışından oluşur.

Başkent San Vicente, çok pitoresk ve romantik görünümlü bir kasabadır, ülkenin bu bölümündeki en eski, hatta en eskilerinden biridir, şehir olarak 1658'e kadar uzanırken, kasaba olarak 1634'te kurulmuştur. Ancak bugün, sokaklar düzeltilmiş ve iyi döşenmiştir, her biri bahçeleri ve ağaçlıklı caddeleriyle çok sayıda hoş banliyö, ana yoldan buraya yaklaşırken ek bir çekicilik katmaktadır. Zaten inşa edilmiş çok sayıda mükemmel bina vardır ve ben kasabayı ziyaret ettiğimde tamamen etkileyici boyutlara ve yapısal iddialara sahip birkaç bina daha inşa ediliyordu.

Hükümetin uzun zamandır San Vicente'yi San Salvador'la demir yoluyla birleştirme arzusu vardı ve hat, Cumhuriyet'in ikinci şehri olan San Miguel ve en iyi limanı olan La Union'dan geçerek, aynı zamanda en önemli batı limanı olan Acajutla ile Fonseca Körfezi'nin en doğusundaki La Union arasında tamamen demir yolu güzergahı da güvence altına alacaktı. Araştırma yıllar önce yapılmıştı ve hattın uygulanabilir olduğu kanıtlandı, ancak çok fazla tesviye, ağır koruyucu duvarcılık ve birçok köprü yapılması gerekeceğinden, işin şüphesiz ağır ve maliyetli olacağı kesindi. Bu demiryolu hattıyla San Salvador ile San Vicente arasındaki mesafe yaklaşık 67,9 kilometre (42,2 mil) olacaktır ve hattın maliyetinin en az 2.157.433 $ (diyelim ki 431.486 L) veya mil başına ortalama 51.124 $ (=10.225 L) olacağı tahmin edilmektedir. Bu konumdaki maksimum eğim %2,8 ve en keskin virajlar 41 derece (yarıçap 410,3 fit veya 125,1 milimetre) olacaktır. BÖLÜM XXI

La Libertad Departmanı--Fiziksel özellikler--Balsam
Kıyı--Santa Tecla--Sonsonate Departmanı--Yaşam ve
otelleri--Ahuachapan Departmanı--Ahuachapan Şehri--Kamu binaları ve hamamlar--Projelendirilen
demir yolu uzantısı--Santa Ana Departmanı--Başkent--Genel olarak müreffeh koşullar.

LA LIBERTAD DEPARTMANI.

_Şehirler._--Santa Tecla, Opico (2).

_Kasabalar._---La Libertad, Teotepeque, Quezaltepeque (3).

Bu Departman, San Salvador'dan sonra ikinci sırada yer alır,
ancak nüfusu Santa Ana, Cuscatlan veya San Miguel Departmanlarından daha azdır.
Hem Başkent'e hem de San Vicente'ye giden
mükemmel yapılmış araba yollarıyla birleşir. 1896'da, Amerikalı bir mühendis olan Bay J. Imbrie Miller, eskiden Kıtalararası Demiryolu Komisyonu üyesiydi, La Libertad'dan Santa Tecla'ya giden hafif bir demiryolu hattını incelemekle meşguldü. Birkaç yıl sonra başka bir Amerikalı, Teğmen Kennon, üçgenlemeyi Amerika Birleşik Devletleri Hidrografi Ofisi tarafından orada kurulan astronomik anıtla bağlamak için gözlemler yapmak üzere oraya gitti. Bu Bölümün sınırları şu şekildedir: Kuzeyde Chalatenango Bölümü; doğuda San Salvador ve La Paz; güneyde Pasifik Okyanusu; batıda Sonsonate ve Santa Ana Bölümleri. Cumhuriyetin bu bölümünün fiziksel özellikleri dikkat çekicidir. Bölümün merkezi kısmı çok dağlıktır ve doğudan batıya kıyı dağları ve Quezaltepeque yanardağı sistemi tarafından geçilir.
Yeryüzünün yüzeyi, dağ sırasından okyanusun sınırlarına kadar uzanan çok sayıda iyi tanımlanmış çıkıntıyla önemli ölçüde parçalanmıştır.
Yanardağın batısında Sapotitau olarak bilinen muazzam bir havza yer almaktadır.
Kuzey kısmı, aralarında çok sayıda güzel ve verimli ova bulunan yüksek sırtlarla geçilir.

Neyse ki La Libertad'ın iyi insanları için dev yanardağ Quezaltepeque uzun zamandır onları rahatsız etmeyi bıraktı ve aslında sönmüş olduğu söyleniyor; ancak, Doğanın zaman zaman bizi hayal kırıklığına uğratma gibi kaba bir yolu olduğu için bu konuda fazlaca güvenle konuşmak asla güvenli değildir. Bu özel yanardağın, uzun yıllar boyunca oldukça zararsız olduğu düşünüldüğü söylenebilir. Deniz seviyesinden yaklaşık 7.400 fit yüksekliktedir, üst kısmı çevresi yedi ila sekiz mil ve derinliği 1.100 fit olan bir kraterin kapladığı bir koni oluşturur; dibinde küçük bir göl bulunur. Ünlü Balsam Sahili bu Bölümde yer alır ve
başka bir yerde (bkz. Bölüm XVII.) orada yetişen değerli ağaçtan, ülkeye önemli bir gelir kaynağı olarak sağladığı faydadan ayrıntılı olarak bahsettiğim gibi, ağaçların bulunduğu vadilerin son derece verimli olduğunu ve söz konusu özel baharatı üretmenin yanı sıra, kahve, şeker, çivit, mısır, pirinç ve kereste gibi zengin hasatlar ürettiklerini belirtmekten fazlasını yapmaya gerek yoktur. Burada ayrıca birkaç başarılı şeker rafinerisi ve damıtma tesisi, bazı kereste fabrikaları ve oldukça eski makine tesislerine sahip birçok müreffeh kahve arazisi bulunmaktadır. Aslında, La Libertad ticareti birincil öneme sahiptir ve her geçen yıl hacim ve değer olarak artmaktadır.

Bölümün başkenti, San Salvador yanardağının eteğinde en hoş şekilde konumlanmış, devasa koruyucusunun vahşi ününe kesinlikle kayıtsız bir şekilde
yerleşmiş bir kasaba olan Santa Tecla'dır (Yeni San Salvador). Bu büyüleyici küçük yerin deniz seviyesinden yüksekliği 2.643 fittir ve Başkent'e sadece on mil uzaklıktadır. Gerçekten de varlığını yaklaşık yarım yüzyıl önce öncekini ele geçiren talihsizliklere borçludur ve bugün Cumhuriyet'teki en gözde yerleşim yerlerinden biridir. Geniş ve güzel sokaklar ve birçok güzel yerleşim, Santa Tecla'nın başlıca özellikleridir ve aynı şekilde büyük ve iyi düzenlenmiş bir _parque_, birkaç güzel
sürüş yolu ve kendi hoş küçük banliyöleriyle övünür. Binaları arasında Hastane, Belediye Binası, Hükümet Ofisleri, Salvador'un en saygın ve en zengin vatandaşlarından biri olan merhum Don Angel Guirola tarafından kendi masraflarıyla yaptırılan Hospicio Guirola ve iki güzel kilise yer almaktadır. Nüfus 11.000 ile 11.500 arasındadır ve San Salvador'a, artık eski bir atlı trenin yerini alan düzenli trenlerle kolay bağlantı sağlanmaktadır. Santa Tecla kasabasındaki sokak aydınlatması özel girişim tarafından gerçekleştirilmektedir ve çok iyi yapılmaktadır. Mart 1907'de, Hükümet ile San Salvador'dan La Compania de Alumbrado Electrico arasında Nueva San Salvador şehrinde sokak aydınlatması için 1.200 mum gücünde otuz yedi ark lambası ve 16 mum gücünde doksan üç akkor lambanın kurulması için bir anlaşma imzalanmıştır. Bu anlaşma on
yıllıktır ve şimdiye kadar genel memnuniyet sağlamıştır.

SONSONATE BÖLÜMÜ.

_Şehirler. _--Sonsonate, Izalco (2).

_Kasabalar._--Nahuizalco, El Progreso, Ermenistan (3).

Bu Departman iki durumdan dolayı önem kazanır: Birincisi,
Cumhuriyetin başlıca limanı olan Acajutla'yı barındırmasıdır; bunun tam açıklaması XVI. Bölüm, "Limanlar ve Limanlar" altında bulunabilir; ve ikincisi, aynı adı taşıyan ana şehri zaten büyük bir ticari öneme ulaşmış ve ticaret hacminde Başkentle hızla rekabet etmektedir.
Departmanın sınırları şu şekildedir: Kuzeyde, Santa Ana Departmanı; doğuda, La Libertad; güneyde, Pasifik Okyanusu; ve batıda, Ahuachapan Departmanı. Yer yüzeyinin kuzey kısmı, birçok farklı yükseklik ve şekilde bir dağ kütlesidir; kıyıda,
ancak, belirli bir mesafe boyunca çok düzdür, bu noktadan itibaren,
bir dizi yumuşak eğim ve yuvarlanan tepeler halinde kademeli olarak yükselir,
ta ki bunlar çevredeki dağ sıralarının mahmuzlarında kaybolana kadar. Gerçekten büyüleyici bir ülkedir, gözün
bakmak isteyebileceği kadar güzel ve bereketlidir; ve bataklık ve nemli olan deniz kıyısından uzakta,
iklimin yılın büyük bir bölümünde keyifli olduğu görülür.

Burada ayrıca, La Libertad Bölümü'ndekilerden daha fazla sayıda ve hatta daha yüksek olan ünlü Balsam Sahili'nin bazı kısımlarıyla karşılaşılır.

Acajutla, 1855'te bir bölüm olarak kurulan Sonsonate'ye refah getirmek için her zaman hizmet etmelidir. Başlıca tarımsal ürünleri kahve, hindistan cevizi, şeker, kakao, balsam,
tütün, hemen hemen her türden tahıl, sonsuz çeşitlilikte meyveler ve
muazzam sayıda farklı dolap odunu ve lifi içerir. Aynı Departmanda, yüzlerce işçi çalıştıran ve rafine şeker, puro, pamuk, kumaş, çanak çömlek, hasır, sepet, damıtılmış likör ve tuz üreten hatırı sayılır sayıda fabrika kurulmuştur. Başlıca şehir olan Sonsonate, San Salvador'dan yaklaşık elli mil uzaklıkta yer alır ve Sensunapan Nehri'nin kıyılarında pitoresk bir şekilde durur. Karşılaştırmalı olarak, bu sadece küçük bir
deredir; yine de, manzara açısından, kesinlikle
anılmaya değerdir. Güzel bir köprüyle geçilir ve kıyıları
sık sık bu hoş kasabanın sakinleri tarafından hoş bir gezinti yeri ve
banyo yeri olarak kullanılır.

Santa Ana ile birlikte, Salvador'daki gezici tiyatro şirketlerinin rotası üzerindeki birkaç kasabadan biri olan Sonsonate'de, Hotel Blanco y Negro'nun bir parçası olan küçük bir ahşap oda vardır. Bu oda, çok nazik ve yardımsever bir İspanyol olan Senor Arturo de Soto tarafından işletilmektedir. Soto, bitişikteki _cantina_'dan elde ettiği karla, bu girişimde sermayesinin yatırımının oldukça karlı olduğunu görmektedir. Hırslı olmayan küçük tiyatronun sahnesi tam olarak 18 fit genişliğinde ve 9 fit derinliğindedir, böylece orada sunulan dramatik temsillerin montajının kesin sınırı oldukça doğru bir şekilde ölçülebilir. Sonsonate'nin iklimi yılın büyük bir bölümünde kesinlikle sıcaktır ve zaman zaman maruz kaldığı korkunç rüzgar fırtınaları dışında, kurak mevsimde hiç de rahatsız edici değildir. Bu durumlarda, tüm kasaba geçici olarak, sıkıca kapatılmış ev kepenklerinin her bir çatlak ve yarığına
işleyen, dükkanlarda satışa sunulan tüccarların mallarını kalın bir kir tabakasıyla
örten ve genel olarak hayatı, şimdilik, bir tür yük haline getiren
kumlu toz bulutlarının altında gizlenir. Rüzgar o kadar
güçlüdür ki, toplayabildiği her
başıboş kağıt parçasını, çubuğu veya herhangi bir dağınık çöpü bir tür vahşi girdapta
döndürür ve sonra onları tarafsızca _avlulara_ ve evlerin çatılarına
bırakır, aynı zamanda bahçeleri ve parkları tamamen mahveder.

Önemli bir haftalık etkinlik olan Sonsonate'deki pazar, Pazar günleri
düzenlenir. Latin Amerika'daki tüm benzer yapılar gibi, tamamen çatıyla kaplı olan bina, satıcılarla aşırı kalabalık, ancak alıcı sayısı oldukça az. Doldurulmuş ve kızartılmış maymunlardan en ucuz Manchester pamuklu kumaşlarına ve daha ucuz Alman taklitlerine kadar her türlü ürün satışa sunuluyor. Tezgahlar bölümlere ayrılmış ve neredeyse hepsine kadınlar başkanlık ediyor. Yenilebilir ürünlerin çoğunun, çoğunlukla yağla kaplı veya safra sarısı renkte kalın ve yapışkan bir yağ bileşiğinde yüzdüğü için, Avrupa bakış açısından çok cazip göründüğü söylenemez. Bu diyet ürünleri yerel damak tadına şüphesiz çok hitap ediyor, çünkü buralarda canlı bir ticaret yapılıyor. Ucuz ve gösterişsiz lüks mallar,
çok renkli ve ucuz çerçeveli dini resimler, oyuncaklar, incecik
giyim kumaşı, simli nakışlar, papağanlar, kalemler, pastalar,
ve diğer ilginç şekilde çeşitli eşyalar,
güçlü ve keskin bir koku yayan kurutulmuş balıkların hemen yakınında sergilenmektedir--canlı iguanalar (yenilebilir büyük bir kertenkele türü),
gıcırtı
yapan
tavuklar ve iğrenç görünümlü, kanayan, yeni öldürülmüş
sığır eti parçaları. Hepsi birlikte, tam olarak çekici olmasa da aktif bir
pazar yeri ve gün doğumundan gün batımına kadar süren sürekli değişen bir yaşam ve renk sahnesi sunan bir yer.

Otel konaklaması açısından, Sonsonate Başkent dışındaki birçok kasabadan kesinlikle daha iyi durumdadır. Gezginin
seçimini yapabileceği en az üç ev vardır.

Grand Hotel, tren istasyonunun hemen karşısında yer almaktadır
ve dışarıdan çekici olmaktan uzak olsa da,
içeriden oldukça rahat ve temizdir. Odalar küçük olsa da oldukça iyi döşenmiştir;
yemek odası titizlikle temiz tutulur ve ev hizmetleri
genel olarak hızlı ve isteklidir. Burada bulunan banyolar
hiç de fena değildir ve aynı şekilde çok temiz tutulur. Görünüşe göre, sahipleri Bay Brando y Emeldi tarafından iyi bir iş yürütülmektedir,
çünkü Salvador Demiryolu'ndaki her tren, kuzeye veya güneye, daha kesin bir ifadeyle doğuya veya batıya gitsin,
Sonsonate'de durmaktadır.
Acajutla limanından başkent San Salvador'a yolculuğundan önce, tren bir saat kalır ve aşağı tren iki saat kalır. Otelin oldukça saygın bir bodrumu olduğu ve yolcuların içindekileri test etmeleri için bolca zaman olduğu için, sahipleri otelin bu bölümünü
oldukça karlı bulmaktadır.

Bu kasabadaki ikinci öneme sahip otel El Blanco y Negro'dur.
(Siyah ve Beyaz). Durum, tren istasyonundan gelen kaçınılmaz gürültünün duyulmadığı, yan tarafta ama geniş bir sokakta olması nedeniyle Grand'dan kesinlikle daha iyidir, ancak diğer
bakımlardan birçok kişi için daha az çekicidir.

AHUACHAPAN DEPARTMANI.

_Şehirler._--Ahauchapan, Atiquizaya (2).

Kardeş Guatemala Cumhuriyeti'nin hemen komşusu olan bu Departman, bir zamanlar iki eyaleti demir bir bağlantıyla birbirine bağlayacak olan ve bağlayabilecek olan demir yolunun güzergahı olmaya mahkumdu. Kuzey ve batıda bu Cumhuriyetle, doğuda ise Sonsonate ve Santa Ana Departmanlarıyla sınırlanmıştır. Ülkenin kuzey kısmı çok engebeli ve çok vahşidir, ancak ülkeyi doğudan batıya geçen kıyı dağ sırasının kuzeyinde birkaç düz ova vardır. Ayrıca burada birkaç aktif yanardağ da vardır; kaplıca ve kükürt banyolarının sayısı
bir gün önemli ziyaretçileri çekecektir, özellikle de
suların, tıbbi açıdan, dünyadaki en
harika şifalı sular arasında yer aldığı söylendiği için. Bu kaplıcalar ve banyolar
az bilinen Salvador'dan başka bir yerde olsaydı, muhtemelen
dünyanın dört bir yanından gelen hastalarla dolup taşar, kan şikayetleri,
romatizma ve cilt hastalıklarının tahribatına karşı onların hayırsever ve hızlı yardımını ararlardı. [Resim: SONSONATE'DEKİ BELEDİYE SARAYI, SONSONATE
BÖLGESİ.]

Bir Bölüm olarak Ahuachapan, daha önce Santa Ana ve
Sonsonate Bölümlerinin bir parçası olarak kabul edildikten sonra 1869'da "yaratıldı". Eşsiz Chalchuapa Vadisi'ne sahiptir ve bu vadi aşırı bereketi ve muhteşem iklimiyle Latin Amerika'daki herhangi bir benzer ülkeyle
karşılaştırılabilir. Tarım, tüm farklı yönleriyle
yürütülür ve bu küçük dünyevi cennette kesintisiz refah
yaşamaktadır. Kahve, şeker, tütün, pamuk,
tahıllar, kaliteli meyve ve sebzeler burada neredeyse hiç dikkat çekmeden
yetişir; Acajutla limanı aracılığıyla, büyük miktarda tahıl ve şeker gönderdiği Cumhuriyetin diğer limanlarıyla aktif bir ticaret yürütülür. Aynı şekilde Guatemala'dan yünlü ürünler ve cıva, Honduras'tan da sığır ve katırlar ithal eder. Toplamda, bu müreffeh
Bölgede tüm yıl boyunca gelişen bir ticaret ve değerli bir doğal üretim yürütülmektedir.

Ahuachapan Kasabası, kahvenin kıyıya ihraç edildiği başlangıç ​​noktası olduğundan, ticari bir merkez olarak her zaman bir değere sahip olmuştur ve her zaman da sahip olmaya devam etmelidir,
güzergah eskiden çok sarp ve berbat patikalardan geçerdi, ancak
sonradan çok
iyileştirilmiştir. Guatemala'daki Cofradias'ın _aldea_'sından gelen patikada, Rio Paz'ın üzerindeki sığlıklardan biri olan Los
Organos,
Ahuachapan kasabasına çok güzel bir rotadan geçer.
Nüfus 11.000 ile 12.000 arasındadır, aynı adı taşıyan
Bölgede yaklaşık 37.000 kişi vardır. Otaco ve Apaneca üzerinden Sonsonate'ye giden iyi bir araba yolu var, bunlar iki dağ kasabası.

Deniz seviyesinden makul bir yükseklikte yer alan -Santa Ana'dan yaklaşık 500 fit daha yüksek olan 2.620 fit- kasaba rüzgarlara daha açıktır, böylece hava genellikle temiz ve serindir, özellikle geceleri. Ahuachapan, Paz ve Chalchuapa Nehirlerinin vadilerine bakarken, bunların ötesinde Guatemalia dağlarının birçok zirvesi ve San Salvador'un olağanüstü yanardağı görülür. Bu kasabada çok az yabancı vardır, ancak insanların nezaketi ve samimiyeti orada kalmayı her zamankinden daha keyifli hale getirir. Bana göre insanlar genel olarak çok iyi durumdaydı ve her tarafta incelik ve sağlam konforun kanıtları ile karşılaşıldı. Bu refahın, bana bildirildiğine göre,
çevredeki kahve yetiştiriciliğiyle uğraşan birçok zengin ve üretken _finca_'dan kaynaklandığı. Bu _finca'ların_ çoğunluğu oldukça küçük ve mütevazı mülk sahiplerine ait gibi görünüyor. Ayrıca, tüm kasabada saydığım altıdan biraz fazla olan _estanco'ların_ veya
kamu içki dükkanlarının olağan sayısının olmamasından da etkilendim.

Burada "içki içmeyen" iyi bir sosyal kulüp var ve
olağan sayıda kilise var, bunlardan biri son derece
güzel bir yapı. Hükümet binaları ve Valinin ikametgahı yeterince etkileyici; sokaklar hem iyi döşenmiş hem de iyi drenajlı. Evlerin çoğu _kerpiçten_ yapılmış,
ama bazıları tuğladan ve bir veya ikisi taştan, ya da en azından
taş yüzlü. Ancak, daha iyi sınıf konutların çoğu, sokağa bakan tarafta kahverengi, beyaz veya renkli sıvayla sıvanmıştır. Bol miktarda iyi su kaynağı varmış gibi görünüyor, ücretsiz banyolar sağlanıyor ve ayrıca görünüşe göre iyi bir şekilde
kullanılıyor. Aynı şeyi Cojutepeque ve diğer Salvador kasabalarında da fark etmiştim, bu da sakinlerin temizliğe sıkı bir şekilde dikkat ettiğini kanıtlıyor. Ahuachapan halk banyolarında, komşu sıcak su kaynaklarından alınan sürekli bir sıcak su kaynağı vardır. Verimli bir polis gücü kasabayı mükemmel bir düzende tutar; ancak hala iyi bir otel, bir ahır ve bir tiyatrodan yoksunlar. İkincisi elzem değildir, ancak genellikle tek bir kanalizasyon borusuyla bile övünemeyen Orta ve Güney Amerika kasabalarında bulunan bir lükstür. Aynı şey, Güney Afrika'nın Johannesburg kentinde, kasabanın elektrik ve telefona kavuşmasından yaklaşık yirmi yıl sonra fark edildi. Ahuachapan kasabası, sakin, uykulu ve son derece huzurlu bir yerleşim yeridir; eğer araba kullanmadan, eğlenceden ve dişçi, doktor veya günlük gazetelerden uzak kalmaya hazırsanız, hayatınızı yeterince mutlu bir şekilde hayal ederek geçirebilirsiniz. Bir zamanlar Montufar'dan (Guatemala) Sonsonate'ye demiryolu hattının Ahuachapan'dan geçirilmesinden bahsediliyordu; ancak inşaat, tamamen uygulanabilir olmasına rağmen, o kadar ağır ve o kadar maliyetli olacaktır ki, bu bölgenin huzurlu yalnızlığının -en azından bir süre için- lokomotif düdüğünün tiz çığlığıyla bozulacağından şüpheliyim. SANTA ANA BÖLGESİ.

_Şehirler._--Santa Ana, Chalchuapa, Metapan (3).

_Kasabalar._--Texistepeque, Coatepeque (2).

Bu Bölgenin sınırları onu kuzeyde Honduras ve Guatemala ile doğrudan temasa sokarken, doğuda La Libertad ve Chalatenango Bölgeleri vardır. Sonsonate güneydedir ve Guatemala ve Ahuachapan Bölgesi batıdadır.

Bu bölgeyi iki geniş dağ sırası kaplar, biri kuzeyde, diğeri doğudan batıya, ikisi de aktif olan iki heybetli dağ, Santa Ana ve Mala Cara, bu Bölge'de şekilli başlarını kaldırmaktadır. Ayrıca üç tane sönmüş yanardağ vardır: Masatepeque, San Diego ve La Isla. Dağların olmadığı yerlerde, uçtan uca bereketli muhteşem vadiler, biri Malino, diğeri ise birçok zengini olan Lempa olmak üzere iki nehir tarafından sulanan birçok fersah boyunca uzanır. Santa Ana, bir Departman olarak, Şubat 1855'te, önce eski Sonsonate eyaletinin bir bölümünü oluşturduktan sonra, daha sonra Ahuachapan ve Atiquizaya'nın iki bölgesini kapsayarak ortaya çıktı. Aynı adı taşıyan ana şehir, Cumhuriyet'teki San Salvador dışındaki en büyük şehirdir ve aslında Orta Amerika'nın en önemlilerinden biri olarak derecelendirilir. Konumu, Malino vadisinin batı tarafında olması nedeniyle hoş bir yerdir. Rakım deniz seviyesinden yaklaşık 2.100 fit yüksektir ve yumuşak dalgalı yeşil tepeler neredeyse tamamen onu çevreler. Şehir iyi düzenlenmiş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, birçok dikkat çekici yapıya sahipken, sokaklar elektrikle aydınlatılmış ve iyi döşenmiş. Ancak, bazı ana yolların dikliği nedeniyle, bu şehir vadinin eğimli tarafına inşa edildiğinden, yağmurlu havalarda su sellerinin aşağı akması, geçişleri şimdilik minyatür şelalelere dönüştürüyor. Öte yandan, doğal drenaj mükemmel ve bunun sonucunda Santa Ana ülkenin en temiz ve en sağlıklı şehirlerinden biri olarak sıralanıyor. Bu, daha da dikkat çekici çünkü ben burayı ziyaret ettiğimde Belediye drenaj sistemini tamamlamamıştı, ki o zamanlar bunun tanıtılmak üzere olduğunu anlamıştım, oysa kamusal su temini henüz mükemmel değildi. Tamamen havaya açık olan birkaç kamusal banyo yeri fark ettim; ancak bunlara sıcak su sağlanmıyordu. Santa Ana'daki müreffeh görünümlü işyerleri ve yakışıklı özel konutların sayısı, bir ziyaretçinin dikkatini hemen
çeker, aynı şekilde tüm bölgede hüküm süren refah havası da. Ticari ve finansal evler bu kasabada bir günde, başkent hariç, Cumhuriyet'in diğer tüm bölgelerinde bir haftada yaptıkları kadar iş yaparlar. Oldukça büyük bir bina olan pazar evi genellikle çok
iyi ziyaret edilir ve hemen hemen her türlü meyve ve sebze orada satın alınabilir. Santa Ana, belki de Salvador'daki diğer tüm kasaba veya şehirlerden daha fazla yerleşik yabancı barındırmaktadır. Kısmen bu nedenle çok fazla ticaret yapılmaktadır. Kasaba Başkent'ten sadece elli mil uzaklıktadır ve hem şehre hem de şehirden önemli miktarda trafik taşıyan Salvador Demiryolu ile kolayca ulaşılabilir. Santa Ana'dan kuzeye Metapan'a giden birinci sınıf bir araba yolu ve güneye Sonsonate'ye ve Acajutla limanına giden bir başka yol vardır.

Bu şehirdeki sıcaklık, kural olarak, hayatı çok keyifli hale getirir.
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarının yağmurlu aylarında sıcaklık 67 derece ile 69 derece arasında değişir, maksimum sıcaklık 72 derece ile 78 derece arasındadır. F.

BÖLÜM XXII

La Paz Departmanı--Özellikler--Zacatecoluca--Nüfus--
Eski oranlar--İlçeler--Kasabalar--Ana mülkler--
Santiago Nonualco--San Juan Nonualco--İklim--Su temini--
Santa Maria Astuma--Mercedes la Ceiba--San Pedro Mazahuat--Bazı
küçük mülkler--Küçük mülkler.

LA PAZ DEPARTMANI.

_Şehir._--Zacatecoluca.

_Kasabalar._--Santiago Nonualco, San Pedro Mazahuat, San Pedro Nonualco,
Olocuilta (4).

La Paz Departmanı, merkezi ve kıyı
(veya deniz) Departmanları grubuna aittir. Kesinlikle dörtgen bir yapıya sahiptir ve doğuda San Vicente Departmanı; kuzeyde Cuscatlan ve San Salvador; batıda San Salvador ve La Libertad Departmanı; ve güneyde Pasifik ile sınırlanmıştır.

13 derece 40" ve 13 derece 18" K. enlemleri arasında ve 91 derece 4" ve 91 derece 31" B. boylamları arasında, Paris meridyenine göre yer alır. En kuzeydeki nokta, Tepezontes kıyısındaki Ilopango Gölü'nün küçük bir yarımadasıdır ve en güneydeki nokta ise Pasifik kıyısında, Los Blancos y los Negros adlı sulama yerindedir. En doğudaki nokta, Zacatecoluca'dan Usulutan'a giden anayolun kuzeyindeki San Jeronimo Nehri'ndedir ve en batıdaki nokta ise Lindero Nehri'nin ağzındadır. Bu Bölümün alanı 2.354 kilometrekaredir veya Salvador'un alanının yaklaşık 69/1000'idir.

Yüzey kıyıya doğru oldukça düz, iç kesimlere doğru ise engebelidir, ancak her zaman ulaşım için erişilebilirdir. Alçakta kalan arazinin şeker kamışı, tütün, pamuk, çivit ve yem bitkileri yetiştirmek için mükemmel olduğu bulunmuştur; yüksek arazi ise kahve, buğday, pirinç vb. yetiştirmek için son derece uygundur. Bölümün ormanları, ürettikleri kerestenin mükemmelliği nedeniyle yüksek bir üne sahiptir.

La Paz Bölümü'nün nüfusu şaşırtıcı bir hızla artmıştır. 1858'de 24.000'den az nüfusu vardı, bugün ise neredeyse üç katı büyüklüğünde, bu da yıllık %3'lük bir artışa denk geliyor. Nüfus yoğunluğu kilometrekare başına otuz bir kişidir ve yerli ırktan bireylerin sayısı İspanyolca konuşan sakinlerin sayısına neredeyse eşittir. Bağımsızlıktan önce, La Paz'ın mevcut Departmanının büyük kısmı San Vicente Departmanına aitti. 1835'e doğru bu Eyaletin Valisi Zacatecoluca bölgesini Merkez Hükümete devretti, böylece bu bölge o otoritenin özel bölgesinin bir parçası olabilirdi, bu da bölge sakinlerini doğal olarak rahatsız eden bir
devralmaydı. Ayrılma üzerine Federasyon kuruldu ve Olocuilta'nınkiyle birleşerek La Paz'ın yeni Departmanı oldu. 1843 yılında, Santiago Nonualco Kızılderililerinin isyanının doğrudan sonucu olarak ve hükümetteki bir kusur bahanesiyle, yeni Departman
bastırıldı ve San Vicente'dekine yeniden dahil edildi. 1845'te
yine ayrıldı; ancak ertesi yıl, 1846'da birleştirildi.
bir kez daha San Vicente'ye gitti, ta ki
21 Şubat 1852 tarihli Kanun Hükmünde Kararname ile kesin olarak ayrılmıştı.

Şu anda La Paz Departmanı üç bölgeye ayrılmıştır.
bir şehri, dört büyük kasabayı ve yaklaşık on beş kasabayı kapsayan
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi daha küçük olanlar:

     Zacatecoluca Bölgesi: Santiago Nonualco, San Pedro Nonualco,
     San Juan Nonualco, Santa Maria Ostuma, San Rafael, La Ceiba,
     Kudüs.

     San Pedro Mazahuat Bölgesi: San Pedro Mazahuat, El Rosario,
     San Miguel Tepezontes, San Juan Tepezontes, Paraiso de Osorio,
     San Emigdio.

     Olocuilta Bölgesi: Talpa, Cuyultitan, San Luis, Tapalhuaca,
San Francisco Chinameca.

Ovalarda veya kıyıya yakın yerlerde,
tartışmasız değere sahip ve eski zamanlarda
ürettikleri çivit mavisiyle ünlü olan bir dizi eski mülk vardır. -gün Zacatecoluca'nın başlıca tarımsal
endüstrisi kahve yetiştiriciliğidir ve sakinleri
Volkan'da muhteşem plantasyonlara sahiptir, başlıcaları şunlardır, yıllık olarak ürettikleri ürün miktarı yüz kilo ile sınırlıdır:

Senor J. Rengifo Nunez'inkiler, 3.500 cwts.; Senor Jose Molina,
2.000; Senora Dona Amalia Molina, 2.000; Senora Dona Teresa O.
de Alfaro, 1.000; Dr. Don Fernando Gomez, 1.500; Don Mariano A.
Molina, 1.000; Don Fernando Gomez, 1.500; Dr.Pena Fernandez,
     1.500; Don Pedro Rodriguez, 800; Dona Josefa Buiza, 600; Giymek
     Atanasio Pineda, 500; Senorita Dolores Rodriguez, 500; Dona
     Teresa de Rodriguez, 500; Don Atanasio Pineda, 500; Don Atanasio
     Pineda (_h_), 500; Lopez ailesi, 500; Dr.Don Pio Romero
     Bosk, 500; Dona Josefa Molina, 600; Dona Mercedes Rubio,
     400; Don Francisco Orantes, 300; Don Lisaandro Torres, 300; the
     Don Samuel Jimenez'in sayısı, 300; Dona Mercedes Rodriguez, 300;
     Don Octavio Miranda, 200; Don Catarino Ortiz, 200; Dona Elodia
Jandres, 200; Don Justo Quintanilla, 200; General Don Jose Maria
Estupinian, 300.

"Villa" unvanına sahip Santiago Nonualco kasabası,
genellikle büyük ve önemli bir kasaba da eski bir
yerdir. Zacatecoluca'nın 10
kilometre batısında, bir tepenin yamacında, yüksek bir arazide yer almaktadır--söz konusu yayla kuzeyden güneye yaklaşık 36 kilometre ve doğudan batıya yaklaşık
7 kilometre uzunluğundadır . Kuzeye doğru iki tepenin bulunduğu geniş bir düz arazide yer alır - La Chorrera ve El Tacuazin;
ilkinde ünlü Kızılderili Aquino'nun sığındığı mağara bulunur.

Burada çok sayıda mükemmel hayvan ve tahıl çiftliği bulunmaktadır, bunların üzerinde büyük miktarda tahıl yetiştirilir ve eskiden
çok iyi indigo bitkisi dikkate değer miktarda üretilirdi. Bunlar arasında El
Pedregal, La Vanderia, Tegueistocoyo, Novillos, Ojo, Troncones,
ve Santa Teresa yer alır . Çok eski bir kasaba da San Juan Nonualco'dur,
Batıda, Zacatecoluca'dan 4 kilometre uzaklıkta ve deniz seviyesinden yaklaşık
100 metre yüksekte yer alır.
Zacatecoluca'dan Cumhuriyet Başkenti'ne giden ana yol buradan geçer ve
San Juan, doğrudan La Libertad limanına giden bir daldan aşağı atlar.

En bilinen kahve plantasyonları arasında--Las Nubes, San Pedro,
El Consuelo ve Las Granadillas bulunur. Ayrıca
çok miktarda kereste taşınır- kesim ve Pilon ve Caballito tepeleri arasında kurulmuş bazı kereste fabrikaları vardır. Bu bölgede, La Laguneta havuzunun yakınındaki yağmurlar sırasında oluşan
batan kuyulardan sağlanan doğal su kaynakları yoktur.

San Rafael, 1882 yılında kurulan bir kasabadır.
Obrajuelos'un mülkü, kasabaya ait olan kısım
sınırlarla ve sınır işaretleriyle işaretlenmiştir. San Rafael bölgesinde bahsedilmeye değer tek
tepe
Carao'nun tepesidir. Küçük San Pedro Nonualco kasabası, Zacatecoluca'nın 20 kilometre kuzeyinde, bir tepenin çukurunda ve küçük bir yanardağın yamaçlarında yer almaktadır. Özellikle kurak mevsimde ılıman ve sağlıklı bir iklime sahiptir; yağmurlu mevsimde ise tarımsal amaçlar için yeterli nem vardır. Başlıca kaynaklar şunlardır: El Pringadero, El Pataiste, El Hiscanal, El Chinte, La Gotera (sonuncusu kasabanın kullandığı suyun çekildiği yerdir), La Montanita, Los Naranjos ve ülkeye bol miktarda su sağlayan bir dizi başka küçük akarsu.

Santa Maria Ostuma, kuzeybatıdaki San Vicente yanardağının sırtlarından doğan bir tepenin yamacında yer alan ve Zacatecoluca'ya 24 kilometre uzaklıkta bulunan bir kasabadır. Konumu
çok pitoresktir, kasaba güzel
perspektiflerle çevrilidir, iklimi ise taze ve sağlıklıdır.
Dört bölgeye ayrılmıştır: Delicias, Candelaria, Mercedes ve Calvario.
Başlıca yıllık festival, 2 Şubat'ta, yani Takdim Günü'nde, koruyucu azizin festivalidir.
Burada bugün yaklaşık 3.400 kişi yaşamaktadır ve gelirinin önemli kaynağı tarımdır, özellikle kahve ve ananas,
Ostuma'da üretilen ananaslar Cumhuriyet'in en iyileri olarak kabul edilir.
Bunlar en seçkin türlerdir: Kastilya, su
ve şeker ananasları.

Mercedes La Ceiba kasabası veya daha doğrusu köyü, batıda Jerusalen, Chilate Nehri'nin orta yolu ve
diğer taraflarında Santa Maria Ostuma bölgesi ile sınırlıdır.
650'den fazla nüfusu yoktur.

Jerusalen, ana kasabadan yaklaşık 25 kilometre uzaklıkta bulunan, yakın zamanda kurulmuş küçük bir yerdir. Toprakları verimlidir ve büyük ölçüde önemli akarsularla kesişir. San Pedro Mazahuat, Departmanın büyük kasabalarından biridir ve ilçenin başkentidir. Birkaç yıl içinde, sakinlerinin çalışkan karakteri ve topraklarının verimliliği nedeniyle oldukça dikkat çekici bir ilerleme
durumuna ulaşmıştır. Oldukça engebeli bir arazide yer almaktadır ve doğusunda Tilapa Nehri, batısında Sepaquiapa ve güneyinde Jiboa vardır ve bunların hepsi bol miktarda balık kaynağı sağlar. Ayrıca Apacinto, La Pina ve Amatitan gibi birkaç tatlı su kaynağı da vardır. Kasabanın iki kilometre kuzeyinde, bir barajın inşa edildiği ve suyun kasabaya iletildiği Plata kaynağı vardır.

San Antonio, El Pimental, San Jose ve Mira-Flores gibi çeşitli tahılların yetiştirildiği ve ciddi bir sığır yetiştiriciliği girişiminin yürütüldüğü birkaç önemli arazi bulunmaktadır. Rancho de Teja adıyla yaygın olarak bilinen bu son arazi, eskiden Chanrayo'nunkiyle birlikte en gelişmiş arazilerden biriydi ve büyük ölçüde çivit yetiştiriciliğiyle uğraşıyordu. Bir zamanlar Hacienda Nueva (Yeni Arazi) olarak bilinen yer burasıdır ve son elli yıldır Guatemala'dan Aycinena ailesinin mülkiyetindedir ve San Josecito'nunki de öyle. Bu iki arazinin toprakları bugün bir dizi küçük plantasyona dönüştürülmüştür. BÖLÜM XXIII

San Miguel Departmanı--Portless sahili--Indigo plantasyonları--
San Miguel Şehri--Katedral--Su temini--Arkeolojik
ilgiler--Projelendirilen demir yolu bağlantıları. Morazan Departmanı--Gotera Şehri--Dağlar ve verimli ovalar--Tarımsal ürünler. Usulutan Departmanı--Fiziksel
özellikler--Volkanik meraklar--Çevredeki
köyler--Nüfuslar--El Triunfo--Santiago de Maria.
La Union Departmanı--Sınırlar--Manzara--Guascoran
Nehri--Endüstriler--Ticaret.

SAN MIGUEL DEPARTMANI.

_Şehirler._--San Miguel ve Chinameca (2).

_Kasabalar._--Uluazapa, Moncagua, Chapeltique, Cacaguatique, Sesori (5). Cumhuriyet'in en çeşitli Departmanlarından biri San Miguel'dir, çünkü Orta Amerika'da bulunabilecek hemen hemen her türlü manzarayı sunar: vahşi ve engebeli kıyı şeridi, dik ve engebeli dağlar, güzel yemyeşil vadiler ve en azından bir aktif yanardağ - aktif, yani çok fazla duman ve daha fazla gürültü
yaymakta, ancak bunun dışında, şimdilik, itiraz edilemez. Departman kuzeyde Honduras Cumhuriyeti ve Morazan Departmanı, doğuda ikincisi ve La Union Departmanı, güneyde Pasifik Okyanusu ve batıda Usulutan ve Cabanas Departmanları ile sınırlıdır.

[Resim: BRİTANYA MAJESTELERİNİN LA UNION'DAKİ BAŞLICA LİMANLARDAN BİRİ OLAN BAŞLICA LİMANLARDAN BİRİ OLAN YARDIMCISI BAŞKONSOSLUSUNUN "GÖRKÜNÇ" OFİSLERİ.]

[Resim: SANTA TECLA'DAKİ KIŞLA (YENİ SAN SALVADOR).]

Cumhuriyet'in bu bölümünde liman yoktur ve tüm kıyı şeridi tehlikeli olarak kabul edilir ve kesinlikle misafirperver değildir,
dağlardan denize doğru uzanan ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca onu koruyan çok sayıda çıkıntıdan oluşur.
Burada iki yanardağ vardır, bunlardan biri olan Chinameca, yıllardır sessizdir; diğeri ise sürekli homurdanan San
Miguel'dir.

Aşağıdaki huzurlu vadilerde çivit mavisi, kahve ve şeker yetiştirilir;
inşaat amaçlı kereste kesilir; tahıllar ve her miktarda meyve ve sebze yetiştirilir. Aynı şekilde eyercilik ve koşum takımı, çizme ve ayakkabı, kaplumbağa kabuğu, turşu, limon suyu, peynir ve rom gibi birkaç önemli
üretim de vardır.
Yıllık fuar 21 Kasım'da San Miguel şehrinde düzenlenir ve bu vesileyle yapılan iş miktarı binlerce dolara ulaşır. Ziyaretçiler arasında Salvador'un her yerinden gelen insanların yanı sıra bazı komşu Cumhuriyetlerden gelenler de vardır.

Eski ve oldukça ilginç bir şehir olan San Miguel, 1530'da kurulmuştur. Belki de ilk günleri şu anda yaşananlardan daha müreffeh geçmiştir; çünkü tarih, burada, çok uzun zaman önce geçmiş zamanlarda, büyük ticaret ve endüstrinin
devam ettiğini ve ticari yaşamın çok fazla faaliyetinin olduğunu göstermektedir.
Bugün yılın büyük bir bölümünde bir tür huzurlu durgunluk hüküm sürüyor gibi görünse de,
halk hala oldukça memnun ve oldukça iyi durumda görünüyor.

Bölgenin büyük zenginliği, daha önce yürütülen ve anilin boyalarının icadının öldürmeye büyük ölçüde yardımcı olduğu
indigo ticaretinde yatıyordu. Topluluğun aşırı zenginliğinin
nerede ve nasıl harcandığını kolayca takip edebilirsiniz. Bu,
muhteşem geniş ana caddelerde, iyi döşenmiş sokaklarda ve
çok sayıda ama yine de güzel _meydanlarda_ ve kamu binalarında görülebilir.
Belediye Sarayı, Adliye Sarayı, Hastane ve Pazar'ın oranlarını ve dekorasyonlarını durup hayranlıkla izlemek hala mümkündür;
birçok görkemli kilise görülse de, San
Francisco, Calvario ve Santo Domingo'nun kiliseleri bunların arasındadır.

Birkaç yıldır devasa tuğladan yapılmış bir Katedral inşa ediliyor;
ama hala tamamlanmamış. Bol miktarda olan su temini, San Miguel Nehri'nden sağlanıyor. Bana
bu suyun içilmesinin güvenli olmadığı söylendi; ancak
bu ifadenin yanlış olduğunu iddia etmeye cüret ediyorum, sıvının kasabaya ve belirli yerleşim yerlerine hemen bitişik olmayan
nehir kısmından alınması şartıyla.

Kasabanın aksi halde güncel olduğu, hem bir buz tesisi hem de bir elektrik
tesisatına sahip olmasından anlaşılabilir. Ancak korkarım ki, ikisi de insanların çoğunluğu tarafından özellikle iyi bir şekilde desteklenmiyor, çünkü insanlar yaşam tarzlarında ve giyimlerinde çok
basit ve gösterişsizler.

San Miguel şehrinin etrafında, neredeyse hepsi yerli sahiplere ait olan, iyi bakımlı _fincas_lar yer almaktadır. Çivit ve kakao
en yaygın olarak yetiştirilen ürünlerdir ve ikisi de burada şaşırtıcı
bir şekilde iyi yetişmektedir. Antikacılar ve arkeologlar, ilkel ve çalışkan bir halkın sayısız kalıntısının bulunduğu San Miguel çevresinde araştırmaları için son derece ilginç bir alan bulacaklar. Zaten ev eşyalarının birçok örneği bulundu ve yaşam yöntemleri
izlendi; ve bu tür eşyaların hevesli ama seçici bir koleksiyoncusuna ait özel bir evde çakmaktaşı bıçaklar, granitten bile daha dayanıklı sert taştan öğütme değirmenleri ve kilden _ollas_ görülebilir; bunlar birçok ilginç işçilik özelliği sunar, hatta günümüzde karşılaşılan her şeyden çok daha üstündür. Chaparrastique antik kentinin, San Miguel'in şu anki yerinden en fazla bir mil uzakta, bu mahallede bulunduğu varsayılmaktadır.

San Miguel şehri, yanardağdan ve aynı adı taşıyan nehirden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktadır, ikincisine bazen Rio Grande de denir. Deniz seviyesinden sadece 360 ​​fit yüksekte duruyor ve iklim şüphesiz sıcak - bazen
hoş olmayan bir şekilde. San Miguel, Başkent'in yaklaşık 107 mil doğusundadır
ve iyi bir araba yoluyla yaklaşılır. Yaklaşık 23.000
sakininin olduğunu, bunların çoğunun bir tür tarımla uğraştığını,
ve yetkilileri rahatsız etmeye çok az eğilimli, ancak her türlü yenilik veya reforma biraz karşı çıkan düzenli bir topluluk oluşturduklarını iddia ediyor. San Miguel'in yerli kadınları, Cumhuriyet'teki en
iyi görünümlü kadınlar olarak kabul edilir.

Hükümet, başka yerlerde de belirtildiği gibi, uzun zamandır Cumhuriyet'in "ikinci" en önemli şehri olduğunu iddia eden San Miguel'i (nüfus açısından kesinlikle haklıdır) en iyi limanı olan La Union ile birleştirme ve hattı San Vicente ve San Salvador şehirlerine kadar uzatma arzusundadır, böylece en önemli batı limanı olan Acajutla'dan Fonseca Körfezi'ndeki en doğudaki La Union'a kadar tamamen demir yolu güzergahı güvence altına alınmıştır.[6]

[6] Bu rakamlar, şüphesiz, daha eleştirel okuyucularımın bir kısmı tarafından bir "tekrar" olarak tanınacaktır, çünkü daha önceki bölümlerde tarafımdan sunulmuştur. Ancak, daha kolay referans amacıyla bu cildi Departmanlara böldüğümden, rakamların ilişkili olduğu her ayrı Departman altında demir yolu inşaatı ve yol inşaatı istatistiklerini tekrarlamak
istenmiştir.--YAZAR.

Bay Charles T. Spencer (şimdi Salvador Demiryolu Şirketi'nin Müdürü) böyle bir demiryolu hattının mühendislik açısından oldukça uygulanabilir olduğunu ve makul bir maliyetle inşa edilebileceğini yeterince kanıtladı. San Miguel'den San Vicente'ye olan kilometrelik mesafe (ana hat) 102,2 (= 63,5 mil) olacaktır.

MORAZAN BÖLGESİ.

_Şehir._--Gotera.

_Kasabalar._--Sociedad, San Carlos, Jocoro, Osicala, El Rosario (5).

Bu, çeşitli Bölümlerin en son oluşturulanlarından biridir ve 1875'te resmi olarak var olmuştur. Eskiden topraklarının çoğu San Miguel'de bulunuyordu. Hatta adı bile değiştirildi, çünkü 1887'ye kadar "Gotera" olarak biliniyordu ve bu artık tek şehrinin adıdır. Bu yıl, Kongre kararıyla, Orta Amerika Federasyonu'nun son Başkanı'nın anısına, ismi Morazan olarak değiştirildi ve 
kendisi, 
federasyonun yeniden canlandırılması için iyi niyetli ama sonuçsuz çabalarında hayatını kaybetti.

Bölge, kuzeyde Honduras Cumhuriyeti,
doğuda La Union Bölgesi, güneyde La Union ve
San Miguel ve batıda da ikincisi ile sınırlanmıştır. Yüksek dağlar, özellikle kuzeye doğru, 
bölgeyi doğudan batıya geçen çeşitli zincirler olmak üzere yüzeyin büyük bir kısmını kaplar.
Honduran sınırına doğru --yani güney yönünde-- bir dizi verimli ovayla karşılaşılır ve
bunlar çoğunlukla Tocola ve Rio Grande Nehirleri tarafından iyi sulanır. Burada çivit, pirinç, kahve, şeker, mısır ve çeşitli meyveler gibi her türlü tarım ürünü yetiştirilir. Ayrıca bir sanayi merkezidir, halat, hasır, şapka, kireç ve toprak eşya fabrikaları kurulmuştur ve bunların büyük bir kısmı en azından gelişen bir ticaret yürütüyor gibi görünmektedir. İşgücü bol miktardadır, ancak özellikle iyi eğitilmiş değildir; ve sakinlerin büyük bir kısmı yıl boyunca tarım veya bir tür imalatla uğraşarak çalışkan bir şekilde meşguldür. 
2.000'den az insanı barındıran oldukça küçük bir yer olmasına rağmen Gotera, romantik olduğu kadar temiz ve pitoresktir. İyi bir araba yoluyla San Miguel şehrine bağlıdır. Ayrıca orta büyüklükte bir yanardağ vardır,
tepesi 3.089 fit yüksekliğe ulaşır ve 13 derece 42' 54" enlem ve 88 derece 0' 30" boylam. Tarihi özellikle dikkat çekici değildir.

LA UNION BÖLÜMÜ.

_Şehirler._--La Union, San Alejo, Santa Rosa (3).

Bu Bölümü oluşturmak için San Miguel bir kez daha orijinal topraklarının önemli bir
kısmından vazgeçmek zorundaydı. Şimdi, La Union limanını içermesi nedeniyle Cumhuriyet'in çeşitli siyasi Bölümlerinin en önemlilerinden biridir; bu limanın daha ayrıntılı bir tanımını başka bir yerde "Limanlar ve Limanlar" başlığı altında veriyorum (bkz.
Bölüm XIV.). Sınırları şu şekildedir: Kuzeyde Honduras Cumhuriyeti; doğuda bu Cumhuriyet ve Fonseca Körfezi;
güneyde Pasifik Okyanusu; batıda San Miguel ve Morazan Bölümleri. Manzara çeşitliliğinde büyük bir çeşitlilikle karşılaşılabilir,
dağlar vadilerle dönüşümlü olarak, büyük açık ovalara sahip volkanlar ve okyanus tüm resme mavi bir ortam katar.
Gerçek tropikal manzara için Fonseca Körfezi'ni yenmek zordur
ve en güzel kısmı bu Bölümün kıyısını çevreler.
Ne yazık ki, genellikle alçak, bataklık kıyıdan ve Guascoran Nehri'nin ağzından Honduras sınırına kadar çok miktarda sağlıksız miasma
kaynaklanır ve tüm bölgenin
sağlıksız olduğu söylenebilir. Burada ve tekrar kuru ve engebeli noktalarla karşılaşılır, ancak ülke çoğunlukla çok alçaktadır ve
yılın hemen hemen her zamanında aşırı sıcaktır.

Fonseca Körfezi'ni Pasifik Okyanusu'ndan ayıran pitoresk yarımadada, deniz seviyesinden 4.000 fit yüksekliğe kadar yükselen ve
tabanı etrafında yaklaşık yirmi mil çevre uzunluğuna sahip devasa Conchagua yanardağı bulunur. İki muhteşem tepe var, biri 3.800 fit, diğeri 4.101 fit. Durum 13 derece 16' 28" enlem ve 87 derece 51' 46" boylam. Bu dağ en son 1868 yılında püskürdü, ancak
görünüşe göre şu anda tamamen durgun.

Hem endüstriyel hem de ticari açıdan La Union önemlidir, Cumhuriyet'in çeşitli yerlerinde hem inşaat faaliyetleri hem de dolap yapımında kullanılan kaliteli kerestenin çoğu ormanlarından gelir,
ancak henüz neredeyse hiç dokunulmamıştır. Burada büyük bir potansiyel
zenginlik vardır ve limanın yakınlığı göz önüne alındığında,
ormanları bir gün akıllıca ve karlı bir şekilde işletilecektir.

Üretimlere gelince, Departman kireç, şapka (palmiye yaprağı çeşidi), paspas, sabun, mum, çelik ve diğer tesislere sahiptir; balık ticareti, özellikle de istiridye kürleme ticareti yapılırken.
La Union istiridyeleri çok lezzetlidir ve yabancılar tarafından
genellikle çok beğenilir, çünkü bunların en iyi
Whitstable lezzetine eşit olduğunu
iddia ederler. Bu kıyılarda yakalanan balıkların çeşitliliği
özellikle büyük değildir, ancak kalitesi çok iyidir.
Bu Departmanda, hatta La Union limanında bile yaşam maliyeti ucuzdur,
ve genel olarak iklim koşulları felsefi olarak kabul edilirse, orada çok rahat bir şekilde yaşanabilir.

USULUTAN DEPARTMANI.

_Şehirler._--Usulutan, Jucuapa, Alegria (3).

_Kasabalar._--Santa Elena, Jiquilisco (2). Bu Departman, Cumhuriyet'in doğu kesimine aittir ve eskiden toprakları, Departman'da -veya o zamanlar adıyla, Eyalet'te- yer alıyordu. San Miguel (o Provincia)
de
Chaparastique, artık sadece "San Miguel" olarak biliniyor. 1865'te ayrı bir Departman oldu. Kuzeyde ve doğuda San Miguel Departmanı, güneyde Pasifik Okyanusu, batıda ise San Vicente Departmanı ile sınırlanmıştır. Yüzölçümü 3.344 kilometrekaredir ve bu da Cumhuriyet'in yüzey alanının 98/1000'lik bir bölümünü temsil eder.

Departmanın orta kısmı çok dağlıktır, buradaki ülke yüksek bir sıradağ tarafından geçilir ve bunun kuzeyinde nispeten düzdür, ancak belirgin şekilde parçalanmıştır. Güneyde ovalar ve bataklık bir kıyı bulunur ve yağmur mevsiminde
biraz sağlıksız hale gelir. Bu Departmanın sınırları içerisinde üç ayrı yanardağ bulunur: Usulutan, Jucuapa ve Taburete. Jeolojik açıdan son iki isim en ilginç olanlardır, eski kraterlerinde küçük kükürtlü su gölleri vardır.
Döner kavşakta ve özellikle Tecapa köyünün güneydoğusundan Lempa Nehri'ne doğru uzanan derin ve kuru bir vadide, yoğun hacimlerde kükürtlü buharlar ve duman sütunları yayan, Yeni Zelanda'daki Roturua bölgesindeki güzel gayzerleri andıran bir dizi aktif gayzer vardır.

Tecapa'daki en büyük gayzer "El Tronador" (Gök Gürültüsü) olarak adlandırılır ve bu, kendi küçük kraterini oluşturmuştur ve buradan kükürtlü hidrojen ve diğer gazlarla
doymuş yüksek ve kalın bir buhar sütunu
fırlatılırken, bu buharın
yayılmasına eşlik eden gürültü sağır edicidir ve millerce öteden duyulabilir.

Bölge üç bölgeye ayrılmıştır - yedi köy veya küçük kasabayı
içeren Usulutan; dört köyü
içeren Jucuapa; ve yedi köyü
içeren Santiago de Maria. İlk adı geçen bölgenin yaklaşık 12.000 kişilik bir nüfusu vardır ve bunların yarısından fazlası, Juano adlı bir derenin sağ kıyısında bulunan, ancak deniz seviyesinden yalnızca 420 fit yüksekte bulunan, yeterince hoş bir yer olan Usulutan şehrinde ikamet etmektedir. Ayrıca Başkent'ten yaklaşık 95 mil uzaklıktadır. Süslü bir karaktere sahip binaların sayısı önemlidir, çünkü Usulutan eskiden San Miguel o Provincia de Chaparrastique'in eski
Bölgesi yetkililerinin ikametgahı olduğu için bazı iddiaların olduğu bir yerdi. 1827'de bir "kasaba" olarak sınıflandırıldı ve 1860'ta bir "şehir"
sırasına verildi. Daha dikkat çekici binalar arasında
güzel bir belediye binası, bir okul binası ve çok sayıda öğrenciye ve öğrenciye yüksek
eğitimin verildiği küçük bir Üniversite yer almaktadır. Ayrıca bazı boyutlarda bir hapishane ve güzel ama küçük bir kiliseden de bahsedilmelidir.

[Resim: ÜSTÜN İŞÇİ SINIFINDAN SALVADORLULAR GRUBU.]

Bana gösterilen bazı eski İspanyol el yazmalarına göre, bu kasaba 1574'teki Kızılderililer tarafından "Uceluclan" olarak biliniyordu ve görünüşe göre bir zamanlar çok sayıda insan orada ikamet ediyordu. Bir diğer çok eski yer ise 1661'den kalma Santa Elena'dır; bugün yaklaşık 3.275
nüfusu vardır, çevredeki bölge ve birçok küçük köy
bölgenin toplam nüfusunu yaklaşık 6.000'e çıkarmaktadır.

Çevrede mısır, tütün, pirinç ve siyah fasulye yetiştirilen bir düzineden fazla önemli _fincas_ vardır. Jiquilisco'nun 4.500 ila 4.600 nüfusu ve daha da önemlisi, ürün boyutu ve miktarı açısından _fincas_'ı vardır. Santa Maria de Los Remedios da yaklaşık 1.750 nüfusa sahip eski bir şehirdir. Mahallede iki önemli _fincas_ bulunur ve mevcut işçilerin çoğunun hizmetlerini kullanır. Yaklaşık 7 kilometre uzaklıktaki Ereguaiquin'in 2.100 nüfusu vardır; 1890'da kurulmuş olan ve 2.000 nüfusa sahip olan çok yakın tarihli bir başka küçük kasaba olan Ozatlan. Dört kasaba ve köyü olan Jucuapa bölgesi, su bakımından biraz yetersizdir ve sadece San Francisco Nehri'ne bağımlıdır. Yine de ülke çok verimlidir, özellikle de deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yüksekte yükselen Jucuapa yanardağının etrafındaki bölge. Başlıca kasabada önemli iki okul, daha zengin ebeveynlerin çocukları için özel bir kolej, bir kumarhane, bir kulüp ve iyi bakımlı bir hastane vardır. 1815'te köy olarak kurulan Estanzuelas'ın çoğu tarımla uğraşan 10.000'den fazla nüfusu vardır. Başka bir köy olan San Buenaventura çok daha yüksektedir ve dağlar ve vadiler üzerinde daha hoş bir iklime ve manzaraya sahiptir. Nüfusu sadece 1.600'dür ve bu bölgede doğmuş olan birkaç seçkin Salvadorlu arasında ülkesine büyük siyasi hizmetlerde bulunmuş olan Dr. Maximo Araujo da vardır.

El Triunfo (ayrıca "San Juan del Triunfo" olarak da bilinir) olarak bilinen küçük kasaba köklü bir yerdir ve eskiden "La Labor" olarak bilinirdi. Bu, sulak bir bölgededir ve birçok müreffeh
_finca_ etrafa dağılmış olarak bulunabilir. Liman hakkında daha ayrıntılı bir açıklama, XVI. Bölüm, "Limanlar ve Limanlar" altında bulunabilir.

Santiago de Maria bölgesi orta derecede iyi yerleşimlidir, ancak aynı adı taşıyan kasaba küçüktür ve kırk yaşından biraz daha eskidir.
Her zaman verimli olarak bilinen ve birkaç nehir ve dere tarafından bol miktarda sulanan mahalle, büyük miktarda mısır, fasulye, şeker, tütün ve sebze üretir.

Bu Bölümdeki diğer küçük kasabalar San Agustin, Tecapan,
Alegria, Berlin ve California'dır.
Bölgenin toplam nüfusu 1909'da 89.175 olarak belirlendi, Usulutan bölgesi en büyük sayıya sahipti, 32.275 olarak tahmin ediliyordu; Jucuapa 25.700 ile
sonra geldi; ve Santiago de Maria 24.600 ile üçüncü oldu. Nüfusun kalan %8'i Bölüm boyunca dağılmıştı.

SONUÇ

"_Her eserde yazarın Sonu dikkate alınır,
Çünkü hiçbiri amaçladığından fazlasını kapsayamaz;
Ve eğer araçlar adilse, davranış doğruysa,
Önemsiz hatalara rağmen alkışlar hak edilir._"

Bu ciltte şaşırtıcı derecede yeni bir şey yazdığımı veya henüz dünya tarihine özellikle değerli bir
katkıda bulunduğumu iddia etmiyorum; Ancak
etkilemeye çalıştığım ve en azından kısmen başardığıma inandığım şey, okuyucularımın önüne, bugüne kadar finans yazarlarının elinden çok az ilgi görmüş
çok ilginç bir ülkeyle ilgili gerçekler olduğunu bildiğim şeyleri koymaktır. Bulwer
Lytton, hiçbir yazarın insan doğasına uygun bir karakter çizmediğini, ancak ona birçok tutarsızlık yüklemek zorunda kaldığını söylemiştir. Aynı şey, bir ülkenin gerçek bir tanımı olduğunu iddia eden bir kitap için de geçerlidir; çünkü ülkenin cazibelerini tasvir ederken, bir zorunluluk olarak dezavantajlarını ve eksikliklerini ortaya koymak gerekir.

Salvador Cumhuriyeti'nin Latin Amerika eyaletlerinin en gençlerinden biri olarak henüz yüzüncü yılını kutlamadığı unutulmamalıdır; ancak bu ülkenin -istisnasız tüm Latin Amerika Cumhuriyetleri ile birlikte- yaşadığı farklı sıkıntılar ve zorluklar düşünüldüğünde, medeniyetinin, sanatlarının ve ticaretinin
şu anki durumu son derece cesaret vericidir. Bu Devletin yaptığı büyük ilerleme, karşılaştığı birçok engele rağmen başarılmıştır. Bir Cumhuriyetin kalıcılığı esas olarak onu oluşturan insanların genel zekasına ve ahlakına bağlıysa, Salvadorlular için sürekli ve hatta artan bir refah bekliyorum, çünkü onlar şüphesiz Orta Amerika ülkeleri arasında en gelişmiş ve en entelektüel olanlardır. Artık ahlaksız ve yozlaşmış bir Hükümete tabi olmayan ve onun tarafından ezilmeyen ve açgözlü makam arayanların 
zorluklarından kurtulmuş olan bu doğal olarak zengin küçük Devlet, yabancıların yolculuğuna gönülden hoş karşılanacağı refaha giden eşit ve kıskanılacak bir yolu izlemelidir.

* * * * *

1895'te, Bay Joseph Chamberlain Sömürge Sekreteri iken, İngiliz İmparatorluğu'nun tüm İngiliz Konsoloslarına, yabancı rekabetin İngilizlerin yurt dışı ticaretine etkisi hakkında bilgi isteyen bir genelge gönderildi. Alınan ve daha sonra hacimli bir Mavi Kitap biçiminde yayınlanan cevaplarda, bazı eleştirmenler çok fazla teselli gördüklerini iddia ettiler; ancak meselelere daha derinlemesine bakan ve gerçekte olanlardan ziyade olması muhtemel olanlara göre yargılayan diğerlerinin zihninde, gelecek son derece kasvetli görünüyordu. Cassandra rolünü canlandırmak asla hoş veya karlı bir meslek değildi; Ancak bazı durumlarda alarmı çalmak, en azından uyuyanı çok uzun süren uykusundan uyandırmak ve ona dünyanın ilerlemeye devam ettiğini hatırlatmak için gerekli hale gelir. Hiçbir zaman, bir zamanlar Orta Amerika'da baskın olan İngiliz ticareti ve alışverişi, İngiliz etkisi ve İngiliz prestiji, yalnızca ortadan kalkma tehdidiyle değil, fiili olarak yok olma tehdidiyle karşı karşıya olduğu şu andan daha zorunlu olmamıştır. Bu, hayal gücünün bir hayaleti veya mevcut koşulların haksız bir şekilde abartılması değildir. Daha küçük Latin Amerika Cumhuriyetleri'nde seyahat eden herkesin kendi başına tespit edebileceği açık ve tartışılmaz bir gerçektir. Bu ülkelerdeki İngiliz ticaretinin düşüşü, yukarıda atıfta bulunulan Mavi Kitap'ta açıkça önceden haber verilmiştir; ancak halk, birkaç istisna dışında, gözlerini 
kapattı, Hükümet her zamanki gibi tehdit edilen kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapmadı ve
sonuçlar koşullar altında kaçınılmazdı.
Konsolosluk, bu Devletler hakkında yayınlandıkları anda (_yayınlandıkları zaman_
raporlar) azalan ticaretimizin ve
rakiplerimizin bir zamanlar bizim olan
hakimiyet konumuna yavaş ama emin adımlarla yükselişinin hikayesini anlatır. Rakamları eleştirmek veya onları sorgulamak için pek az sebep vardır; belki de, bu sayfalarda yaptığım gibi, giderek kötüden daha kötüye giden bir durumu
ortaya çıkarmaya yardımcı olan başlıca nedenleri incelemek faydalı bir amaca hizmet edebilirdi.

Bu cildi hazırlamak için yaptığım masraflar ve kendime verdiğim zahmet için fazlasıyla tatmin olacağım ve kendimi yeterince tazmin edilmiş sayacağım, eğer vatandaşlarım arasında -İngiliz Hükümeti'nde- Latin Amerika'da genel olarak ulusal ticaretimizin bugün bulunduğu kritik konuma dair bir ilgi uyandırabilirsem, ama özellikle Salvador Cumhuriyeti'nde - bir an bile herhangi bir izlenim bırakmayı beklemiyorum. Görünüşe göre, İngilizlerin yurtdışındaki ticareti, günün Bakanlığı'nın aktif desteği olmasa da en azından desteğine bağlı olduğu zamanlar geride kaldı.

Yaşlı William Pitt'in günlerinde, yöneticilerimizin gururla övündüğü şey "dünyanın dört bir yanında tek bir silah bile ateşlenmemeli, İngiltere nedenini bilmeden" idi; Ancak bugün, İngiliz tüccarlar için
en büyük önem taşıyan ticari anlaşmalar yapılıyor, mevcut ticaretlerini ciddi şekilde tehdit eden yeni vergiler alınıyor ve en tehlikeli ticari rakiplerine kayırılan ulus şartları veriliyor, ancak Anavatan Hükümeti bunu bilmiyor veya umursamıyor. Devletin bu tür şeylerin olabileceğine dair "gözleri ve kulakları" nerede ve bunların olmasına izin veren vatanseverlik nerede? Geçtiğimiz yarım yüzyıl içinde hiçbir İngiliz Hükümeti, Latin Amerika'daki İngiliz ticaretinin durumu hakkında
sorgulama yapmadı veya bunun gelişip gelişmediğini veya başarısız olup olmadığını öğrenmek için kafa yormadı. O büyük alanda en güçlü rakiplerimiz olan Amerika Birleşik Devletleri'nin gözüne girmek gibi aşağılık bir amaç uğruna, dünyanın o kısmında hala işgal ettiğimiz bu konum pervasızca ve cahilce feda ediliyor. Bu suçun -kesinlikle suç olduğu için- nasıl işleneceğini önceki sayfalarda kesin bir şekilde gösterdim. Suçlananlar suçlamalara cevap versinler -eğer yapabilirlerse veya cesaret edebilirlerse!

_31 Temmuz 1911._

DİZİN

Akademi, Salvador, 41

Acajutla, 9, 51, 52, 61, 62, 64, 65, 68, 73, 93, 115, 146, 167, 197,
198, 204, 222, 223, 226, 290, 291, 293, 295, 299, 309

Adalet İdaresi, 18

Postane Yöneticisi, 34

Tarım Bankası, 172
makine ve aletler, 107, 147, 148

Tarım, 164, 228-243, 276, 285, 288, 291, 303
Bakan arasında, 18, 41, 229
    Okulu, 29
    18, 42, 43, 44, 47, 164 Müsteşarı

  Tarım Bilimi, 230

  Aguila, Eugenio, 172

  Aguila, José Astua, 81, 82

  Agustin, 316

  Ahuachapan, 8, 9, 25, 66, 94, 141, 179, 213, 234, 247, 266, 294-296
    Bölümü, 28, 234, 290, 294-297

  Alegria, 11, 266, 313, 316

  Alfaro, Prudencio, 61, 65, 67, 71

  Allison Üretim Şirketi, 200

  Alvarado, Dr.H., 265

  Alvarado, Jorge de, 249, 256

  Alvarado, Pedro de, 256

  Alvarez, Dr. E., 274

  Amapala, Muharebesi, 39
    72, 73, 75, 77, 81, 82 Antlaşması

  Amaya, General Juan, 38, 281

  Angulo, 4

  Apaneca, 9, 295
    yanardağ, 4

  Aragon, Manuel, 11

  Araujo, Başkan Manuel Enrique, 15, 17, 36, 40, 43, 47, 84, 85,
        114, 246, 273

  Araujo, Dr.Maximo, 316

  Arca, 2

  Arce, General Manuel Jose, 14

  Arjantin, 129, 154, 230

  Arias Celio, 39, 74

  Ermenistan, 290

  Ordu, 38, 64, 86-95, 224, 269
    gücü, 87

  Meclis, Ulusal, 15, 19, 38

  Ataco, 9

  Ateos, 51

  Atiquizaya, 25, 294

  Atuscatla, 5

  Avusturya, 147

  Avila, Dr. Arturo Ramon, 36, 45, 46, 116


  Baldwin Lokomotif İşleri, 199

  Balsalobre, Rahip Dr. E.M., 178

  Balsam, 108, 147, 216, 229, 241-243, 288, 290

  Banco Agricola, 172-174
    Batılı, 172
    Salvadoreno, 46, 176

  Bank, Londra, Meksika, 50
    Londra ve Güney-Batı, 51, 53
    İpotek, 177
    Nikaragua, 177

  Bankalar, 46, 50, 51, 53, 167, 170-177

  Bara, General Enrique, 23

  Barahona, 65

  Barberena, Dr. S.I., 265

  Baron, Dr. Gustavo, 18, 42, 271

  Kışla, 87, 88, 92-95, 257, 274

  Barrancas de Jucuapa, 12

Barrios, General Gerardo, 38, 274, 275

Barrios, General Justo Rufino, 15, 39

Fasulye, 229, 240, 248, 276, 316

Bedoya, ix

Biralar ve likörler, 158

Berlin, 11, 316

Bertand, President Dr., 84

Poliçeler, 167, 168, 170, 171

Bloom, David ve Şirketi, 172, 177

Ticaret Kurulu, İngiliz, 44, 125, 164

Bocanegra, Angel M., 81, 82

Bogen, Herr, 153

Bolivya, 131, 132, 161

Botlar ve ayakkabılar, 107

Bracamonte, Don Eusebio, 18, 36, 42

Bracamonte, General, 38

Brezilya, 154, 235, 236, 240

Bira fabrikaları, 158

Köprüler, 12, 198

İngiliz Konsolosu, 99-101, 105, 110-112, 129, 319
diplomasi, 120-126, 128, 129
Dışişleri Bakanlığı, 96, 100, 101, 105, 122-124
Hükümet, 98
yatırımlar, 160
Elçilik, 128
üreticiler, 138, 139, 141
Bakan, 98, 139
perakende evleri, 137
ticaret, 98, 99, 105, 123, 125, 127, 129, 162, 164, 318, 319
esnaf, 168, 169

Brown, Jansen ve Co., 51

Bryce, Sayın. James, 123-126

Bueron, J. L., 10

Bueron, Juan, 11

Büro, Bilgi, 44

Bustamente, Dr. Cecilio, 18, 36, 41

Butters Mines, 187-195

Cabanas, Department of, 12, 28, 247, 276, 278, 282-284, 306

Cabinet, 18, 36, 42, 45

Cables, 32, 226, 227

Cacaguatique, 306

Cacao, 239, 240, 291, 308

Kafeler, 158

California, 316

Campbell, C. S., 105

Konserve ürünler, 150

  Carcamo, General Teofilo, 79

  Carden, Lionel E.G., 97, 139

  Carden, Bayan, 98

  Carden, Rahip Lionel, 97

  Salvadoreno Kumarhanesi, 273, 274

  Castro, R., Dr.Don Manuel, 18, 36, 41

  Castro, V., Dr. Don Jose Antonio, 18, 36, 42

Katedral, 257, 259

Sığırlar ve deriler, 108, 230, 231, 286, 295, 303

Orta Amerika, 13, 14, 32
Birleşik, 14
Amerikan Federasyonu, 14, 50, 67
Barış Konferansı, 33
Penitenciaria, 21

Tahıllar, 229, 285, 291, 295

Chalatenango, 9, 11, 28, 266, 277, 278
Departman, 12, 28, 247, 248, 276-278, 287, 297

Chalchuapa, 25, 39, 179, 294, 295, 297

Ticaret Odası (Salvador), 43, 47, 164

Chapeltique, 306

Yardım Kuruluşları, 17, 265-267, 284

Chatham, Earl of, 38

Peynir, 277, 286

Kimyagerler, 157

Baş Yargıçlar, 16

Şili, 161, 202

Şili Misyonu, 88

Chinameca, 9, 306, 307
yanardağ, 4

Choussy, Felix, 230

Kiliseler, vii, viii, 150, 283, 308

Cierra, General, 69

Purolar ve sigaralar, 158, 236, 279, 291

Citala, 11, 276

Medeni Kanun, 229

Kulüpler, 88

Clum, Harold D., 44

Coatepeque, 297

Kakao makineleri, 156

Hindistan cevizi, 291

Kahve, 108, 152, 216, 217, 219, 225, 229, 234, 235, 248, 285, 288,
290, 295, 302, 307, 311, 315
mülkler, 302-304, 308, 316
makineler, 150, 156

Cojutepeque, 9, 19, 25, 94, 179, 213, 236, 278
Göl, 280

Kolejler, 28, 29

Colon, 226

Kolombiya, 210

Columbus, Christopher, 1

Başkomutan, 16

Ticaret, Oda (Salvador), 43, 47

Ticari gezginler, 136, 141, 156, 157
antlaşmalar, 109, 112, 124, 126, 127, 320

Komisyon, Meksika, 97

Komiserler, kırsal, 229

Avam Kamarası, Meclisi, 38

Conchagua yanardağı, 4

Konferans, Orta Amerika Barışı, 33, 118, 119
Lahey, 46

Yangınlar, 150, 151

Kongre, Ulusal, 16, 18, 33, 34, 47, 53
İspanyol-Amerikan, 46

Anayasa, 15, 38, 259, 281

Anayasa Konvansiyonu, 14

Konsolosluk faturaları, 167
yönetmelikler, 101-105
raporlar, 98-100

Konsolos, İngiliz, 99-101, 105, 110-112, 129, 319
-General, Salvador, 45
Amerika Birleşik Devletleri, 44
Liverpool, 48

Konsoloslar, Salvadorlu, 102-105
Amerika Birleşik Devletleri, 112

Konvansiyonlar, 14, 30

Cordilleras, 2

Corinto, 65, 68, 73

Mısır, 240, 248, 276, 282, 288, 311

Majesteleri'nin taç giyme töreni George V., misyon, 46, 47

Corpeno, J. Dols, 177

Corranza, Dr. don Teodosio, 18, 36, 41

Cosieguina yanardağı, 4

Kosta Rika, 14, 49, 50, 80, 98, 136, 140, 143, 152, 161, 179, 189,
212, 214, 223, 226, 249

Yaşam maliyeti, 261, 262, 313

Kostüm, yerli, 244

Pamuk, 107, 146, 216, 229, 232, 244, 291, 295
mallar, 134
imalatlar, 162
değirmenler, 163

Yabancı Tahvil Sahipleri Konseyi, 54, 55
Sağlık, 18, 270

Courtade, John B., 219

Adalet Divanı, Orta Amerika, 74, 70, 79-83

Mahkemeler, Devre, 19
Bölge, 19
Küçük, 19
Yüce, 19, 257

Kredi sistemi, 166, 169-171

Ceza Hukuku, 19

Cristales, General, 69

Küba, 97, 121, 154, 237

Cuscatlan, Departman, 28, 234, 247, 248, 256, 276, 278, 279,
281, 282, 287, 300

Gümrük, 50, 51, 54, 58, 59, 166-169, 210, 224
görevler, 159
Birlik, 123

Siyanür işlemi, 187-195

Dardano, Donna Teresa, 47

Davila, Başkan, 74, 78, 79

Dawson, Samuel C., 178

Borç, Yabancı, 49, 50, 51, 52, 55
Kamu, 57

Kararname, Hükümet, 70

Açık, 59, 60

Deininger, Fedor, 153, 225

Delgado, Dr. Manuel, 73

Departmanlar, 15, 16, 28, 235, 247, 271
Polis, 25

Milletvekilleri, 15
Ulusal Oda, 15

  Belirler, Başkanlık, 38

  Diaz, Porfirio, 75

  Diaz, Senora J.B. de. 236, 280

Diplomasi, İngiliz, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 128, 129

Emniyet Genel Müdürü, 23

Salvador'un Keşfi, 1

Hastalıklar, 267, 268, 269, 270, 271, 272

Damıtımevleri, 276, 289

Bölge Mahkemeleri, 19

Divisadero Madenleri, 193

Dolores, 282

Ev hayatı, 244, 245
hizmetçiler, 261, 262, 263

Dreadnought'lar, 128

Drews, F., 172

İlaçlar ve tıbbi ürünler, 107, 157

Duenas, Dr.Don Francisco, 18, 36, 40, 47

  Duenas, Don Miguel, 18, 36, 42, 47, 164

  Duenas, Başkan Dr., 38

  Dük, Mauricio, 172

  Dük, J. Mauricio, 172

  Dunlop, R.C., 182, 183


  Depremler, 251, 252, 253, 254, 255

  Ekvador, 115, 161

  Eğitim, 27, 28, 29, 30, 230, 272, 314, 315
    Yönetim Kurulu, 26
    Ücretsiz, 26
    Bakan, 26, 42, 266

  Eğitim kurumları, 264, 265

  Seçimler, 17

  Elektrik ışığı, 32

  _El Diario de Salvador_, 70

  El Tigre, 4

  El Triunfo, 11, 167, 226, 316

  El Viego yanardağı, 4

  Ereguaiquin, 315

  Patlamalar, 5, 7

  Escalon, Pedro José, 15

  Escobar, Francisco, 265

  Estanzuelas, 315

  Esteves, Kaptan A., 224

  Estrada, Genel, 68

  Avrupa, 21, 29

  Değişim, 169, 170, 172, 209, 210

  Yönetici, 15, 16

  Harcamalar, 30, 55, 56, 57, 58, 59, 60
    Savaş ve Denizcilik, 95

  İhracat ticareti, 133

  İhracat ve ithalat, 58, 59, 105, 106, 107, 108, 144, 162

  Ezeta, General Carlos, 15, 40


  Fuarlar, 278, 279, 282, 307

Fawcett, Preston and Co, Ltd., 153, 155

Federal Cumhuriyet, 14

Federasyon, Orta Amerika, 14, 67, 301, 310

Felica yanardağı, 4

Figueroa, General Fernando, 4, 8, 15, 17, 31, 36, 37, 38, 39, 40, 61,
62, 63, 64, 65, 66, 69, 73, 78, 79, 87, 142, 151, 281

Filibusters, Kuzey Amerika, vi, 61

Filisola, Genel , 13

Filter Butters, 190-194

Maliye, Bakan, 18, 117
Alt Sekreter of, 18, 43

Finans, 49
demir yolu, 55

İtfaiye aracı, 150, 151
tugay, 151

Balık, 312, 313

Un, 107

Fonseca, Bay of, 1, 2, 3, 9, 286, 309, 311, 312

Kuvvetler, 16

Dışişleri, Bakan, 18, 76, 112
Müsteşar Yardımcısı, 18, 41

Yabancılar, 284, 313

Dış krediler, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 115

Dışişleri Bakanlığı, İngiliz, 96, 100, 101, 105, 122, 123, 124

Dış ticaret, 106

Fransa, 104, 105, 107, 108, 135, 146, 147, 151

Serbest Ticaret, 123, 132, 133

Fransız ticareti, 146

Meyveler, 285, 291, 295, 299, 307, 311

Gainza, ix Gallegos, Salvador, 81, 82

Garcia, Dr. A., 265

Gavidia, Francisco, 265

Jeoloji, 181, 183

Alman ticareti, 108, 109, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135,
137- 139, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 152, 153, 162, 168

Almanya, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 144, 147

Gonzalez, Dr. D., 265

Gonzalez, Dr. Rodolfo B., 271

Gonzalez, Marshal Santiago, 38, 39

Mallar, İngiliz, 133, 134, 135, 137, 139

Goodyear, Profesör, 7

Gordon, John ve Şirketi, 152, 156

Gotera, 310, 311

Hükümet, 14 , 15, 17, 21, 23, 26, 32
Britanya, 98

Valiler, 16

Büyük Britanya, 31

Grey, Sir Edward, Bart., 100, 105

Guarumal, 9

Guascoran Nehri, 8

Guatemala, viii, 4, 5, 14, 15, 30, 38, 48, 50 , 67, 74, 80, 81, 82,
83, 96, 97, 98, 119, 121, 129, 131, 138, 140, 143, 145, 152,
161, 172, 179, 180, 202, 212, 214 , 218, 245, 248, 249, 295,
297

Guatemala, krallığı, viii

Guerrero, Dr. G. G., 47

Guirola, Don Angel, 289

Guirola D., Don Rafael, 18, 36, 40, 41, 172

Guthrie, C. S. S., 164

Gutierrez, General Rafael, 15

Guzman , Dr. D. J., 265

Lahey Konferansı, 46

Hamburg, 147, 168, 170, 219

Donanım, 135, 145

Harlan, Hollingsworth Şirketi, 200

Havana, 10, 97

Havre, 219

Sağlık, Konsey, 18, 270

Heimke, Binbaşı W ., 116, 117

Heimke, Bayan, 117

Hemmeler Guillermo, 176

Henequen, 229

Hernandes, General Gregorio, 24

Hidalgo, 13

Yüksek Adalet Divanı, 42

Hill, Teğmen, 5

Hinds, John W., 203

Hispaniola, 1

Hogs, 231

Honduras, 3, 14, 38, 49, 50, 61, 62, 67, 68, 71, 72, 74, 75, 76,
77, 78, 80, 82, 83, 84, 85, 96, 97, 98, 118, 119, 121, 129,
161, 170, 172, 179, 181, 212, 214, 276, 282, 295, 297, 306,
310, 311

Honduras, savaş, 38, 39, 40, 74

Hooper, A. H., 226, 227

Hospicio Guirola, 289

Misafirperverlik, yerli, 273, 284

Hastaneler, 17, 265-268, 269, 271, 272, 289

Oteller, 6, 236, 261, 280, 291, 293

Avam Kamarası, 38

Hidrografi Ofisi, ABD , 287

Ilobasco şehri, 282
yanardağ, 279

Ilopango, Göl, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 280, 300

Tarımsal Araçlar, 107, 147, 148

İthalat ve İhracat, 58, 59, 105, 106, 107, 108, 144, 162, 163

Bağımsızlık, 13, 249

Hindistan, 154

Sanayi (Fomento), Bakan, 18
Alt Sekreter, 18

Bilgi Bürosu, 44

Talimat, Askeri, 87, 88, 89
Bakan, 18, 26
Kamu, 18, 26
Alt Sekreter, 18, 26, 42

Kıtalararası Demiryolu Komisyonu, 212

İçişleri, Bakan, 18, 23

İçişleri, Müsteşar Yardımcısı, 18

Yatırımlar, Amerika Birleşik Devletleri, 159, 160, 161
İngiliz, 160

Indigo, 108, 232, 233, 237, 282, 283, 285, 288, 302, 307

Demir ve Çelik Ticareti, 135

İtalya, 147

Iturbide, Agustin VIII., 13, 14

Izalco Şehri, 290
Bölge, 230
yanardağ, 4, 248

Jamaika, 235, 240, 242

Jerez, 30

Jerusalen, 305

Jiboa, Nehir, 5, 8

Jiquilisco, Bay of, 232, 313, 315

Jocoro, 9

Jucuapa, 9, 12, 36, 313, 315
volcano, 315

Judice, Miguel, 172

Judicial, 15

Justice, Administration of, 18

Justice and Beneficence, Minister of, 18
Sub-Secretary of, 18, 42

Justices, 19

Junta, Geçici, viii, ix

Jutiapa, 282

Keilbauer, Rene, 213, 214

Keith, Minor C., 214, 215

Kelly, Mark Jamestown, 45, 51, 53 114, 115, 116, 151, 164, 201,
        203, 207, 211

  Kinnon, Teğmen, 287

  Knox, Philander, 122, 126

  Kosmos Şirketi, 219


  Emek, 311

  La Ceiba, 51, 304

  Lagos, Ingeniero Jose Maria Peralta, 18, 36, 42

  Laguna Finca, 153

  La Libertad, 1, 9, 11, 28, 32, 58, 146, 167, 220, 223-227, 232, 234,
        248, 271, 276, 287-290, 297, 300

  Lamport ve Holt, 219

  Lancaster C. ve W. Co., 200

  Arazi Kanunu, 228, 229

  La Paz, Departmanı, 28, 234, 247, 248, 278, 284, 287, 300, 301, 305

  Latin Amerika ticareti, 120

  Latin Cumhuriyetleri, v, vii, viii, x

  La Union, 8, 9, 24, 25, 28, 58, 69, 167, 202, 213, 216-220, 226,
        266, 286, 309, 311

  La Union Departmanı, 12, 28, 306, 311-313

  Hukuk, Ceza, 19

  Lazarettolar, 270

  Lefferts, Bayan Anne E., 98

Lefferts, John, 98

Yasal prosedür, 19

Elçilik, İngiliz, 97, 128
Amerika Birleşik Devletleri, 16, 117, 127

Yasama, 15

Leiva, Nicolas, 48

Leiva, General Ponciano, 39, 74

Lempa Nehri, 3, 11, 232, 276, 314

Leyland Hattı, 219

Liberaller, viii, ix

Limon, Limanı, 136

Linares, 11

İçkiler ve biralar, 158, 159

Liverpool Salvador Konsolosu, 48

Llanos, Albay Armando, 88

Krediler, yabancı, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 115

Londra, 168, 170

Lopez, Dr. Fernando, 38

Kereste, 108

Makine, 135, 151
tarımsal, 107, 147, 148
madencilik, 182, 189, 190

Madriz, Jose, 81, 82

Maida, ix

Mısır, 229, 232, 240, 316

Üreticiler, İngiliz, 138, 139, 141
yerli, 163, 276, 277, 285, 291, 307, 311, 312

Denizcilik, Savaş ve, 18

Piyasalar, 292, 299

Evlilikler, 27

Martin, Ernesto, 81, 82

Mason, Marcus ve Şirketi, 152

  Mathies, C.G., 176

  Maximilian, 10

  Tıp Fakültesi, 28

  İlaçlar ve ilaçlar, 107, 157

  Medine, General, 39, 74

  Mejia, Federico, 117

  Melendez, Carlos, 38

  Mencia, Manuel Lopez, 56

  Menendez, General F., 15, 39

  Mercedes, 12

  Paralı Askerler, Amerika Birleşik Devletleri, vi

  Merkür, 295

  Metapan, 9, 11, 297, 299

  Meksika Komisyonu, 97

  Meksika, vi, viii, ix, 4, 10, 13, 21, 30, 50, 62, 75, 97, 116, 132,
        143, 160, 161, 231, 236, 245, 278

Michaelson, Fedor, 226, 227

Milis, 38

Miller, J. Imbrie, 287

Maden üretimi, 186

Yerli madenciler, 184, 195

İşletmedeki madenler, 185

Madencilik, 9, 181-195

Eğitim Bakanlığı, 26, 42, 266
Maliye Bakanlığı, 18, 117
Savaş Bakanlığı, 86

Bakanlık, 18

Küçük mahkemeler, 19

Miranda, General, 74

Taç Giyme Görevi, H.M. George V. , 46, 47

Momotombo yanardağı, 4

Monarşi, İspanyol, vii, viii

Moncagua, 306

Monroe Doktrini, 130

Anıtlar, kamu, 274, 275

Morales, Don Agustin, 127

Morazan Departmanı, 28, 247, 306, 310, 311

Morazan, General Francisco, 14, 15, 275, 310

Morelia, 13

Morgan, J. Pierpont, 161

Ölüm, 268

Mortgage Bank, 177

Belediyeler, 16, 17

Belediye Hazinesi, 18

Nahuizalco, 290

Ulusal Meclis, 15, 19, 38

Ulusal Banka, 172, 174, 175, 176

Milletvekilleri Ulusal Meclisi, 15
Kongre, 33, 44, 47, 53

Ulusal Enstitü, 265
Kütüphane, 265
Saray, 274
Tiyatro, 151, 257, 260, 261, 263, 264, 274

Ulusal Üniversite, 22, 30, 42, 45, 265

Yerli üreticiler, 163, 276, 277
türleri, 244

Yeni San Salvador (Santa Tecla), 9, 25, 46, 93

New York, 168, 170

Nikaragua, 4, 14, 15, 50, 61, 67, 68, 71, 72, 73, 74, 75, 77, 96,
140, 172, 179, 180, 212, 214, 249
savaş, 40

Nikaragua Donanması, 73

Kuzey Amerika Filibusters, vi, 61

Occidental Bank, 172

Olocuilta, 300

Opico, 9, 287

Muhalefet, İspanyol, vi

Otaco, 295

Ottley, Miss Lucy, 97

Ozatlan, 315

Pacas, Dr. Jose Rosa, 117

Pacific Mail Vapur Şirketi, 129
Vapur Seyrüsefer Şirketi, 218, 219

Palacio Nacional, 277

Palmer, Frederick, 163

Palomo, Tomas, G., 268

Broşürler İspanyolca, 147

  Panama, 136, 172, 223, 226
    Kanal, 159
    Demiryolu, 136

  Pan-Amerikan Bürosu, 113
    Demiryolu, 136, 214

  Paket Postası, 31

  Parklar, halka açık, 258, 259, 283, 289

  Parras Lempa, 35

  Pasaquina Savaşı, 39

  Paz, Nehir, 1, 8

  Barış Konferansı, Orta Amerika, 33, 118, 119, 214

  Köylüler, 243-246

  Penitenciaria, Merkez, 21
    Santa Ana, 22

  Peralta, Don José Maria, 36

  Peralta, Senorita Maria, 36

  Peru, 4, 21, 131, 132, 202

Eczacılık Hukuku, 157

Pinto, Alberto, 12

Pinto, Miguel, 178

Pitt, William, 38

Eczacılar ve ticaret, 209, 210

Polis, 18, 23-25

Polis, Genel Müdür, 23
üst düzey memurlar, 23

Politeknik, 88-90

Nüfus, 2, 4, 217, 224, 244, 246, 257, 277, 279, 283, 289,
295, 301, 309, 311, 314, 315, 316

Portillo, A. R., 177

Port Limon, 136

Limanlar, 11, 32, 216, 226, 271

Posta Yöneticisi, 35
ajanslar, 35
Kongre, 31
hizmet, 30, 31, 33, 34, 35

Poste Restante, 34

Postane, 18, 30, 33-35
İngiliz, 33

Postalar, Departman, 30

Patatesler, 240

Çömlekçiler, 277

Kümes hayvanları, 231

Yoksulluk, yokluk, 277

Presa General, 69

Başkan Adayı, 38

Başkan M. E. Araujo, 15, 17, 36, 40, 43, 47, 84, 85, 114, 246, 273

Başkanlar, 14-17

Basın, 177-180, 227
Dernek, Orta Amerika, 179

Prieto, Don Carlos G., 18, 36, 43

Basımevi, 18

Hapishaneler, 20

Prosedür, yasal, 19

İnsanlara duyuru, 62-63

Progreso, El, 290

Refah, genel, 277, 295, 296, 299

Koruma, 132

Geçici Junta, viii, ix

Kamu Kredisi, bakan, 18
Alt Sekreter, 18

Kamu Borcu, 57

Kamu Talimatı, Bakan, 18, 26
Alt Sekreter, 18, 26, 42
Parklar, 258, 259, 283, 289
Çalışmalar, Alt Sekreter, 42

Puerto Cortes, 68

Quezaltepeque, 287
yanardağ, 288

Quinonez, Dr. A., 265

Quiros, Guillermo, 11

Irk, İspanyolca, v

Demiryolları, yeni, 212-215, 286, 287, 309

Demiryolu sübvansiyonu, 52, 54
finans, 55

Regolado, General Tomas, 15, 67

Din, 28, 259

Dini eğitim, 28

Cumhuriyet, Federal, 14

Cumhuriyetler, Latin, v, vii, viii, x

Restoranlar, 158

Gelir ve gider, 55, 56, 57, 58, 59, 69, 236, 237

Devrim, 63
Fransızca, viii

Rice, 108, 229, 248, 276, 282, 288

Pirinç makineleri, 156

Rivas, Manuel, 61, 63, 64

Rivas, R. Mayorga, 177

Yollar, 8, 9, 10, 11, 12, 299, 303, 304

Roma Katolikleri, 259

Roosevelt, Başkan, 117, 118, 121

Rosales, Don Jose, 266

Rozenraad, C. , 164

Kauçuk, 108, 229, 238, 239

Rom, 236

Sabana Grande, 39

Yelkenli gemiler, 109

Salina Cruz, 204, 205, 226, 227

Salvador Ticaret Odası (Londra), 115
işgali, 61-64
Demiryolu, 9, 35, 50, 52, 54, 61, 114, 115, 136, 164, 196-215, 223,
225, 299, 310

_Salvador_, ss., 201, 204-206, 225

Sanatoryumlar, 267, 268

San Alejo, 311

  San Buena Ventura, 315

  San Carlos, 310

  San Francisco, 276

  San Ignacio, 276

  San Isidro, 282

  San Jacinto, 6

  San José, 136

  San Miguel, 9, 19, 24, 25, 34, 45, 94, 176, 179, 202, 213, 232,
        266, 286, 306, 309, 310
    Departmanı, 12, 247, 282, 284, 287, 306-310, 311, 313
    Nehir, 3, 232
    yanardağ, 4

  San Pedro, 378
    Mazahuat, 300, 305
    Nonualco, 270, 300, 304

  San Rafael, 276, 278, 301

  San Salvador (başkent), 9, 21, 24, 26, 28, 32, 51, 52, 141, 150-152,
        176, 197, 198, 225, 249-270, 273, 274, 286, 309
    Departmanı, 28, 234, 247, 248, 276, 278, 287, 300
    yanardağ, 4, 248, 281

  San Vicente yanardağı, 4

  Santa Ana, 9, 11, 19, 24, 25, 28, 32, 34, 51, 52, 64, 90, 93, 95,
        141, 176, 179, 197, 198, 202, 213, 215, 266, 297-299
    Barbara, 39
    Departmanı, 12, 28, 234, 247, 270, 276, 287-290, 294, 297-299
    Penitenciaria, 22
    yanardağ, 3, 4, 281

  Santa Elena, 313, 315

  Santa Maria Ostuma, 304

  Santa Rosa, 9, 311

  Santa Tecla (Nueva San Salvador), 9, 25, 46, 93, 179, 225, 257,
        266, 287, 289, 289,290

Santiago de Maria, 11
Nonualco, 300

San Vicente, 9, 25, 28, 38, 213, 256, 266, 286, 309
Department, 29, 39, 40, 234, 240, 245, 247, 278, 300, 301, 313

Sapotitan, 288

Scenery, 1

Scherzer, A. Z., 51

Schlensz, R., 176

School for Sergeants and Corporals, 88

School of Agriculture, 29

Schools, 27, 28, 29, 283, 314

Schwerin, H. T., 129

Devlet, 18

Dışişleri Bakanı (İngiliz), 99, 100, 105

Sensunapan Nehri, 291

Sensuntepeque, 9, 141, 279, 292, 283

Hizmet, Posta, 30, 31

Sesori, 306

Koyun, 230, 231

Sherrill, Charles H., 127

Nakliyeciler, tavsiye, 44

Nakliye, 109, 129, 146, 167, 216, 218, 219, 220

Kuşatma, eyalet, 69

Sitio del Nino, 9, 35, 51, 93, 197, 198

Çiçek hastalığı, 270

Füme et, 158
balık, 158

Sosyal gelenekler, 158

Sociedad, 310

Toplumlar, 264

Sonsonate, 3, 9, 24, 25, 28, 34, 51, 58, 61, 66, 141, 179, 197,
198, 230, 266, 290-294, 295, 297
Department of, 28, 234, 240, 245, 247, 288, 290, 294, 297

Soriano, Andres, 11

İspanya, v, vi, vii, viii, 1, 13, 147
savaş, v, vii

İspanyol-Amerikan Üniversitesi, 37
Kongre, 46
baskı, vii
ırk, v

Spencer, C. T. S., 200, 201, 212, 310

Spor, 231

Squier, E. G., 127

Devlet, Bakanlar, 18
kuşatma, 69
Alt Sekreterler, 18

İstatistik, Ticaret, 105, 106, 107, 108

Buharlı gemiler, 109, 129, 216, 218, 219, 220

Stewart, Charles, 202

Devlet Alt Sekreterleri, 18

Sübvansiyon, demiryolu, 52, 54

Suchitote, 279

Şeker, 108, 225, 229, 232, 235, 236, 248, 285, 288, 295, 307, 311, 316
makine, 150, 152-155, 235

Polis üst düzey memurları, 23

Yüksek Mahkeme, 18

Cerrahi Koleji, 29

Swan, Hunter ve Şirketi, 204, 205

Symons, G. T., 203

Tabanco, 181

Vergilendirme, 236

Öğretim kadrosu, 28

Tecapa, 9
yanardağ, 4

Tecapan, 316

Tehuantepec Demiryolu, 136, 204, 205, 206

Tejutepeque, 282

Tejutla, 276

Telgraf ve telefonlar, 18, 31, 297

Telgraf, kablosuz, 32

Tellez, J. M. L. , 177

Sıcaklıklar, 250, 256

Teotepeque, 287

Texistepeque, 297

Tekstil, 134, 145, 162

Tiyatro, Ulusal, 151, 257, 260, 261, 263, 264

Tiyatrolar, 291

Kereste, 240, 241, 285, 288, 291, 307, 312

Tütün, 108, 158, 236, 237, 238, 248, 279, 280, 285, 295, 316

Toledo, General Salvador, 68

Tonacatepeque, 9

Ticaret, İngiliz, 98, 99, 105, 123, 125, 127, 129
yabancı, 106
Alman, 108, 109
Latin Amerika, 120
istatistikler, 105, 106, 107, 108

Ticaret şirketleri, 137, 138

Tramvaylar, 160

Ulaşım, 196-215

Hazine, Belediye, 18

Ticaret antlaşmaları, 109, 112, 124, 126, 127, 320

Triana, S. Perez, 46

Triunfo, 11, 167, 226, 316

Askerler, 86, 87, 88

Tüberküloz, 267, 268

Türler, yerli, 244, 245

Ucleo, Alberto, 81, 82

Uluazapa, 306

United Fruit Company, 214, 218
Orta Amerika, 14

Amerika Birleşik Devletleri vi, 5, 10, 20, 21, 23, 27, 29, 44, 62, 75, 96, 103,
104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 117, 122, 123,
124, 126, 127, 128, 144, 145, 151, 158, 159
başkent, 159, 160, 161
Başkonsolos, 44, 116
Konsoloslar, 112
Elçilik, 116, 117, 127
paralı askerler, vi
çelik, 135, 136
ticaret, 145, 146, 147

Üniversiteler, 28, 29, 314

Üniversite, Ulusal, 29, 30, 42, 45
İspanyol-Amerikan, 37

Uriate, Juan R., 178

Uruguay, 230

Usulutan Şehri, 213, 301, 314, 315
Departman, 12, 25, 247, 284, 306, 313-316
yanardağ, 4

Aşılama, yönlendirme, 18, 270, 271

Valladolid, 13

Başkan Yardımcıları, 16

Valiler, İspanyolca, vii, viii

Victoria, 282

Vischer, Alfred, 87

Volkanlar, 1, 2, 4, 248, 251, 252, 256, 279, 280, 281, 284, 285,
288, 294, 297, 298, 304, 307, 311, 313

Walsh, George S., 203

Savaş ve Denizcilik Alt Sekreteri, 18
İspanya ile, v, vii

Dokumacılar, yerli, 163

Buğday, 229, 240, 276

Şaraplar ve içkiler, 158, 159

Telsiz telgraf, 32

Ormanlar, değerli, 240, 241

Yünlüler, 145, 163, 295


  Xatruch, Genel, 74


  Patates, 240

  İplikler, 135

  Sarıhumma, 272

  Yudice, Dr.Federico, 272


  Zacapa, 30, 215

  Zacatceoluca, 9, 25, 223, 266, 300, 301, 303, 304
    yanardağ, 4

  Zaldivar, Dr. Rafael, 39, 46

  Zapote Kışlası, 88, 92, 274

  Zaragoza, 225

  Zelaya, General Jose Santos, 14, 15, 56, 61, 62, 67, 68, 71, 72,
        73, 74, 78, 79

BILLING AND SONS LTD. PRINTERS, GUILDFORD

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Eksik alıntıların nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar düzeltilmez.

Bu kitabın e-Kitap versiyonunun kapağı, yazıcı tarafından
oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Sayfalar 55, 57, 149: Tablolardaki sayılar yazıldığı gibi doğru şekilde toplanmıyor.

96 ve 97. sayfalar arasında görünen iki fotoğraf, içerik tablosuyla eşleşmesi için 78. sayfaya taşındı.

Yirminci Yüzyılın Salvador'u Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Percy F. Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALVADOR OF THE TWENTIETH CENTURY ***

***** This file should be named 45102.txt or 45102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/0/45102/

Produced by Adrian Mastronardi, Julia Neufeld and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
