*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Farewell'
Yazar: W. H. Stacpoole
Yayın Tarihi: March 10, 2014 [EBook #45104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Farewell', by W. H. Stacpoole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Farewell'

Author: W. H. Stacpoole

Release Date: March 10, 2014 [EBook #45104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FAREWELL' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

"ELVEDA."

W. H. STACPOOLE'DAN.

İÇERİK

I. KISIM. LONDRA.
II. KISIM. GÜZEL.

I. KISIM.

LONDRA.

Ben bir yetimim. İngiltere Kilisesi'nde papaz olan babam,
ben on altı yaşındayken öldü ve beni tamamen geçimsiz bıraktı. Okuyucuyu, yirmi ikinci yaşıma girdiğimde, Holborn'daki çorapçı ve kıyafetçi Bay John Conder'ın
kuruluşunda bir mağaza sahibi olarak beni bırakan
talih iniş çıkışlarıyla rahatsız etmeme gerek yok.
Bir şehir firmasında katiptim; ancak firma iflas etti. Birkaç ay
sonra işsiz kaldım. Sonunda Bay Conder'ın hizmetine girmek zorunda kaldım. İki yıldır onunla birlikteydim,
satıcı, uşak--herhangi bir şey olarak çalışıyordum, ta ki bir gün bir kaza hayatımın
tüm gidişatını değiştirene kadar.

* * * * *

187-, kavurucu bir Temmuz öğleden sonrasının saat üçü civarıydı.
Langham Oteli'ne bir paket ve Wimpole Caddesi'ndeki bir eve bir paket bırakmak zorundaydım.
Langham Oteli'ndeki görevimi tamamladıktan sonra
Portland Place'i geçtim ve Cavendish Meydanı'na girmek için Chandos Caddesi'ne döndüm. Chandos Caddesi çok sessiz bir caddedir; ve Langham Oteli'nin köşesini döndüğümde önümde görebildiğim tek kişi,
çok zarif ve aristokrat bir tavırla yürüyen uzun boylu genç bir bayandı. Tam İngiltere Tıp Derneği'nin karşısındaki Langham Oteli'nin yanında yetişen
ağacın altındaydı ki, mendilini çıkarmak için
hanımların elbiselerinin arkasında taktıkları o büyük ceplerden birine elini soktu.
Mendilin çıkarırken, farkında olmadan kaldırıma mavi kadife bir
çanta düşürdü ve farkına varmadan yürümeye devam etti. Hemen
koşup aldım ve sol kolumun altında paket ve sağ elimde çantayla yanına gidip:

"Özür dilerim hanımefendi; çantanızı düşürdünüz." dedim.

"Hanımefendi" benim durumumdaki çoğu erkeğin kullanacağı bir ifade olurdu;
ama hanımlara hanımefendi veya madam deme alışkanlığım vardı.

Kendisiyle konuşulunca irkildi ama hemen kendine gelince,
çok net ama yumuşak ve müzikal bir sesle:

"Ah, çok teşekkür ederim. İçinde çok önemli kağıtlar var." dedi.

Çantayı eline koydum, çok uzun ve ince olduğunu fark etmemek elde değildi. Şemsiyesini indirdi ve açtı ve çantanın içindeki birkaç
kağıtın olduğu bölmeye bir an baktıktan sonra bana baktı ve birkaç altın olduğunu
gördüğüm şeyi çıkarıp şöyle dedi:

"Çanta, içindeki bazı kağıtlar nedeniyle benim için çok önemliydi.
Bunun için büyük bir ödül vermek isterdim.
Bunu bana geri verme nezaketiniz için size sunmama izin verir misiniz?
Size ne kadar minnettar olduğumu tahmin edemezsiniz."

Bütün bunlar aynı açık ve gümüş tonda, ama çekingen ve özür dileyen bir tavırla, sanki
birini gücendirme riskiyle karşı karşıya olduğunun farkındaymış gibi söylendi. Belki de beni etkileyen buydu. Eğer insanların böyle ödüller verirken genelde yaptığı gibi konuşsaydı, muhtemelen ince elinde tuttuğu
parlak altınları alırdım ve konu orada
biterdi. Ama bana hitap etme biçiminde
beni derinden etkileyen bir şey vardı. En azından öyle olduğunu hayal ettim,
kendi sınıfından biriyle,
en azından böyle bir teklifte bulunduğu için özür dilemesi gereken biriyle
konuştuğunu hissediyordu. Bunun dışında, belki de büyüdüğümden beri hayatımda ilk kez bir hanımla sadece iş meselesi dışında konuşmuştum. Ama burada güzel, zarif, soylu bir kız vardı,
sadece bir eşit olarak değil, aslında neredeyse yalvarır gibi bir tonda konuşuyordu. Güzel mi? Bunu güvenle kabul ettim. İnce, zarif
vücudu, güzel hatlarını mükemmel bir şekilde gösteren zengin ama sade bir polonezle kaplıydı. Yüzünün üst kısmı, en azından çekingen bakışlarımdan, oldukça ağır bir
peçeyle gizlenmişti; ancak keskin
çene, parlayan dişler ve hareketli dudaklar, teninin şeffaflığıyla
yeterliydi. Bazen bir ömür boyu sürecek düşünceleri ve duyguları bir anda deneyimlediğimiz zamanlar vardır. Doğuştan bir beyefendi olduğumu
asla unutmamıştım--bunu yapmamı engelleyen şey, şimdiki ve geçmiş çevrem arasındaki
karşıtlıktı. Rütbe olarak eşit olduğum bir hanımla konuştuğumu şimdi ilk kez
hissediyordum. O zaman öfkeyle kızararak ve korkarım ki pek de nazik olmayan bir şekilde şöyle cevap verdim:

"Hayır, teşekkür ederim hanımefendi. Bu kadar küçük bir hizmet için ücret almaya ihtiyacım yok."

"Özür dilerim," dedi, yüzündeki kızarıklık daha da
derinleşirken. "Sizi kırdıysam çok üzgünüm; ama bana
çok büyük bir hizmette bulundunuz ve mümkün olsaydı
minnettarlığımı göstermek isterdim. Umarım kabalığım için beni affedersiniz?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok, hanımefendi," diye daha nazik bir tonda cevapladım.
"Size hizmet etmekten çok mutluyum ve
bu kadar önemsiz bir meseleyi düşünmenize sadece şaşırdım----"

Cümleyi tamamlayacak kelimeler bulmaya çalışıyordum ki, şöyle dedi:

"Size bir soru sorduğum için özür dilerim, ama siz iş yapıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedim; "Holborn'dan Bay Conder ile birlikteyim."

Bir dakika durakladı ve sonra daha kararlı ve daha sakin bir şekilde devam etti:

"Uzun zamandır iş yapıyor musunuz diye sorarsam beni kaba bulmaz mısınız?"

Bir şey bana onun geçmişimi bilmek istediğini söyledi. Bu yüzden, birkaç kelimeyle ona kim olduğumu ve şu anki pozisyonuma nasıl geldiğimi anlattım.

Bitirdiğimde, tarif edebileceğimden daha fazla zevk veren bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman babanız bir din adamıydı."

Beni memnun eden şey, kelimelerin söylendiği saygılı bir şekilde ebeveynliğime gösterilen saygı değil,
her iki kelimenin ve söylenme biçimlerinin
bir şekilde tanımlanamaz bir şekilde aramızda kurduğu eşitlikti. Bana, "O zaman
sen bir beyefendisin ve benim dengimsin." demenin en lezzetli, narin ve sivri yolu gibi geldi.

Bana cüzdanındaki paranın on katını vermiş olsaydı, ağzından kaçan birkaç kelime için ona daha fazla teşekkür edebilirdim. Ancak, bana değil de kendisine söylediği son sözünü sadece "Evet, hanımefendi." diyerek kabul ettim.

Bu sırada Cavendish Meydanı'nın köşesine neredeyse gelmiştik. Bir anlık duraklama daha oldu ve sonra beni tamamen rahat ve rahat bir şekilde şöyle diyerek şaşırttı:

"Size başka bir soru sorduğum için beni affedin. Şimdilik, herhangi bir boş veya küstahça sebepten hareket etmediğim için bana hak vermelisiniz. Evli misiniz, yoksa şu anda evlenmeyi düşündüğünüz biri var mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, "Evli değilim ve evlenmeyi hiç düşünmüyorum."

Bir an durakladı ve sonra ne olacağını merak etmeye başlamıştım ki aniden sordu:

"Bu akşam ne zaman ayrılacaksınız?"

"Aniden" kelimesini, sorunun sorulduğu aniliği ve kesinliği belirtmek için kullanıyorum, çünkü tavrı o kelimenin olağan anlamıyla ani olarak nitelendirilemeyecek kadar zarif ve kendine hakimdi.

"İşimizi sekizden biraz sonra bırakıyoruz," diye cevapladım.

"O zaman York Place, Baker Street'te dokuzda olabilirsin - ya da diyelim ki
dokuz buçukta?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "Kolayca dokuz buçukta orada olabilirim."

"O zaman bu gece dokuz buçukta York Place No. 41'e uğrar mısınız?"

"Elbette, hanımefendi."

"Şimdi tek kelime," dedi. "Kapı açıldığında Bayan Grey'i sor.
Ama bu görüşmeden kimseye bahsetme. Bu gece kendi çıkarın için neden bunu yapmaman gerektiğini göreceksin. Bu arada
kendi fikrini
al. Bana bunu vaat ediyor musunuz?"

"Elbette, hanımefendi."

"Adresi hatırlıyor musunuz--yoksa not alsanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiç de değil, hanımefendi; adres No. 41 York Place; Baker Street."

"O zaman sizi saat dokuz buçukta bekliyorum. Hoşça kalın."

Eğildi ve Cavendish Place'in köşesini dönerek
hızla Regent Caddesi'ne doğru yürüdü.

Evli miydim yoksa evlenmeyi düşündüğüm biri var mıydı? Ne demek istiyordu acaba, diye düşündüm, bir anlığına o narin ve zarif figüre bakarken? O akşam onu ​​görmeye gelmemin biriyle evlenmemle bir ilgisi olmalı mı? Kendisiyle mi? Eğer öyleyse, onunla evlenir miydim? Bu konuyla ilgili olarak
bir an bile parayla ilgili bir şey düşünmedim. Kısmen taktığı peçeden, kısmen
görüşmemizin tuhaflığı ve telaşından ve kendi utangaçlığımdan,
yüzünü görmemiştim, en azından
bir resmini oluşturabilecek kadar. Yine de, cevabı konusunda aklımda hiçbir şüphe yoktu.
Evlenmek mi? Neden, zaten ona deliler gibi aşıktım.
Yüzünü hiç net olarak göremediğin bir kadına aşık mıydın? Kulağa saçma gelebilir ama
öyleydi. yüzünü hiç görmediğim için tanıyamadım. Ama dik ve zarif biçimi ve başın ağırbaşlı duruşunu on bin figür arasında tanıyabilirdim ve varlığına ve sözlerine zarafet ve güzellik veren zihinle sonsuza dek aşık olduğumu hissettim. Tüm bunların ne kadarının hayal gücüm üzerindeki, hayal gücünün en güçlü olduğu o yaşam dönemindeki, görüşmemizin özel koşullarının etkisinden kaynaklandığını ve her şey normal bir şekilde ilerleseydi tutkumun ne kadar süreceğini söyleyemem; ama şu anda, tam anlamıyla, çılgınca aşık olduğum bir biçim, bir ses ve bir varlık vardı, hayal gücüm, gördüğüm yüzün küçük bir kısmından anahtarı alarak, güzelliği, bilgeliği ve saflığı sadece hayal gücünün var edemeyeceği bir çehre ekledi. Böylece paketi teslim ettiğim Wimpole Sokağı'na gittim ve sonra Holborn'a geri döndüm, tek önemli soru üzerinde kafa yordum, Kiminle evlenmemi istiyordu? Kendisi miydi? Şimdi birinin Zorluk Üniversitesi olarak adlandırdığı bir sanatta, bana daha iyi donanımlı üniversitelerde öğretilen sanatlardan
daha büyük pratik öneme sahip gibi görünen bir şey öğrenmiştim. Bu, kendi işlerime karşı samimi ve önyargısız bir bakış açısına sahip olma sanatıydı. Ve, Bay Conder'a geri dönmeden önce, bu sanattaki yeteneğim, gizemin nihai çözümü ne olursa olsun, onun açısından, bu konuda bir aşk kırıntısı olmadığına beni ikna etmişti. Birkaç dakika boyunca, onun açısından ilk görüşte aşk olduğu fikrine kapıldım. Ama biraz düşününce, sorularını sorduğu ve randevuyu aldığı o sessiz, iş gibi tavrın, aşktan doğan duygulara eşlik eden coşku ve kendini unutkanlıkla oldukça tutarsız olduğunu gördüm.

Bana şimdiye kadar yaşadığım en uzun akşam gibi görünen bir geceden sonra, kendimi 41 York Place'in kapısında buldum.

Sonra, bir iki dakika boyunca içimde büyük bir kaygıya neden olan bir soru belirdi.
Çalmalı mıyım yoksa kapıyı mı çalmalıyım? Çalmak çekingenlik gibi geldi - neredeyse korkakça. Yine de
nasıl bir kapıyı çalabilirdim? Bir dükkândan gelen bir haberci olarak, bana sık sık bu kadar acı veren o tek kapıyı çalmaktan başka bir hakkım yoktu. Böyle bir davetle gelmek, böyle bir kapıyı çalmayı açıkça yersiz kılıyordu. Yine de, en azından yüksek sesle çift bir kapıyı çalmak, küstahça - zorunlu görünebilirdi. Sonunda kapıyı çaldım, aslında çok sessiz bir çift vuruş olacaktı ama korkarım ki çok tuhaf ve titrek bir vuruştu ve bir dakika kadar sonra kapı bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bayan Grey----" Gerginliğimden dolayı "evde mi" diyecektim ama kendimi kontrol ettim ve daha genel bir edat olan "içeride mi?"yi kullandım.

"Birkaç dakika içinde burada olacak, efendim. Salona girer misiniz?"

"Efendim!" Başka bir dünyada olmamın bir evresi gibi görünen bir zamandan beri bana böyle hitap edilmemişti. Beni koridorun karşısındaki, yuvarlak bir masanın üzerindeki bir gaz lambasıyla kısmen aydınlatılan büyük bir odaya götürdü ve şöyle dedi:

"Oturur musunuz, efendim? Bayan Grey bir iki dakikaya burada olacak."
Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı.

Büyük bir odaydı, zengin ama kasvetli görünen kırmızı bir kağıtla kaplıydı. Duvarlara yaslanmış birkaç kitaplık vardı, görebildiğim
kadar iyi ciltlenmiş ciltlerle doluydu. Mobilyalar sade ama devasaydı. İki veya üç tane sağlam görünümlü koltuk, birkaç tane aynı derecede sağlam görünümlü sıradan sandalye, üzerinde birkaç kasvetli görünümlü süs eşyası ve bir mermer saat bulunan sağlam görünümlü mermerden bir şömine rafı ve odanın ortasında, üzerinde birkaç kitap bulunan ağır, yuvarlak bir maun masa ve odanın karanlığını
gösteren bir lamba. Çarpıntılı bir kalple oturdum, çünkü tüm sahnede garip bir şeyler vardı. Hizmetçi kapıyı kapattığında saat dokuzu yirmi yedi geçiyordu, bu yüzden zamanımdan üç dakika önceydim. Saatin yelkovanı tam olarak Yarım saat sonra bir araba eve doğru geldi ve bir
dakika sonra hol kapısı açıldı ve sonra uzun boylu bir kadın figürü
sessizce odaya süzüldü ve salon kapısını kapattıktan sonra,
ben kalkarken şöyle dedi:

"Lütfen oturun; bu duvağı taktığım için beni mazur görün, ta ki mümkün olduğunca kısa bir konuşma
yapacağım."

Bayan Grey'in sesini tanıdım, ama ayrıldığımız zamandan
daha sakindi. Masadan biraz uzaktaki bir sandalyeye tekrar oturdum, bu sırada hanım sandalyesini masaya yaklaştırdı ve cebinden bir defter ve kalem çıkardı. Üzerinde vücudunu
gizleyen bir pelerin vardı, ama aynı zarafeti ve arabadaki asaleti
alabileceğimi düşündüm.

"Yabancı olduğumuz için," diye devam etti, "umarım, aksi takdirde
çok küstahça olacak bir yorum yaptığım için beni affedersiniz. Ama bugünkü tavrınız, sizinle konuşurken, eğer yapacağım teklifi reddederse, en azından bu görüşme ve anmak zorunda kalacağım isimler hakkında sessiz kalmakla yükümlü olduğunu hisseden yüksek fikirli bir beyefendiyle konuştuğuma beni ikna etti." Eğildim. Bu konuşma, öncesindekilerle birlikte, bana aşk sanatı hakkında daha fazlasını öğretti - okuyucunun, eğer talihimi takip etmek isterse, benim için işe yaramaz hale geleceğini göreceği bir sanat - Ovid ve diğer tüm şairler ve filozofların yapabileceğinden daha fazlasını. Sevgiyi yaratan şey, kıyafet veya zenginlikten daha fazla güzellik değil, tavırdır; ve "aşk" terimiyle ifade ettiğimiz mistik karmaşık duyguyu üreten bu tavrın özü, bireye -sadece kendisine- ve rütbe, zenginlik veya konum gibi tüm tesadüflerden ayrı, gerçek bir saygının ifadesi olmasıdır. Bu nedenle eğildim ve o devam etti.

"Avukatım, 52 Bedford Row'dan Bay Chambers. Mesleğinde en yüksek mevkide bulunan
bir beyefendi olduğunu göreceksiniz.
Bu konuda hareket edecek bir diğer arkadaşım da Lombard Caddesi'nin tanınmış bankacılarından Duke, Furnival & Company'den Bay Charles Duke. Şimdi sizden bu gece buraya gelip bu soruyu sormanızı rica ediyorum. Önümüzdeki bir hafta veya iki hafta içinde benimle evlenir misiniz ve
bu iki beyefendinin hayatınızın geri kalanında her çeyrekte beş yüz pound alacağınıza dair garantisi varsa,
benim kim olduğumu asla öğrenmeye çalışmayacağınıza,
benimle yaşamaya veya herhangi bir evlilik hakkınızı kullanmaya söz verir misiniz? Bu yılda iki bin pound eder. Ancak şartımız şu ki, bu evde
evliyiz; törenden hemen sonra evden ayrılman ve
sonrasında benim hakkımda hiçbir şey öğrenmeye çalışmaman."

Konuşmasını bitirmişti, aynı sakin, ölçülü ve yine de kolay tonlamayla konuşuyordu. Eğer kelimeleri mermere
oymuş olsaydı, önümde bundan daha net duramazlardı. Sessizdim.
"Yılda iki bin pound." Her şeyden öte, edinmeyi
umduğum servet aniden gerçekleşti. Ve yine de, ona sahip olmamın koşulu neydi? Koşulun kelimeleri önümde duruyor gibiydi, ancak anlamları etkileri dışında pek açık değildi.
Az önce sersemletici bir darbe almış bir adamdan, darbenin onu
sersemletmesinin nedenlerini teşhis etmesini istemek kadar,
bu serveti almamın koşulunun servetin kendisini küle çevirmesinin nedenini açıklamamı istemek de aynı şeydi. Gözlerim yaşlarla doldu ve sessiz kaldım.

"Bir kadını seviyorsun ve ben seni ondan mı alacağım? Öyleyse söyle bana. Tanrı korusun, bunu yapmam."

Bu sefer üzgün ve duygulu bir tonda konuştu. Neden ona bir kadını sevdiğimi söylemedim; tüm ruhumla onu sevdiğimi ve
o kadının kendisi olduğunu? Pek çok insan
ruh sahibi bir adamın bunu yapacağını düşünür. Ruhun gurur anlamına geldiği sürece, böyle bir şeyi yapmayı düşünmemi bile engelleyen
gururdu. Burada zengin, zarif, son derece eğitimli ve
yüksek eğitimli bir hanım vardı. Bana sade, iş gibi bir teklifte bulunmuştu.
Açıkça hayal bile etmediği bir olasılığı tartışmaya dahil etme hakkım neydi? Doğru, doğuştan bir beyefendiydim, ama
pozisyonum gereği bir dükkan sahibiydim. Ona olan aşkımı itiraf etmek, Bay Conder'ın dükkanına gelen bir sonraki hanıma olan tutkumu ilan etmek kadar
grotesk olurdu. Tüm bunların farkındaydım, çünkü gururumu 
en çok üzen şey, sanki benim gibiler tarafından sevilebileceğinin farkında değilmiş gibi görünen, konuşma tonuydu.
İçgüdüsel olarak, onun dikte ettiği tamamen ticari programdan en ufak bir sapmam halinde, tüm meselenin
ani ve kesin bir sonuca varacağını biliyordum. Tanrı bilir,
onun emrine karşılıksız itaat edeceğimi söylemek isterdim. Ama bunun, sözleşmenin ruhunu öyle bir şekilde değiştireceğini gördüm ki,
sözleşmenin kendisini yok edecek ve böylece bizi sonsuza dek ayıracaktı. Eğer
bir kez evlilik biçiminden geçersek, onun daha yüksek bir anlamda
hala karım olma olasılığı vardı. Bay Conder'ın dükkanına dönersem, sonsuza dek ayrılmış olacaktık.

Bu durum zihnimde açıkça varken, kendimi güçlü bir
çabayla hazırladım ve şöyle dedim:

"Hayır, hanımefendi. Bugün size gerçeği söyledim. Beni hiçbir
kadından
almıyorsunuz. Ama şaşırdım, benim için büyük bir değişiklik bu--önerinizi
çok iyi anlıyorum. Bir tür
evlilik yapacağız ve bundan sonra sizin hakkınızda hiçbir şey
öğrenmeye çalışmayacağım. Evet, hanımefendi, sözleşmeye uymaya
şeref
söz veriyorum."

Sonra bana kendimle ilgili birkaç soru sordu, cevaplarımın notlarını aldı--ebeveynlerim kimdi, nerede doğdum, vb. Eğer tam olarak avukatlık yapmış olsaydı,
sınavı daha derinlemesine ve yoğunlaştırılmış hale getiremezdi. İnceleme sırasında Bay Conder'ın ve 8 Charlton Crescent, High Street, Islington adresindeki adresimi aldı ve sonra şöyle dedi:

"Bugün Salı. En geç Cumartesi sabahı Bay Chambers'tan haber alacaksınız - muhtemelen ondan önce - bu arada, olan biten hakkında kimseyle konuşmayacağınıza söz verir misiniz? Daha sonra, dünyaya sizin olacak olan araçlara nasıl sahip olduğunuzu bildirmemenizin sizin yararınıza olacağını göreceksiniz."

"Emin olabilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladım, "kendi fikrimi saklayacağım. Sırdaşım olmaya meyilli olduğum kimseyi tanımıyorum. Ve yapsam bile, isteklerinize saygı duyarım."

"Şimdi," diye devam etti, "şu anda tartışmamız gereken tek bir konu daha var. Mevcut koşullarınızda Bay Conder, ve senin gelecekteki pozisyonuna uygun bir şekilde yaşamak için hemen araçlara sahip olman doğru olur. Eğer izin verirsen, Bay Chambers'a sabah Bay Conder'ı görmesini ve sana bağımsız olmanı sağlayacak bir miras bırakıldığını söylemesini söyleyeceğim. Bu muhtemelen konuyu merak uyandıracak ve dedikodu yaratmayacak şekilde açıklamanın en iyi yolu olacaktır.
Gerekli düzenlemeler yapıldığında, başlangıç ​​olarak Bay Duke, Furnival & Company tarafından sana bin pound yatırılacak. Bu arada, bugün bana verdiğin keseyi sana geri vermeme izin vermelisin."

Ayağa kalktı ve keseyi elime koydu ve sonra şöyle dedi:

"Perşembe günü Bay Chambers'tan haber alacaksın,
ama en geç cumartesi sabahı. Şu anda söyleyecek başka bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum." Kapıyı açtı, onu koridora kadar takip ettim. Koridor kapısını açtı; "İyi geceler, hanımefendi." demekten başka bir şey düşünemedim.

Eğildi ve çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"İyi geceler."

Kapı kapandı ve kendimi bir elimde şapkam, diğer elimde yumuşak kadife çantamla merdivenlerde buldum. Hepsi bir
rüya gibiydi. Ancak şapkamı başıma, çantamı cebime koydum ve Baker Sokağı'ndan Oxford Sokağı'na doğru yürüdüm.
Portman Meydanı'ndan
geçtiğimde, sessiz olmak istediğim ve Oxford Sokağı'nın gürültüsünden korktuğum için Lower Seymour Sokağı'na döndüm. Birkaç dakika oturup kendimi toparlayabileceğim
sessiz bir yer aramaya devam ettim; bir iki meyhaneye baktım, ancak içlerinde gördüğüm gürültülü kalabalıktan iğrenerek
başımı çevirdim. Sonunda
sessiz görünen bir meyhane buldum ve özel bara girdim. ki
kendime ait olduğunu görmekten memnun oldum. Bir bardak bira istedikten sonra oturdum. O sırada evde benden başka kimse yoktu, bu yüzden genç hanım bana servis yaptıktan sonra bara geri döndü. Keseyi çıkardım ve kimsenin beni göremeyeceğinden emin olmak için baktıktan sonra öptüm. Yumuşak mavi kadifeden yapılmıştı, altın bir tokası vardı ve
ağır ve hantal hissettiriyordu. Elbette, içinde para olduğunu biliyordum,
ama vereni çok fazla düşünüyordum ve hediyeyi o kadar az düşünüyordum ki,
eğer merakım aniden uyanmasaydı, muhtemelen
açmadan eve götürürdüm.

Ancak, aniden bir meraka kapıldım ve açtım.
Bir bölmede birkaç altın vardı. Diğer iki bölmede
kağıt ruloları vardı. Bu rulolardan birini çıkardım ve
şaşkınlıkla, on tane on poundluk Bank of England banknotu buldum. Onları değiştirdikten sonra diğer ruloyu çıkardım ve beş tane yirmi poundluk banknottan oluştuğunu gördüm. İki yüz pounddan fazla! Titreyen ellerle banknotları geri koydum ve keseyi tekrar cebime koydum. Bu bir hata mıydı? Bana miktar o kadar büyük geldi ki, bir an için bir hata yapmış olabileceğini düşündüm. Ama bir dakika düşünmek beni bu konuda tatmin etti. Sadece söz verdiği ve yapabileceği aşikar olan şeyle tutarlıydı. O zaman, benim diyebileceğim iki yüz poundum vardı! Bir an, yanımda taşıdığım servete sersem sersem oturdum. Paranın bana ait olduğunu fark etmeye başladığımda, ilk kesin duygum, istediğim gibi kullanabileceğim kadar çok param olduğu için duyduğum korku, neredeyse suçluluk duygusuydu; ve sonra
duyguların bilinçsizce ortaya çıktığı düşünce kendini
evrilmeye başladı ve zihnimde giderek daha net bir şekilde belirdi.

Gerçek karakterimi ve güdülerimi yalanlayan bir şekilde hareket ediyordum.
Dış görünüşe göre, ruhumun metresi olan kadının
sadece ücretli bir elemanı, ücretli kuklasıydım.
İlk başta York Place'e geri dönüp keseyi iade etmeyi ve ona
isteklerine itaat ederken duygusallıkla hareket ettiğimi ve
açgözlülükle hareket etmediğimi söylemeyi düşündüm. Ama çok az bir düşünce bana, böyle bir şekilde hareket edersem zengin kadınla parasız tezgahtar çocuk arasında aşılmaz bir uçurum olacağını söyledi. O, benim niyetlerimi yanlış yorumlayabilirdi ve muhtemelen de yanlış yorumlayacaktı. Eğer hala York Place'te olsaydı, çünkü orada yaşadığına dair hiçbir kanıtım yoktu, kesinlikle bana iyi geceler dilemek ve kapıyı sonsuza dek kapatmak olurdu. Onu kazanmanın tek
olasılığını açıkça görebiliyordum,
eğitim ve kendimi onun yaşadığı toplum
alanına uydurmak için sunulan araçları kullanmak ve onunla tanışma ve sevgisini kazanma fırsatı için kazalar bölümüne güvenmekti. Böylece,
kendimi onun kocası olmaya layık kılmaya karar vererek ve o anın sevgisiyle, bunu yaptığımda tanışacağımızdan pek şüphe duymadan,
kalktım ve eve doğru yola koyuldum.

Ertesi sabah Bay Conder'ın dükkânına gittim, çünkü ayrılmadan önce onu kendim görmenin daha dostça ve daha onurlu olacağını düşündüm. Ve tahmin ettiğim gibi, birkaç bin sterlin için geldiğimi söylediğimde nişanımızı bitirmekte hiç zorluk çekmedi! Ondan ayrıldıktan sonra hazır giyim satan bir dükkâna gittim, hemen kullanabileceğim birkaç şey almak için.

Bu giysilerin Charlton Crescent'e teslim edilmesi için belirlenen saat üçtü. Aradaki zamanı şehrin farklı yerlerine gidip borcumu ödemekle geçirdim ve
sonra Angel'a giden bir otobüse bindim ve Charlton Crescent'e üçü on geçe vardım.

Kapıyı açtığımda Bayan Duncan (ev sahibim) büyük bir heyecanla oturma odasından çıktı ve bana yatak odamda büyük bir paket, bir mektup ve bir telgraf olduğunu söyledi; ve mektubun yaklaşık yarım saat önce, dışarı çıkmadan önce bana ne zaman döneceğime dair herhangi bir şey bırakıp bırakmadığımı özellikle sormuş olan, böyle şık görünümlü genç bir beyefendi tarafından bırakıldığını.

Yatak odama koştum. Gerçekten de yatağımın üzerinde büyük bir kahverengi kağıt
paket ve çekmeceli dolabın üzerinde bir telgraf ve bir mektup vardı, ikisi de şu adrese yazılmıştı:

James Brooke, Esq., 8 Charlton Crescent, Islington, N.

Mektubun zarfının üzerindeki el yazısı dikkatimi çekti.
Mektubun Bay Chambers'tan olduğunu tahmin ettim. Ama bir avukatın mektubuyla ilişkilendirdiğim
yasal el yazısıyla yazılmamıştı. Aksine, çok akıcı ve beyefendi bir el yazısıyla yazılmıştı. Önce telgrafı açtım ve okudum:

"William Chambers, 52 Bedford Row, W. C, James Brooke, Esq., 8
Charlton Crescent, High Street, Islington, N.

"Lütfen bunu aldığınızda hemen beni arayın. Sizi hemen görmem önemli."

Postaneye saat on bir geçe on dakika sonra teslim edilmişti. Sonra mektubu açtım, şöyle yazıyordu:

52 Bedford Row, W. C, Temmuz, 187-.

"SEVGİLİ BEY.--Telgrafım teslim edildiğinde evde olmanızı umuyordum. Sizi en kısa sürede
görmek istiyorum, bu yüzden bu mektubu saat altıya kadar ofisimde olmak için zamanında alırsanız, sizi bu akşam görmekten mutluluk duyarım. Aksi takdirde yarın (perşembe) sabah saat onda sizi yukarıdaki adreste görmeyi bekleyeceğim. Saygılarımla,

WILLIAM CHAMBERS."

James Brooke, Esq.

Giyinmem biraz zaman aldı, ancak saat beşten kısa bir süre önce Bedford Row'a ulaştım ve dışarıdaki ofiste birkaç dakika
bekledikten sonra, Bay Chambers'ın özel odasına alındım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Chambers'tan alacağım karşılama konusunda oldukça endişeliydim.
Anlayamadığım veya tahmin edemediğim derin bir sebep olmadığı sürece, herhangi bir avukatın Bayan Grey'i parasız bir tezgahtarla evlenmeye teşvik etmesi pek olası görünmüyordu. Bedford Row'a doğru giderken meseleyi bu açıdan görmeye başlamıştım; ve
kendimi,
kafalı olduğu kadar sert hatlı da olan hayali bir avukatla karşılaşmaya hazırlıyordum. Ancak,
belirsizce ama çok endişeli bir şekilde
tahmin ettiğim beyefendinin görünüşü ve tavırları beni tamamen şaşırttı.

Uzun boylu, zayıf, gri saçlı ve bıyıklı bir adamdı ve çok nazik ve entelektüel bir yüzü vardı.

Odasına girdiğimde öne çıktı ve benimle çok
samimi bir şekilde el sıkıştı ve sonra masasının yanındaki bir koltuğa oturmamı istedi. Bay Conder'ı görmeye gitmediğini, çünkü onu kendim görmüş olabileceğimi ve belki de meselenin onunkiyle uyuşmayacak bir versiyonunu vermiş olabileceğimi söylediği birkaç sıradan yorumdan sonra şöyle devam etti:

"Bu sabah Bayan Grey'i gördüm ve bana dün olanları anlattı. Sizi bu kadar erken görmek istememin başlıca amaçlarından biri, mümkün olan en kısa sürede önünüze koymak -- böylece meseleyi düşünmek için zamanınız olur -- bana göre davanın sizin açınızdan gerçek yönü gibi görünen şeyi. Sizden çok daha yaşlıyım ve dünyayı sizden çok daha fazla gördüm ve size vereceğim tavsiyeye uyup uymamanız fark etmeksizin, eminim ki, üzerinde düşündüğünüzde, bunun en azından mantıklı ve iyi niyetli olduğu sonucuna varacaksınız.

"Anladığım kadarıyla Bayan Grey, ona
yılda 2.000 sterlin ödemesi şartıyla, siz de
asla onun gerçek adını veya onun hakkında başka bir şey öğrenmeye çalışmayacağınıza söz verin. Ve şartları kabul ettiniz. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklıyım, efendim."

"Şimdi, sevgili Bay Brooke, eğer sizin yaşınızda olsaydım ve teklif size yapıldığında sizin durumunuzda olsaydım, eminim ki
tam olarak sizin yaptığınızı yapardım. Ama öyle yapsaydım, eminim ki
sonrasında hayattaki en sefil adam olurdum.
Yılda iki bin sterlin iyi bir gelirdir, ama inanın bana, o para da
her şey gibi çok pahalıya satın alınabilir. Bu durumda kendinizi şu anda neredeyse anlayamadığınız bir köleliğe
teslim ediyorsunuz. Bu, size en çok aşılamak istediğim bir düşünce ve bunun üzerinde çok ciddi bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum. Öte yandan, bu düzenleme bozulursa ne yapacaksınız sorusu var. Aksi belirtilmediği sürece nişanı bozmanızı istemek çok acımasız ve adaletsiz, saçma olurdu. Bu, Bayan Grey ile dikkatlice düşündüğüm bir konudur; ve nişandan yalnızca kendisi sorumlu olduğu için, eğer sizin mutluluğunuz için yapmanızı en çok tavsiye ettiğim şeyi, yani nişanı bozmayı
isterseniz, bana 2.000 sterlin vererek davranışının kendisine yüklediği yükümlülüğü kabul edeceğini söyleme yetkisine sahibim. Şimdi, sorunun iki tarafını da iyi düşünün. Bir yandan, bir daha asla görüşemeyeceğiniz bir kadınla evli olarak bekar bir hayata mahkumsunuz. Zenginsiniz, doğru; ancak bu koşullar altında zenginliğin buna değip değmeyeceğini, kendiniz hakkındaki bilginize göre söylemek size kalmış. Öte yandan, gençlik, sağlık ve beyinle, hayat yarışına net bir 2.000 £ ile başlarsınız. Benim bu konuyla hiçbir ilgim yok. Benim için bir yabancısınız; Bayan Grey sadece bir müvekkil. Ama ben
görevime ihanet etmiş ve bir avukat olarak pozisyonuma layık olmamış olurum,
eğer bu konuda aceleci davranmanın muhtemel sonuçları konusunda sizi uyarmazsam."

Sanki söyledikleri hakkında benden bir yorum almak istercesine durakladı. Şaşkın görünüyor olmalıyım, çünkü ona gerçekten de soracağım bir soru vardı,
bir şekilde, nedenini bilmiyorum, onun sözleriyle ima edilen bir soru; ama bunu nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyordum. Kafamın karışık olduğunu görüp, muhtemelen bana sorduğu konuyu tarttığımı düşünerek devam etti:

"Belki de konuyu düşünmek istersiniz. Her gün on ile altı arasında burada olacağım ve istediğiniz zaman sizi görmekten çok mutlu olacağım. Beni görmeye gelmek konusunda herhangi bir törene kalkışmayın. Konuyu sizinle tartışmak ve elimden geldiğince size tavsiyelerde bulunmak bana en büyük zevki verecektir. Büyük Prusyalı general Von Moltke'nin, Fransız-Alman savaşından sonra arması olarak kullandığı sloganı biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Şey, dört Almanca kelimeden oluşuyor, 'Erst wagen, denn tragen.' Kelimenin tam anlamıyla, 'Önce düşün, sonra harekete geç' veya kendi argo ifademizi kullanacak olursak, 'Atlamadan önce bak.' Tavsiyemi dinleyin ve Prusyalı generalin sloganını izleyin."

"Bay Chambers," dedim, "size sormak istediğim bir soru var,
ama bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Roma Katolikleri itiraf etmeye gittiklerinde," dedi Bay Chambers, "itirafçılarına istediklerini
söylerler, çünkü itiraf mührü olarak adlandırılan şeyle, yani rahibin itiraf sırasında olanları
hiçbir koşulda ifşa etmeme yükümlülüğüyle
korunduklarını bilirler. Bir avukatın müvekkiline olan yükümlülüğü de tam olarak buna benzerdir. Şimdiye kadar bu konuda her iki tarafın da avukatı olarak hareket ettim. Kendinizi şu anda benim bir müvekkilim olarak görebilirsiniz; ve bana söyleyeceğiniz her şeyin
mezarın içine fısıldanmışçasına
gizli olduğundan emin olarak konuşabilirsiniz."

"Soruyu sormak zor," diye cevapladım, "yanlış anlaşılmamak için veya en azından kimseyi gücendirmemek için. Yine de, karanlıkta olduğum için, bunu sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum. Siz ve ben, efendim, dediğiniz gibi, yabancıyız. Bayan Grey benim için o kadar yabancı ki, yüzünü hiç net olarak görmedim. Bayan Grey'e karşı en derin saygıyı duyuyorum. Size karşı en büyük güveni duyduğumu, soruyu size sormam gösterecek. O halde, hiçbir şey bilmeyen biri olarak, her şeyi bilen veya en azından benden çok daha fazla şey bilen size, erkek erkeğe şu soruyu soruyorum:

"Bayan Grey ile önerilen şekilde evlenirsem, onurumdan herhangi bir şekilde ödün vermiş olur muyum?"

Konuşurken birbirimizin yüzüne bakıyorduk.
Bitirdiğimde, dedi, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan, Başarısız bir şekilde okumaya çalışıyordum:

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye kesin bir şekilde cevapladım, "eğer öyleyse tüm meseleyi reddediyorum."

"Ama eğer öyleyse?"

"O zaman Bayan Grey ile evleneceğim." Orada durdum; söylemek istediğim şeyi ve onun istediği gibi davrandığım için hiçbir ödül istemediğim gerçeğini söylemenin akıllıca olmadığını düşündüm. Bir an için bana müdahaleci olmayan ama araştırıcı bir bakış attı. Sonra şöyle dedi:

"Eğer benim sözlerimden herhangi biri amacınıza ulaşmanızı engelleyebilirse, bunun size yapılmış en büyük iyilik olacağına inanıyorum; ama gerçeği söylemek zorundayım. Erkek erkeğe, Bayan Grey saf ve erdemli bir kadındır ve onunla evlenmeniz onurunuzu hiçbir şekilde tehlikeye atmaz."

"O zaman efendim, son kararımı siz verin."

"Umarım öyle olmaz," dedi Bay Chambers çok ciddi bir şekilde. "Akıllı bir adam, yeni bilgi veya düşünce bunu uygun hale getirirse fikrini değiştirmeye her zaman hazırdır. Yarın öğleden sonra yaklaşık bu saatlerde beni ziyaret eder misin? Bu arada, söylediklerimi iyi düşün; özgürlüğün, sağlık gibi, değerini ancak kaybettiğimizde anladığımız bir şey olduğunu ve kendinizi zorunlu bekarlığa mahkûm ederseniz özgürlüğün en değerli özelliklerinden birini feda ettiğinizi unutmayın."

Beni kapıya kadar geçirdi, benimle sıcak bir şekilde el sıkıştı ve ben de ertesi öğleden sonra onu görmeye söz vererek ayrıldım.

Önümüzdeki on veya on bir gün boyunca neler olduğunu çok kısa bir şekilde anlatmaktan fazlasını yapmaya gerek yok. Cumartesi günü evlilik, sonraki Pazartesi haftası için kararlaştırıldı. Bu arada, nehrin güzel bir manzarasının olduğu Adelphi Terrace'taki bir dizi odaya taşındım. Bay Chambers kararımı değiştirmek için birkaç kez çok uğraştı ve evliliğimi iptal edersem teklifi önemli ölçüde 2.000 sterlin artırdı; ancak argümanları beni gerçekten etkileyen sebeplere uygulanmadığı için, pek de alakasızdı.

Gördüğüm kadarıyla, onu şaşırtan bir şey, paranın bana nasıl sağlanacağı konusundaki kayıtsızlığımdı. Sonunda bunun nasıl yapıldığı Bay Duke ve kendisinden bana gönderilen bir mektupla oldu; bu mektupta, evlenmek üzere olduğum hanımı karım olarak talep etmekten kaçındığım sürece, kendilerini ve vasiyetname yöneticilerini, bana her çeyrekte 500 sterlin ödemekten müştereken ve müteselsilen sorumlu tutuyorlardı. Bu mektubun, benim tarafımdan herhangi bir talepte bulunulmadan bana verildiğini belirtebilirim; İşlemin parasal kısmı duygularım için çok iğrençti. Evlilik anlaşmasını okumadan imzaladım. Bay Chambers özür dilercesine bunun neden yapılması gerektiğini ima etmeye başladığında, nedenlerin tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar açık olduğunu ve Bayan Grey'in işlerine karışmak istemediğimi söyleyerek herhangi bir açıklama yapma zahmetinden kurtardım.

Ertesi perşembe günü, Furnival & Company'nin bankası olan Duke'a 1.000 sterlin yatırıldı ve ertesi pazartesi akşamı saat yedide, özel izinle, 41 York Place'de, Bayan Grey ile görüşme yaptığım salonda evlilik gerçekleşti.

Saat yediye birkaç dakika kala eve yürüdüm ve aynı hizmetçi tarafından aynı salona alındım. Odada daha bir dakikadan fazla kalmamıştım ki Bay Chambers çok taze ve gülümseyerek içeri girdi. Birkaç sıradan sözden sonra bana
gelinin parmağına takmam gereken
alyansı verdi. Daha
bunu yapmamıştı ki, tam kanonik bir şekilde genç bir din adamı içeri girdi ve ardından Bay Duke, o kadar kalın bir dokuya sahip beyaz bir duvak takan bir hanımla geldi ki, denesem bile, onun yüz hatlarını ayırt etmem imkansız olurdu.
Ayin hemen başladı. Daha önce Bay Chambers tarafından "koçluk" almıştım ve törenin benim tarafımdan geçen kısmını oldukça iyi bir şekilde tamamlamıştım;
ama onun cevapları benimkilerden çok daha istikrarlı bir tondaydı.
Evlilik töreninden edindiğim tek bilgi, isminin Catherine olduğuydu. Aksi takdirde, yanımda duran ve şu anda sonsuza dek
gözlerimden kaybolacak olan soğuk heykelsi formla değil, başka bir dünyadaki bir varlıkla evlenmiş olurdum. Ayin bitince, ben din adamının sorularını yanıtlayıp evlilik
sicilini imzalarken o oturdu. Sonra, daha önceki anlaşmalarımıza uygun olarak, Bay Chambers ve ben sessizce odadan çıktık ve üst kattaki zengin döşenmiş oturma odasına çıktık.
Burada beni birkaç dakika yalnız bıraktı ve sonra geri dönerek şöyle dedi:

"Sanırım artık gidebiliriz. Umarım bu akşam benimle
yemek yeme zevkini bana yaşatırsınız."

Merdivenlerden indik ve tam Bay Chambers'ın açmak üzere olduğu hol kapısına gelmiştik ki, salon kapısı açıldı, evlendiğim hanımın peçeli silueti dışarı çıktı, ikimize de hafifçe eğildi -Bay Chambers'tan çok bana eğildiğini düşündüm-
hiçbir ifade veya duygu algılayamadığım bir sesle, "Elveda," dedi, merdivenlerden hafifçe yukarı kaydı ve kayboldu. İkimiz de eğildik; cevap verecek hiçbir kelime bulamadım. Bay Chambers kapıyı açtı; bir dakika içinde arkamızdan kapandı ve Oxford Caddesi'ne doğru yürüyorduk.

BÖLÜM II.

GÜZEL.

York Place'deki evliliğimden beş yıl geçti ve hayatımda özellikle önemli bir şey olmadı.
Eğitimimi tamamladım, Cambridge'de oldukça iyi bir derece aldım, Baro'ya kabul edildim ve belki de büyük bir gelire sahip bekarların çoğundan daha iyi ya da daha kötü değildim.
Zaman geçtikçe, Miss Grey'i neredeyse tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum. Bu, şüphesiz, çok değişken ve romantik olmayan bir şey gibi görünüyor. Ancak beş yıl uzun bir süre; ve evliliğimden sonra etrafımı saran yeni sahneler ve koşullar doğal olarak dikkatimi
böyle bir talih değişikliğini hiç yaşamamış olanların
anlayamayacağı veya hesaba katamayacağı şekilde
çekti.

Hikayemin konusunu 187- Aralık ayında,
Nice'te, benim yaşlarımda olan ve çok yakın bir arkadaşım olan Bay Mervin ile durduğumda ele alacağım.
Akşam Londra'dan Nice'e doğru yola çıktık,
ben baroya çağrılma töreninden geçtikten sonra; ve
Londra ve Paris'ten nasıl ayrıldığımızı anlatacak kadar yerim olmasını içtenlikle isterdim
soğuk ve sis içinde, ve bütün gece yolculuk ettikten sonra, sabahleyin tren Akdeniz kıyılarında seyrederken, o güney ikliminin harikulade ışığıyla
göz kamaştırılmış bir şekilde uyandık.
Işık evrensel bir varlık gibi görünüyordu. Hayal edebileceğim hiçbir şeye benzemiyordu; ve Nice'teki ilk günümün tamamı bana
sürekli bir sabah gibi geldi.

Geldiğimizden sonraki ikinci gece İngiliz kulübünde bir baloya gittik. Neden oraya gittiğimizi pek bilmiyorum, çünkü ikimiz de pek kadın düşkünü değildik. Mervin biraz Bohemdi ve bulunduğum tuhaf konum, karşılıksız bir sevgi
çekmemek veya beslememek için kadınlarla birlikte olmaktan kaçınmama neden oluyordu.

Ancak balo salonuna henüz girmiştik ki Mervin haykırdı:

"Aman Tanrım! Bayan O'Flaherty ve Bayan O'Flaherty de. İtiraf ediyorum.
Bu beklenmedik bir zevk."

Selam verdiği hanımlardan biri, yüzü milliyetini ismi kadar açıkça yansıtan, şişman, orta yaşlı bir kadındı. Eşlikçisi, gördüğüm en zarif ve güzel yüzlerden birine sahipmiş gibi görünen uzun boylu, sarışın bir genç hanımdı.

"Neden, itiraz ediyorum," diye devam etti Mervin, hanımlardan herhangi biri selamına karşılık bir kelime söyleyemeden, "sevgili Bayan O'Flaherty, birbirimizi görmeyeli bir yıl oldu ve siz on yıl gençleşmiş gibisiniz."

"Bu hikayeyi atlı maranlara anlat, Bay Blarney," dedi Bayan O'Flaherty gülerek ve oldukça memnun görünerek.

"Size arkadaşım Bay Brooke'u tanıştırmama izin verin," dedi Mervin. "Bay Brooke, Bayan O'Flaherty; Bay Brooke, Bayan O'Flaherty."

Eğildik.

"Bay Brooke bir sonraki vals için bir eş istiyordu, Bayan O'Flaherty. Onu kesinlikle bir valsçi olarak tavsiye edebilirim ve eminim ki
siz onun isteklerini mahvetmeyeceksiniz," diye devam etti Mervin.

Ben böyle bir şey istemiyordum. Ama dans edebildim,
o ise edemedi; ve benim bu konuda kendisi kadar beceriksiz olduğumu kötü niyetle tahmin ettiğini bildiğimden, Bayan O'Flaherty'ye partneri olup olamayacağımı sormak bana büyük bir zevk verdi. O, beni şaşırtan
rahat bir zarafetle kabul etti; çünkü Bayan O'Flaherty gibi
bu kadar zarif ve hanımefendi bir kızın nasıl olup da böylesine kaba bir kitlenin kızı olabildiğini anlayamıyordum.

"Dans bittiğinde beni arama zahmetine girmemen için gözümü senden ayırmayacağım," dedi Bayan O'Flaherty. "Bay Marvin'den beni birkaç yaş küçükken kendisi indirmesini isterdim. Ama sonra eğlenirken biraz sıvı içecek alacağız. Rica etsem ayağınızı kuyruğumdan çeker misiniz efendim?" - bu sonuncusu, istemeden elbisesinin eteğine basan bir beyefendiyeydi. Etrafımızdaki insanlar kıkırdamaya başlamıştı.

Kolayca elde edilebilen küçük başarıların nerede işe yarayacağını asla bilemezsiniz. Dans etmeyi, balolara veya partilere gitmeyi planladığım için değil, bu kadar basit bir sanatta yeterlilik eksikliğinden dolayı bir süre dezavantajlı duruma düşme riskini almanın aptalca olduğunu düşündüğüm için öğrenmiştim. Şu anda akşamın önemli bir bölümünde çok hoş bir arkadaşa sahip olarak ödüllendirildim. İlk başta sohbetimiz, elbette, az çok sıradan bir karakterdeydi. İlk vals bittiğinde Mervin'in Bayan O'Flaherty'den kaçtığını gördük. Ama
saygın hanım kendi cinsiyetinden ve yaşından bir arkadaş edinmişti ve ben onlara biraz "sıvı içecek" verdiğimde, ikisinin de hoşuna gidiyordu, güzel kızına "Polly" dediği kişi, bir başka dansta bana katılmakta özgürdü. Bayan O'Flaherty'nin nasıl onun kızı olabildiği, beni tamamen şaşkına çeviren bir bilmeceydi. Aralarında zerre kadar aile benzerliği yoktu; ve Bayan O'Flaherty iyi huylu bayağılığın timsaliyken, Bayan O'Flaherty zeki, son derece eğitimli genç bir hanımdı ve mükemmel derecede kendine hakim ve cilalı tavırları, annesinden daha iyi yetiştirilmiş insanlarla birlikte yetiştirildiğini açıkça gösteriyordu. Söylediğim gibi, sohbetimiz ilk başta İngiltere ile Fransa'nın güneyindeki kış iklimi arasındaki fark; İngiliz ve Fransız gelenekleri arasındaki fark; günün hafif edebiyatı vb. gibi sıradan konularla ilgiliydi. Wellington Dükü'nü bir Parlamento komitesi önünde sorgulayan ve bir arkadaşının büyük dükü sorgulayıp sorgulamadığını sorması üzerine "Hayır, beni sorgulayan oydu" diye yanıtlayan seçkin bir kraliçenin avukatının hikayesini duydum.

Ben de Bayan O'Flaherty ile kendimi biraz aynı durumda hissettim. Onda mavi çoraplı veya _doktriner_ olan hiçbir şey yoktu. O tamamen gösterişsiz ve kendini beğenmiş değildi. Ama o kadar bilgi doluydu ve hafızası ve hayal gücü o kadar hızlı ve doğal bir şekilde hareket ediyordu ki, konuştuğumuz her konuda sohbeti o yönlendiriyordu. Sonunda, odanın tenha bir yerinde oturmuş müzik hakkında konuşurken, tanıdığım bir müzisyenden bahsettim, müzik başlamadan önce çok ağladığı için
bir köpeğini odadan çıkarmak zorunda kalmış.

"Gerçekten de," dedi Bayan O'Flaherty, "ne kadar da düşüncesizce. Eğer kapıyı açık bıraksaydı, zavallı köpek odadan çıkmazdı, tıpkı sizin veya benim," diye ekledi gülümseyerek, "zavallı hayvanı ağlatan şey müzik olsaydı."

"İtiraf ediyorum, Bayan O'Flaherty," dedim, "sizi anlamıyorum."

"Ne!" dedi, şaşkınlıkla bana bakarak, "bazı hayvanların, bazı insanlar gibi, sadece bazılarının müzik duyduklarında neden ağladığını bilmiyor musunuz, gürültü değil, müzik?"

"Hayır," diye cevapladım, "Sık sık merak etmişimdir."

"Ve tüm bu öğrendiklerin, bu kadar kolay bir soruyu cevaplamanı sağlayamadı mı?" dedi, alaycı bir tonda.

"Çok fazla şey öğrendiğimi iddia etmiyorum," diye cevapladım, "ama bu gerçeğin hiçbir açıklamasını duymadım."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı; "zavallı hayvanı odadan çıkaran adam, muhtemelen köpeğinden daha az sanatını biliyordu. Köpek, bir insanın ağlamasıyla aynı sebepten ağladı, çünkü müzik, zavallı hayvanın anlayabileceğinden daha yüksek ve daha iyi bir durumdan bahsettikleri belirsizlik ve belirsizlikle, zihninde onu işkenceye sokan tatmin edilmemiş özlemleri uyandırıyordu."

"Bu kadar doğal bir açıklama aklıma gelmemesine şaşırdım," dedim.
"Arkadaşlarım müzik delisi olduğumu söylüyorlar ve aslında müzik bende neredeyse bir çılgınlık. Aşağı hayvanların neden bizim gibi müzikten etkilendiğini hiç düşünmedim."

"Çünkü," diye cevapladı, "eleştirmenin en yüksek gücüne sahipler, duyduklarının kendi zihinleri üzerindeki etkisini kendiliğinden kaydetme gücüne, biz ise kural olarak, duyduklarımızı yargılamaktan daha fazlasını yapamayız, her birey için sanatın gerçek mihenk taşı olan kendi özgün takdir kapasitemizle değil, önceden tasarlanmış ve muhtemelen kötü tasarlanmış bir modelle, sanki güzellik tek bir biçimde şekillendirilmiş gibi. Haydn ve Mozart'ın bu tür eleştiri ilkeleriyle dünyayı Beethoven'ı -mükemmel melodistler olsalar da- anlamayacak hale getirmelerine şaşmamalı."

"O zaman Beethoven senin en sevdiğin besteci," diye belirtmeye cesaret ettim.

"Evet," dedi. "Sanırım eserlerinin benim başlıca eğlencem olduğunu söyleyebilirim. "

"Böyle bir talepte bulunmanın görgü kurallarına aykırı olduğundan korkuyorum," dedim çekinerek, "ama ben de Beethoven'a hayranım. Ne yazık ki, bana hiçbir
enstrüman öğretilmedi ve müziğini istediğim kadar sık ​​dinlemiyorum. Eserlerinden bazılarını çalmanızı duymaktan büyük bir zevk alacağımı söylersem beni affeder misiniz?"

Gülüşen bir tonda cevap verdi, bu da sohbeti bir anda
kaybolduğu duygusal enlemlerden aşağı çekti.

"Eserlerini 'okumamdan' bahsetmelisiniz--yani, doğru ifade olduğuna inanıyorum. Korkarım ki, kötü performansımı
duyarsanız, bir beyefendinin müzik eğitimi için çok para harcadığı kızına söylediği gibi--
"Orpheus çalarken kayalara ve ağaçlara dokunurdu,
Ama siz, hanımefendi, sadece tuşlara dokunurdunuz."

Ancak, saat on bir buçukta _dejeuner_ var ve eğer herhangi bir sabah bize katılmak isterseniz, size Beethoven'ın yorumumu - olduğu gibi - dinlemekten mutluluk duyarım."

"Şimdiki zamandan sonra, yakın gelecek kadar kesin bir zaman yoktur ve eğer bu geceden sonra çok yorgun olmayacağınızı
düşünürsem, yarın sabah nazik davetinizi kabul etme şerefine erişirim."

"Burada daha fazla kalmayacağım," dedi Bayan O'Flaherty gülümseyerek.
"Ve yorgun olmama gelince, sabah sekizden önce
çıkmayı umuyorum. Bu yüzden, eğer gelmek isterseniz, biz -çünkü teyzem adına konuşabilirim- sizi görmekten mutluluk duyarız; ve _dejeuner_'dan sonra performansımı eleştirme fırsatınız olacak, çünkü genellikle gün ortasında bir veya iki saat piyano çalarım. Promenade des Anglais'deki
Maison Normande'da duruyoruz."

Eğer İngiltere'de olsaydık, genç bir hanımın, yalnızca bir halk balosunda dans ettiği bir yabancıya böyle bir davette bulunması
şaşırtıcı bir şey olurdu. Ama İngiltere'de değildik ve Bayan
O'Flaherty, tüm düzenlemeyi oldukça doğal gösteren bilinçsiz bir rahatlık ve otoriteyle konuştu. Eğer kendi annesi olsaydı, kendisini bundan daha etkili veya zarif bir şekilde refakat edemezdi.

"Çok dakik olacağım," dedim, çok saygılı olmasını istediğim ciddi bir
tonla.

"Umarım bana verdiğin sözü teyzeme verdiğinden daha iyi tutarsın," diye cevapladı gülerek. "Son dans biter bitmez beni geri getireceğine söz vermiştin," dedikten sonra ayağa kalktı ve Bayan O'Flaherty'yi aramak için onu takip etmek zorunda kaldım.

O halde Bayan O'Flaherty sadece teyzesiydi ve Annesi. "Tanrıya şükür," dedim kendi kendime. Tanrıya neden
şükrediyorum? Neden, çünkü ona
aşıktım. Bunu hemen fark etmedim. Bayan O'Flaherty'yi bulduk.
Erken ayrıldılar. Onları arabalarına bindirdim ve
gittikleri anda balodan ayrıldım. Güzel, yumuşak, güney gecesine çıkana kadar, Bay Chambers'ın Bayan Grey ile evlenme niyetimi açıkladığımda söylediği sözleri fark etmedim: "Eğer herhangi bir kelime sizi amacınızdan alıkoyabilirse, bu size yapılmış
en büyük iyilik olurdu."

Kendime öfkeyle ve mantıksızca "Neden beni alıkoymadı?" diye sordum.
Bayan O'Flaherty'de daha iyi kendimle tanışmıştım. O, tüm bu yıllar boyunca bilinçsizce
özlediğim varlıktı. Bir hayalet tarafından ondan
uzak mı tutulacaktım?

O gecenin neredeyse tamamında uyanık kaldım ve saat sekiz buçukta çağrılmadan kısa bir süre öncesine kadar uyuyamadım.

Kahve odasına indiğimde saat dokuzu birkaç dakika geçiyordu.
Bir İngiliz kahvaltısı sipariş etmiştik ve odaya girdiğimde Mervin kahvesini
hazırlıyordu.

"Tam zamanında," dedi selamlama yoluyla, konuşurken kendine yardım ediyordu, geç kalsaydım kahvaltısını
ertelemeyeceğini gösteren bir şekilde. "Neden, dans edebildiğini hiç bilmiyordum."

"Bunu söylediğin için çok minnettarım."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bunu söyleme; seni kızdırmayı düşündüm.
Kendi silahlarımla dövüldüm. Sevimli Polly'yi acılarım yüzünden kaybettim----"

"Umarım Bayan O'Flaherty'ye karşı söyleyecek bir şeyin yoktur," dedim,
sinirlenerek. "Eğer varsa, benim huzurumda söylemesen iyi olur."

"Merhaba! 'İki kişiye tabanca, bir kişiye kahve,'" dedi Mervin gülerek.
"Söyleyebileceğim tek şey, sevgili dostum, cilveli olmayan ve yaşayan en gerçek kadınlardan biri olan bir kadın için, tanıdığım en büyük
erkek katili olduğudur. Asla anlayamadığım şey, Bedford Meydanı'ndaki O'Flaherty Hall'un (bizim dediğimiz gibi) O'Flaherty'leri gibi bir klana nasıl ait olabildiğidir. Ama 'sıkıcı Boetia bir Pindar doğurdu' ve sanırım doğanın, tefecilik ününe sahip merhum Michael O'Flaherty'nin, rütbenin liyakatin ödülü olması ve bir kaza olmaması durumunda imparatoriçe olacak bir kadının babası olmasına izin vermesinin sebebi de aynı prensipti."

"Yani babası bir tefeciydi," dedim ve kendime biraz pirzola aldım.

"Tefeciler arasında bir prens," diye karşılık verdi Mervin, "oran yüzdesi sizin ihtiyaçlarınıza çok doğru orantılı olarak artan ve avının leşinde bir damla kan varken onu asla terk etmeyen bir adam. Ama, 'doğanı rahat bırak', son üç yıldır ölü."

"Ama O'Flaherty bir Yahudi adı değil," dedim.

"Yahudi adı asılsın!" dedi Mervin. "Bir adam tefeciyse aynı zamanda Yahudi olması gerektiği mi anlamına geliyor? Bir nesil diğerinin
aptallığını tekrarlamaya devam ediyor. Çünkü Yahudiler, hırsız ve kana susamış atalarımızın bilgisizliği nedeniyle, bankacı ve tefeci
eş anlamlı olduğu bir zamanda dünyanın bankacılarıydı, tefeci olan her adam hemen bir Yahudi olarak kabul ediliyor. Hayır, o bir Yahudi değildi, bir İrlandalıydı; ve size şunu söyleyeyim ki
Londra'da, en azından, her bir Yahudi için bir düzine Yahudi olmayan kişi tefecidir ve Yahudi genellikle oldukça dürüst bir iş adamıyken, Yahudi olmayan kişi genellikle tam bir haylazdır. Yahudi iş demektir. Onun sözüne güvenebilirsiniz; kural olarak, kendi parasını ödünç verir ve faiz oranı sizin sunabileceğiniz teminata bağlıdır; çünkü tamamen açık bir pazar vardır ve Yahudiler, gerekli teminat sağlandığında banka faizinden borç vermeye Yahudi olmayanlar kadar hazırdır. Öte yandan, Yahudi olmayan tefeci genellikle tek iş fikri Hananya gibi yalan söylemek olan bir adamdır; ve çoğu zaman _gerçek_ bir tefeci değil, muhtemelen zamanınızı boşa harcadığınız bir aracıdır."

"Bay O'Flaherty bu sınıftan biri miydi?"

"Hem evet hem hayır. Borç verecek bol miktarda parası vardı, ancak İngiltere Merkez Bankası Valilerini tatmin edecek bir teminat için %60 bileşik faiz elde edemediği veya açgözlülüğü ağlarına iyice şişman bir güvercin
alma olasılığıyla tahrik olmadığı sürece, ondan ayrılmaya cesareti yoktu. Hayatının son üç veya dört yılında o kadar da kötü değildi, çünkü okuldan eve gelip onunla yaşamaya başlayan ve kendi başına bir mirasçı olan Bayan Polly, onu oldukça dikkatli bir şekilde izliyordu ve O'Flaherty Hall'un ahlaki atmosferini
arındırmak için çok şey yaptı. Bir zamanlar tam bir karmaşaydı, sizi temin ederim."

"Ama onun gibi bir kız böyle bir evde nasıl yaşayabilirdi?"

"Onun Londra'dan ayrılmasını istiyordu. Bir ara Hastings'te bir ev tuttular, ancak alışkanlık gücü ona fazla geldi ve üç ay kadar sonra tekrar şehre döndü. Eski mekanları ve ortakları olmadan yapamazdı; Bayan O'Flaherty onunla birlikte geri döndü. Bedford Meydanı'ndaki evde kendi daireleri vardı ve söylememe gerek yok, babasının misafirleri, müşterileri veya yandaşları veya bunlara ne derseniz deyin, arasında asla görünmüyordu. Ancak varlığı, görünmese de, büyük bir etki yaratıyordu. Yaşlı O'Flaherty, elbette, asla tam olarak düzelemedi; ancak, Bedford Meydanı'nda yaşamaya başladıktan sonra, resepsiyonlarını meyhanelerde veya benzeri yerlerde verdi,
kendi evinde değil ve ona simsar veya bahşişçi olarak veya borç para almak için gelen her türden soylu ve züppe
kafilesi çoğunlukla onu yurtdışında aramak zorunda kaldı. Zavallı Bayan O'Flaherty'ye sık sık acıdım; bence
kendini tamamen değersiz bir baba için feda etti. Onunla birlikte yaşadığından eminim, onu kötü yollarından uzak tutmak için. Ve eminim ki bir veya iki çok uygun talipliyi reddetmesinin sebebi, babasını hor gören bir adamla evlenmek için fazla gururlu olmasıydı."

"Bu, bir kadını böyle bir konuda etkilemek için oldukça romantik bir sebep olurdu," diye belirttim.

"Sıradan kadınlar söz konusu olduğunda öyle olacağını kabul ediyorum," diye cevapladı Mervin, "ama Bayan O'Flaherty çoğu kadından daha sert bir
maddeden yapılmış ve babası hayattayken itibarının onu hem kocasının ailesi hem de toplum içinde her zaman dezavantajlı bir konuma sokacağını biliyor olmalıydı. Gerçekten zeki, yüksek ruhlu bir kadın için, kocasının sürekli utancı olacak ailesiyle ilgili durumların olduğunu bilmekten daha can sıkıcı bir şey düşünemiyorum."

Mervin'in bana Bayan O'Flaherty hakkında anlattığı hikayede, mümkünse ona olan sevgimi
artıran bir romantizm unsuru varmış gibi geldi. Hikaye beni şefkatle doldurdu ve şefkatin anlık bir aşk olduğu iyi tanımlanmıştır. Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, Akdeniz kıyısındaki gezinti yolunda yürürken, kendimle, onu ziyaret edip etmemem gerektiği sorusunu tartıştım. Sağduyulu ve onurlu bir adam olarak, ona ve kendime karşı görevimin, hemen Nice'i terk etmek olduğunu biliyordum çünkü onun varlığının etkisi altına girersem tutkumun beni yeneceğinden ve ona olan sevgimden bahsedeceğimden emindim. Öte yandan, ona karşı bir karşı konulamaz
büyü.

Bayan O'Flaherty ile karşılaşmasaydım mesele nasıl biterdi bilmiyorum; ama onunla tesadüfen karşılaşmam bana
kaçış yolu bırakmadı ve birkaç dakika içinde kendimi şık döşenmiş bir salonda, açık mavi sabah kostümüyle her zamankinden daha büyüleyici görünen Bayan O'Flaherty ile konuşurken buldum. _Dejeuner_ sona erdiğinde, Bayan O'Flaherty, kendi deyimiyle, uyumak için çekildi ve hemen
Bayan O'Flaherty piyanonun başına oturdu.

Performansı hakkında, bana sadece Beethoven veya Mendelssohn'un çaldığı gibi çaldığını söyleyebilirim. Enstrüman, ellerinde yaşayan bir şey gibiydi. Sevgi, umut ve neşeden, üzüntü ve ızdıraptan bahsediyordu. Aramıza aracılık eden ve tüm insan yasalarına ve törenlerine rağmen
sadece ve sadece kendisinin karım olduğunu söyleyen bir ruh gibiydi. Ona aşkımdan bahsettiğimde delirmiş olmalıyım - ona tüm hikayemi anlattım, asla hatırlayamayacağım kelimelerle anlattım - korkarım ki bunlar vahşi, çılgınca kelimelerdi - onsuz
hayatın benim için değersiz olduğunu - benden, birbirimiz için
bilmediğimiz bir şekilde yaşayabileceğimiz ve birliğimizin
aşkımızla
kutsanacağı uzak bir ülkeye uçmasını rica ettim ve sonra yaptığım şeyden dehşete düşerek bir sandalyeye
çöktü.

Ben konuşurken piyanodan kalkmıştı ve
şöminenin yanında duruyordu. Yüzü ölüm kadar soluktu;
beyazdı ve gözlerinden parlayan garip bir ışık dışında, bir cesedin yüzü kadar
ifadesizdi. Beni tek bir kelime veya işaretle kesmedi, sadece ayağa kalktı ve ben konuşurken yüzüme baktı.

Yüzüm ellerimde, utanç ve dehşetle sersemlemiş bir şekilde yaklaşık bir dakikadır oturuyordum ki, bu sözler şaşkın
kulaklarımda çınladı:

"Benden metresin olmamı istedin; özgür olsaydın
benden karın olmamı isteyeceğine dair ne garantim var?"

"Bu garanti," diye haykırdım, "ve yaptığım şeyin kefareti. Bu gece Londra'ya gideceğim. Eğer mümkünse
Bayan Grey ile evliliğimi feshedeceğim. Her halükarda,
gelecekte kendi kazancımla yaşayacağım, onun parasıyla değil.
Avustralya'ya giden ilk gemiyle başlayacağım. Yeni hayatıma başlamak için yüz pound alacağım ve ilk baştaki niyetlerim ne kadar masum olsa da, şimdi kendimden nefret ettiğim paranın her kuruşunu geri ödeyene kadar asla rahat etmeyeceğim."

"Ve sen Bayan Grey ile para için değil, aşk için evlendin," dedi, konuşurken gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Bir çocuğun hayaliydi," diye cevapladım; "ve gittiğimde sana olan hislerimin saflığı konusunda bu garantiye sahip olacaksın - ne kadar yanılmış olsam da - sana aşkımı anlatmaya cesaret ettiğim için, bana karım olmanı
istememi imkansız kılan kadından elde ettiğim gelirle yaşamaktansa, zenginliği yoksulluk ve sürgünle değiştirdim."

"Bir an otur," dedi, dirseklerini şöminenin
üzerine koyup yüzünü ellerinin arasına gömerek. Ayağa kalkmıştım koltuğuma oturdum, ama onun istediğini yaptım. İkimiz de bir iki dakika konuşmadık. Sonra yüzünü ellerinden kaldırmadan şöyle dedi:

"Evli olmasaydın bana karın olmamı mı isterdin?"

"Aman Tanrım! Elbette isterdim - biliyorsun, yapardım," diye haykırdım hayretle.

"Ve yasal olarak karın olabileceğim bir yol bulabilseydim,
beni alır mıydın?"

Koltuğumdan fırladım ve yanında dikilip bana ne demek istediğini
söylemesi için yalvarıyordum ve onsuz hayatın benim için değersiz olduğunu söylüyordum, birdenbire kollarını boynuma doladı ve bunu yaparken ağladı:

"Sevgili kuzenim, ben senin karınım. York Place'te benimle
evlendin. Seni en başından beri senin beni sevdiğin gibi sevdim. Tüm bu yıllar boyunca kariyerinizi takip ettim, bir erkekken ve haklı pozisyonunuzdayken beni sevip sevemeyeceğinizi merak ettim, çünkü evlendiğimizde beni sevdiğinizi biliyordum."

Sonrasında olanlar hakkında konuşmaya güvenemiyorum.

Akdeniz kıyısında otururken yaklaşık bir saat sonra, evliliğimizin muammasının açıklamasını kendi dudaklarından duydum.

Keşke tüm hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatacak kadar yerim olsaydı, ama hikayenin önemli bir kısmını özetlemek zorundayım. Bu nedenle,
sadece okuyucunun Chandos Sokağı'nda buluştuğumuz günkü konumlarımızı anlayabilmesi için gereken kadarını tekrarlayacağım.

Zengin bir pamuk eğiricisinin tek çocuğu olan annesi, yaklaşık üç yaşındayken öldü. Yaklaşık on iki yaşındayken,
Michael O'Flaherty ile evlendiği için kızını reddeden büyükbabası da öldü. Ve dul, çocuksuz ve
vasiyetsiz, Bayan O'Flaherty, elbette, tüm
mal varlığına hak kazandı--yaklaşık 250.000 L'ye ulaştı. Babam, annesinin kuzeniydi. Ölümünden yaklaşık iki yıl önce Michael O'Flaherty ile bazı senet işlemlerine dahil oldu ve sonuç olarak Michael O'Flaherty, babamın 2.000 L'de sahip olduğu
geriye dönük hakka dair pratik olarak hiçbir karşılık olmaksızın mülkü ele geçirdi. Geriye dönük hak, yaklaşık on iki ay sonra düştü, ancak babam ondan ayrıldığı için, onun ölümünde parasız kaldım. Bu, Bayan O'Flaherty tarafından Chandos Caddesi'nde onunla tanışmamdan kısa bir süre önce
keşfedilmişti.

Bayan O'Flaherty bir Fransız manastırında eğitim görmüştü; ve Mervin, onu Bedford Meydanı'nda yaşamaya ve sayısız talipliyi eline ve servetine
atmaya iten sebepler konusunda tahminlerinde haklıydı. Bu talipler arasında, bahis ve sefahatte harcadığı serveti geri kazanmak için onunla evlenen yaşlı bir baronet de vardı. Bayan O'Flaherty'yi elde etme girişiminde annesi tarafından desteklendi. Ve Michael, bir baronetin damadı olmasından o kadar memnundu ki, kendisi ve onun isteği üzerine, Nice'te olmayan kız kardeşi, Bayan O'Flaherty'ye, değersiz bir _serseri_ olduğunu bildiği ve bu yüzden de ondan nefret ettiği bir adamla evlenmesi için ellerinden gelen tüm baskıyı yaptılar. Şimdi anlatıyı kendi sözleriyle devam ettirebilirim:

"Bana geçmişini anlattığında, bir beyefendinin oğlunun ve yıllarca beyefendiler toplumunda eğitim görmüş birinin böyle bir durumda olması beni dehşete düşürdü ve senin benim kuzenim olman ve babamın davranışları yüzünden böyle bir duruma gelmen beni daha da dehşete düşürdü.
Babamın elinden çektiklerinin kefareti için bir şeyler yapmak benim için ciddi bir görevdi.
Ama nasıl? Genç bir hanım, davranışlarının yanlış yorumlanma riski olmadan genç bir beyefendiye büyük miktarda para hediye edemez;
ve sana kim olduğumu ve neden sana yardım ettiğimi, babamın davranışlarını kendimin yapamadığım bir şekilde düşünmeden söyleyemezdim.

"Sonra, aniden, eğer evlenirsek, katlandığın her şeyin kefaretini ödeyebileceğim ve sonsuza dek herhangi bir ben Lady Barton'ım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bir kadının iki kadına ve iki erkeğe karşı pek de fazla bir şey yapmadığını
hissettim, özellikle de hepsi kendisinden yaşlıysa ve tanıdığı tek kişiler onlarsa. Ama yine de bir zorluk vardı. Bir kadın bir erkeğe evlenme teklifinde bulunamaz; ayrıca,
iyi beyefendi, o zamanlar benim ve bir evin efendisi ve efendisi olmak için pek uygun değildiniz. Yine de, bu zorluktan bir çıkış yolu bulacağımı biliyordum, bu yüzden sizinle o gece York Place'te, tanıdığınız ve korkarım ki alay ettiğiniz Bayan O'Flaherty'nin evinde buluşmak için randevulaştım. Ancak, o çok iyi bir kadın ve her zaman hiçbir soru sormadan, ona söylediklerimi tam olarak yapıyor. Eh, konuyu düşündüm ve düşüncelerimin sonucu, eğer evlenirsek Sir Henry Barton hakkında katlandığım zulmün sona ereceğiydi. Davranışınız
çok güzeldi. Chandos Sokağı'nda size teklif ettiğim
parayı reddettiğinizde çok hoş bir ruh gösterdiniz ve en azından bir kez kendimden
tamamen utanmama neden oldunuz. Fakat yine de kararlıydım, iyi beyefendi, eğer becerebilirsem, önce kendinizi
kocam olmaya uygun hale getirmeniz ve
ben kendimi karınız olarak kabul etmeden önce bana olan sevginizi ilan etmeniz gerekiyordu.

"Bu nedenle York Place'te sizi gördüğümde peçemi aşağıda tuttum, böylece
beni kolayca tanıyamazdınız ve
benim hakkımda hiçbir şey bilmeden, hatta genelde çağrıldığım Hristiyan ismi bile
bile sizinle evlendim; çünkü Catherine benim gerçek adım olsa da,
Polly sadece babamın bana verdiği bir takma isim. Niyetim,
size dünyadaki konumunuzu bir beyefendi olarak almanız için araçlar sağlamak ve
bunları doğru şekilde kullanmayı kendinize bırakmaktı."

"Ama diyelim ki onları doğru kullanmadım? Diyelim ki
benim yerimde olsalardı birçok adamın yapacağı şeyi yaptım -yarışlara ve benzeri eğlencelere daldım?"

"Ah, bunun hiç de olası olmadığını biliyordum. Ama eğer yapsaydın seni
durdururdum. Bay Chambers'tan senin nasıl gittiğini biliyordum ve
çok çalıştığın, dereceni aldığın ve Baro'ya kabul edildiğin sürece seni rahat bıraktım. Kötü alışkanlıklar edindiğini
görseydim sana kendim bakardım;
ve seni çok hızlı bir şekilde düzeltirdim, çünkü çok kararlıyım."

"Ama diyelim ki," diye itiraz ettim, "senin yokluğunda başkasına
aşık oldum?"

"Şey, itiraf ediyorum, insan Bay Chambers'a danıştığını düşünürdü," diye cevapladı; "çünkü onun
söylediği tüm itirazları sen de dile getiriyorsun. Ben böyle bir şey düşünmedim. Bana aşıktın
benimle evlenirken ve sonra kitaplarına aşık oldun,
bu da seni tamamen güvende kıldı. Çok iyi geçindin,
muhtemelen senden sonra bir eşin olsaydı olacağından çok daha iyi. Ama ikinci bir kadına aşık olsaydın,
seni üçüncü bir kadına aşık
etmeseydim büyük bir aptal olmaz mıydım sence?"

"Kuşkusuz. Ama Bay Chambers'ın bu konuda ne düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Ah, ilk başta buna çok karşı çıktı. Ama ona açıkça
eğer bana yardım etmezse, bunu yapacak başka birini bulacağımı söyledim,
ama tabii ki onu terk etmek beni çok üzerdi. Seni gördüğünde
seni çok iyi bir çocuk olarak gördü - Sir Henry Barton'dan çok daha iyi- ve o zamandan beri deliliğimde çok fazla yöntem olduğunu
sonucuna vardı. Şimdi merakla nasıl ilerlediğimizi duymak için bekliyor, çünkü Nice'e doğru yola çıktığınızı ondan duydum."

"O zaman sadece ben geldiğimden beri geldiniz."

"Hepsi bu. Londra'dan ayrıldığınız akşam Bay Chambers'tan o akşam Nice'e gideceğinizi söyleyen bir mektup aldım. Baroya çağrılmıştınız ve yapmanızı istediğim her şeyi yapmıştınız, bu yüzden Bayan O'Flaherty'yi bana eşlik etmeye zorladım ve ertesi gece sizi takip ettim. Burada tanıdığı yaşlı bir albaydan balo hakkında bir şeyler duyduk ve ona bize bilet aldırdım ve sizi görme şansına
göre baloya gittik."

"Peki, ben sizi umursamayı bıraksaydım ne yapardınız?"

"Sanırım bu, sizin hakkınızda ne düşündüğüme bağlıydı. Beş yıl sensiz yaşadım ve eğer
iğrenç, sevimsiz bir yaratığa dönüşmüş olsaydınız hayatımın geri kalanında sizsiz yaşayabilirdim. Ama sonra iyi insanlar kötü insanlara dönüşmezler

safirler veya elmaslar çakmaktaşı veya granit parçalarına dönüşmediği gibi."

"Her şeye bir cevabın var," dedim gülerek.

"Evet," diye cevapladı, "Bay Chambers da böyle derdi. Ama Bay Chambers hakkında konuşmak bana ondan ve Bay Furnival'dan aldığın mektubun tamamen saçmalık olduğunu hatırlattı. Evlilik anlaşmasında yıllık 2.000 sterlin sana
sağlandı ve kim olduğumu bilmekte ısrar etseydin hiçbir şeyden
vazgeçmezdin. Amacım
bir daha asla beni göremeyeceğini düşünmeni sağlayarak
kendimi olabildiğince aklından çıkarmaktı, böylece defterlerine bakabilir,
dünyaya uyum sağlayabilir ve
bir fikir oluşturabilecek duruma geldiğinde bana gerçek fikrini söyleyebilirdin. Ve şimdi geri dönmeliyim, çünkü Bayan
O'Flaherty bu akşam Londra'ya dönüyor."

"Çok yakında!" diye bağırdım istemsizce, keyifli bir şaşkınlık tonuyla.

"Şimdi bunu bırak," dedi. "Bayan O'Flaherty gerçekten çok iyi bir kadın
ve ondan henüz kurtulmadınız, çünkü
biz ona Cannes'a kadar eşlik edeceğiz, tabii Bay Mervin ile burada kalmayı tercih etmezseniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Cannes'a gideceğim."

Nice'ten akşam treniyle ayrıldık. Mervin, genellikle gününü geçirdiği Monako'daydı; ve zamanının çoğunu Monako'da geçirdiğinden ve Nice'te birkaç arkadaşı olduğundan, ona bir mektup bırakmaktan
o kadar çekinmedim, ki o da dönüşünde saat on civarında alacaktı, acil bir iş için Nice'ten uzaklaştırıldığımı söylüyordu, eğer _Times_'daki evlilik ilanlarını izlerse, bunun niteliğini zamanı gelince öğrenecekti. Cannes'da trenden indik ve Bayan O'Flaherty'yi Marsilya'ya _yolculuk_ için bıraktık Londra.

Otele doğru giderken ücreti ödemek için çantamı çıkardım.

"Aman, bu bir hanımın çantası," dedi yanımda oturan Bayan Brooke.
"Sana bunu verme cüretini kim gösterdi?

"Eski sevgilim olan Bayan Grey," diye cevapladım.

"O zaman kıskanıyorum," dedi Bayan Brooke. Ve o her zaman Bayan Grey'i kıskandığını söyler. Ancak, Bayan Grey ona kıskançlık
sebebi veren tek kişidir. Üç gün sonra, Londra günlük gazetelerindeki evlilik ilanlarının sayısız okuyucusu, beş yıl önce, merhum Rahip Robert Brooke'un tek oğlu James Brooke ile merhum Michael O'Flaherty'nin tek kızı Catherine O'Flaherty arasında özel izinle 41 York Place'te gerçekleşen bir evlilikten haberdar edildi.

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları:

Bu hikaye ilk olarak 1886'da _Belgravia: An Illustrated
London Magazine_ dergisinde yayınlanmıştır; daha sonra Bayan Alex McVeigh Miller'ın _Little Golden's Daughter_ adlı kitabının _Favorite Library_ baskısında dolgu malzemesi olarak yeniden basılmıştır. Bu metin daha sonraki yeniden basımdan türetilmiştir.

İçindekiler tablosu eklendi.

İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilir.

Tutarlılık için metin boyunca 2000'i 2.000'e normalize ettim.

Sayfa 183, tutarlılık için "şömine rafı"nı "şömine rafı" olarak değiştirdim.

W. H. Stacpoole'un 'Farewell' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FAREWELL' ***

***** This file should be named 45104.txt or 45104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/0/45104/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
