*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 108, February 2, 1895 (Punch veya London Charivari, Cilt 108, 2 Şubat 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2014  [eBook #45105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Volume 108,
February 2, 1895, by Various, Edited by Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Volume 108, February 2, 1895


Author: Various

Editor: Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: March 10, 2014  [eBook #45105]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 108, 2 Şubat 1895 ***


Lisa Tang, Malcolm Farmer tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45105-H.htm veya 45105-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45105/45105-h/45105-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45105/45105-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      [= O] ve [= O] Macron ile O ve O'yu temsil eder.





Punch veya Londra Charivari

Vol. 108

2 Şubat 1895

Sir Francis Burnand tarafından düzenlendi




Uzun spor ve macera masalları.

(_ Tarafından Bay Punch'ın kendi kısa hikaye anlatıcısı._)

Ben-pembe su aygırı. (Devam.)

Odanın karşı tarafında, cesur yaşlısı ile
duvar, sevgili babam durdu, kolları sıkıca yanlarına bağlı ve
cummerbund o ağzın üzerine sıkıca bağlandı, asla tasarruf
düşüncesiz, ama affedilebilir öfke anları, sözler dışında sözler
Oğluna nezaket. Önünde büyük bir insan yiyen büyük bir insan
Tiger-hominivor eğilimlerini aynı anda tanıdım
sol omzunun tuhaf şerit, yanılmaz bir işaret
Sportsman'ın gözü-
Providence'ın yoluna atıldığı dayanıksız şölen. yapabilirdim
Şimdi ağzının bir tarafında dışarı çıkan büyük kırmızı dili görün
Öte yandan, muazzam kuyruğu zemini göz kamaştırıcı olarak kirletti
eğriler. Bu gösteri sinirleri sallamak için yeterli olurdu
Normalde cesur bir insanın-ama hepsi bu değildi. Bir tarafında
devasa kedi, en ölümcül türden muazzam bir python sarılmış,
ve diğer tarafta en uzun ve en güçlü fillerden birinde
Hiç görüldü, zavallı babamda yanıp sönüyor, saçaklarına çömeliyordu
Kötü küçük gözleriyle. Ne olduğunu bir kerede biliyordum. Benim
Babanın tek zayıflığı, mani için bir sevgiydi.
Her türlü hileler. En son posta bize biraz İngilizce getirmişti
Davenport'un kabine hilesinin açıklamalarını içeren makaleler
O zamanlar olan kardeşler (bu tarihi düzeltmeye yardımcı olabilir,
kendimi hiç rahatsız etmediğim nokta)
Londra kendilerini iplerden çıkarmada el becerileri ile kirletti
Güvenli bir şekilde yuvarlayın. Hesapları okur okur babam
hile uygulayacağını belirledi ve bir hafta boyunca
küçük odamızda saatler geçirmişti.
Vücudunun her kısmı, şimdiye kadar boşuna olan her kısmı,
kendini serbest bırakmak için. Her gün kahraman yaşlı adam, hala nefes nefese
Dayanılmaz çabalarından, "Ben geri alınmadım" ı mırıldanmıştı.
Ama asla-ifade affedilmişse-o kadar yakındı ki
Bu korkunç anda olduğu gibi geri alma. Tabii ki ne olduğunu biliyordum
olmuştu. Rahatsız olduğum dastardly chamberlain
Zaten anlatılıyor, babamın günlük pratiğinden rüzgar almış olmalı,
ve esaret durumundan yararlanarak,
Odamıza şimdiki korkunç sakinleri. Oda büyük değildi
bir, ve ona giden merdivenler dikti ve henüz hiç
hangi başyapıtla kendime tatmin edici bir şekilde açıklayabildi
Alçının şeytani yaratıcılık
Stratagem.

[İllüstrasyon]

Ancak, bu açıklamaları keşfetmek için bir an değildi. .
Durum anında harekete geçti. Neyse ki babamın gözleri
Bandajed ve yarım saatin alanı için, daha sonra döndüğü gibi
Dışarıda, zoolojik istilacılarını sadece
Değişmez bakışının manyetizması. Ancak bir göz kırptı
Ölümcül olduğunu kanıtlayın ve üzerinde duran terleme boncuklarından gördüm
yaşlı adamın engebeli alnının sınırına çok yakın olması gerektiği
Her iki gözü de açık tutma gücü. Bir damla terleme yapmalı
orada olabilir gözlerinden birine döndü, biliyordum, ama bir
İşe son.

İyi şanslar olacağı gibi, hayvanlar girişimi fark etmemişti. BEN
Hemen ne yapacağına karar verdi. Babama sessizce hitap etmek
Üstat olduğum sağır ve aptalca dil, ayakta durmaya karar verdim
bir iki an için firma. İfadesinden görebiliyordum
Yüzünü çalan güvenilir minnettarlık, onu soydu
Her endişe izi, itirazımı anladığı için. Daha sonra
Dikkatli bir şekilde bir dolaba sürünerek, en ufak bir şekilde açtım
gürültü ve beklediğim gibi, küçük bir ip ve bir tabak
Salluns, çok lezzetli bir yerli kek. Bunlardan ikisini alarak bağlandım
ipin her bir ucuna bir ila bir kek için ustaca attı
filin bagajının altına düşerken, diğeri ise bir vuruşla
İyi bir servet, Python'un geniş açık çenelerine düştü. .
Slack, amaçladığım gibi, yavaşça koşan bir ilmik
Tiger'ın Boğazı. Beklediğim şey oldu. Yılansız
Hediyenin nereye geldiğini keşfetmek için kendisini rahatsız ediyor, yuttu
Kaderin bu kadar beklenmedik bir şekilde sağladığı Sallun. Bunu yaparken
Mamuttan biraz uzakta, diğer uçta zarif çekti,
ondan hareket ettiğini gören
Bagaj ve bu hayvanların olmayacak olduğu gibi, ağzına yerleştirin.
Halat hemen gergin çekildi ve kaplanı boğmaya başladı.
Kaçakları korkunç ama yoktu. Ne fil ne de python
Bekliliğini serbest bırakın ve sadece yetmiş dört saniye içinde-zaman aldım
Benim durma izlemem-güzel çizgili kaba bir cesetti. Bu,
Ancak hepsi değildi. İki canavar çok zor oldu
Kaplanın kafasının yavaş yavaş
Vücudundan ayrıldı ve taşınmaz babamın ayaklarına yuvarlandı.
Yarışmanın sonucu ne olurdu? İzlemenin acısı
Korkutucu. Benim gerilimimde dua etmeye çalıştım ama o zaman
Tek hatırlayabildiğim ilk kitabın beşinci önerisiydi.
Tek bir hata olmadan iki kez tekrarladığım Euclid.
Bu arada, iki savaşçı, salluns daha ileri gittikçe
Boğazlarından aşağı ve midelerine daha yakın yaklaştı ve
birbirine daha yakın. Sonunda sadece bir avlu, sonra bir ayak, sonra altı
inç, sonra bir inç onları ayırdı, sonunda-cennete kadar! Benim
Saç, yazarken bile, Unutingable Korku ile Sonunda duruyor-gördüm
Python muazzam çenelerini tam olarak ve yutarak açıyor,
Evet, kelimenin tam anlamıyla gövdeyi, dişleri ve geniş kafasını yutuyor
fil. Yavaşça muazzam pachyderm kayboldu. Onun harika duydum
Kemikler, inç sonra inç gibi titriyor ve
üç dakika on dört saniye sonra yutuldu, tüm bunlar
Görünür bir şekilde kalan küçük bir kuyruktu, bu da bir alan için sallandı
Yılanın ağzından zayıf. O zaman bu da hala öyleydi. Bir diğer
Gulp ve gitmişti ve her şey bitti.

Python'u şişmiş durumda göndermek,
an. Bir keresinde mutlu olan yaşlı adamı serbest bıraktım
Başarılı kurnazımın seyircisi. Onun sevinci, hayal edilebileceği gibi
Harika, ama oğlundaki gururu sevincinden bile daha büyüktü. BEN
Ondan bir vaat çıkardı (ki, söylediğim için pişmanım, sadece bir
Birkaç gün sonra) bir daha asla kabine hilesi uygulama. Daha sonra,
zili bastırdı ve hizmetçime kalıntıları taşımasını emretti
Üç canavardan başlamak için hazırlıklarımı yapmaya devam ettim
Pembe su aygırı arayışında gecikme olmadan.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

Gözden geçirilmiş bir kod.

    ["Bayanlar futbol kulübü yenildi-acele ettik
    Havaya ekleyin. Geç bir
    sempati duymanın kolay olduğu, pratik yapmak
    Soğukta, çamurdan hiçbir şey söylememek için ... Bir zekâ önerdi
    futbol maçlarının çözülmesi "
    Tahkim. "--_ Günlük Graphic._]

L. F. C.

[İllüstrasyon]

1., aşağıdakilerle sadece dernek oyununa izin verilecektir.
Değişiklikler.

2. Maçlar hiçbir koşulda aylar arasında oynanmayacak
Eylül ve Mayıs.

3. Taraflar, herhangi bir sayıda genç bayandan ("yeni" değil),
İyi bir hostes tarafından kaplanacak iyi görünümlü ve iyi giyimli.

4. Bunlar koşmak, yürümek veya uzakta, sonra veya uzakta olmaz.
herhangi bir top ne olursa olsun, ne de herhangi bir iddiada ya da
Onların bozulması için hesaplanabilecek herhangi bir evrimi gerçekleştirmek
tuvalet.

5. Oyun,
erkek seks.

6. Her iki tarafta on bir hakem olacaktır.

7. Mümkün olan her durumda, maç olmadan yerleşecek
kaba kuvvete veya gereksiz zaman ve nefes kaybına başvurmak
Tahkimine "başlamadan hemen önce çekici"
hakem.

8. Hakem en zeki ve yaşlı yabancı sayı olacaktır
Kimin hizmetleri elde edilebilir veya başarısız olan en az atletik
Mahallede Kabine Bakanı veya Başpiskoposu.

9. Hedefler
Diğer bayan üyelerin desteklediği ilgili kaptanlar başkanlık edecek
ikindi çay ve buzları.

10. Topun hedeflerin yakınında herhangi bir yere seyahat etmesi durumunda veya
Herhangi bir şekilde çay-şeyleri tehlikeye atan hakem, bir kerede hepsini durduracak
daha fazla oyun.

11. Buna izin verilecek ve gerçekten önerilecek, herhangi bir veya
Hepsi, hakemler futbolu herhangi bir aşamada yalnız bırakacak
oyun ve bayan oyunculara katılın ve hiçbir hakem yönetilmeyecek
bunun için "taraf dışı".

12.
Herhangi bir hakem, herhangi bir bayan oyuncusundan elini sormaktan yakalanır, aksi takdirde ne
Kulübün varlığının kutsanmış iyiliği olur mu?

13. Mümkün olduğunca çok "köşeye" izin verilecektir. Bunlar içinde olacak
alanın gölgeli kısımları veya çiğnenekler ve sadece kullanılmalı
flört için.

14. Bir "serbest vuruş", sonra aptal olan herhangi bir hakem için verilecektir.
Top, seçim çerçevesinde olması gerektiğinde.

15. Yetersiz alan varsa, oyun tamamen atlanabilir,
ve en yakın ve en iyi okunan özel bahçelerde verilen çay, nerede
Çalılar ve yazlık evler var; veya maç olabilir
Şüpheli hava durumunda bir dansa dönüştürüldü.

16. Panks okunduktan sonra hiçbir eşleşme "kapalı" olarak ilan edilemez.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: çok fazla çok

_Sportsman_ (_ atlarını görmek için basan arkadaşa atıyor
o_). "Şimdi bu benim içindeki en zeki küçük dilenci
Hayat-onu satmak için zorla-çok fazla bilgi verin. "(_İnsinuatingly._)
"Bu arada, seni taşıyacaktı!"

_Friend._ "Jove tarafından! Neden Bolter'e satılan kısrak Crasher-Had
Çok fazla, hatırlıyorum-Od, değil mi? Bolter çok fazla olmalı ve
Onu sana sattı! "]

       * * * * * *

İlginç geçersiz.

_AN ALICE-Wonderlandish Sea-Dream._

    ["Yetiştirmenin olduğu koşullarla ilgili bir soruşturma
    ve sahilimizin çevresindeki istiridye ve diğer kabuklu balıkların depolanması
    Bay Bryce'ın enstitü olmak üzere olduğu belirtildiği gerçekleştirildi,
    özellikle 'diğer durumlarda yararlı bir amaca hizmet edecek
    Shell Fish, '"--_ Daily Chronicle._]

[İllüstrasyon: ilginç geçersiz.

_Dr. Lobster_ (_to Hemşire Crab_). "Sorunun ne olduğunu söyleyemem
Onunla! Beklediğini bekle! "]

  Istakozun sesi iki kez, ilan ettiğini duydum,
  "Doktorlar dandoslarımızı korkutuyor ve bu adil değil.
  'Shell Fish ile ilgili soruşturma'? Ah! Bay Bryce'ı üfleyin!
  _My_ tavsiye alırsanız yakında iyi olacaksınız! "

"Pekala, umarım, eminim," dedi marangozlara karşı.

"Yoksa hoş küçük pikniklerimizden ne olacak
Deniz kıyısı? "Dedi marangoz mors. Malrus ve marangoz
    Yatağın etrafında dolaşıyordu;
  Görmek için her şey gibi ağladılar
    Her istiridye başını asar;
  "Eğer böyle devam ederlerse," diye bağırdılar.
    "Çok yakında ölecekler!"

"Dat 'onları!" homurdanmış hemşire yengeç. "Onlar da _drain_ alıyorlar
Çok, hissediyorum _sewer_. "

"Sen başka bir sensin, _mrs. Gamp_," diye mırıldandı bir yerli, başını kaldırarak
Kahverengi kılıf desteğinden gevşek ve tekrar geri bırakarak
Dab.

"Onların şimdiki düşük durumlarında kötü puns yaparsan cevap vermeyeceğim
Sonuçlar için, "dedi Dr. Lobster, hemşire Crab's Shelly'yi çekerek
Profesyonel remonstansta önlük.

Hemşire Crab pençelerini Amazon dirsekleri gibi kare etti ve onu yuvarladı
Yahudi gözler küçümseyerek.

"Onların nabzını hissedin," diye önerdi marangoz.

"Hiç yok," diye çekti Dr. Lobster. "Ayrıca pençelerim değil
Nabız hissi için uygun. "

"Yap, dillerini söndürdü," diye ima etti.

"Diller?" alaycı bir şekilde Dr. Lobster'ı küçümsedi. "Bunu bilmiyor musun,
Charles Reade's Nigger, İstiridye 'Darned Anomaliler'-

  Çünkü çenesi olmayan sakalları var ve
  sıkışacak yatak. '"

"Eski bilmeceler kötü yumruklardan daha acı verici,"
Bivalvan. "Sıkışmış, gerçekten. Eh, _i_ asla yataktan kalkmayacak
Yine, bu bir şey, "diye devam etti, kindar bir zaferle
Corrus'a ve marangoza bakın.

"Oh, _don't_ bunu söyle!" dedi marangoz, gözyaşıyla.

  Artful istiridye ona baktı,
    Ama daha fazla kelime yok dedi;
  Artful istiridye gözünü göz kırptı,
    Ve ateşli kafasını salladı;
  Kim dediği gibi "'Bu _you_ için değil,
    İstiridye yatağını bırakacağım. "

"_Silence_ Busada, yoksa hepinizi dışarı çevireceğim," diye çekti
Dr. Lobster, pençelerini kızarmış kastanetler gibi tıklatıyor
Walrus'un kulakları.

  Bir fırtına içinde bir ördek olarak, oldukça gök gürültüsü,
  Her Sixpenny Bivalve "şansına" bakıyor.
  Altı Bob bir düzine! Sen güzel olmak için
  Siz sevgili küçük sevgililer, _ _ _ _ _ _ _ sevgili-fiyatla!
  Kendini hasta etmek için ne yapıyorsun
  Birçok gecekondu sakinleri gibi mi? Gel, bana çabuk cevap ver!

"'SPECT shaming yapıyorlar," dedi hemşire yengeç, crabbily.

"Çoğunu zehirlemek istiyorum!" Librible geçersiz mırıldandı.

"Yapmaya çalıştığın şey, öldürücü Mosseller!" ithal edilmiş
Hemşire Yengeç.

"_Mussel? _ Hayır! Şimdi gel! _They_ kadar kötü değiliz,"
Daha iyi sınıflı çift kabuklu, öfkeyle. "_Mussels_, gerçekten! Midye
Düşük şeyler, ucuz ve kötü şemalar, bir kuruşta compers tarafından satılan
plakalı ve karabiber ile kuzgun rabble tarafından yenir _ ve
Onların parmakları_! Eugh! "Üstün yumuşakça ruh sallayan,
Üst sınıf, yüksek tonlu ürperti, keskin bir saldırı için salladı
Syncope, Dr. Lobster'ın
Bakanlıklar toplandı.

"Kendine _nurse_ mi deyin?" Dedi Doktor Bayan Crab. "Yapmalısın
Kendinden utanmak. _You_ bir whelk ile karşılaştırılmayı nasıl ister
Yoksa bir salatır mı? Sen ve midye! Beyefendinin duygularını düşünün! "

"Ben _mussel _-- dedim _mossel_ dedim," mırıldandı hemşire yengeç
somurtkan.

  "Şey," ı ıstakoz quoth. "Tavsiyemi alıyorsun
  Ve Huxley veya Bryce olmadan yapmamızı isterim.
  Sadece midye veya uskumru, alt sınıf grubu,
  O sepetler veya bir küvette flop,
  Altıda bir şilin için veya bir pound tupence,
  İstedikleri takdirde hastalanabilir, ama biz _you_ round getiriyoruz! "

    [_And_ Bay Punch _hopes onlar.

       * * * * * *

Küçük Mopseman.

(_ Norveç'ten en yeni dramatik alegori._)

Kişiler.

    Alfred Frueyseck (Mektuplar _man).
    Bayan Spreta Frueyk (_His karısı_).
    Küçük Mopseman (_Their Puedeldachs, altı yıl dokuz aylık).
    Mopsa brovik (_a to to_ alfred'den biraz daha az).
    Sıhhi Mühendis Blochdraehn.
    Varmint-bl [= o] k.

    Tercüman notu.-"_bl [= o] k_" kelimesi, benzer gibi
    Norveççe "_geyser_", sadece bir bireyi ima eder-
    mutlaka gölgeli bir tane. Cf. Elen ve Chevalier, _pasim_.

İlk eylem.

    _A Zengin bir şekilde döşenmiş bahçe odası, sanat noktaları ve diğerleriyle dolu
    mobilya._ Bayan Spreta Frueyseck _Sands Masanın yanında,
    Geleneksel torbayı açma_. _Shortly After_, Bayan Mopsa
    Kapının yanında brovik _entrs; Pembe bir şemsiye ve bir
    Patent lock_ ile portly portföyü.

_Mopsa_ (_as girer_). Günaydın, sevgili Spreta! (_Sees
Bag._) Neden, çizim odasında bir travış çantasını açıyorsunuz
masa! O zaman Alfred gerçekten eve geldi mi?

    [_ Şeylerinden ayrılırlar._]

_Spreta_ (alay ve alaycı bir gülümsemeyle başını sallar). Sanki yapmadın
_know! _ Bu kısımlarda her zaman düşmediğinizde
uzakta! (_ Bir pazen yelek ve bir solunum cihazı ._) Evet. O
Dün gece beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.

_Mopsa._ o zaman beni buraya çeken _that_ oldu! Kendimi hissettim _Must_. Benim
Zavallı sevgili anne, Kaia,-o bir Bayan Fosli, bilirsiniz,-
bunun gibi. Her zaman _she_ yapması gerektiğini hissetti. Bu kalıtım. Elbette yapabilirsin
_that? _

_Spreta_ (_ bir şişe öksürük karışımı çıkar ve çantayı kapatır
bir snap ile). Ben pek aptal değilim canım. Ama gerçekten, sen
Bay Blochdraehn'de böyle sağlam bir hayran var ----!

_Mopsa._ o sadece bir bekar. Asla gerçekten hissedemedim
evlenmemiş herhangi bir adama çekildi. Bana çok iyi geliyor
zıt. (_ Konuyu değiştirme._) Nasıl _is_ Sevgili Alfred?

_Spreta._ Sevgili Alfred yorgun, ancak onun tarafından mükemmel bir şekilde dönüştürülmüş
seyahat. Bunca yıl boyunca benden bir zamanlar uzakta olmamıştı. Sadece düşün!

[İllüstrasyon: "Çarpıcı bir şekilde geri çekilir .... Mopseman sonra kayar
o."]

_Mopsa._ Bu kesinlikle açıklayacaktır. Ve gerçekten o
küçük bir geziyi hak etti. (_ Bir sevinç patlamasıyla._) Neden, ben
Büyük büyük kitabını olumlu bir şekilde bitirip bitirmediğini merak etmemeliyim
O uzaktayken!

_Spreta_ (_ yarım gülümsemeyle). Olmamalın mı? _Yapayım. Ama var
Bahsetilmedi-belki de çok yorgundu. Ve o
Geri döndüğünden beri sefil küçük Mopseman hilelerini öğretin. BEN
Asla _did_ köpekleri kendim umursamıyor ve gerçekten Alfred çok mükemmel
onun hakkında saçma. Oh, işte öyle.

    Alfred Frueyseck _entrers, ardından_ küçük Mopseman _on
    arka ayaklar_. Alfred _IS, yaklaşık, ince saçlı bir adam
    Renkli gözlük ve gevşek olan otuz beş (veya otuz altı)
    Yan whiskers_. Mopseman _ askeri bir tunik ve bir shako çok
    bir gözün üzerinde ve küçük bir oyuncak tüfek omuzlanıyor. O
    Bandy-bacaklı, geniş bir siyah burun ve güzel akıllı
    gözler. Kuyruğu sarkıyor ve tüm saçlarını kaybetti.

_Alfred_ (_beaming_). Sadece gerçekten harika bir ilerlemenin küçük olduğunu görün
Mopseman zaten tatbikatıyla yaptı. Neden, sevgili Mopsa!
(_Ger ve onu işaretli zevkle öpüyor ._) Buraya geldin
Geri döndükten sonra sabah? Fantezi _that_.

_Mopsa_ (_gazes ona sabit bir şekilde_). Uzaklaşamadım. Sen
Oldukça muhteşem görünüyorsun! Ve harika senin
Büyük kitap, Alfred? Bir zamanlar çok kolay gideceğinden çok emindim
Sevgili Spreta'dan uzaklaşmıştı.

_Alfred_ (_Shrugging Omuzlar_). _Did _-- harika kolay.
Gerçek şu ki, _canine idiosyncrasy _-- h'm-
Gitti-tamamen kafamdan. Ben düşünmeye çalışıyorum
değiştirmek. Yazmaktan daha kolay.

_Spreta._ Evet, Alfred, bunu anlayabiliyorum. Ve sonra,
Asla başlıktan daha uzağa gitmedi ----!

_Alfred_ (_smiling her_). _That_'den daha uzak yok. Her nasılsa, hiçbiri
Frueyecks şimdiye kadar _do_. Ailem ayrı bir şey. Ve şimdi var
tüm zamanımı küçük mopseman'a ayırmaya kararlıydı. Ben gidiyorum
İçindeki tüm asil mikropları teşvik edin, onun içinde bilinçli bir mutluluk yaratın
akıl. (_ Hevesle ._) Bu benim gerçek mesleğim.

_Spreta._ Zavallı köpeği böyle giymemeliydin. BT
Onu çok saçma gösteriyor!

_Alfred_ (_ düşük ve ciddiyetle ilgili). Sadece gözünde
Zavallı Bayan Solness ve onun
dokuz bebek. Gerçekten saygının hiçbir anlamı yok
saçma. Yine de, gelecekte kesinlikle daha iyi olurdu
İç mekanda küçük mopseman, çünkü sokaklardaki köpekler onu görürse
Bu kıyafetler-(_ ellerini sıkmak _)-ve bunu yaptıktan sonra
Kuyruğuna da talihsiz bir kaza!

_Spreta._ Alfred, bunu tekrar gündeme getirmeyeceğim! Var
Birisi çalıyor. Girin.

_The varmint-bl [= o] k_ (_entrers yumuşak ve gürültülü bir şekilde. O bir eğimlidir,
Bir kürk kapağında ve çiçekli bir yorganda uğursuz figür. Büyük bir
Bir yandan yeşil dişli, diğer yandan kıvranan bir çanta
hoş olmayan_). Alçakgönüllülükle affet, ibadetler, ama sen olmazsın
Bu küçük yaralı savaşçının burada nasıl yaralandığını görmek için mizahta hissetmek
(_Points to_ mopseman) Güzel küçük ratikinleri cilalayacak,
Sen?

_Alfred_ (_ bastırılmış öfkeyle). Kesinlikle _not_ yapıyoruz.
Daha yüksek şeylere yöneliktir. Dışa çık, onu korkuttun
kanepenin altında.

_The varm.-b._ yeterince doğru gelecek .... orada değil mi?
_tell_ sen! Bacaklarıma nasıl kokladığını görün. Ne fantezi harika
Dawgs _do_ beni alıyor gibi görünüyor-beni takip _ybere_, yapacaklar. (_İle
kıkırdayan bir kahkaha._) sanki _got_ gibi görünüyor.

_Spreta._ Kesinlikle hiçbir muhasebe yok ---- ve
Onlar ne zaman?

_The varm.-b._ (_ ışıltılı gözlerle). Oh, _they_ 'yeterince güvende
Tatlı küçük yaratıklar bayan. Ben çok nazikim. Ve eğer yapabilirsem
Sadece sevimli Poodlekin'inizin bir düzine sıçanla mücadele etmesine izin vermeye teşvik edin,
hangi bir oyuna tatil ol, onun gibi küçük sporthin 'Dawg ----
_Not_ Bu sabah? O zaman hepinize sevgi dolu bir güzel gün ve
Hiçbir şey için teşekkür ederim.

    _ Verandaya cringingly, as_ spreta _retires,
    Pocket-Handkerchief_ ile zarif bir şekilde kendini faniliyor; Mopseman
    _slip ondan sonra, all_ tarafından fark edilmez. Alfred _sees_ mopsa
    _portfolio_.

_Alfred_ (_to_ mopsa). Ve bu şeyi olumlu bir şekilde mi buldun mu?
buradaki çıkış yolu. Ağır değil miydi?

_Mopsa_ (_nods_). Olmak _had_. Yazılmış tüm harfleri içerir
Zavallı sevgili annem için-Master-Builder Solness ile biliyorsunuz. Annem
Çok zengin, güzel bir geçmişi vardı. Düşündüm, Alfred, onlara bakabiliriz
Birlikte bir akşam birlikte, Spreta yoldan çekildiğinde.

    [_ Ona dikkatle bakar ._]

_Alfred_ (_uneasily, kendisine). Oh, benim iyi zarif! (_Aloud._)
Kesinlikle _Have_ bir akşam olmak için ---- ama genel olarak,
Belki de ben-Neredeyse daha iyiye sahip olduğumuzu düşünüyorum ---- sanki sen değil
İkinci kuzenim _really_!

_Spreta_ (verandahtan _re-giriş). O korkunç bir insan var
Sıçanlar gitti mi? Bana neredeyse bir tür dönüş yaptı.

_Alfred._ Sanırım bir tür güzergahı. Hakkında konuşmak
dönüşler, sana da bir tür içe geçtiğimi söyledim mi
Devrim orada zirveler arasında? ... i _have_.

_Spreta._ Oh, cennet! Alfred, bu yüksekte aşçılık mıydı
Dağ otelleri?

_Alfred_ (_soothing, onun kafasını okşuyor). Tamamen değil-çok
_that_. Ama bu oldukça uzun bir hikaye. Seni tavsiye etmeliyim
oturmak için. (_ Beklenerek oturuyorlar ._) Size söylemeye çalışacağım.
(_ Ondan önce gazing._) Belirsiz sislere geri döndüğümde
Bu benim en erken bebeklik dönemimi gizle, neredeyse ----

_Spreta_ (_slaps onu_). Oh, iyilik uğruna Alfred, atla
giriiş!

_Alfred_ (_disappointed_). En ilginç kısımdı! Ama
Uzun ve kısa süreli yazıyı bırakmaya karar verdim
_Canine Idiosyncracy_ ile ilgili harika çalışmam! Ben harekete geçireceğim
Bunun yerine-küçük Mopseman. (_ Parlayan gözlerle._)
Bu şekilde gizlenmiş olan zengin olasılıkları mükemmelleştirmek
Peppossessing Poodle. _Orada!_

_Spreta_ (_ ondan uzak tutma). Ve bu _all? _

_Alfred._ h'm, evet, _that_ hepsi. Ama asla düzgün bir şekilde _did_
Zavallı küçük Mopseman'a minnettar!

_Mopsa_ (_ elini yazarak). Asla yapmadı, Alfred. Ama _i_ yap. Ve
Ona en güzel yeni numaraları birlikte öğreteceğiz. (_ Gözlerini bulur
O'nun üzerinde ._) Sadece sen ve ben

_Spreta._ Alfred, köpeğe herhangi bir tomfoolery öğretmeyeceğim. Sen
Kendinizi böyle bölmeyecek. Duyuyor musun?

_Sanitery Mühendis Blochdraehn_ (_entrers tarafından _entres_). Aha, yani var
Kocanız her zamanki gibi iyice elinde, ha, Bayan Frueyk? (_
diğerleri._) Görkemli haberler getiriyorum. Sadece görmek için çağrıldım
Okul binası _AGAIN! _ Onları sadece geçen sonbaharda bıraktım; Ancak
Bir yerde bir sızıntı var gibi görünüyor. Oldukça büyük bir yeni iş,
Gerçekten mi!

_Mopsa._ ve _that üzerinde sevinçle ışınlıyorsunuz? _

_San. Eng. Bloch._ gerçekten öyleyim. Ve daha sonra birkaç tane var
Christiania'daki harika yeni otelde bağlantıyı kesecek önemli drenler,
ve en muazzam bilimsel önlemler ile uğraşmak ve
devrilme. Bir tesisatçı olmak ve yapmak ne görkemli bir şey
Dünyada kendisi için biraz ekstra iş! Bayan Mopsa, ikna edebilir miyim
Bahçeye biraz dönecek misin? Yapmak!

    [_ Kolu ._

_Mopsa_ (_Takes It_). Oh, umrumda değil-sen de konuşmuyorsun
alışveriş veya duygu.

    [_ Birlikte Dışarlar._

_Spreta_ (_ onların peşinden bakar_). Mopsa'nın alamaması ne yazık
Buna daha fazlası Bay Blochdraehn, _ist_t_, Alfred?

    [_ Ona arama yapıyor.

_Alfred_ (_wriggles_). Oh-ER-Bilmiyorum. O zaman görmeliyiz
çok daha az.

_Spreta_ (_Vehemently_). Oh, gel! Çok daha iyi! (_ Onu tamamlamak
Boynun etrafında ._) Hepinizi kendime istiyorum, Alfred. Seni çok seviyorum
Seni kısalabilirim. Olduğu gibi iyi bir zihnim var!

_Alfred_ (_choking_). Siz _are! _ Sadık, gururlu, gerçek yürekli spretum
D-Don!

    [_Gence kendini serbest bırakır._

_Spreta._ Bana bakmayı bıraktın. İnkar etme, Alfred!

    [_Bursts konvulsif ağlamaya

_Alfred._ Açıkçası, çoğu evli Norveçli gibi, ben
AM-H'M-Değişim Yasası'na bağlayın.

_Spreta_ (_ artan heyecanı ile). Bunu çok açık gördüm
gece. Biraz şampanya, Alfred, açıkça _you_ için gönderdim. Ve
Bir damla içmedin!

    [_ Ona acı bir şekilde bakar._

_Alfred._ markayı biliyordum. (_ Bir itme jesti ile._)
Bekopeersy, canım, bektaşi üzümü!

_Spreta._ Beni de hiç öpmedin bile. Ama _mopsa öpebilirsin! _
Alfred, oynayacak türden bir insan olduğunu hayal ediyorsanız
Bektaşi üzümü----

_Alfred._ dramatik diyaloga mı ihtiyacınız var?
Gerçekten bu sadece kaba bir sıraya giriyor! Ve sen de bildiğin zaman
Mopsa'yı her zaman neredeyse bir tür kız kardeş olarak gördüm!

_Spreta._ Bu tür bir kız kardeşi Alfred'i biliyorum. Norveç'ten geliyor!
Ama ben balık kanlı Bayan Solnesses veya Yarı ıssız değilim
Beata Rosmers ve ben _stand_tum yapmayacağım! Seni paylaşmayı reddediyorum
herhangi bir şey veya kimseyle-asla kalıcı yağlı bir kitap olsun
Hatta başlar veya değerli bir şekilde size yardımcı olan bir tasarım minx
"Meslek" ya da kötü kırmızı ve yeşili ile küçük bir zırhlı
Gözler, sık sık fiordun dibinde dilemek için cazip olduğum!

    [_Confused çığlıkları ve kabuklar dışarıda duyulur ._

_Alfred_ (_shocked_). SPRETA! Tüm arzularını getireceğim zaman
sindirimiyle uyum içinde! _HOW_ Sizden habersiz! (_
bir an._) Dünyada tüm köpekler orada havlayanlar?

_San. Eng. Bloch._ (_ MOSSA, _ by cam kapısı_ ile giriş). Sadece
Bazı organ öğütücü maymunu. Sadece korkuttular
Fiord. _SUCH_ EĞLENCE!

_Alfred_ (_ in Dread_). Bizim küçük olabilir mi? Ama o
Arka bahçede kemik gömme. Ve o da bir _monkey_ değil.
Ve eğer öyleyse, maymunlar yüzebilir ... şimdi ne diyorlar? ...
Sus!

_San. Eng. Bloch._ (Verandah Korkulukları Üzerinde _leans). "O
Hala küçük tüfeği omuzlıyor! "

_Alfred_ (_Aless paralysed_). Küçük ---- it _is_ mopseman! BEN
Ona bunu çok iyi yapmayı öğretti! (_ Uzanmış kollarla._)
Bir tüfek omuz ve yüzemez! (_ Karanlık at_ spreta.)
Kadın, dileğinde! Bundan böyle hayatım uzun bir randevu olacak
pişmanlık!

    [_ Koltukta

_Mopsa_ (_ gözlerinde sevecen bir ifade ile). _Alone_ değil,
Alfred! Birlikte sıralayacağız-sadece sen ve ben.

_Alfred_ (_rises, yarı dikkat dağınık). Oh, zarif iyiliğim!

    [_ Bahçeye koşar_

       * * * * * *

Evesham Savaşı.

Kim kazandı?

[İllüstrasyon]


Sevgili Efendim,-Bu sorunun cevabı basitliğin kendisi-ligim
yaptı. İşçi tahsislerini aldık ve _quid profesyonelimizi kazandık
quo_ (bu ifade nazikçe seçkin bir patron tarafından sağlandı
bizim) oylarda. Impey'in arkadaş olduğunu kanıtlamak için tüm çabalar değil
Uzun, boşuna. Ama böyle olmadığı kredi bizim.

    Gerçekten Kırsal İşçi Ligi Sekreteri.

Sevgili Efendim,-Londra'da yapılan dikkatli soruşturmalardan, buna ikna oldum
Ligimizin altında yatan ilkeler Albay Long'un
geri dönmek. Sonuçta İngilizler sporcular; Ve Worcestershire bir
İngiltere'nin ayrılmaz bir kısmı. Daha fazla kanıt istenirse, sadece ihtiyacım var
Yoklamadan sadece bir gün önce aldığımız bir
Yerel bir şubenin oluşumu için Evesham'dan uygulama.

    Sec. Sportif lig.

Sevgili efendim, --_ WE_ hile yaptı. İnsan başına beş kanvasimiz vardı
Bölüm ve yarışma sırasında 53.219 ziyaret ödedik,
2.159.549 broşür. Taktiklerimizi organ-sergilerden öğrendik.
bir sonraki caddeye gitmek için ödenir. Bizi onlarla tutmak yerine,
Seçmenler bize oylarına söz veriyorlar. Sonra lütfen!

    İrlanda Ulsterik Tugayı Sekreteri.

Sevgili Efendim,-Bazılarının güneyi hayal edecek kadar aptalca olduğuna inanıyorum
Worcestershire adamları evini takip etmek için koleksiyonlarını terk edeceklerdi
Kural. Ama bildiğim gibi, o değil, değil. .
Tarım işçisi onu gördüğünde arkadaşını tanır; ve albay
Uzun M.P. İşçilerin kalıcı çabaları nedeniyle bugün
Arkadaş,

    J-SSE C-LL-NGS.

Sevgili Efendim,-Bana fikrimi sorman çok iyi. Bence
Evesham yarışması (_a_) nedeniyle olduğu gibi sona erdi.
Kaydolun, (_b_) Selleri, (_c_) Out seçmenleri ve (_d_)
Bağımsız İşçi Partisi. Son adıyla bağlantı olmayabilir
Açık ol. Aslında, öyle değil. Ama gerçek bir liberal olarak hissediyorum
bunu iddia etmek zorunda.

    İçeri girmeyen adam.

Sevgili Efendim,-Soruyu cevaplamak için memnuniyetle zaman buluyorum,-"Nasıl kazandım
Evesham? "Kazandım çünkü rakibim sadece 3.585 oy alırken
4,760 anketi. 3.585 gibi, çıplak gözle bile, belirgin bir şekilde daha az
4.760, seçildim. Mütevazi yargımda-özgürce olsa da
İlgilenen bir parti olduğumu itiraf edin-geri dönen memur
Sadece ona açık olan kurs.

    İçeri giren adam.

       * * * * * *

Derby ve Joan.

Modern Midland versiyonu.

(_, Sir W-ll-am h-rc-Urt._ tarafından söyleniyor)

  Derby, canım, ben yaşlı ve gri,
  Düğün günümüzden on beş yıl!
      Her biri için gölge ve parıl
          Yıllar geçtikçe.
  Derby, canım, 'boşuna deniyorlar
  Kalbinizi soğutmak veya gözünüzü çekmek için.
  Ah! Canım, şimdi o zamanki gibi yapışıyoruz
  En iyi erkeklerin en ihale karısı.
      Her zaman aynı, benim kendim.
      Her zaman yaşlı karınız Joan için aynı!

  Derby canım, ama kendimi çok hissettim
  Primrose'daki parti gülümsediğinde
      Erkekler fısıldayana kadar genç Scotch Lord,
          Çok gol attı mı?
  Derby, canım, Malwood'a gittim,
  Ain Fireside, kalp içeriğine sahip.
  Ah! Sayın! Nedeni queer görünüyor olsa da
  Yakınken çok daha iyi hissediyorum.
      Her zaman aynı, benim kendim derbi,
      Her zaman yaşlı karınız Joan için aynı

  El ele hala güne gidiyoruz
  El ele, Joe'nun söyleyebileceğine rağmen. Her biri için bir şans geliyor
          Yıllar geçtikçe.
  El ele, ancak _times_ küçümseyebilir.
  (Bir kez sütunlarına kalemim canımdı.)
  Ah! Sayın! Eminim senden
  İskoçlar ters gidiyor ya da Galler maviye görünüyor.
      Her zaman aynı, benim kendim derbi,
      Her zaman yaşlı karınız Joan için aynı!
      _Always_ Aynı şey Joan'ı sadık!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir ev gerçeği.

_Host_ (_sotto voce_). "Bu _best_ bordo mu, Mary?"

_Mary_ (_avatory_). "Bu en iyisi _got_, efendim!"]

       * * * * * *

"Et! Et!"

    ["Her kaleye ve tekele saldırmaya karar vermiyoruz.
    aynı an. Eğer yapsaydık acılarımız için iyi atılmalıyız.
    Onları tek tek alıyoruz .... sahip olanlara bırakılmalıdır.
    ne yapılması gerektiğini belirleme sorumluluğu
    bitecek ve nasıl yapılacak. "--_ Sir William Harcourt
    Derby_.]

_Much-Worried Cat's'in etli tüccar Loquitur: _--

  Kedileri karıştırın ve köpekleri daldırın! _Sc-a-a-a-t, mungo! _ Down,
    _Grimalkin! _
  Sen jest arabası, onst, 'çok' bir şey yok.
  Çok şeyim var, ah! Tüm yemek yemekleri vermek için yeterince yeterli,
  Eğer zamana kadar bide bide olursan, scurry funging günahkarlar!
  Ama akar değil! Kabuk, Yelp, ısırık; Bu telaş, koşuşturma, endişe.
  Araba bıçağımı hayatım boyunca kullanmıyor! _ Where_'in yer enfarnal 'urry?
  Büyük yumruda atlamak istersiniz, her biri o 'sen, tam gobble.
  Eğer durmazsan, dükkanı kapatacağım ve seni bir ibliyetle bırakacağım!

  Zaman yok, eminim ki dilimliyor ve şiş. Açgözlü, şiddetli ve anlatısın.
  Her biri fust glut, _and_ en iyi kesim istiyor. Kim bir kedinin etli barrağını tutar?
  Bah! Kedi veya köpek, hepsi agog, a-squabble ve a-quiver
  En iyi paunch, haunch fust kesimi veya shin veya karaciğer dilimi için.
  Sen açgözlü kaba, botlarıma dikkat et! Senin
  Saç saçlı yavru, beni acele etmeyeceksin; ne de tiz mol rowing,
  Sen vahşi Galli kedi. Ne _ARE_, sen Lurcher? Emeksin
  Her komşuyu ısırdığınızda veya endişelendiğinde fayda sağlayacak mı?

  Eski kemiklerimi korusun! Gökalayan tonlarınız, benim kızgın İrlandalı Tarlayıcım,
  Siz ve Grub arasında yakalayacağınız sadece bir engel oluşturacak.
  Sadece bilebilseydiniz, kavgacı öfkeniz küfürünüzdür.
  Her şeyden geçiyorsun, biraz deli gibi. Isırık _ Kendi kuyruğun _-- Ah! _Gitmek_
    BT!
  Tüm kedi ve köpek arter the Prog, tüm vahşi, çabuk, yappy,
  Çok üzüldü ve sonra hepiniz çiçek açacaksın 'Appy!

  Yah! Paketi yakalayın, diyorum. Shindy'niz bana baş dönmesi veriyor.
  "Tur" ya da türden emekli olmaya meyilliyim.
  Agresif, bu kadar uzun yıllar sarıyor.
  Seni en şık topakları seçmek, en iyi dilimler oyuyor
  Burada böyle bir şık olmak! İşte çok fazla fust-hızı wittles
  Ve bir patlama şansınızla jest A-Playing Skittles.
  Bana oymak için zaman bile vermeyecek, şişme şansı daha az.
  Daha fazla 'daha az hız! Bir maksimum wot bulamayacaksınız,
  Köpek veya kedi için. Jack, Sandy, Pat, _or_ Taffy-ilk döndü
  Haklara göre bugün-Spitfire dövüşleriniz sonsuzluklar için devam edebilir,
  Ve iyi, ne de henüz yiyecek getirmeyin. _Wait_ ve hepiniz 'Ave Suthink,
  Ama eğer dönüşlerinizi alacaksanız, hiçbiri o 'Nothink alamazsınız!

[İllüstrasyon: "Et! Et!"

H-RC-Ur. "Şimdi bak '-sadece dönüşlerini bekle-ya da hiçbiri
Nothink alıyorsun! "]

       * * * * * *

"Abbey düşündü!"-"_ Kutsal Kâse'nin arayışı.

Bu resimler, doğru zamanda,
Arthur efsanesi Lyceum'u çekiyor. Bay Edwin A. Abbey
Beş yıldır bu en çarpıcı seriler üzerinde. Güzellikleri
çok sayıda: hataları çok az ve bunlar belirtildiğinde
Anglo-Amerikalı sanatçı, "
Ben Abbey! * * * * * *

Wilde "İdeal Koca".

Bay Oscar Wilde'ın Haymarket'teki _ideal kocası_ ilginç
Üçüncü eylemin sonuna kadar oynayın; Ve eğer bu doruk olsaydı
daha sanatsal ve daha az geleneksel olarak, durum
Bu eylemde perdenin düşmesi çok güçlü olurdu
bir. Olduğu gibi, geleneksel diyalogda kırılıyor ve
Dördüncü eylem kesinlikle zayıf. Mükemmel bir şekilde oynanıyor
İki ana karakterde Bayan Julia Neilson ve Bay Waller. Bay
Hawtrey'in performansı, meraklı alışkanlığına rağmen,
Kabin-Rank ile oynamasını önerecek bir adımın sesi
Dışarıda, takdire şayan. Burada ve orada keskin diyalog parçaları var
İçinde, daha hafif damarda yukarıda yükselen neredeyse bir çizgi olsa da
Farik komedi.

Bay Bishop'un _Arl of Caversham_
oyunculuk ve Bay Brookfield'ın _phipps_, uşak, biraz karakter
Öyleyse mükemmel bir şekilde işledi, _sam weller's_ valentine gibi
"İçinde daha fazlası olduğu için diliyorsun." Bayan Fanny Brough, bol miktarda
Söylemek, ama çok fazla dinlemeye değer değil, bir fakirle elinden gelenin en iyisini yapar
parça. Bayan Maude Millett güzel ve Bayan Florence West
onun parçası olması amaçlandığı için anlayışsız. Ne zaman _sir robert
Chiltern_ parlamento hayatından emekli olmayı önerdi
"Chiltern Yüzlerce" i alması gerektiği açıkça bir
Şüphesiz şimdi derinden pişman olduğu yazarın gözetimi. .
Bay Wilde's High'a kadar keskin bir diyalogda oynayın
Ruh ve su işareti, belirgin bir başarıdır.

       * * * * * *

Coy müşterileri.

    _ Yeni Ticari Mahkemede. İnce bir junior serpme, biri
    veya iki Q.C., ushers ve insanların olağan koşulları
    barınaktan ve koltuktan memnun olan ve
    Hatta yargılamalarla ilgileniyormuş gibi yap.

[İllüstrasyon]

_The Yargıç._ Tuhaf, Ticari Topluluğun şimdi bile görünmediği
bu mahkemeye çekildi. Eminsiniz, Bay Redbagge,
Davacılara sunduğumuz teşvikler yaygın olarak biliniyor mu?

_Mr. Redbagge, q.c._ Mahkemenin memuru bana, m'lud'a,
her ticari kuruluşa yuvarlak genelgeler gönderdi
Şehir.

_The Judge._ Komisyon ölçeğimiz yeterince cömerttir! İle
Yaptığım yeni mahkeme kuralları, L500 bonusu sunuluyor
Beyanname üzerine, başvurmak üzere olduğuna yemin eden herhangi bir tüccara
tahkim ama bunun yerine buraya gelmeye karar verdi. O zaman planı düşünüyorum
Baş memuruna bir yıllık konutunun kirasını ve özgür
Kendisi ve ailesi için iki hafta Yarmouth'da bir ödül olarak
Müdürünü bize başvurmak için etkilemek oldukça Adroit'di-Eh, Bay
Redbagge?

_Mr. Redbagge, Q.C._ Mükemmel! Ve çikolata kutuları
kapı bekçisi ve diğer alt için müzik salonlarına ücretsiz biletler
Kuruluşunun üyeleri, _ought_ bir sürü getirmiş
Bu Mahkemeye İş.

_The Yargıç._ Oldukça öyle. Avukatın
ve avukatın kamu fonlarından ücretleri, bakmak yerine
davacıların kendilerini sağlamak için kendileri. _That_ ucuz adalet değilse, ben
ne olduğunu bilmekten memnun olmalı.

_Mr. Redbagge_ (_deferencecy_). Ve ticari sınıflar
Elbette, bankta hiçbir yargıçın daha büyük bir bilgisi olmadığını unutmayın.
Yasa senin ludship.

_The Judge_ (_ Flattery_ Hangorme_). Maalesef ticari
Sınıflar da yasa hakkında bilgi sahibi gibi görünüyor ve neyi sevmiyor
Bunu biliyorlar. Bu yüzden yıkıma başvuruyorlar-tekrar ediyorum,
İyice yıkıcı-Tahkim uygulaması.

_Mr. Redbagge._ Gerçekten ciddi bir durum, m'lud-bizim için,
Ludship'iniz için değil. "İftira atmak için yaşayanlar,
Canlı "-ve yalvarmak biraz zor-(_ kırılma
Down _)-Müşteri yok.

_The Judge_ (_soothingy_). Başka bir plan düşünmeliyiz
Sanırım onları çekiyor. Rahatsız etmek yerine nasıl olurdu
Buraya gelmeleri için mahkeme, ofislerine gitmeyi ve oturmayı teklif etti
_THER? _ veya belki de aralarında dağılmış birkaç baronetcies olabilir
istenen etkiye sahiptir. (_RISISS_)
Liste ve herhangi bir ihtimal yok, mahkeme ertelemek zorunda kalıyor!

    [_Does so_.

       * * * * * *

Hoş yerlerde çizgiler.

Buz üzerinde.

  Güneş parlak bir şekilde parlarken,
  Dünya Whitely'yi parıldarken,
  Ve Jack Frost doğayı sıkıca tuttu
              Bir mengene,
  Kısa olsa da, Joy Supreme'di,
  Adil Amanda selamlamak için
  Ülke tarafı buluşurken
              Buzda!

  Kaderleri gülümseyen mutlu o,
  Kime duşlar _tete-a-tetes_,
  Patenlerini nasıl kırardım
              Bir tride!
  Ve kapalı olduğu gibi, çapraz elle kayardık,
  Tüm rakiplerimi mahsur bırakarak,
  Oldukça samimi olmaktan memnun oldum,
              Buzda!

  Nasıl kaçan cevaplar verdik
  Dansçı olarak yeteneğimizi övdüklerinde,
  Ve bir dizi mızrakçı patmak için
              İkna ederdi;
  Onları nasıl kaba ve "güveç" düşündük
  Denemek ve jokey yapmak için sevgi dolu çiftler
  Vahşi hokey lezzetlerine
              Buzda!

  Figür patlama şiline
  Sıkıştırılmış kapalı biz istedik
  Abone olmak için-'Twas ucuz ama heyecan verici
              Fiyata:
  Yine de meşgul skandal riggers
  Alaycı küçük sniggers ile
  "Kesme figürleri" insanlarından bahsetti
              Buzda!

[İllüstrasyon]

  Bütün kalbim, onu tutacağım gibi
  Benimkinde küçük eller, a-smoulder--
  'Ona neredeyse söylediğim bir gerçek
              Bir veya iki kez:
  Ama her seferinde bir tıpa koyan şey
  Deklarasyonumda uygun
  Tatlı ve zamanında bir kırpıcı
              Buzda!

  Sonra çözüldü. Oh, rahatsız!
  Oh, boğmak zorunda olduğumuz kelimeler!
  Yine birbirimizi bulacağız
              Yarı çok güzel:
  Şimdi Amanda her zaman yakalıyor
  Alay etme fırsatları;
  Oh, yarısı o kadar "dondurucu" değildi
              Buzda!

       * * * * * *

Bayan R. o eski alıntının nereden geldiğini bilmek istiyor,
Şimdi uygulanabilir--

    "Ve Paderewski oynadığında özgürlük çığlık attı!"

Tabii ki özgürlük serbest koltuklara girdi (varsa) ve
zevk.

       * * * * * *

Robert ilçe danışmanları.

Ben ve Brown ve en çok intimet frends'imizden iki veya üçünü toplamış
Bize yapılan en liberal teklif, Werry'nin Gönderilmesinin Rite
Pancras, ilçe danışmanları için bir göz atma yapmak için
Seçimler kısa süre içinde başlıyor.

[İllüstrasyon]

Benim üzerimde çok fazla etki yaratmadıkları için neredeyse hiç söylemem gerek
Onları kendi Gilall'ımızda ve
Manshun House, ama terlemler suttenly werry liberal, ikisi
ikramlar ve senetlerde, ancak hepsi onların
Suckcess ve duyduğum şeyden Werry'nin büyük olması muhtemel değil. İle ilgili
Grand Old Citty'de kurs, değil, ama ewen
Pancras'ı gönderdi, her türlü werry ızgarası olmayacak olarak duyuyor. Ben bindim
Charing Cross'ta tekrar kendi Gilall'larına, ama Sitch yapıyorlar
beni oldukça yoruyorlar ve hepsi
Yakında bu kadar yorgun gittiğim o kadar çok yorucu subjecs hakkında.

Gilall'da en çok kavak aldermenimizden birinin sahip olduğu söylendi
Başbakan'ı denemek ve ortaya çıkarmak için kararını verdi Lord
Roseberry, sanırım adı, bir ilçe konseyini temsil etmekten,
ama başbakanların toplam hata toplamı olmalı
Nineral olarak temsil edildiği gibi tam olarak türden bir şey değil
Başbakan olarak spours olarak en zarif Majesteleri Kraliçe
Ve bir ilçe danışmanı olmak. Hayır, hayır, bir çeşit
İşler bir araya gelmez. Gildall Peeple'miz Werry görünmüyor
Fuss hakkında çok endişe duyuldu.
Sanırım dedikleri gibi, hepsi olduğu anlamına gelmesi gerekiyordu
Gildall'dan ve tüm Londra'nın birine dönüştürülecek
Ortak danışmanların büyük bir gövdesi! Ve hepimiz ne olacak
Çok sayıda aldermen ve deperty ve settera, hiçbirimiz bir
biraz! Ama tabii ki hepsi hiçbir şey değil ama sadece bir saçmalık, bu
Makaralarımızı iyi Humer'da tutun. Werry kötü görünmüyorlar
Sperrits, en ithalatın toplamı için hepsinin bir büyüklüğü vardı
son Salı günü toplantı ve bir butfulun werry fust taşını koydu
Yeni Manshun, Werry'ye yakın olan Werry, bana pahalıya mal olacak
otuz beş thowsand pound ve bild için bir delik yılı alacak,
Bu, zekâsından oldukça saçmış gibi görünmüyordu; Ve
Sadece ET arasındaki beyinleri göstermek için Nothink olmadığı için
Korkmak için, Nobel Gent, sandalyeyi yüzlerce
Onunla mümkün olan en scrumpsheous şekilde yemek ve sarhoş
Onların her yerde yardımcısı! Sadece bir düzine harf vardı
İlçe Ülkeleri mevcut ve onlar kadar sessizlerdi
Ginerally, Reel Gents'in EM ile olduğu zamandır.

Brown, Galler Prensi'nin en çok olduğunu duyduğunu söylüyor
eski citty'ye müdahale edilen ve bu amost
Lordların tüm büyük evi onunla aynı fikirde, bu yüzden çok korku yok
sonuçta çok şey yapıldı.

Robert.

       * * * * * *

Birinin küllerinin üzerine yerleştirilecek uygun bir alıntı
Yakılmış.-"Aferin!"

       * * * * * *

Queer ve sarı kitaptan.

İ.-1894

(_By max meBoom._)

[İllüstrasyon: _Picture tarafından kendi sarı-kitabımız Daubaway Weirdsley,
çocuk şiirlerinin önsözü için bir bulmaca resmi olarak veya
Özellikle hiçbir şey ._]

  "Daha uzun sürer Lucy,
    Daha uzun süre oyalan, tuvalet.
  Nasıl daha uzun süre oyalanmak istiyorum
    Daha uzun süre oyalan, tuvalet! "--_ eski ballad._

Sanırım zaman zaman istemeyen kimse yok
Bir başkası kendisinden başka bir yaşta yaşamıştı. Ben kendim var
Genellikle 1894'te yaşamanın güzel olacağını hissetti; Görmüş
Eski _empire_ 'deki "_Living piclis_", gözlerimi zorlamak için
_mrs bir bakış için. Patrick Campbell_, Kamışımı Kırıldı
_May yohe_ ve yemek yaparken _blue macarları dinledi
Pazar, o tuhaf eski taverna _the savoy_. O zaman
New York'tan güzellikler modalarını tam olarak kaybetmemişti. Christopher
Amerika Birleşik Devletleri'ni keşfeden Columbus, onu prensine bıraktı
Galler sakinlerini icat etmek için: şahsen, daha fazla etkilendim
botanikleriyle; Ve gerçekten, şu anda bir çalışmaya girdim
Amerika'daki ağaçların. Bu uzak dönemin büyük bir kısmı combed kalmalı
antik çağın sislerinde, ama o zaman hakkında geliştiğini biliyoruz
"_Decadents_" unvanını kazanacak olan mezhep. Ne
Tam olarak bu başlık, iki entomologun olmayacağını sanmıyorum
kabul etmek. Ama günün karikatürlerinden ne öğrenebiliriz
_Decadents_ dışa dönük olarak idi; lambalardan ne
yaşam tarzları. Gece, tiyatrolardan herhangi birinde toplandılar.
Bay Wilde oyunları veriliyordu. Her gece, tezgahlar
düzgün bir şekilde kıvrılmış saçakların sırası üzerine satılış
Korkunç boyutta düğme delikleri. Sosyal durumdaki kontrastlar
zaman beni büyüledi. Annesi olan bir çocuğu tanıyordum
aslında _charley teyzesinin "ilk gecesi" nde mevcut ve
_mr. Penley_. Bu tür bağlantılarla bir yaş diğerine katılıyor!

"_New ingilizce sanatının özel bir görünümünde olmak istiyorum
Club_. "_Mauve'nin genç yazarı _crotchet_ vardı
Kamelya_; _Walter Sickert_, Veteran R.A vardı; _George
Romantist Moore_; _Charles Hawtrey_, trajedi ve birçok
Başka bir iyi adam. 1894 dönemi lezzetli olmalı. Belki de çalışmamda büyünün altına çok derin düştüm
Yaş, önemsizliğini yetersiz yapma eğilimindeydim. Tedye
Maskeli bir bayan taslağı, piyano bir mısır tarlasında çalıyor,
Alçak bir elbiseyle, iki ışıklı mum ile ve "_aubrey imzalı
Weirsley_, "bu beni ilk olarak araştırmaya itti.

Ancak dönemi doğru bir şekilde hesaplamak çok daha azına ihtiyaç duyar
benimkinden parlak kalem; Ve Jerome K. Jerome ve Bay'a bakıyorum
Clement Scott.


II.-Tooraloora. Bir parça.

(_ By Charing Cross._)

      * * *

"Saçım?" dedi. "Yere dokunuyor."

Konuşurken, saçaklarını köklerinin yanında ele geçirdi ve üzerine fırladı
zemin.

"Bir Avrupalı ​​için muhteşem bir başarı," diye mırıldandım bazı zorluklarla.
"Başka bir içki alacak mısın?"

"Evet," dedi _tooraloora; _ "Her zaman sarhoş olmayı bir kural yapıyorum
bir kamu evinde. "

Ona bir sandalye sunmadım, kafasına bir tane fırlattım. Bu dürtü
bazı fiziksel gösterilere doğru, fiziksel temas için özlem
Bize saldırılar, müthiş dürtü ile aniden gider ve boğulur ve
bizi, kendimizi, altında, bizi kendisi dışında herkese kör ediyor,
o zaman _tooraloora_ üzerine koştu: Ve bana bir gözüne indi. Şimdi,
Pratik olarak beklediğim ve hayal ettiğim an buydu.
Eli bir gece önce kulağımı terk ettiğinden beri-bu an
Bana tekrar vurmalı. Bilinçli demek istemiyorum, ama bir
İçimizdeki milyon hafif, belirsiz, fiziksel deneyimler ve hisler
zihnin neredeyse bilinçsiz kalması; Ve yok
Fiziksel cesaretin iddiaları. Bir saniye rengin yükseldiğini hissettim
yüzüme. Unutulması gereken her ekstrif, ben
hatırlandı. Ateşim ateşte olduğu gibi atıyor gibiydi, kulaklarım
seslerle dolu görünüyordu ve polisin soğuk dokunuşunu hissettim
Bir ses mırıldandığı gibi omzuma buz gibi kavrayın, "Bu kırk demek
şilinler veya bir ay. "... istasyona ulaştığımızda kendime fırlattım
yerde, başımı elime yaslamak, beyaz toz benim üzerime
Ceket hala devam etti. _Tooraloora_ mırıltısı duymuş gibiydim, "
'E'nin nerede olduğunu bilin! "

       * * * * * *

Eski Üstatlarda.

Aşağıdaki seçimler sanat-öğrenci ziyaretine yardımcı olabilir
Burlington House:-

3. George Romney tarafından. Bir queer sol kol olarak çok fazla "rom diz" değil.
Görünüşe göre gut, ustaca tasvir edildi.

5. Sir Henry Raeburn, R.A. _Lorenzo ve jessica_, 50 ve 40
sırasıyla.

9. Sir Joshua Reynolds, P.R.A. _Reynolds 'dan seçildi
Miscellany_. Tam üniformalı bir beyefendi portresi, bir yürüyüş için dışarı,
Fırtınalı bir günde, deniz kıyısında. Açıkçası, "İşte bir
Güzel çıkıntı! Saçımda tozum, şapka yok ve geliyor
kediler ve köpekler dökmek. "

13. Sir Joshua Reynolds tarafından. Granby'nin Marquis portresi.
Elbette, Bay Weller tarafından sunuldu. Muhtemelen orijinal
Bay W.'nin sahibi olduğu hanın işareti.

16. George Romney tarafından. _ Bayan Farrer_. Alımlı. Belki
Farrer'a gidin ve daha da kötüsü.

24. George tarafından! . . . Romney. _ Lady Hamilton._
"Bitmemiş"-ama mükemmel.

38. "Bir konser"-dikkatimizi tutuklayan. Buna güvenebilirsin
Üzerine, bir garanti_ ile bir memur.

50. Rembrant tarafından. Bir şahin koruyan adam. Çok zarif, ama
Hawk-Ward türü.

51. Gerard Terburg tarafından. Bir bayan, sahip olan bir şey aldıktan sonra
onunla aynı fikirde değildi. "Prithee, neden bu kadar solgun?"

68. Van der Helst. Buna "_family grup _" denir-muhtemelen
karısının kocasını sunduğu gösterildiği sonucunda _
Bir Hare_.

73. Dick Hals tarafından. Harika yakaları göz önünde bulundurun. "Yaka Günü".
Bu olabileceği için iki sanatçının işi olmalı
Hiç kimse tarafından boyanmış (!!)

94. Sir Thomas Laurence, P.R.A. "_ Çanlar için zil
Sarah._ "Perde yükselir ve Sarah şarkı söylemek için ilerler.

122. Jacob Jordaens tarafından. Görkemli. "Yatağımızı dene Jane!"

126. J. M. W. Turner, R.A. "_Kar fırtınası. _ "Harika !! Ama nerede
Sanatçı onu aldığında mıydı?

Francois Clouet tarafından 181 numaralı, yakından incelemeden ayrılmayın,
"Bir prensesin _portresi." Ve "mücevherleri ihmal etmeyin
koleksiyon "su rengi odasında. Bu" ilginç ve
Tüm makalelerde tam olarak bildirilen kayda değer vakalar ".
Sergi 16 Mart'a kadar açık. Kaçırmayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: De Gustibus.

_Little Binks._ "Sadece sevişmeme izin veren kadınlarla konuşmayı önemsiyorum
ONLARA."

_Big bounderson._ "_i_ sadece sevişen kadınlarla konuşmayı önemseyin
_BEN!_"]

       * * * * * *

Lord Randolph Churchill.

Doğdu, 13 Şubat 1849.
24 Ocak 1895'te öldü.

  Gitti!-Geceleri bir meteor gibi,
    Kim şöhretin sabit yıldızı olarak parlamalı!
  İstenmeyen kayıp, Işık Oğulları
    Çok az şey var.
  Şaşkın gökyüzünü parlatmak için,
    Bir dahi portentous, doldurur
  Kaba gözün vizyonu,
    Harika heyecanlı ortak ruh.
  Ve meteor parlamasının çoğu
    O daha istikrarlı kursun müjdelemesi gibi görünüyordu,
  Hangi, genel bakışları daha az çizmek,
    Işık ve kuvvet bilge ile konuştu.
  Şimdi her şey erken kasvette soyu tükenmiş,
    Gölge prematüre tutuldu.
  Parlak bir ruh, acı bir kıyamet!
    Ve kim kararla okuyacak
  Başarısız olan ışığın sırrı,
    Düşen yıldızın gizemi?
  İbadet edenler korkuyor olsa da,
    Fatihin arabasına yapışmasına rağmen
  Yağlanmış bir Victor'un adını revize etti,
    Bu kısa kariyerin parlaklığı
  Kargaşa olan dullardlara meydan okur,
    Küçümseyen yetersizlikleri karıştırır.
  Ama dün, Sooth'da görünüyor,
    Platformun gururunun vaadi
  Bir partinin genç hayallerine ilham verdi,
    Ve umutlarının yüksek gelgitini sular altında bıraktı.
  Şimdi her şey susturdu,-üzücü sesi kaydedin
    Hayranlık ve pişmanlık,
  Hangi, fraksiyonun dalak gürültüsüne rağmen,
    Henüz İngiltere'nin sağlam oğlunun başarısız oldu!

       * * * * * *

Hampshire'da bir ev aldı. Neden? Çünkü
Eski Hants'ı ziyaret etmeyi sevdiğini söyledi.

       * * * * * *

Bir duygu protestosu.

Efendim,-Son zamanlarda çeşitli mektuplar ve paragraflar gördüm
Yurt dışına giden yolcuları teşvik eden gazeteler
_Via_ dover ve calais yerine folkestone ve boulogne rotası.
Bunu savunmak için hangi nedenlerin verildiğini unutuyorum
İkame, ne olduklarını ya da ne olabileceklerini umursamıyorum. Neden?
Çünkü önce, inkar edilemez bir şekilde _via_ dover - Calais en kısa
rota ve Britannias'ın oğulları ve kızlarına-
Adliler-Mütevazı kadar denizi de terk eden
Şimdi size hitap eden birey, yirmi dakikalık bir veya yarının tasarrufu
Bir saat veya bazı durumlarda deniz geçişinin daha da fazla olması
herhangi bir ekstra masrafa değer olurdu (ekstra masraf varsa,
Hangi, 'haklı olarak hatırlıyorum, durum böyle değil), özellikle
Şimdi sağlandığı gibi buharlı damarlarda; Yine de,
Buharlı damarlar ne yapabilirler, hala birinde var
Konuşmamayı tercih ettiğim bu tuhaf lezzet ve hareket,
Ya da düşünün, bu kadar önemli olanı bitiremem gerekirse
mektup.

Ancak Dover ve Calais rotasının
kıtaya tüm yolların en iyisi ve bu
Mükemmel _dejeuner _-- Yine de inandığım gibi, herhangi bir limanda eşsiz veya
Avrupa'daki herhangi bir istasyonda-birçok fakir aç ve susuzluğa hizmet etti
Gezginler hızlı, sıcak ve rahatça
Hareketli seyahat koşulları izin verecektir. Neden Demiryolu Şirketi
bizi Paris'e götüren bize bir saatin dörtte üçü veremez
Çok gerekli toilette (deniz geçişinden sonra) ve yemeğimiz ve
O zaman yolculuğu çift hızlı bir şekilde yap, ya da şimdi aynı zamanda
Bunun için (başarılanlar için ne için önemli
"_does_ nerede olduğunu bilen" ve nerede olduğu ve nerede olacağı gezgin ve
Her şeyi akıllıca ve iyi sipariş etti mi?) ve böylece Paris'e gidin
Biraz geç akşam yemeği ve erken bir yatak için zamanında?

Sindirimlerine değer veren ve iyi yemek ve
İçki, sahip oldukları zaman bile, ancak ferahlık için kısa bir süre var,
Ama Londra'dan Paris'e giden bir yol ve bu _via_ calais, _i.e._
_via_ büfe. Sadece, _CHER Messieurs les directeurs de la ligne du
Nord_, öğle yemeğimizi şu adrese kadar uzatmayı başaramaz mısınız?
Calais, bize sadece bir saatin sadece dörtte üçünü
En iyi ihtimalle yirmi beş dakika dilen ve sen
bununla ilgili mi? Boulogne rotasına gelince, biri Boulogne'a gidiyor
Kalın ve böylece büfe, _en passant_, küçük bir öneme sahiptir.

Bu gözlere ulaşsın ve otoritedeki herkesin kalplerine dokunsun, çünkü
Bu bir _cri du c [oe] ur_

Tutarsız bir gezgin.

       * * * * * *

Atalanta'ya.

  Ah, Atalanta! Zamanında akıllıca,
  Gözlerin içindeki küçümseme
    O harika vizyon göz korkuttu,
  Altın elmalar, büyüsü
  Hem tanrılar hem de ölümlüler iyi biliyordu
    Ebedi büyülü,

  Sen anında yarış forbor
  Evermore için seçim yaptın
    Ve yükü topladım!
  Eski büyü seni fethetmişti
  Rue yapmadığın uzak hedef
    Sevgili bir Guerdon kazandın!

  Oh, modern atalanta, kal,
  Günümüzde su aygırı ile
    Kendini boğuşuyorsun!
  Davanızda Anında Bir Düşünme
  Eğer yarışı kaybetmeliysin,
    Ve aynı şekilde elmayı kaybet!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: hayvan ruhları.

Hayır.-Paten.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Keyifli anımsamalar George Augustus'un bunlar
Sala's, kendi tuhaf çıngıraklı, koşu, koşu,
Bir anecdote-down-t'other-on-to-on stil. "Tanıştığı insanlardan" o
Söyleyecek çok şey var, ama _nil nisi bonum_; Magnum-bonum ile tüm yazılar
dolma kalem. Bir zamanlar "Gipsy Kral, Ha! Ha!" Ama uzun zaman önce, söylediği gibi
Biz, Bohemya tahtına yapılan tüm iddiaları terk etti,
Emekli ve artık bir rad, reformlu bir kulüp hayatına yol açtı. Kim Yazdı
Burlesque Eugene Aram ayetleri, bitiyor,-

  "Ve George Augustus daha önce yürüdü,
  Bileğinin üzerinde gyves "?

Daha önceki günlerinin tüm notaları bu şiirde bahsedildi,
En azından inanıyorum, çünkü baronun olduğu bir tarihe ait değil mi?
izlediğinde unvanının ölçülebilir mesafesine gelmemişti
Huşu ile uzaktan büyük silahlar; Onları Cyder'da gördüğünde
Mahzenler ve Evans's'ta, her ikisi de hangi gece tatil köyleri,
İlk olarak orada nazik ama haksız bir adam tarafından alındı,
daha sonra kendisine sunulan tatillerde patronluk yaptı.
Eton ve Harrow'un Lord's'ta eşleştikten sonra ve
Üniversite tekne yarışı gibi bir festival arifesi. Bunların baronu
Richard'ın burada mutlu günleri ve geceleri katıldı
Doyle, eşlik ettiğinde genç _clive newcome_ giydi.
baba, albay, o unutulmaz akşam mağaraya
Harmony ve onu çok öfkeli yapan şarkıyı duydu. Hayır yok
Okuk tatil köyleri Cyder Mahzenler, Kömür Delikleri ve Evans'ın Günümüzde
genç ve yaşlı erkek cinsiyetinin kullanımı ile kesinlikle sınırlıydı.
Ancak, bir tür, düşünceli bir yasama organı ısrar etse bile
Işıkları söndürmek ve bizi 12 yaşında sokaklarda dışarı çevirir. 30
Tam olarak, ahlak ve sağlık,
işlem? Hoş bir şekilde cazip bir şekilde okumak neşeli değil mi?
Gürcü Augustan döneminde saatler mi? Yurtiçinde ve yurtdışında ünlüler
Lejyon olduğunu bildiğini ve ben de (kitabın dediği gibi)
bellek mağazalarını birçok dolapla boşaltmadı. Bir tane var
Baron'un kafasına, kalbine ve cebine hitap eden duygu ve
Onu çok memnun ediyor-bu George Augustus'un haklı ihmali
"haksız ve haksız gelir vergisi". Baron, Bay'a Ditto diyor
G. A. S. at s. 310, Cilt. ii. _INTER ALIA_, otobiyografist
Madison Morton'un _box ve cox_'sinin uydurulduğunu söylemekte doğru
_une chambre a deux lits_ "ve başka bir Fransız saçmalık"
Adı vermediği için, Baron burada özgürlüğünü alacak
bundan bahsediyorum. Müzik ile bir saçmalıydı, yani
_comedie-vaudeville en acte_, Messrs. Labiche ve
Lefranc ve 1846'da Palais-Royal'da üretildi. Adı
_Frisette_. _Box ve cox_ 1847'de Lyceum'da üretildi. Çok
İngiliz saçmalık için küçük mobilya _une chambre bir
Deux lits_, ancak diyalog paketleri _box ve cox_'ye teslim edildi
_frisette_.

Baron de B.-W.

[İllüstrasyon: Baron'un İyi Kitaplarında.]

       * * * * * *

İşletim sisteminde bir tanrı.

    ["Regius Tarih Profesörlüğü adayları arasında
    Cambridge'de Bay Oscar Browning var. "--_ Günlük Kağıt._]

  Tarih profesörlüğü--
    Premier'den kim gönderecek?
  İşte Bay Oscar Browning, biri
    Adı ev sahibinden seçilir.

  Fakat Lord R.
    Ah! O. B. çılgınca çileden çıkacak mı?
  Aslında, Oscar Browning o zaman
    Oscar Wilde'da mı geliş?

       * * * * * *

Queer sorguları.-Pahalı renkler.-Bazı okuyucular bana olup olmadığını bilgilendirebilir mi?
Londra'nın İş Komitesi'ni talep etmek her türlü faydası olacaktır.
İlçe Konseyi arka kapımı benim için boyayacak mı? Biraz oldu
yaş boyunca renk değiştirdi ve yerel bir marangoz
Beş-altı için "iki kat iyi adaçayı yeşili emaye boya". Ancak
Gördüğüm gibi, İş Komitesi sadece L2.186'yı resim üzerine harcadı
Hammersmith Köprüsü'nden, istihdam etmenin daha ucuz olacağından hoşlanıyorum
Onları yapabilseydim. Son derece adil olanı düşünmek hoş
Bu iş üzerinden ödemiş olmaları gereken ücretler (kelimeyi doğal olarak kullanarak
anlamı) ve onunla uğraşan fakir adamlar ne kadar zaman olmalı
aile çevrelerine verebilir. Bu olması gerektiği gibi.-Doğru
İlerici.

       * * * * * *

Niagara Hall.-Buradaki sahte buzun neredeyse mükemmel olduğunu söylüyorlar, çok
Neredeyse gerçek buz kadar iyi, aslında fark çok az
Gerçek ve sahte bir patenci arasında, denemediği sürece
Neredeyse gerçekleştir! Grup oynuyor, "HWFA (Williams)
Sevgiyle rüya görüyor! "_Patineurs_ ve _patineuses_ olarak
Üç veya beş şilin her ikisinde de kayar
On sekiz penis ya da iki-altı ayak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,
VOLUME 108, FEBRUARY 2, 1895***


******* This file should be named 45105.txt or 45105.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/0/45105



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
