*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anglo-Saxon Century (Anglosakson Yüzyılı)
Yazar: John Dos Passos
Yayın Tarihi: March 11, 2014 [EBook #45111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anglo-Saxon Century, by John Dos Passos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anglo-Saxon Century
       and the Unification of the English-Speaking People

Author: John Dos Passos

Release Date: March 11, 2014 [EBook #45111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-SAXON CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir

ANGLO-SAKSON YÜZYILI

VE

İNGİLİZCE KONUŞAN HALKLARIN BİRLEŞMESİ

YAZAR

JOHN R. DOS PASSOS

NEW YORK BAR'DAN

"Borsa Aracıları ve Borsalar", "Eyaletlerarası Ticaret Yasası", "Ticari Vakıflar" vb.'nin yazarı

İKİNCİ BASKI

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press

1903

{ii}

TELİF HAKKI, 1903

YAZAR

JOHN R. DOS PASSOS

Yayınlandı, Haziran, 1903

Yeniden basıldı, Ağustos, 1903

Knickerbocker Press, New York

{iii}

ANALİZ

BÖLÜM SAYFA
Giriş ..................................................vii
I. On dokuzuncu yüzyılın sonunu işaret eden iki olay.1
I. İspanya Savaşı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ve Doğu ile ilişkileri aniden değişti...............3
II. Afrika'daki savaşın İngiltere'nin ilişkileri ve
gücü üzerindeki etkisi............................................5
III. Dünyanın mevcut diplomatik ve politik haritası.8
IV. Rusya, Çin, Fransa - birbirleriyle ve
dünya ile ilişkileri..................................................10
V. İspanyol ve Portekiz halkı...................31

II. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki önerilen ittifakın kökeni ve biçimi...48
I. Önerinin nasıl ortaya çıktığı.............................48
II. Önerilen ittifakın biçiminin belirsizliği.............................................55
İşbirliği, ittifak, birlik veya sözleşmenin tanımı...61

III. İzlenen ve İngilizce konuşan
insanlar arasında kademeli olarak kaynaşmaya yol açan tarihi gerçekler.................................................69

{iv}

I. İngilizce konuşan ırkın gelişmesine ve
yayılmasına yol açan farklı dönemler..................71
_a_. İngiltere'ye Hıristiyanlığın getirilmesi......71
_b_. İngiltere'nin farklı krallıklarının tek bir krallıkta birleştirilmesi......................................74
_c_. Roma Hukuku'nun İngiltere'nin İlerlemesi üzerindeki etkisi..................................................77
_d_. Büyük Tüzükler--Haklılık Dilekçesi--Charles döneminde çıkarılan Habeas Corpus Yasası--1688'deki Haklar Bildirgesi--ve Yerleşim Yasası.............79
_e_. İskoçya ile birleşme..............................80
_f_. Amerika'nın keşfi...............................81
_g_. Kolonilerin bağımsızlığı....................83
II. Yukarıdakilerin özeti.....................................96

IV. Bir birliği sürdüren ve incelenen aynı amaca yönelik tarihsel büyümeyi ve eğilimi destekleyen doğal sebepler veya sempatik nedenler...............99
I. Zaman ve insanlar açısından doğal birlik..................100
II. Aynı ulusal aileden olmak..................................101
III. Aynı dil..................................................108
IV. Aynı edebiyat..................................116
V. Aynı siyasi kurumlar..................................124
VI. Aynı yasalar, yasal gelenekler ve genel yargısal usuller..................................133
VII. Aynı dini düşünce ve ibadet eğilimi ve yöntemleri..............................................137
VIII. Karma evlilikler..............................................138

{v}

IX. İki ulus arasındaki diğer benzerlikler,
ittifakın doğal özelliklerini sergiler, örneğin
drama, spor, eğlenceler, yaşam alışkanlıkları.......139
X. Özet.....................................................140

V. Bir ittifakı kışkırtan ve destekleyen bencil nedenler
İncelendi..................................................142
I. Her iki ülkenin ortak çıkarları
işbirliğini gerektirir - uluslararası eylemin kimliği......142
Ticari ilişkiler.................................144
Mali ilişkiler.................................... ...........144
II. Öz-koruma--koruma--zorunluluk............145
III. Görev.......................................................146

VI. Daha yakın bir birliğin yaratılıp sürdürülebileceği araçlar..................................................152
Ön bilgiler..................................................153
Bir birliğin kurulabileceği üç yöntem incelendi............................................154
Hepsinin tek bir ulusta birleşmesiyle..................154
Bir federasyon kurarak..................................154
Birbirleriyle olan davranışlarını ve ilişkilerini düzenleyen
bir antlaşmayla..............................155
İlk ikisine karşı ve sonuncu yöntemin lehine olan nedenler..............................156
VII. Bir Antlaşmanın kapsayacağı konular................159
I. Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olması için hakimiyet alanı..............................159
II. Ortak Vatandaşlık...................................179
III. İlgili ülkeler arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan farklı Devletler arasında olduğu gibi, ticari
iş ve ilişkilerin özgürlüğünün kurulması.......................................202

{vi}

IV. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri (I) aynı
tasarımları veya sloganları göstermeyen, ancak eşit para değerine sahip ve Anlaşma'nın kapsadığı sınırlar dahilinde her yerde birbirinin yerine geçebilen altın, gümüş, nikel ve bakır para basmak ve (2) tek tip bir ağırlık ve ölçü standardı oluşturmak.................................205
I. Aynı altın, gümüş, nikel ve bakır para...205
II. Tek tip bir ağırlık ve ölçü standardı oluşturmak.........................................207
V. Büyük Britanya veya kolonilerinden herhangi biri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bundan sonra herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, bunun bir yüksek tahkim
mahkemesine sevk edilmesi...........................................207

SONUÇ. Kamuoyunun Anglosakson ittifakı sorusuna ilişkin durumu..................................209

{vii}

İKİNCİ BASKIYA

GİRİŞ

Bu kitabın ilk baskısının bu kadar çabuk tükenmesinin, kamuoyunun en azından
tartıştığı sorularla ilgilendiğini gösterdiğini hissetmemek elde değil.

Yirminci yüzyılın, İngilizce konuşan halkların dünyaya liderlik edebileceği ve dünyayı
egemen kılabileceği _par excellence_ "Anglosakson Yüzyılı" olduğuna inanıyorum. Aklım başka herhangi bir
resme karşı ürküyor, çünkü halkımızın ellerine verilen
gücü
üstesinden gelememeleri, ulusların ve
devletlerin ayrılması ve toplumun acımasız, kanlı ve kardeş katili savaşlar
yoluyla genel olarak dağılması anlamına geliyor. Savaşın ortadan kaldırılması ve
medeniyetin ilerlemesi kitabımın amacı olmuştur. Bu amacı gerçekleştirmek için gücü en değerli olanların elinde toplamaktan başka bir yol görmedim. Eğer Anglosakson halkları bu mezhebe girmiyorsa, başka kim girebilir?

Üstünlük mücadelesi, örtülü veya açıkça, hala devam ediyor.
Zamanımızda hiçbir önemli ulus, tarihin herhangi bir önceki döneminden daha fazla bir saniye veya hatta eşit bir yerde kalmaktan memnun değildir. Öyleyse, seçim gerekli olduğundan, hangi seçim
yapılacak? Okuyucularımın çevresinde olması muhtemel olan ve zihni özel ve benim düşündüğüm gibi sapkın bir etki
tarafından önceden ele geçirilmemiş olan herkesin cevabı güvenle tahmin edilebilir. Verdiğim cevap bu olacaktır.

Uygulanabilir olduğunu düşündüğüm bir plan açtım. Ne bütünüyle ne de kısmen benimsenmesi için bir zaman belirlemedim. Aksine, (s. 2 ve 3) "[birleşme] sorusunun, olayların olağan seyrinde, önyargı, cehalet ve kıskançlıkla renklendirilmiş ve küskünleşmiş bir tartışma potasından geçmesi gerektiğini" ileri sürdüm... Yıllar boyunca sürüklenebilir, iç ve dış politikanın her kasırgasının sporu."

Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için, Lord Bacon'ın
kendi güçlü ve ustaca
yoluyla, İskoçya ve İngiltere'nin birleşmesini, aslında
gerçekleşmesinden
yüz yıldan fazla
önce savunduğunu hatırlıyorum.

Kitabın bir başka baskısını modern edebiyatın büyük denizine
çıkarken, sonunda yeterli sayıda ve
etkili bir okuyucu çekirdeğini
çekeceğine, önerilerini kamusal meselelere
şekillendireceğine,
önemlerine uygun bir şekilde
tartışılıp
sonuçlandırılacağına dair yenilenmiş bir güven
duyuyorum.

J. R. D. P.

Ağustos, 1903.

{ix}

GİRİŞ

Bu kitapta, tüm İngilizce konuşan
halkların doğal ve etkili adımlarla birleşmesini savunuyorum. Anglosakson ile
İngiltere arasındaki tam ve sempatik bir _anlaşmanın_ önündeki tek gerçek engelin Kanada'nın durumundan halklar ortaya çıkabilir,
Ben onun Amerikan Cumhuriyeti'ne gönüllü olarak katılmasını talep ediyorum.
Genel ilkeler üzerine, bu katılma
zor olmamalı, çünkü mevcut Kanada kurumlarında mutlu bir şekilde geliştirilen Federal fikir, büyük ölçüde bizimkiyle örtüşüyor. Ayrı bir ulusal varlığın teslimine karşı herhangi bir duyguyu yumuşatmak, hatta tamamen ortadan kaldırmak için, Birleşik Devletler ve Britanya İmparatorluğu'nun vatandaşlık yasalarının kaldırılmasıyla, tüm İngilizce konuşan Milletler ve Koloniler arasında ortak, değiştirilebilir bir vatandaşlık kurulmasını öneriyorum, böylece her birinin vatandaşları, istedikleri zaman, diğerinin topraklarına ayak bastıklarında, bu Hükümetler tarafından yönetilen herhangi bir ülkenin vatandaşı olabilirler.

İngiliz {x} ve Amerikalıların, önceden bir karantinaya tabi tutulmadan, Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya İmparatorluğu Hükümetlerinde vatandaşlığa serbestçe kabul edilmesi önerisi ne hayal ürünüdür ne de uygulanamazdır; aksine, VII. Bölümde gösterdiğim gibi, vatandaşlığa kabul yasalarının ruhu ve amacı ile tamamen uyumludur ve ayrıca, tarihin ve çeşitli seçkin modern isimlerin otoritesi tarafından onaylanmıştır. Birliği kalıcı ve çözülemez hale getirmek için, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasında, Cumhuriyetimizin çeşitli eyaletleri arasında olduğu gibi serbest ticaret getirirdim; ve buna aynı para ve ağırlık ve ölçü standardının benimsenmesini eklerdim. Aramızda herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda silahlı çatışmayı imkansız kılmak için, bundan sonra ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları nihai olarak çözmek üzere tam yargı yetkisine sahip bir Tahkim Mahkemesi kurardım. Bu araçlarla, Birleşik Devletler veya Britanya İmparatorluğu'nun bireysel hükümetlerinin siyasi özerkliğinin en ufak bir şekilde yok edilmesi veya bozulması olmaksızın ve her ikisinin de uluslararası politikasının herhangi bir ilkesinden ayrılmadan, Anglo-Sakson halklarının gerçek ve kalıcı bir konsolidasyonu gerçekleştirilecektir.

Konuyu ciddi bir şekilde inceleyenlerle birlikte, bu terimin artık kullanıldığı şekliyle, savunmacı ve saldırgan bir ittifakı savunmuyorum, aksine kınıyorum.

Anglo-Sakson halklarının tarihinde ortaya çıkan olaylar ve mantıksal olarak çıkarılabilen {xi} sonuçlar, tüm İngilizce konuşan ailenin birleşmesini, kaderlerinde ve ilerlemelerinde akıllıca ve gerekli bir adım olarak fazlasıyla haklı çıkarmaktadır.

Bundan sonra, böyle bir ittifakın doğal olduğunu; karşılıklı çıkarlarımızdan kaynaklandığını ve gerekli olduğunu; ve kendimize ve dış dünyayla olan ilişkilerimize dair gerçek bir analizin bunu bize kutsal bir görev olarak aşıladığını göstermeye çalışacağım.

Bu temeller üzerine kalıcı bir
Anglo-Sakson birliğinin yapısını inşa ettim. Eğer öncüllerde yanılıyorsam, inşa etmeye çalıştığım
uluslararası malikane
yerle bir olacaktır. Öte yandan, eğer haklıysam, o zaman
tüm bireysel ve ulusal eylemlerin altında yatan iki güçlü sebep mevcuttur, çünkü _duygu_ ve _bencillik_
birlikte onun tamamlanmasını talep eder.

Bir tür ittifakın genel konusu her iki ülkede de
daha önce büyük ölçüde tartışılmıştır, ancak iki halk arasında daha yakın ilişkiler geliştirmek olan ve
başarısı ne yazık ki çok kayıtsız olan birkaç toplumun oluşumundan öte somut bir şekil almamıştır.

Yirminci yüzyılın açılışı, bireylerin ve ulusların eylemlerini derinden ve güçlü bir şekilde
etkilemesi gereken ve normalde olgunlaşması asırlar sürecek olayları birkaç yıla sıkıştırması gereken iki büyük koşulu ortaya koymaktadır. Birincisi, keşfedilecek
başka dünyalar
yoktur ve satın alma veya silah zoruyla toprak emilimi
en güçlü ulusların {xii} mülklerine ekleme yapmasının tek yoludur. Diplomatik gözler artık
dışarıya değil, içeriye bakıyor. İkinci olarak, tüm uluslar birbirine yakın komşu haline gelmiştir; ve bilimin, uzayı ve zamanı fetheden başarıları, gazetelerin, diğer şeylerin yanı sıra, her sabah, bir önceki gün tüm dünyanın yaptıklarının tam bir resmini sunmasını sağlar. Bir ulusun yaşamının önemli eylemleri her gün açığa çıkar ve devletin en derin sırrı, vaşak gözlü haber toplayıcısından artık saklanamaz. Ulusların güdüleri, hırsları ve eylemleri, böylece, birkaç peni karşılığında, bunları dergilerde okumak isteyen herkese sürekli olarak açıklanır. Harika! En
harika! "Biz yüksek bir konumdayız, zamanlar tehlikeli,
Ciddi şeyler ve kader en azından
güzel konjonktürlerde asılı duruyor."[1]

Genel ilerlemenin seyrine uyarak, bu çağdaki politik ve diplomatik
olaylar "bu nedenle kök salmalı ve hızla olgunlaşmalıdır.
Her ulus dişlerine kadar silahlanmış veya silahlanmaya hazırdır ve
askerler ve denizciler için para harcaması ve savaş için ekipman ulusal ödeme gücü ve imhanın bu tarafında durmayacaktır.
Anglo-Sakson birleşmesinin tam bir gerekçesi, bu korkunç modern eğilimi durdurabileceği ve yok edebileceği gerçeğinden kaynaklanır. Ancak melekler bile bunu savunsa, böylesine derin bir öneme sahip bir adımın öncesinde, dış dünyanın büyük ölçüde {xiii} katılacağı ve
onlardan belki de çok fazla muhalefet çıkabileceği çok sayıda özel ve kamusal tartışma olması gerekir; yine de, gerçekten, bir gecede
olgunlaşabilir.

Anglo-Sakson birliğinin önerisi Yabancı uluslar tarafından hoş karşılanmaz bir şekilde bakılacak ve dar görüş,
bunun aracılığıyla orantısız bir gücün
ellerimize, onların zararına olacak şekilde yerleştirileceği yönünde teşvik edilecektir. Ancak, itirazda hiçbir ağırlık yoktur: uygun ellere yerleştirilen güç kimseye zarar vermez.
Burada ve orada hatalar olabilir, ancak bu büyük yarışın seyri geciktirilemez. Devam etmelidir.
Hristiyanlığı ve medeniyeti her yere
yayma ve dünyanın gelişmemiş kısmını ticaretin ve ticaretin, özgürce yürütülmesinin gerektirdiği her şeyin artan taleplerine açma misyonunda ilerlemelidir.

Birleşik Devletler ve İngiltere tarafından bu yüzyılın başına kadar muhteşem bir şekilde gerçekleştirilen
çalışmaları birlikte ele alalım. Önyargılar bir kenara bırakılsın.
Büyük bir İngilizce konuşan ailede birleşelim.
Birbirimizden öğrenmekle yetinelim. Ve yirmi birinci yüzyılın perdesi açıldığında, dünyanın başarılı bir şekilde İngilizleştirilmesi
ortaya çıksın; kurumlarımızın ve yasalarımızın gerçek ruhu
her yerde hüküm sürsün ve İngilizce
insanlığın
evrensel lehçesi
olsun.

İngiliz tarihi, tavırları ve
kurumları ve bunların bizimkilerle ilişkisine ilişkin verdiğim görüşte, en basit taslağın ötesine geçmediğimin farkındayım. Belki de konunun o kısmında daha uzun süre durmalıydım, bunu yapmak hoş olurdu, ama pratik olarak tükenmez olduğu için,
çalışmanın karakterini değiştirir ve onu
aşırı boyutlara
şişirdi. Sanırım, bu soruyla ilgilenmesi muhtemel ve daha önce bunu bir çalışma haline getirmemiş olan her akıllı okuyucuya yolu göstermek için yeterince şey söyledim.
Bir kez ilgi çekici bir konu olarak kabul edildiğinde,
bol edebiyatımızın sağladığı
en hafif ve dağınık olanlar dahil her türlü okuma, bu konuya ışık tutmak için yapılabilir.
Bu nedenle, İngiliz Anayasal gelişiminin büyük öncü gerçeklerinden bahsederken, ırkın o zorlu yolda yükseldiği daha belirgin basamak taşlarından, ilgili hareketlere eşlik eden veya onları
üreten, ister eski ister yakın dönemdeki büyüme olsun, tüm etkileri ayrıntılı olarak açıklamayı imkansız buldum. En az göze batan nedenler genellikle en güçlü ve en ilginç olanlardır. Ben
bu tür vakaların hepsinde nihai olarak tespit edilebilir nedenlerin
insanların karakterinde bulunacağına kesinlikle inanıyorum, bu karakter nasıl
oluşturulmuş olursa olsun.

Bu kitabın hazırlanmasında sevgili ve hayat boyu dostum, Philadelphia Barosu'ndan Theodore McFadden, Esq.'den aldığım önemli yardım için kamuoyuna teşekkür etmek ve
şükranlarımı sunmak istiyorum,
en seçkin ve
klasik bir drama olan _Madalena; or The Maids' Mischief_ ve birçok
etkili deneme ve makalenin yazarı. Bu eserin {xv} her bölümünü onunla tartıştım ve hazırlanması sırasında
birçoğu kendi dilinde dahil ettiğim birçok değerli öneride bulundu. Kitabın temel amacı, yani önyargıların ortadan kaldırılması ve iki halkın karşılıklı savunmaları da dahil olmak üzere tüm büyük ve yararlı amaçlar için birbirine yakınlaştırılması konusunda samimi bir mutabakat içinde olsak da, bu amaca etki etme yöntemleri konusunda görüşlerimiz her zaman aynı değildir. Günümüzün en olgun bilginlerinden, en derin ve liberal düşünürlerinden ve belagatli yazarlarından biriyle, önemsiz bir noktada bile olsa, fikir ayrılığına düşmek samimi bir pişmanlıktır, ancak burada tartışılan konular hakkındaki inançlar, ilk bakışta ve silinebilir şekilde, düşünme ve çalışmayla güçlenmiş ve derinleşmiştir ve ben onlara tam ışık verme sorumluluğundan ve görevinden kaçınmıyorum.

Olgun ve sağlıklı meyveler versinler!

J. R. D. P.

NEW YORK, Nisan 1903.

[1] _Madalena; veya The Maids' Mischief_, Theodore McFadden.

{xvi}

{1}

ANGLO-SAKSON YÜZYILI

BÖLÜM I

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONUNU İŞARET EDEN İKİ OLAY

Güneş, On Dokuzuncu Yüzyılın son gününde kaybolduğunda, ufukta iki beklenmedik ve tamamlanmamış olayın canlı resimlerini bıraktı; bu olayların etkileri gelecekteki tarihin alanına
çok derinlere nüfuz edecek ve bu yeni
yüzyılda yapılacak büyük
kayıtlara ışık tutacaktı. Bir resimde,
Amerika Birleşik Devletleri, fetih ve satın alma çift unvanıyla
iddia ettiği bir toprak parçasının mülkiyeti için Filipinler'de savaşırken görülüyordu. Diğerinde,
Britanya İmparatorluğu Boerlerle savaşıyordu; ordularını Afrika'ya, o halkın meydan okuyan ve kışkırtıcı meydan okumasına cevap vermek için denizler üzerinden gönderiyordu.

Garip ve beklenmedik bir tarih! Savaşa en az hazırlıklı olan veya savaş öngören iki güç savaşa zorlandı; dişlerine kadar silahlanmış olan Almanya, Fransa, {2} Avusturya ve İtalya ise bir anlığına çatışma bekleyerek aktör olmak yerine seyirci oldular. Her zaman beklenmedik durumlara hazırlıklı olmalıyız.

Ne Birleşik Devletler'in daha zayıf bir güçten fethedilen veya satın alınan yeni toprakları edinmesi, ne de Boerlerin İngiltere tarafından boyunduruk altına alınması ve cumhuriyetleri üzerinde mutlak egemenliğin uygulanması, _kendi başlarına_, dış dünya için en büyük öneme sahip olaylardır. Kıta güçleri, İspanya'nın Filipinler, Küba ve Porto Riko üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesine nispeten daha hoşgörüyle bakıyorlar; Boerlerin boyunduruk altına alınması ve cumhuriyetlerinin Britanya İmparatorluğu'nun kolonilerine dönüşmesi daha yoğun bir ilgi ve eleştiri uyandırsa da, bu eylemler yine de itiraz edilmeden geçecek ve sonunda kabul edilecektir. Ancak bu iki tarihi olayın derin önemi, İngiliz-Amerikan halklarını o kadar çarpıcı bir şekilde öne çıkarmış olmalarıdır ki, birbirleriyle olan mevcut ve gelecekteki ilişkileri ve hırslarının amacı ve kapsamı, ayrı ayrı veya birlikte, uluslararası düşünce ve tartışmanın ilgi çekici bir konusu haline gelmelidir. Tüm İngilizce konuşan halkların birleşmesi bir olasılık haline gelmiştir; ve soru, olayların olağan akışında, önyargı, cehalet ve kıskançlıkla renklendirilmiş ve
kötüleştirilmiş tartışma potasından geçmek zorundayken, uluslararası ilişkilerde ani bir çalkantı veya beklenmedik bir devrim, bir günde çözümünü sağlayabilir. Öte yandan, iç ve dış politikanın her kasırgasının

oyunu olan, yıllar boyunca sürüklenebilir.

Anglosakson halkı yalnızca konunun doğru ve yanlışıyla ilgilenmelidir - sağlam öncüllere dayalı bir soruşturmanın
yol açabileceği sonuçlardan kesinlikle korkmamalıdır. Artık bu büyük ırka dünyanın medeniyeti ve
Hristiyanlaşmasının emanet edildiği açıktır.

Bu kutsal emanetin görevlerini yerine getirip getirmeyecekleri Yirminci Yüzyılın sorunudur.

Bu görüşün gerekçelerini belirtmeye ve bu büyük insanları bir olarak hareket etmeye
etkilemesi gereken sebepleri ortaya koymaya devam edeceğim.

I.--İSPANYA SAVAŞIYLA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
AVRUPA VE DOĞU İLE İLİŞKİLERİ ANİDEN DÖNÜŞTÜ

Bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri'ni birçok açıdan dünyanın lider gücü olarak ortaya koymaktadır. Harika gelişimi, ilerlemesi ve olağanüstü zenginliği serbestçe konuşulurken ve gönülsüzce kabul edilirken, bu son savaşla,
_per saltum_, uluslar arasında, onu, _nolens volens_, yeni rütbesinin gerektirdiği tüm yükleri ve sorumlulukları üstlenmeye zorlayacak bir konuma sıçramıştır. Gerçek duruma
yüz yüze bakarsak, bu sonucun sonuçlarından kaçmak imkansızdır. Amerika Birleşik Devletleri, aniden
tüm büyük uluslararası
sorunların doğal ve gerekli bir tarafı haline gelmiştir; ve bu gerçek, artan ticari ve finansal gücüyle birlikte, daha fazla zenginlik ve daha geniş iş ilişkileri arayışıyla her yöne yayılan halkının çıkarlarını desteklemeye hazır olması gerektiğini {4} talep ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa ve Doğu'dan ayıran okyanusların bir zamanlar uluslararası sorunlara aktif katılımının önünde sürekli engeller olduğu varsayılıyordu. O zamanlar ve gelecek her zaman için kendi geniş ve sürekli ülkesinin gelişimiyle ilgilenmek için yeterince işi olduğu varsayılıyordu.

Ancak Dewey'in Manila'daki zaferi, bilim, elektrik ve buharın insan işlerinde yarattığı güçlü değişimle birleşince, dünyanın gözünden teraziyi indirdi ve presto! yeni yüzyılın en önemli faktörü olarak tarih arenasına sıçradı. Bu durum, parti platformlarının veya bireysel görüşlerin sloganından başka türlü yapılabilir mi? İlerlemesi durdurulabilir mi? Çiçeklere ve ağaçlara büyümemelerini emredebiliriz - doğaya durmasını ve yasalarının işlememesini emredebiliriz! O, uluslararası bir güç rütbesi aramadı; o, doğal koşulların bir araya gelmesiyle evrimleşti. O, onu, organizmalarımıza girdikten sonra aldığımız
besinleri bedenlerimiz kadar atamaz. Tarih herhangi bir ders veriyorsa, o da ulusların, tıpkı bireyler gibi, varoluşlarının yasasını takip ettikleridir; büyümelerinde ve gerilemelerinde, kendi iradelerinin bile yalnızca bir rol oynadığı ve çoğunlukla en küçük rol olan koşulların yaratıklarıdırlar.

{5}

II.--AFRİKA'DAKİ SAVAŞIN İNGİLTERE'NİN İLİŞKİLERİ VE GÜCÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Düşmanları tarafından övünerek söylenmiş ve bazı arkadaşları tarafından isteksizce kabul edilmiştir ki, İngiltere gerilemeye girmiştir ve gücünü ve prestijini yok edecek bir çöküş başlamıştır. Bu iddiadan daha saçma bir şey yoktur. Aynı ifadeler, geçmiş tarihinin çeşitli dönemlerinde, özellikle Devrim Savaşı'nın
sonunda, onun hakkında dolaştırılmıştır. O zamanki tarihine bakın; Çağdaş yazarlara danışın ve onları
kasvetli ve korkunç kehanetlerle dolu bulacağız. Ve yine de
kendini nasıl toparladı; ve birkaç yıl içinde askeri ve sivil ihtişamıyla
ne kadar görkemliydi!
Akıl hakimiyetini sürdürdüğü sürece onun siyasi yapısı
yok edilemez, çünkü
gerçek medeni özgürlüğün sağlam temelleri üzerine inşa edilmiştir ve
tüm insanların amacı bunu kurmak ve korumaktır. Bana
saf bağnazlıktan etkilenmeyen, böyle bir hükümeti kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde yıkmak isteyen birini gösterin!

İnsanlar kendilerini devrimci bir amaçla bir araya getirdiklerinde, bu
tiranlığı ve baskıyı yok etmek içindir. Onlar
devrimlere özgürlük ve özgür hükümete karşı fermanlarla başlamazlar.

İngiltere, eğer düşerse, insanlar düzene ve yasaya saldırdığında ve onların yerine, hükümetin temeli olarak
kaos ve karışıklık kurmaya çalıştığında
düşüşecektir. Edebiyatı asla yok edilemez; hükümeti sona erdikten çok sonra bile dünyayı aydınlatacaktır. Halkı birlikte hareket etmeyi bıraktıktan çok sonra bile yeni bir medeniyetin temeli olacaktır. Okuyucuyu maddi büyümesinin istatistikleriyle yormayacağım. Bunlar gerçek ve kalıcı bir düşüş göstermiyor; ancak Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da ciddi ticari rakipleri olduğunu ortaya koyuyor. Halkını desteklemek için gerçek bir mücadeleye kendini açması gerektiğini gösteriyor. Ancak ticari üstünlük için verilen bu savaş nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bir ulusun veya halkın gerçek büyüklüğünün tamamen maddi zenginlikten oluşmadığını unutmamalıyız. Biz Kuzey Amerika'lılar bu önemli gerçeği ani ve harikulade gelişimimizde göz ardı ediyoruz. Bugün, bir miktar gerçeklik payıyla, tamamen "dolar ulusu" olarak adlandırılıyoruz. Halkımız para için mücadele ediyor, sanki hayatın tek arzusu buymuş gibi. Din, geniş anlamıyla, özgürlük, adalet, eşitlik ve erdemin paradan daha önemli olduğunu unutuyoruz; bunlar özgür bir halkı bir arada tutan çelik zincirlerdir; bu nitelikler olmadan salt servetin koruyucu bir gücü yoktur: ve eğer kurumlarımızı, biçimlerinde veya ruhlarında kaybedersek,
paranın bize ne faydası olacak veya nasıl korunacak?
Zenginlik edinmek meşrudur, ancak halkın tek amacı olmamalıdır, aksi takdirde vatandaş olarak görevlerini unuturlar; ve o zaman gelip kaos ve devrim yaşanırsa, maddi avantajların ne faydası olacak, özgürlüklerinin kaybına rağmen hayatta kalsalar bile?

Altına, {7} servete,
pisliğe dayalı bir hükümetin mutsuz bir şekilde sona ereceğini unutmayın. Halkımız için başka ve daha yüksek ideallerimiz olmalı.

Beni yanlış anlamayın; bireysel ve belirli derecelerde toplam serveti kötülemiyorum. Vatandaşlarımızın "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" para biriktirmesine izin verin. Dolaşımı için açılan doğal
kanallar aracılığıyla, kademeli olarak
topluluğa geri akacaktır. Ve gerçek
ve hayali
değerler arasındaki farkı göz ardı etmeyin. İnsanlar sıklıkla kağıt değerler yaratırlar,
gerçek ekonomik prensiplerin işleyişi onlara saldırdığında
yaz güneşinin önündeki kar gibi
kaybolurlar. Bireysel veya
birleşik servet meşru işlevlerine bağlı kaldığı sürece, bir Devlet
güvendedir. Ancak, yargıyı bozmak veya etkilemek için kullanıldığında; yasamaya müdahale etmeye veya onu etkilemeye çalıştığında; basını sübvanse ettiğinde veya kontrol ettiğinde; toplumu birleştirmek yerine böldüğünde; kısacası, karakterin yerine geçecek bir şey olarak kullanıldığında, halk dikkatli olmalı; hemen müdahale etmeli ve onu ezmelidir; çünkü tüm özgür hükümetlerin temel direkleri saldırıya uğrayacak ve bir servet oligarşisi yaşayacaklardır - tüm oligarşilerin en kötüsü ve bireysel özgürlüğün en yıkıcısı. İngiltere'nin iddia edilen maddi düşüşü konusuna bir kelime daha. Bir yıldan kısa bir sürede kendi gemileriyle iki yüz elli bin askeri Güney Afrika'ya taşıdı, tek bir can kaybı olmadan. Mevcut diğer iki ulus aynı görevi başaramazdı; ve tüm olumsuzluklara {8} ve talihsizliklere rağmen, o savaşın tarihi yazıldığında,
tüm koşullar altında,
bunun en azından eski veya modern başarılar olmayacağı görülecektir. Ve yine de, kendini yüceltmenin
ne kadar karakteristik bir yokluğuyla yapıldı!

Geçtiğimiz yüzyılda ve yeni kapanan görkemli saltanat döneminde,
anayasal sistemini giderek daha fazla mükemmelleştirdi;
toplumunu oluşturan çeşitli sınıflar iyice
birbirine karıştı; siyasi güç kitlelere yayıldı,
eğitim yayıldı, hayırsever girişimler, servet edinimiyle
benzersiz bir
derecede el ele gitti. Bunlar, ticaretindeki olası herhangi bir düşüşe karşı dengelenmelidir. Diğer mülklerini ve onlarla birlikte onları varlığa çağıran erkeksi niteliklerini
elinde tutarken, bu düşüşün bile nasıl
kalıcı veya tesadüfi olabileceğini görmek zordur.

Yirminci yüzyıla azalmayan bir ihtişamla ve artan bir etki olasılığıyla başlıyor.

III.-DÜNYANIN GÜNÜMÜZDEKİ DİPLOMATİK VE POLİTİK HARİTASI

Dört yıldan biraz daha kısa bir sürede, dünya uluslarının birbirleriyle olan tüm ilişkileri değişti. Eski haritalar
modası geçmiş ve değersiz hale geldi. Diplomasi planları
altüst oldu. Tüm uluslararası birleşmeler {9} engellendi ve
Avrupa devlet adamlarının güzel hesaplamaları ve ayarlamaları, ikisinin beklenmedik sonuçlarıyla, bazı yönlerden önemsiz savaşlara dönüştü, kargaşaya ve şaşkınlığa sürüklendi, hatta sonsuza dek yok edildi. Diplomatik sayfa
temizlendi ve üzerine yeni ittifaklar ve uluslararası
ortaklıklar yazılmalı.

Dolayısıyla, yer değiştirmelerde ve kombinasyonlarda, Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yirminci yüzyılın yeni tarihi sahnelerinde başlıca faktörler olacağı açık değil mi? Dünya artık pratik anlamda beş ulus tarafından sahipleniliyor veya kontrol ediliyor: Britanya İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Almanya ve Fransa. Topraklarının nihai olarak bölünmesinin ön aşaması olan Çin, önceki güçlerin himayesi altına girdi ve eğer bir mucize eseri modern Jüpiter'in gök gürültüsünü çalmaz ve ordularını modaya uygun top ve mühimmatla donatmazsa -ki bu, Rusya ile uyumlu ve onun himayesi altında olmadığı sürece pek olası bir durum değildir- artık uluslararası ilişkilerde bir faktör olarak sayılamaz. Japonya,
Avusturya, Macaristan, Türkiye, İtalya, İspanya, Portekiz, İsviçre,
Belçika, Hollanda, Norveç ve İsveç ve dünyanın diğer küçük egemenlikleri, bu büyük siyasi gezegenlerin etrafında dönen ve zamanı gelince bunlardan birine veya diğerine bağlanmaya veya en azından ilkeleriyle o kadar yakın olmaya mahkum olan yalnızca uydulardır {10} ki aralarındaki eylem uyumunu kaçınılmaz hale getirir.

IV.--RUSYA, ÇİN, FRANSA--BİRBİRİYLE VE DÜNYAYLA İLİŞKİLERİ

Rus ve İspanyol ırkları, bu yüzyılın Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne iki ilgi çekici
sorunu sunacaktır.

Öncelikle Rus sorununu ele alalım. Bugün ticari dünyada üç büyük rakip var: Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Almanya. Bazı ticaret dallarında Fransa'yı, diğerlerinde ise Japonya'yı ekleyebiliriz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari hırsı ve İngiltere ile Almanya'nınki dünya çapında olacak. Bu güçler arasındaki doğal rekabetin neyle sonuçlanacağını tahmin etmeme gerek yok. Ancak ticaret yasaları yanılmazdır ve en ucuz ve en çok satan ürün sonunda müşteriyi güvence altına alacaktır. İngiltere, Almanya ve Fransa'nın imalathaneleri, Yankees'in keskin iş dehası ve rekabeti karşısında kapılarını kapatırken, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç artacaktır: yabancı işçiler ve tamircilerin göçü başlayacak ve bu da eski Avrupa ülkelerinin en iyi üretim yeteneklerini büyük ölçüde azaltacak, hatta yok edecektir. Bu sonuç her koşulda kaçınılmazdır; ancak bundan sonra değinilecek olan düşüncelerden ayrı ve bağımsız olarak görülmelidir. Rusya'nın bu ticari soruyla ve Avrupa işlerinin genel durumuyla olan ilişkileri benzersizdir ve en derin öneme sahiptir. Rusya bugün {11} hükümet ve ulusal gelişim sürecindedir. Henüz, Birleşik Devletler, İngiltere ve Almanya gibi, bütünsel, sempatik, ulusal bir bütün değildir. Hükümeti hala deneyseldir. Henüz sağlam, istikrarlı, siyasi bir birlik değildir, ancak bir iç politika planı oluşturmak ve işletmek için muazzam bir faaliyetle çalışmaktadır. Aynı zamanda geniş, iyi tanımlanmış, hırslı, ancak doğal olmayan bir dış kariyer geliştirmektedir. Şimdi, her zamanki gibi, bitişik bölgeleri kavramaya çalışmaktadır. _Bir_ politikanın başarısı büyük ölçüde _diğerine_ bağlıdır. Halkının içinde yanan devrim ateşlerini yenerse; Eğer eğitimin yaygınlaşmasına ve özgürlük ilkelerine rağmen, şu anda var olan keyfi hükümetin özel türünü sürdürebilirse; bir despotizmi sürdürmeyi başarabilirse ve dünyanın medeni güçlerine kesintisiz bir cephe sunabilirse, içeride barış ve düzeni korurken, dışarıda politikasını ileri sürerek ve sürdürürken, o durumda Rusya'nın dış politikası yüzyılın ikinci, hatta birinci büyük ve ilgi çekici sorusu haline gelebilir. Eğer Rusya halkıyla başarılı olamazsa; hoşnutsuzluk ve devrim yaşanırsa; mevcut hanedan devrilirse; Eğer o ülkede yeni ve farklı bir
hükümet kurulursa veya farklı hükümetlere bölünürse, uluslararası bir faktör olarak gücü
doğal olarak o kadar zayıflayacak ve azalacak ki, diğer güçler birlikte hareket ederse, {12} sonunda kararlaştırılabilecek herhangi bir toprak bölünmesi veya ayarlamayı kabul etmek zorunda kalabilir. Ancak, ticari politikalarını şekillendirirken, Birleşik Devletler, İngiltere, Almanya ve Fransa'nın, devrilmesi hiçbir şekilde olası olmayan bir olay olmasına rağmen, Rusya'nın iç hükümetinin zayıflığına güvenmeleri akıllıca olmayacaktır, çünkü modern eğilimlere ve modern düşünceye aykırı ve bunlara sahip olan uluslara düşman bir siyasi yapı inşa etmek ve sürdürmekle meşguldür. Ancak
yukarıda belirtilen güçler, onun iç politikasının başarılı olacağını varsaymalı ve böyle bir başarının olasılığı, en azından önümüzdeki birkaç yıl için, Çin,
Güneydoğu Avrupa ve Asya ile ilgili konularda
ortak ve derhal hareket etmelerini önemli kılıyor. Diğer konularda ne kadar
farklılaşırlarsa ayrılsınlar, Çin konusunda gerçek çıkarları
ortak eylem gerektiriyor. Hiçbir koşulda, en azından uzun yıllar boyunca, Rusya bu dört
güce karşı genel bir ticari rakip
olmayacak. Örneğin, şu anda İngiltere, Almanya ve Fransa tarafından kapsanan
Afrika yönünde hiçbir hırsı yok; ayrıca Güney Amerika veya Meksika'nın alanlarını
sömürme gibi bir niyeti de yok. Dış politikasının kapsamı
Güneydoğu Avrupa, Asya ve Çin'i kapsar ve bu alanlarda
her zaman Büyük Britanya ile karşılaşmış ve onlar tarafından denetlenmiştir. Tarihin kesin, tartışılmaz bir gerçeğidir ki, İngiltere'nin
egemen etkisi ve gücü olmasaydı, Rusya bugün Çin, Türkiye, İran ve Asya'nın diğer bölgelerinin -aslında tüm Asya'nın- tam efendisi olurdu. İngiltere, tek başına, Rusya'nın bu ülkelere yönelik {13} tasarımlarını denetlemeye devam edebilirdi, ancak bunu yaparken yalnızca Almanya için değil, Amerika Birleşik Devletleri için de hareket etmiş olurdu, bu nedenle İngiltere'nin Doğu politikası kökten değiştirilmeli veya Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya ile veya bu güçlerden bir veya ikisiyle
işbirliği içinde hareket etmelidir. Bu devasa, sürekli ilerleyen, her şeyi içine çeken düşmana karşı Avrupa'nın savunucusu olarak kabul edilmeyen kıskanç rolünü sonsuza dek sürdüremez. Ancak, bu yönde halihazırda yaptığı şeyler için Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın diğer güçleri ona sonsuz
minnet borçludur.

Bu sayfalarda önerilen türden genel bir kontrol uygulanmadığı sürece, Büyük Petro'nun hayali adil bir şekilde yerine getirilecek gibi görünüyor. Bu hayal, birincisi, tüm Asya'nın ele geçirilmesiydi; ikincisi, tüm Avrupa'nın fethiydi - ikincisi, kendi anlaşmazlıklarının aracıyla ve Avusturya'nın Fransa'ya, ardından Fransa'nın Almanya'ya karşı
oynamasıyla - şu anda gerçekleşmeye yaklaşan bir durum. Kraliyet hayalperesti, Amerika'yı vizyonunun kapsamına almadı - genel sorunda çok önemli ve sürekli büyüyen bir faktör, ister iyi ister kötü olsun.[1]

{14}

Yeni diplomatik gelişte, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İngiltere ve Rusya ve belki de Fransa, başlıca faktörler olmalıdır. Politikaları ne olacak? Şüphesiz İngiltere,
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya, Rusya'nın Çin'in ve diğer Doğu topraklarının sahibi olma
hırsını gerçekleştirmesine asla izin vermezler. Herkes, Rusya'nın
özlediğini ve doğal olarak özlediğini bilir. Çünkü bu topraklara olan komşuluğu, bu topraklar şu anda zayıf ellerden çıktığında, orada baskın bir kontrol elde etmesini hayati öneme sahiptir. Dahası, Rusya'nın güçlü, despotik
hükümeti {15} Çin eğitimine ve
zekasına uygundur, belki de herhangi bir Avrupa gücünün orada kurabileceğinden çok daha fazla. Ama Çin ve Çinlilerin kontrolü altında olduğu Rus İmparatorluğu'nun boyutlarına ve gücüne bakın! Herhangi bir Avrupa gücü böyle bir tabloya sakinlikle bakar mı? Doğal olarak, Rusya bu toprakları
sonunda kontrol etme
hayalinden vazgeçmeyi kabul etmeden önce çok tereddüt edecektir. Yıllardır Çin'in kendine bakamadığı aşikardı ve modern zamanlarda var olan azıcık diplomasi {16}, o ülkenin mevcut ve gelecekteki bütünlüğünü rakip yabancı güçlerin pençesinden korumak için kullanıldı. Son savaşa kadar (eğer Çin'de yakın zamanda gerçekleşen anormal olaylara doğru bir şekilde savaş denilebilirse) bu diplomatik sorular gerçekten sadece İngiltere ve Rusya'yı ilgilendiriyordu. Şu anda durum şöyledir: Çin ve Doğu, Birleşik Devletler, İngiltere, Almanya ve Fransa'nın artan ticari büyümesini karşılamak için açılmalıdır. Dolaşılacak yeterli müşteri yoktur; ticari faaliyet alanı çok dardır; rekabet o kadar yakın ve kızışmıştır ki, özellikle Birleşik Devletler, daha önce yalnızca İngiltere, Almanya ve Fransa tarafından işgal edilen bu toprakları işgal ettiğinde, yeni bölgeler bulunmalı ve yeni ticaret alanları ortaya çıkarılmalıdır. Çin'in kapıları, tüm bu ülkelerin üreticilerine eşitlik temelinde ardına kadar açılmalıdır. Rusya'nın politikası
bu olayın tamamlanmasını geciktirmektir. Gelecekte
bir gün
tartışmalı alanı tüm rakiplerine karşı işgal edebileceği bir durumda olabilir. O, yere yakın ve
iç politikası sabitlendikçe ve yasaları, dini ve hükümeti tebaasını tatmin ettikçe her geçen gün daha da güçleniyor.

Eğer tüm bunlar Rusya için olumlu sonuçlanırsa ve Çin'in işbirliğini sağlayabilirse, bir gün diğer güçlere "Elinizi

çekin!" demesi ve sözlerini uygulamaya hazır olması pek olası veya imkansız değil.

Bu koşullar altında, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Fransa'nın, en azından Çin söz konusu olduğunda, Rusya ile ilişkilerini hemen
çözmeleri tartışmasız bir politikadır. Rusya, saldırganca hareket etmesi için olgunlaşana kadar _statükoyu_ koruyabilirse, bunu yapmak onun açık politikasıdır. Öte yandan, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya gecikmeyle hiçbir şey kazanamazlar, ancak
hızlı, anında ve koordineli bir eylemle her şeyi kazanabilirler. Çin'in bölünmesi
bir kez yapıldığında, Rus ihtirası ve diplomasisi sonsuza dek
kontrol altına alınır. Elbette Fransız-Rus ittifakı var. Ben buna
hiç dikkat etmiyorum. Bu bir {18} saçmalıktır - diplomatik bir paradoks; Fransa'nın gerçek çıkarları için o kadar intihar niteliğindedir ki, Fransız Bakanlığı'ndaki herhangi bir değişiklikte
parçalanmaya meyillidir.

Konuyla ilgili bir başka aşama, _yani_., Çin'in iç durumu.

Konuyu ele aldığım açıdan, Çin'in uygar dünyayla ilişkisinin, Amerika kıtasının Avrupa'ya on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda sahip olduğu ilişkiyle aynı olduğunu söylemekte
yanlış olduğumu düşünmüyorum. Elbette, büyük farklılıklar var - Çin'in daha fazla insanı var - daha
gelişmiş bir iç ticareti var, vatandaşlarının daha fazla zekası var
ve belirli yaratıcı ve ticari niteliklere sahipler ve Çinlileri Amerikan yerlilerinden ayıran, bahsetmeye bile değmeyecek kadar bariz başka maddi özellikler var, ancak
benim bahsettiğim anlamda, karşılaştırma doğru. Çin
asırlar boyunca, uygarlaştırıcı bir yönde, bilim ve sanatta, ticari ve üretim faaliyetlerinde belirgin bir ilerleme kaydetmedi, politik, dini ve ahlaki iyileştirmelerden, okullardan ve hayır kurumlarından bahsetmeye bile gerek yok.
Gerçekten bir adım geri gitmediyse bile, olduğu yerde durdu. Bir ulus olarak Çin, ilerici olan her şeyden habersiz. Aslında, modern medeniyet ölçeğinde o kadar düşüktür ki, takdire şayan politikası göçmenleri kıyılarına davet etmek olan Amerika Birleşik Devletleri, kasıtlı olarak Çin'e kapılarını kapatmış ve Çin'in tebaasını ne vatandaş ne de gezgin olarak kabul etmeyi törensizce reddetmiştir. Normal şartlarda, bağımsız düşünürlerin tahminine göre, bu dışlama politikası tahammül edilemez olurdu, ancak Çinlilerin Amerikan vatandaşları için uygun ortaklar olarak görülmediği ve bu ülkede bu gereksinimi karşılamayan hiçbir kişinin istenmediği gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Kısacası, Çin, medeni güçlerle ilişkilerinde uyumsuzdur. Birkaç istisna dışında politikası, dış dünyaya kapılarını kapatmak, yabancıların yaklaşması üzerine kendini bir kabuğa hapsetmek olmuştur. Modern gelişme açısından Çin, ilerlemenin tirbuşonuyla açılmalıdır. Medeniyetin yaklaşımlarına coşkuyla karşılık vermez. Büyük bir gücün bir elçisinin katledilmesi, anlaşmayla oraya yerleşmeye davet edilen ve ikna edilen çaresiz misyonerlerin tamamen haksız yere katledilmesi ve sınırları içinde hüküm süren çalkantılı karışıklık, ulusun saygın, istikrarlı bir hükümet için tamamen yetersiz olduğunun tam kanıtıdır. O yaşlı, çocuksu, çaresizdir ve toprakları açılacak ve geliştirilecekse, halkı eğitilecek, aydınlatılacak ve refaha kavuşturulacaksa, bu medeni güçlerin güçlü elleri tarafından yapılmalıdır. Elbette, ulusların Çin topraklarını zorla ve bedensel olarak ele geçirme hakkına karşı dokunaklı ve etkili argümanlar yapılabilir ve Wu Ting-Fang gibi zeki ve kültürlü Çinli devlet adamları ve yetenekli akademisyenler, merhum Çin'in Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, böyle bir harekete karşı acıklı itirazlarda bulunabilir. Çinlilerin kendi topraklarına ve hükümetlerine olan üstün ahlaki ve yasal haklarına dayanarak. Ancak, bu soruya adil bir şekilde, normalde ağır basan
bir ağırlığa sahip olacak argümanlardan etkilenmeden ve rahatsız edilmeden bakmalıyız. Kuzey Amerika topraklarını işgal eden Kızılderililer, İngiltere topraklarını işgal eden İngilizler aynı argümanlara sahipti. Kızılderili şeflerinin topraklarının işgaline ve kabile hükümetlerinin dağılmasına ve yok edilmesine karşı coşkuyla protesto ederkenki tasvir edilen belagatinden daha güzel bir şey yoktur. Ancak ilerlemenin yürüyüşü ve medeniyetin temel gerekliliklerinden önce, bu duygu ve sempati çığlıkları uzun süre duyulmayacak. İlerlemenin yenilmez ruhu devam etmeli. Cıva gibi, siyasi zayıflık ve barbarlığın yarattığı boşlukların olduğu dünyanın her yerine sessizce akacak. Sempatinin insan ilerlemesini sonsuza dek engellemesine izin verilemez. Şeylerin daha yüksek ve daha düşük düzenleri arasındaki mücadelede, ayrıntıları
beğenimize göre ayarlamak imkansızdır. Çözüme ulaşılmadan önce her zaman kısmi adaletsizlik ve karışıklığın olduğu bir ara dönem vardır. Çin bu görüşe bir istisna olamaz. Demiryolları, günümüzde geçerli olan eski ve yıpranmış ulaşım yöntemlerinin yerine sonunda Çin'in karayollarında görünecek;
üretim ve madencilik faaliyetleri kurulacak, tarlaları açılacak, ekilecek ve modern tarım yöntemleri ve araçlarıyla zenginleştirilecek. Çinlilerin dinlerini ve düşünce ve yaşam yöntemlerini Konfüçyüs'e ve diğer öğretmenlere başvurarak desteklemeye çalışmaları boşuna olacaktır. Bunlar modern ilerlemenin etkisi altında yol vermelidir. Neden? Çünkü meyve vermemişlerdir. Hiçbir şey
vermeyen bir ağaç değersizdir. Çin'in ahlakı, yasaları, dini ve felsefesi çoraktır. İlkel ve basit bir şekilde güzel olabilirler, ancak ulusların ilerlemesini işaret eden tarihi anıtlar dışında pratik değerleri yoktur. Mevcut durumu kurumlarının değerini kanıtlamaktadır: "Meyvelerinden onları
tanıyacaksınız." Tüm bu gerçekler karşısında, müttefik güçlerin Çin'i aceleyle terk etmiş olması gerektiğini anlamak zordur. Ancak sebep açıktır. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinin elinde bir savaş vardı. Çin zorluğu en uygunsuz zamanda gerçekleşti ve Amerika Birleşik Devletleri Çin'i terk etme hareketini başlattığında ve bunda ısrar ettiğinde, İngiltere isteksizce inançlarından vazgeçmeye ve gerici yürüyüşe katılmaya zorlandı. İngiltere tamamen hareket etmekte özgür olsaydı, şüphesiz farklı bir çözüm zorlardı. McKinley yönetimi politikasında doğal bir zayıflık gösterdi. Filipin mülkleriyle ilgili olarak kulaklarına _ad nauseam_ çalınan emperyalist çığlıktan kaçınmak zorundaydı; Çin'de güçlü bir politika izlerse muhalif gazetelerden başka bir yaylım ateşi açılmasından korkuyordu ve bu nedenle Çinlilere karşı belirgin bir cömertlikle karşılaştı, ancak bu aynı anda yüzeysel, zayıf ve yanıltıcıydı ve ayrıca Çin için düşünülebilecek en kötü önlemdi. Müttefik güçler {22} Çin'e çalışılmış veya koordineli bir plan olmadan girdiler ve ilgili soruların net bir çözümü veya çözümü olmadan ayrıldılar. Girişleri çıkışları gibiydi - aceleci, kötü düşünülmüş ve politik olmayan.
Başlangıç ​​ve sonuç ikisi de bulanıktı. Müttefik birlikleri çıkarılır çıkarılmaz iç anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve Çin hükümetinin zayıflığı, sefaleti ve yetersizliği her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Çin'i terk ederek, Birleşik Devletler doğrudan Rusya'nın
elini ovuşturdu. İngiltere ve Almanya bunu görmüş olmalı, ancak
düşmüş bir halka, özellikle de Fransa'nın Rusya ile
iş birliği yapmasıyla, ilk bakışta çok yüce gönüllü görünen bir eylem planına karşı koyamadılar.

Bütün mesele tekrar ele alınmalı.
Çin'in zayıflığı yakında İmparatorluğun her yerindeki komplolar ve devrimlerle ortaya çıkacak;
yabancılara yine
hakaretler yapılacak ve silahlı müdahale takip edecek.

Bu soruyu Fransa hakkında ayrı bir söz söylemeden bitiremem.
Fransa'nın _gerçek_ konumu
tecrit olmalı--beklemek, izlemek, gelişmek. Bugün Rusya'nın bir müttefiki olarak sunduğu figür sahte ve doğal değil.
Fransa'dan dürüstçe ve çekincesizce bahsedeyim.
Ulusal ilerlemesi durmuş durumda ve
birinci sınıf bir güç olarak
etkisini er ya da geç ciddi şekilde etkileyecek bir iç çürüme başladı. Beni bu acı sonuca varmaya iten sebepler şunlardır: Fransa'da cumhuriyetçi bir hükümet kurma çabası, bir başarısızlık olmasa da, bir başarıdan çok uzaktır. Son yüz yılın tarihini titizlikle inceleyen hiçbir öğrenci, hükümette gerçek bir ilerleme kaydettiğini doğru bir şekilde söyleyemez. Fransa'da bir cumhuriyeti sürdürme çabası neredeyse grotesk olmuştur. Herhangi bir ciddi hükümetin en büyük, merkezi, eksen noktası, asla yaklaşmadığı istikrardır. Bakanlıklar, bir ilkenin sonucu olarak değil, sadece siyasi tutkunun taşkınlığıyla, iskambil evleri gibi yıkılır. İnsanlar, bir bakanlığın altı ay sürmesine gerçekten şaşırırlar. Bir cumhuriyet kurma çabasında, diğerlerinin yanı sıra, iki büyük temel hata yapılır. Öncelikle, Fransız kongresi ve hükümeti, kaynayan tutkuların tam merkezi ve insanlığın sağduyusunu ve ihtiyatını altüst etmek için ortaya çıkan her
çatışmalı "izm"in yuvası ve okulu olan Paris'te toplanır ve yönetilir. Bir cumhuriyetteki hükümet merkezi, büyük şehirlerin kozmopolit etkilerinden
uzakta bulunmalıdır. Sakinliğin ve sessizliğin
hakim olduğu ve hükümet yetkililerinin ve yasama organlarının, metropol gazeteciliğinin korkutucu seslerinden ve
sağlıksız
etkilerinden uzak olduğu bir yerde tutulmalıdır.

İkinci olarak, Kabine yasama organlarının
işlemlerine katılmamalıdır.

Kabine, başkana yardım etmek için seçilir. Kabine üyeleri, onun aile konseyi oldukları için, onun siyasi görüşlerine ve yönetici olarak
planlarına sempati duymalı ve görev süreleri onun zevkine uygun olmalıdır. Onları, Avam Kamarası'nın İngiliz halkının anlık duygularını temsil ettiği İngiltere Bakanlığı'na benzer bir konuma yerleştirmek; İngiltere'de var olan anayasal monarşinin önemli bir özelliğini alıp, Fransa'da yaratılan cumhuriyete benzer bir cumhuriyetin gövdesine yerleştirmek anormal ve uyumsuzdur; tamamen sempatiden uzak ve bir cumhuriyetin gerçek amaçlarıyla uyumsuzdur. Bir cumhuriyette, kabine başkanı temsil eder, _halkı_ değil. Temsilciler Meclisi'nde bir Fransız bakanlığının her devrilmesini karakterize eden gürültü, köpük ve karışıklık _vox populi_ değildir; değişim koalisyonların, duygunun veya tutkunun sonucudur; yasama organlarından neredeyse utanılacak kadar önemsiz olaylarla ortaya çıkan, yasa koyucuların ruh halindeki anlık bir değişikliktir. Bu
altüst olmuş hareketler yürütmeye yönelik değil, sürekli olarak devrilen
hükümete karşı gösterilerdir ve bu da yönetimin istikrarsızlığını gösterir ve onu
küçümsetir. Bir kabinenin sık sık düşmesi, insanların hükümetlerine olan güvenini zayıflatır, ancak aslında
tamamen yüzeysel olabilir.

Bu konuyu ayrıntılı olarak ele alamam. Söylemeden geçemeyeceğim çok şey var
önemli, ancak üzerime kuvvetle
baskı yapan ve yukarıdaki görüşleri daha da açıklayan bir veya iki düşünce daha var. Fransa, rotasını ulusal politika ve refahın daha iyi yollarına çevirebilecek birkaç büyük adamdan yoksun görünüyor. Gerçek liderleri yok. Ülke de cumhuriyetçi bir hükümetle sempatisini
birleştirmiş değil. Bu biçimin Fransa'da büyük, gerçek sevgilileri yok. Ülkelerini seviyorlar, ancak onu
saran siyasi mantoyu sevmiyorlar. Liderleri, bunun halkının hükümeti için en iyi biçim olup olmadığından veya bir monarşi olup olmaması gerektiğinden şüphe ediyorlar. Demokrasiler, halkın sevgisi ve coşkusuyla
büyür. Bu duygular kitleler arasında mevcut değilse, hükümetin sağlıklı olması
mümkün değildir. Fransızların önemli bir kısmı
sosyalisttir. Bunun Fransa'da ne anlama geldiğini kimse akıllıca
tanımlamamış veya açıklamamıştır. Sunulan şeylerin, yani argümanın incelenmesinden çıkarabildiğimiz kadarıyla, bu toplumun genel bir
parçalanması anlamına geliyor. Başka bir Fransız sınıfı monarşiyi destekliyor; ancak belki de en büyük sınıf gerçek
cumhuriyetçilerden oluşuyor. Bu farklılıklar hayati ve temeldir. Bunlar, hükümetin politikasına değil, biçimine ve özüne gider,
Amerika'da olduğu gibi, radikal veya muhafazakar her parti,
cumhuriyetçi bir federasyonun müziğine uyum sağlar ve bu, tüm siyasi sonuçların _sine qua non_'udur. Bir ulus, halkı istikrarlı bir hükümet biçimi seçene veya seçmeye yetkin olana ve belirli organik siyasi ilkelerden memnun olana kadar nasıl ilerleyebilir?

Fransa'nın kararsızlığını ve istikrar eksikliğini, Rusya ile olan ittifakından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Bu ittifakın kapsamı ve doğası artık kapsamlı bir karaktere sahip olduğu biliniyor - saldırgan ve savunmacı. Fransa, Prusya savaşının son yükümlülüğünden para tazminatı ödenerek kurtulduktan sonra, halkının Alsace ve Lorraine'i Almanlardan geri almak için kesin, kararlı ve kararlı bir amacı oldu. İyileşme gücü harikaydı. Birkaç yıl içinde yeni bir ulusal yaşamın tüm canlılığına kavuştu. Ulusun yaşadığı yenilgi, halkının yüreğine
yerleşti ve yıllarca Almanya'ya karşı intikamdan başka bir şey düşünmediler. Gerçek şu ki, Fransa-Prusya savaşının sonucu, Fransızların ahlaki veya fiziksel cesaretini hiç düşündürmedi. Suç, Napolyon III'ündü: ulus hazırlıksız yakalandı ve daha hazır olmadan, Almanya cesur halkını boğazından yakaladı. Muzaffer Almanlar, Üçlü İttifak'ı oluşturarak Fransa'dan koparılan topraklar üzerindeki hakimiyetlerini güçlendirmek için büyük çaba sarf ettiler. Bu arada, Fransa'nın eski eyaletleri büyük ölçüde Almanlaştırılmıştır. Alsace ve Lorraine halkının tekrar Fransa'nın bir parçası olma özlemleri her geçen gün zayıflıyor, Fransız halkının onlara sahip olma duyguları da öyle. Ayrılık ve zaman, her ikisi de onların iyileşme şanslarını azaltmak için etki ediyor. Bir yandan, toprakların sakinleri yeni ulusal yaşamlarına alışıyor;
diğer yandan, Fransız halkı onları kurtarmaya yönelik orijinal kararlılıklarında daha az yoğun hale geldi. Orijinal mücadeleye katılmayan ve orijinal aktörlerin coşkusundan yoksun yeni bir nesil yetişti. Fransız diplomasisi bu sonucu önleyebilir veya engelleyebilir miydi, yoksa durum doğal veya kontrol edilemeyen koşullardan mı kaynaklandı; her iki varsayımda da,
soğuk, tatsız gerçek Fransız halkının yüzüne
bakıyor ve onlar duruma cesurca ve felsefi olarak bakmalılar - bu eyaletlerin kurtarılması artık uzak bir olasılık.

Prusya savaşından sonra yıllarca Fransa'nın dış politikası yoktu. Nereye döneceğini bilmiyordu - sağa mı sola mı. Avrupa'ya özlemle baktı, gözlerini taradı ve bir arkadaş, ortak veya müttefik seçemedi. Tarihi ve yanlış varsaydığı ulusal düşmanı İngiltere'ye hiçbir teklifte bulunmayacaktı; Almanya, Avusturya ve İtalya ona sıkıca kapalıydı. Rusya ona tek açık kapıyı sundu ve uzun bir kur
sonrası o büyük güçle siyasi bir evlilik yaptı. Bundan daha doğal olmayan, daha uyumsuz, daha
kötü düşünülmüş bir birliktelik hayal edilemezdi. Rusya için büyük bir adımdı. Avrupa'da bir sorun çıkması durumunda Fransa'yı takdire şayan bir şekilde kullanabilirdi. Fransız parası, Fransız ordusu ve donanması kendi askeri ve deniz kaynaklarına
güçlü bir katkı sağlardı. Fakat
Fransa böyle bir ittifaktan ne kazanabilirdi? Rusya'nın Avrupa'daki herhangi bir güce karşı Fransa'ya
sonuçta fayda sağlayacak bir sefer
planlayacak kadar yaratıcılığı var mı? {28} İstediğiniz herhangi bir kombinasyonu yapın ve sonuç Fransa için kesin bir kayıp olacaktır. Onun gerçek politikası, bulunduğu yerde, yani izole ve bağımsız bir şekilde, Üçlü İttifak'ın dağılacağı veya diğer Avrupa komplikasyonlarının, kaybedilen toprakları üzerindeki kontrolü yeniden ele geçirmesini sağlayacağı zamana sessizce uymaktı, eğer böyle bir şey mümkünse. Aksi takdirde, politikası barıştı - dünyayla barış. Rusya ile ittifak, en azından biçimsel olarak, onu gerçekten talep eden veya haklı çıkaran koşulların öncesinde, tüm Avrupa'yı ona karşı suçluyor ve ona hiçbir faydası yok. Rusya ile ittifak anlamsız ve sonuçsuz. Eğer herhangi bir etkisi varsa, zararlı. İki ulus kutuplar kadar birbirinden uzak. Benzer bir birliğin faydalı olduğu olayı ve tarih sayfasını belirtin. Fransa'nın dış politikasında, ihtiyatlılığında ve sağduyusunda bir düşüş olduğunu gösteriyor. Zayıf ve gerileyen bir iç koşulun etkilerini yansıtıyor. Fransa, Bonaparte'ın ulusuna yaptığı ciddi, neredeyse acıklı çağrıyı unuttu: "İngiltere ile arkadaş olun." İngiltere'ye karşı bir düşmanlık beslemek Fransa'nın lanetidir. Medeniyetin merkezi ve kaynağı olan İngiltere'ye karşı ulusal duygularda tam bir tiksinti olmalıdır. Onunla gerçek bir dostluk kurmak Fransa'ya fayda sağlamayacaktır.

Ancak Fransızların ezici gururu, gerçek iç ve dış koşullarını onlardan gizler. Tek ulusal politikası, dünyanın tüm güçleriyle barış yapmaktır. Tamamen ticari bir ulus olmaya çabalamalı, {29}
Fransız yaşamının cazibesini, dünyanın gezginlerini ve zenginliğini bağrına
çekmek için artırmalı ve enerji ve beceriyle, Amerikalıların güçlü ilerlemelerine karşı ticari gücünü azalmadan korumaya çalışmalıdır.

Fransa, Alsace ve Lorraine'i kaybettiğinden beri ulusal itibarının çoğunun gittiğini görmeyi veya kabul etmeyi reddediyor ve hala birçok yönden güçlü olsa da, liderlik etmek yerine ikinci olmaya ve desteklemeye mahkum. Şüphesiz halkı ülkelerini çok seviyor, ancak kurumlarına karşı kayıtsızlar. La belle France'ı seviyorlar, ancak siyasi hükümetine karşı hiçbir sempati duymuyorlar. Büyük yazarları De Tocqueville'in başka bir bağlantıda söylediği gibi, heykele tapıyorlar, ancak ne anlama geldiğini unutuyorlar. Fransızlar cesur ve maceraperesttir, büyük bir askeri veya deniz kahramanının ilhamıyla, şan ve şöhret arayışında dünyanın en uç noktalarına gidecekler, ancak yeni koloniler veya yabancı evler kurmak için göç etmeyecekler veya seyahat etmeyecekler. Maceraperest bir Fransız grubu yarın böyle bir yolculuğa çıkacak olsa, bu Fransız cumhuriyetçiliğinin müjdesini yayma arzusuyla ciddi bir şekilde birleşir miydi? Ordunun ve donanmanın yarısı cumhuriyetçiliğe inanmıyor: Yeni bir ülkenin yerlileri arasında demokrasinin ilkelerini yaymak için zavallı bir öğretmen grubu olurlardı. Genişleme ve emperyalizm büyük Napolyon'la birlikte öldü. Bugün Fransa, bir militarizm türü tarafından önemli ölçüde destekleniyor ve bir arada tutuluyor. Büyük ordu, her geçici yönetimin isteklerine göre bir makine gibi hareket ediyor. {30} Halkın hayati organlarını
yiyip bitiriyor ve aynı zamanda onları coşkuyla desteklemeye zorluyor. Fransa büyük bir asker veya denizci doğurduğu anda, orduyu ve donanmayı ele geçirecek ve hükümetin biçimini bir monarşiye veya despotizme dönüştürecek. Mevcut yönetimlere karşı derin bir sevgi veya saygı
kazanmıyor. Şeriflerin, polis memurlarının, icra memurlarının ve polislerin sivil otoritesi yerine, askeri güç hükümetin kararnamelerini yürürlüğe koymanın gerçek kanalı olarak görülüyor. Ordunun tüm tasarımı ve gelişimi gerçek cumhuriyetçi ilkelere aykırıdır.

Sonuç olarak, Rusya ile bağlantılı Fransa onun için hiçbir şey ifade etmiyor.
Böyle bir ittifakla İngiltere veya Almanya'ya ayrı ayrı ciddi zararlar verebilir; ancak bu ona hiçbir fayda sağlamaz.
Koalisyondan hızla çekilmeli. İzole ve bağımsız kalarak, mevcut itibarını koruyabilir ve diğer ulusların hataları aracılığıyla kendi topraklarına katkıda bulunabilir, istikrarlı bir hükümet sürdürdüğü sürece. Devlet adamlarının düşünceleri, istekleri ve enerjileri halkını özgür, müreffeh ve mutlu kılma gibi ciddi bir soruna yöneltilmelidir; bunun için dikkatlerini Fransa'nın ağlayan günahının, onun yıkımı için olgunlaşan tohumun ortadan kaldırılmasına yöneltsinler - Matthew Arnold'un "tanrıça Aselgeia'ya tapınma" veya "Şehvet" dediği o kötülük. Son bir söz. Unutmayın, Anglosaksonlar, {31} şu anki durumuna rağmen Fransa hala, büyük iç kaynakları ve muazzam zenginliği, eğitimli ordusu ve modern donanımlı donanması sayesinde dünyada büyük bir güçtür ve kılıcını bir veya daha fazla ulusla olayların ölçeğine
attığında, büyük iyilik veya kötülüğün bir aracı olabilir. Onunla dostluk
geliştirilmeli ve halkı, insanlığa yardım etmek için onurlu çabalarınızda sizinle işbirliği yapmanın
onun politikasının gerçek çizgisi olduğunu görmelidir.

V.--İSPANYOL VE PORTEKİZ HALKI

Portekizliler de dahil olmak üzere İspanyolca konuşan halklar, bugün
dünyanın 7.918.821 mil karelik alanını işgal ediyor veya kontrol ediyor, buna İspanyol-Afrika adaları, Portekiz Afrika ve Asya'daki 1.197.672 mil karelik alan ve Filipinler hariç, bu da toplamda 9.116.493 mil karelik bir alan eder.

Dilleri Avrupa, Kuzey, Güney ve Orta Amerika'da ve Küba ve Porto Riko'da 80.000.000'den fazla kişi tarafından konuşulmaktadır ve bu sayıya İspanyol Afrika adaları, Portekiz Afrika, Asya ve Filipinler'deki sakinlerin sayısı da eklendiğinde, İspanyolca ve Portekizce konuşanların toplam sayısı 97.000.000'i aşacaktır. İstatistikler şu şekildedir:

{32}

Nüfus Mil Kare

İspanya 17.550.216 196.173

Portekiz 5.428.659 36.038

22.978. 875 232.211


Meksika 13.570.545 767.316

Guatemala 1.574.340 46.774

Salvador 915.512 7.228

Honduras 420.000 42.658

Nikaragua 420.000 51.660

Kosta Rika 309.683 19.985

                  17.210.080 935.621


Küba 1.600.000 41.655

Porto Riko 953.243 3.600

                  19.763.323 980.876


Kolombiya 4.600.000 331.420

Venezuela 2.444.816 566.159

Brezilya 18.000.000 3.218.130

Paruguay 600.000 145.000

Uruguay 840.725 72.112

Arjantin Cumhuriyeti 4.800.000 1.095.013

Şili 3.110.085 256.860

Bolivya 2.500.000 472.000

Peru 3.000.000 405.040

Ekvador 1.300.000 144.000

41.195.626 6.705.734

İspanyol Afrika 437.000 203.767

İspanyol Adaları 127.172 1.957

Portekiz Afrika 5.416.000 841.025

Portekiz Asya 847.503 7.923

Filipinler 6.961.339 143.000

13.789.014 1.197.672

{33}

ÖZGEÇMİŞ.

Nüfus Kare Mil

Avrupa'da 22.978.875 232.211

Kuzey Amerika ve

Orta Amerika 17.210.080 935.621

Küba ve Porto Riko'da 2.553.243 45.255

Güney Amerika'da 41.195.626 6.705.734

83.937.824 7.918.821

İspanyol Afrika ve

Adalar. Portekiz

Afrika ve Asya ve

Filipinler 13.789.014 1.197.672

97.726.838 9.116.493[2]

Nedir Bu sayısız ırkın kaderi nedir? Halkının
şimdiki ve gelecekteki uluslararası sorunlarla ilişkisi nedir? Bu soruların çözümünde
ne gibi bir etkisi olacak? İspanyolca konuşan halklar dağınık ve ortak bir amaç olmadan kaldıkça, sayıları bu yüzyılın sorunlarının çözümünde pek işe yaramayacaktır. Etkili olmak için, İspanyol ve Portekiz halkları birlikte hareket etmelidir - bir bütün olarak .

Şimdi, bu ırkın bugün çarpıcı özelliği,
siyasi birliğin mutlak eksikliğidir. Ortak ve nihai bir amacı yoktur;
aslında, tüm amaçları uyumsuz ve uyumsuz görünmektedir.
Sayısal olarak, İspanyol ve Portekizliler insanlar Almanya ve Fransa'nın toplam nüfusundan daha fazla, ancak ahlaki etkileri uluslararası anlamda algılanamaz. Onları birleştirmeye yönelik gerçek, kararlı bir {34} girişim
hiç yapılmadı. Kısacası, parçalanmış durumdalar, düşünce, eylem veya birlikteliğin
birliği.

Bu konuyu tartışırken,
duygularımı yargılarımdan ayırmayı zor buluyorum. Duygu ve biraz da ulusal gurur (çünkü ben yarı Portekizliyim), beni bu ırkın geleceğinin parlak ve ışıltılı bir resmini çizmeye zorluyor; ancak tarihin soğuk, sert gerçekleri her adımda karşıma çıkıyor ve bu onları çarpıtmaya veya onlarla oynamaya çalışmak boşuna. Eğer
geleceği bugüne göre yargılayacaksak, İspanyol ve
Portekiz halkının dünyanın kontrolüne katılma şansı
çok parlak değil. Görünen o ki, dün İspanya ve
Portekiz dünyanın büyük bir kısmı ve onun
egemen güçleriydi. Büyük alanlar itibariyle, toprakları
ellerinden ve kontrollerinden kaybolmuştur, ta ki bugün Portekiz
uluslararası ilgiyi neredeyse çekmiyorken, İspanya'nın hakimiyeti
Avrupa yarımadasının boyutlarına neredeyse küçülmüş durumda toprakları ve kıta siyasetinde ikincil bir rol oynar.
Modern tarihte bundan daha üzücü bir tablo bilmiyorum. Herhangi biri, baskınlıklarının kanıtı için, on altıncı ve on yedinci yüzyılların Avrupa edebiyatına bir anlığına dönsün.
Tüm uluslararası ilişkilerde, özellikle İspanya her yerde
güçlerin ilki olarak görülür. Büyüklüğü ve yarattığı korku her sayfadan başlıyor gibi görünüyor. Bunun nedenlerine veya onu destekleyen koşullara değinmek için duraklayamam; bunlar iyi bilinir. O zamandan beri ne gördük?
Malları, hakları {35} ve güçleri keyfi bir şekilde
israf edildi - gerçek hükümetin rasyonel ilkeleriyle tamamen bağdaşmayan politikalar ve eylemler sonucunda basitçe atıldı.[3]

İspanyol ve Portekiz halkını oluşturan bireylere hayran olmamak ve onlarla sempati duymamak imkansızdır. Onlar
asil, sıcakkanlı, cömert, cesur ve onurludur. Anglosaksonlar gibi, onlar da dayanıklı gezginler ve maceracı
sömürgecilerdi. Yeni ve bilinmeyen alanların keşfi ve araştırılması her zaman İspanyol ve Portekizlilerin hırslarının olumlu ve belirgin özellikleri olmuştur; ve yine de, topraklar edindiklerinde, onları büyük ve kalıcı bir imparatorlukta tutma ve birleştirme kapasitesinde tamamen yetersiz görünüyorlar. Bireysel olarak, hayranlık ve saygı uyandıran tüm niteliklere sahipler; toplu olarak, ihtişamı ve dayanışması artık onları tamamen gölgede bırakan Anglo-Sakson halkını güçlü bir şekilde karakterize eden unsurlardan yoksun görünüyorlar. Tanrı korusun, bu açıklamayı kibir veya övünme ruhuyla yapmam: Sadece tarihi körü körüne okuyan herkesin açıkça bildiği şeyi hatırlatıyorum. İki halkın karşılaştırılması, İspanyolların parçalanmasının ve düşüşünün Anglo-Saksonların ilerlemesiyle ters orantılı olduğunu gösteriyor. Biri ulusal refah ölçeğinde batarken, diğeri buna karşılık güç ve ihtişamla yükseldi; ve dürüstçe şunu da eklemek gerekir ki, ikincisi büyük ölçüde ilkinin pahasınadır.[4]

Fiziksel olarak bölünmüş ve dağılmış olmalarına ve kesin, birleşik bir eylem amacına sahip olmamalarına rağmen, İspanyollar ve Portekizliler sayı ve bireysel karakter olarak hala büyük bir halktır.
Bir araya getirilebilirlerse en yüksek öneme sahip faktörler olacaklardır. Tarihlerinin bu aşamasında, bugüne kadar
eksik oldukları bir niteliği -birlik olma özelliğini- geliştirebilirler mi?

Bölgesel keşiflerin çağı neredeyse bitmiş gibi görünüyor. Yeni
alanlar veya yeni ülkeler az. Bulunabilecek her şey dünyanın gözleri önüne serildi ve telgraf bize dünyanın en
uzak milletlerinin ayrıntılı yaşamının saatlik resimlerini veriyor. Kutuplar ve gök cisimleri hariç, kaşifin mesleği neredeyse
bitti ve diplomatlar ve yayıncılar şimdi gözlerini
şu anki toprak mülkiyetinin bölünmesi veya ayrılması olasılıklarının incelenmesine çevirdiler. İşgal yoluyla mülkiyet edinme yöntemi artık uygulanamaz, çünkü
yeni toprak eksikliği var; ve diğer edinme yöntemleri --yani, devretme ve fetih-- artık coğrafi genişlemenin tek yolu olmaya devam ediyor. Keşfedilecek yeni alanlar olmadığında, tarihin sahneleri ve olayları eski yerlere yerleştirilmeli ve diplomatik veya politik konular eski toprakların yeniden paylaştırılmasına veya yeniden dağıtılmasına yönlendirilecektir. {37}

Bu büyük uluslararası dramanın hangi kısmı İspanyol ve Portekiz halkına verilecek? Egemen olabilecekler mi; yoksa bir veya daha fazla güce tabi olacaklar ve
sonrakilerin ulusal yaşamına mı dahil olacaklar? İspanyol ve Portekiz halkları arasında bir birlik olabilir mi? Mevcut siyasi kusurlarını giderebilirler mi? Durumlarının kapsamlı bir iç gözlemini yapıp, önerdiği uygun çözümleri izleyebilirler mi? Yüzlerini özgür bir hükümetin ortak hedefine çevirebilirler mi? Aralarında bu büyük halkı siyasi, ahlaki ve mali karmaşanın vahşi doğasından özgür, aydınlanmış ve modern bir hükümetin geniş ovasına götürebilecek bir Musa var mı?

Bu sorulardan hiçbirine kategorik olarak cevap vermeye kalkışmayacağım, ancak İspanyol ülkelerinin genel mevcut koşullarını kısaca ortaya koymaya çalışacağım, buradan uygun ve adil çıkarımlar yapılabilir. Bu çalışma bize doğru bir şekilde şu hususları belirleme olanağı sağlayabilir: Birincisi, İspanyollar birleşebilir mi; ikincisi, birleşirlerse, diğer ulusların ilerleyişini ve ilerlemesini önceden tahmin edebilecek kadar kalıcı bir federasyon kurma kapasitesine sahip olup olmadıkları; bu ulusların politikalarının daha zayıf ırkları kendi siyasi yapılarına dahil etmek olması gerekir.

İspanya'dan başlıyorum. Refah içinde bir hükümetin neredeyse tüm temel unsurlarında İspanya şu anda yetersizdir.
Hazinesi tükenmiştir ve dış dünyadan gelen mali yardım pratik olarak kesilmiştir veya yalnızca aşağılayıcı veya yasaklayıcı şartlarda elde edilebilir.

{38}

Ordusu ve donanması dağınıktır. Halkın zenginlik ve istihdam kaynakları küçülmüştür ve bazı durumlarda tamamen yok olmuştur.

Yukarıdaki tüm ciddi zorluklardan daha kötüsü, halkı hükümetten
soğuktur, bu nedenle bir yandan cumhuriyetçiliğin savunucuları tarafından ona karşı açık bir isyana destek verirken, diğer yandan Carlistlerin çabalarına ve diplomasisine teşvik sağlar. Bu görüşün dışında, din adamlığına karşı kararlı bir muhalefet hakimdir ve bunun başarısı, İspanyol hükümetinin operasyonlarında ve yönetiminde uzun süredir ve sağlıksız bir şekilde iç içe geçmiş olan Devlet ve Kilise'nin fiili olarak ayrılması anlamına gelir.

Ülkeyi tüm bu karmaşalardan kurtarmak için net bir yargı ve becerikli bir el gerekecektir. Ancak bunun yapılabileceğine ve bilge ve kararlı bir yöneticinin İspanya'yı, yönetiminde radikal reformlar yaparak refah ve iç barış durumuna getirebileceğine inanıyorum. Bu reformlar, halkına modern hükümetin en özgür biçimiyle uyumlu olduklarını ve bu
refahın tadını çıkardıklarını gösterecektir. İspanya'yı şimdi yöneten çocuk hükümdarın böyle bir rehber olup olmayacağını tahmin edemiyorum. Ancak o ülkenin muhafazakar bir şekilde yönetilen bir monarşi olarak bir cumhuriyetten daha iyi gelişebileceğine inanıyorum. İnsanların, tüm modern toplumlarda var olan, yasalarla özgürlüğün birleştiği bir hükümete doğru dürtüyü
hissettiğine dair son gözlemciler bize güvence veriyor. Doğal olarak, şimdiye kadar çabalarına çok fazla körlük ve {39} dolaylılık eşlik etti, ancak halkın ruhu, üst üste binmiş olsa da,
hayatta kalıyor ve bununla birlikte, güçlü bir sadakat ilkesi ve görev duygusu, kurumları inşa etmek için en iyi malzemeyi oluşturuyor. Bunlar, asil ve şimdiye kadar neredeyse zaptedilemez topraklarıyla, onları büyük ölçüde yabancı müdahalelerden
güvence altına alarak, doğal, ahlaki ve ulusal kaynaklarının başkenti olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturuyor. Kendi içine çekilmiş, kendine bağımlı, önemli bir büyüklük
dönemi henüz ortaya çıkabilir. Vatanseverlik coşkusunun,
asla iyi tespit edilmemiş veya iyi temellendirilmemiş
bir imparatorluğun basit anılarından başka bir besini vardır. Irkının asla boyunduruk altına alınmadığını;
Romalıların ve Sarazenlerin
gücüne asırlar boyunca meydan okuduğunu ve Napolyon'un gücünün zirvesindeyken bu girişimde
tamamen başarısız olduğunu hatırlayabilir. Ancak, mevcut Kralın bir monarşiyi sürdürme konusundaki zayıflığı veya yetersizliği nedeniyle, bir cumhuriyet halk tarafından denenmelidir; istikrarlı ve tatmin edici bir hükümet, bir tür, başlatılıp kurulmadan önce, geçmiştekilere birbiri ardına bir siyasi deney eklenecekse, İspanya'nın, bu tür biçimlendirici dönemlerde, İspanyol halkının herhangi bir konsolidasyonu veya sağlamlaşmasında taraf olarak etkisi, dağılacak ve yalnızca biçimsel hale gelecektir. Böyle bir harekete önemli hiçbir şey katamaz ve katmayacaktır. Ayrıca, İspanya'da ve Portekiz'de bir monarşi kalıcı olarak devam ederse, kalıtsal eğilim ve eğilim, tüm İspanyol halkının bir federasyonuna karşı olacaktır, çünkü federasyon sonunda cumhuriyetçilik anlamına gelir; ve monarşik unvanların şu anda ellerinde bulunduğu ailelerin, tüm İspanyol ve Portekiz halkının iyiliğinin kraliyet unvanlarından ve mülklerinden vazgeçilmesini ve terk edilmesini gerektirdiğine ikna edilebileceğine inanmak doğal değildir. Hükümdarlar bazen tahtlarını bırakmaya zorlanır veya halk tarafından oradan uzaklaştırılır; ancak bir kralın tebaasının yararına unvanından gönüllü olarak vazgeçmesi nadir görülen bir durumdur. Ayrıca, göstergeler İspanyol halkının özünde monarşik olduğunu göstermektedir. Fransa ve onun
tatmin edici olmayan örneği, belirleyici bir neden olarak, bu eğilimle çok alakalı olabilir.

Ve bu durumda İspanya ve Portekiz hükümdarları, Latin ırkının kendi kolunda cumhuriyetler kurma çabasının şimdiye kadar tatmin edici veya en azından başarılı olmadığını göstermek için Güney ve Orta Amerika'ya önemli bir güçle işaret edebilirler.

Ancak, tüm İspanyol halkının bir federasyonunu kurmak için onayının elzem olduğu bir diğer taraf da Amerika Birleşik Devletleri'dir. Bu konudaki çıkarları nelerdir? İki lider ruhun Avrupa monarşileri, yani İspanya ve Portekiz olacağı bu tür bir hükümetin kurulmasına ne diyecektir? Böyle bir koşulda "Monroe Doktrini"nin nasıl bir uygulaması olacaktır? Bu nedenle, ne İspanya'nın ne de Portekiz'in kendi dillerini konuşan insanların konsolidasyonunda etkili bir faktör olmayacağı veya olamayacağı sonucuna varıyorum.

Güney ve Orta Amerika cumhuriyetleri ile Meksika arasında böyle bir federasyon kurulabilir mi? Bu, yaklaşık 58.500.000 kişilik bir nüfus ve 7.600.000 mil karelik bir toprakla başlayabilen bir hükümet olacaktır.

Ortak bir amaç ve ortak bir zorunluluk, on üç orijinal Amerikan eyaletini bir araya getirmiştir. Fakat böyle bir güç Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri üzerinde faaliyet göstermiyor; ve
geçmişte kendilerine sunulan fırsatları
değerlendirmeyi başaramadılar. Hepsi az çok iç anlaşmazlıklardan muzdarip ve cumhuriyetçi hükümetlerinin istikrarsızlığı bağımsız gözlemcileri
etkinlikleri, güçleri veya kalıcılıkları ile etkilemek için hesaplanmamış; yine de bu cumhuriyetlerin Avrupa'da veya bu ülkede ortak bir düşmanı yok. Aslında, eğer varsa, Birleşik Devletler'in yerleşik politikası tarafından korunacaklardı. Birleşik Devletler'in herhangi bir şekilde onların düşmanı olma olasılığı var mı - halkın değil, hükümetlerini yönetme biçiminin ve yönteminin düşmanı? Bu cumhuriyetlerin bazılarında veya hepsinde, Birleşik Devletler'in Küba'da olduğu gibi müdahalesini haklı çıkaracak ve gerekli kılacak böyle bir durum yakında olmayacak mı? Böyle bir olasılık, liderlerinin "yaklaşan bir tehlike" olarak adlandırabileceği şeyi öngörmek için bu cumhuriyetleri bir federasyona sürükleyebilir mi?

Ortak kıskançlıklar ve iç karışıklıklar, Güney Amerika cumhuriyetlerini bir süre konsolidasyondan uzak tutacak; ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı, her yıl, bu İspanyol cumhuriyetlerinin hepsine daha da yaklaşıyor ve hassas bir diplomasi ile önlenmezse, er ya da geç, hükümetlerinin işleriyle aktif olarak ilgilenmeye başlayacak. O zaman
iki şeyden biri gerçekleşecektir: Latin Amerika federasyonunun kurulması; ya da kademeli olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak.
Her iki olayın veya herhangi bir olayın ön koşulu olarak, bu cumhuriyetlere mutlak ticari ilişki özgürlüğü
sunmak bu ülkede akıllıca olmaz mıydı?

Ve Meksika nasıl bir durumda? Şu anda tuhaf ve tamamen anormal bir konumda. Biçim olarak bir cumhuriyet olmasına rağmen,
Meksika aslında bir despotizmdir. Yetkisi sınırsız olan tek bir adam tarafından yönetilmektedir. Başkan Diaz, Meksika hükümetindeki mutlak ve tek
güçtür. Teoride unvanını halktan alır, ancak iradesi her şeye kadirdir. Ve bununla birlikte, sözde Meksika cumhuriyetinin farklı eyaletlerinin nüfusunu oluşturan on üç milyon Meksikalı iyi yönetiliyor: bu da sıklıkla yapılan, despotluğun, despot bir vatansever ve bilge ve saf bir adam olduğunda, kurulabilecek en iyi hükümet biçimi olduğu ifadesini doğruluyor. Başkan Diaz yaşadığı sürece, Meksika muhtemelen iyi yönetilmeye devam edecek, çünkü yöneticisi her anlamda yetenekli - dürüst, yetenekli, güçlü; ve hırslı - sadece ülkesinin {43} gelişip refaha kavuşmasını görmek için. Ama öldüğünde, ne olacak? Başka bir vatansever despotun rejimi değil. Bunlar ardı ardına gelmez ve siyasi mirasçıları yoktur. "Tanrı iki Rienzi yaratmaz." Diaz'ın ölümü Meksika halkına -teorilerine rağmen- hiçbir zaman açıkça takdir etmedikleri- bir cumhuriyet altında yaşadıklarını gösterecek; bu da onlara tüm siyasi gücün kontrolünü verecek. Bu dönem geldiğinde, kaç Meksikalı vatandaşlık işlevlerini zekice ve vatanseverce yerine getirebilecek? Çoğunluğu aldatılmış veya tasarlayan siyasi liderlerin elinde birer araç olmayacak mı? Diaz olarak kim hükmedebilir? Diaz'dan başka kimi tanıyorlar? Meksika nüfusu, genel zeka ve vatandaşlık görevleri açısından, diğer Güney Amerika cumhuriyetlerinden daha aşağı değil mi? Peki ya Meksika yerlileri? Hükümet görevleri konusunda ne kadar eğitildiler? Ne tür bir adayı tercih ederlerdi? Ve halk oylamasıyla seçilen bir yönetim altındaki halkın geleceği nasıl olacak? Tüm bu soruları birlikte cevaplamaya çalışacağım. Meksika halkının büyük çoğunluğu gerçek cumhuriyetçi vatandaşlık ve hükümet için hiçbir ön eğitim almadı. Diaz'ın ölümü, barışçıl veya silahlı bir devrime yol açacak ve bu, topraklarının sınır çizgileri boyunca öyle bir sıkıntı ve çalkantıya neden olacak ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin orada düzeni korumak görevi olacak. Meksika'nın iç bölgeleri kargaşaya sürüklenecek ve Meksika Cumhuriyeti'nin muhafazakar halkı, Kübalıların yaptığı gibi, zamanı gelince Amerikan Cumhuriyeti'ne başvuracak ve yardım talep edecek; koruma veya belki de ilhak talep edecekler. Bu bir gecede gerçekleşmeyecek, ancak tarihin kaçınılmaz sonucu olacak. Bu nedenle, İspanyol ve Portekiz halkının birleşme yolundaki zorluklar bana aşılmaz görünüyor. Bir kısmının veya tamamının böyle bir federasyonu için gerekli bir taraf Amerika Birleşik Devletleri'dir; ve onun onayı muhtemelen asla alınamaz. O, Kuzey ve Güney Amerika kıtalarının büyük, egemen, emici gücüdür. Onun politikası
herkes için özgürlük, eşitlik ve koruma olmalıdır. O,
hiçbir bölgeyi işgal etmeyecek veya hiçbir insanı,
isteği dışında,
yaşadıkları hükümetten mahrum bırakmayacaktır. Meksika'dan ailesine gelenler,
doğal olarak, olgun bir elmanın
toprağın kucağına düşmesi gibi, onun mülkiyetine geçecektir ve
çünkü tam olgunlaşma dönemi gelmiştir.

İspanyol halkının koşullarını ve özellikle bu kıtadakilerle
Birleşik Devletler'in ilişkisini açıkça ama kısaca tasvir etmeye çalıştım. Siyasi düşünce ve yargıda önde olabilirim - siyasi hesaplamaların gecikmiş ilerlemesine uyması için gelecek ufkundan çok fazla şey ortaya koymaya çalışmış olabilirim. Ancak büyük uluslararası sorunları ele alırken, açık sözlülük ve geniş görüşler gereklidir. Gelecek genellikle bugünden daha önemlidir. Mevcut koşulları düzeltme veya onarma politikası her zaman yanıltıcı ve tehlikelidir. Bu, Çin sorununa yaklaşımımızda görüldü. Bunu Küba ile ilgili olarak zaten deneyimliyoruz. Niyetlerimizi yüksek sesle ilan ederek başladık, bu da o adanın halkının gerçek ve kalıcı çıkarlarını göz ardı etti veya görmezden geldi. "Dördüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönündeki herhangi bir eğilimi veya niyetini reddeder ve bu gerçekleştiğinde, adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer."[5] Ellerimiz, koşulların ortaya koyduğu veya dikte ettiği şekilde hareket etmek için serbest olmalıdır. Şu anda veya yakında Küba'da, yüce öncüllerimizden geri çekilmemizi ve kendi beyanımızı ihlal etmemizi gerektirecek koşullarla karşı karşıyayız. Devlet adamlarımızın büyük kamusal soruları ele alırken açıklık ve dürüstlükle hareket etmemeleri, bunun yerine sürekli olarak yanlış veya ikiyüzlü açıklamaların arkasına sığınmaları veya gerçek düşüncelerini ve amaçlarını gizlemek için hilelere başvurmaları büyük bir kötülüktür. Kübalıların ön veya kanıtlayıcı bir dönem olmadan kendilerini yönetebilecek durumda olmayacakları ve şu anki türden bir deneyin bu insanlar için talihsizlikle sonuçlanacağı gayet açıktı. Özgür bir hükümetin araçlarını veya araçlarını onların eline verip onları kendi aralarında deney yapmaya serbest bırakmak bizim açımızdan bir aptallıktı {46} ve bağımsızlıktan elde edilen avantajları
boşa harcadı.

Ancak Anglosakson ırkının Ruslar, Çinliler, İspanyollar ve Portekizlilerle olan ilişkileriyle ilgili tüm soruyla ilgili bir kelime daha. Ayrı ayrı veya bir bütün olarak ele alındığında, halkımız için en büyük ilgi ve öneme sahip bir konu oluşturuyorlar. Bana göre, tek başlarına aramızda hızlı bir anlayış için yeterli ve tam bir neden. Birleşerek ve sempatik davranarak, gelecekteki olayları az çok akıllıca ve gerçekten hayırsever bir politikayla şekillendirebiliriz. Eğer İngiliz ve Amerikan devlet adamları benimle aynı fikirde olmazlarsa ve bu soruyu
tamamen kadere bırakırlarsa, fırtınalar, ters akımlar, sapmalar ve her türlü öngörülemeyen karşıt güçler gelebilir ve bunlar halkımızın birleşmesini imkansız veya boşuna hale getirebilir.
Belki de kaderimiz budur--ama ben öyle düşünmüyorum.[6]

Ve açıkça anlaşılsın ki, söylediklerimin hepsinde, sadece şeylerin kaçınılmaz sürüklenmesi olduğuna inandığım şeyi belirtiyorum--duvardaki el yazısı. Kamu ahlakı
ve bu ahlaka bağlı uluslararası hukukun ara soruları ile şu anda ilgilenmiyorum.
Bu soruları önceden düzenlemek imkansızdır ve bu tür düşüncelerin, ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun,
genel bir eğilimi asla uzun süre geciktirmediği kesinlikle doğrudur. Tarih, tüm evreleriyle, varsayımsal, geleneksel ve otantik, insan ırkının ilerlemesini yöneten, ardışık çağlarda yalnızca sonuçlarıyla belirginleşen ve bilinçli iradenin bunlarla pek ilgisi yokmuş gibi görünen temel güçlerin olduğunu neredeyse acı verici bir açıklıkla ortaya koyar. Biz bu ülkede yalnızca genel bir gerçeği (koşullarımıza bir bakışla kolayca tespit edilebilen bir gerçeği) örnekliyoruz ve bu gerçek, bazen yetiştirdiğimiz duygularla onun gerekli dizilerine isyan ettiğimiz için daha az güçlü bir şekilde işliyor. Benim için tek soru, bu gerçeğin en iyi şekilde nasıl uygulanabileceğidir - en iyi şekilde nasıl
kullanılabileceğidir. Anglosakson ırkının iki büyük kolu hakkında söylediklerimde haklıysam, çıkarım netleşir. Bu ırk, insanlığın geleceğinin büyük ölçüde ona aittir, çünkü onun koruyuculuğuna
hakkını kanıtlamıştır. Ancak, bu ırkın sağlam birliğine, istikrarlı işbirliğine ve ortak ideallerine olan sarsılmaz bağlılığına, deneyin veya
deneyden geriye kalanların tüm başarısı artık bağlıdır.

[1] Bu bağlamda, Kanada Adalet Bakanı Sayın David Mills'in _North American Review_ dergisinde Haziran 1898'de yayınlanan "Hangisi egemen olacak, Sakson mu Slav mı?" başlıklı makalesinden bir alıntı seçtim.

"Modern zamanlarda denediği ve başardığı şeylerin gösterdiği gibi, Rusya'nın amaçlarını ele alalım. Rus
devlet adamı fetih yapmayı sever. Onun için bu bir zihin alışkanlığıdır. Rusya, hırslı tasarımlarını ilerletmek için batı medeniyetinin kaynaklarını kullanan büyük bir Asya gücüdür. Fetihleri ​​endüstriyel girişimin sonucu değildir. Ticaretin gerekliliklerinden kaynaklanmamıştır. Kazanımları sermayesi için karlı bir yatırım bulma arzusundan kaynaklanmamıştır. Tamamen egemenlik sevgisinden kaynaklanmaktadır. Geçtiğimiz yüzyılda batı sınırı ile Botniya Körfezi ve Baltık Denizi arasındaki tüm toprakları ele geçirdi. Polonya'nın büyük bir bölümünü ve Kırım'ın tamamını ele geçirdi. Bu yüzyılda Finlandiya'yı İsveç'ten, Besarabya'yı ve Ermenistan'ın bir kısmını Türkiye'den aldı. Kafkasya'yı, Gürcistan'ı, İran'ın birkaç eyaletini ve tüm ülkeyi Batıda Hazar Denizi, doğuda Semerkand, Bakhara, Hiva ve Merv'i de içeren Çin sınırlarına kadar, ayrıca Kuzeydoğu Çin'in büyük bir bölümü. Rusya, anlaşma yükümlülüklerine uygun olandan daha uzun süre dikkat etmeyen dünyadaki tek büyük devlettir. Toprakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık üç katı büyüklüğünde bir alanı kaplar ve sürekli olarak genişletilmektedir. Sınırlarında herhangi bir noktada dirençle karşılaşırsa, orada kalır ve tecavüz ettiği kişilerin ilerlemesini durdurmaya hazır olmadığı yerlerde sınırlarını zorlar. Elde ettiği şey kesinlikle kendisinindir, halkın ticareti, onlar üzerindeki hakimiyetinden daha az değildir. Onun vaatlerine en ufak bir güven duyulamaz. Sahtekarlığı, savaşta aldatmaca olduğu gibi, diplomaside meşru bir silah olarak görür. Rus diplomasisinin kapsamı dışında olduğunu ilan ettiği Afganistan'da ve İngiltere'nin diplomasisinin kapsamı içinde, İngiliz otoritesine karşı sürekli entrikalar çevirdi. Temsilcileri isyan çıkarmaya çalıştı. Hindistan'a giden bir yolun inşası ve istilacı bir ordunun yürüyüşünü destekleyecek
malzemelerin satın alınması için yöneticilerinin onayını almaya çalıştı. Bir zamanlar oluşturduğu hiçbir amaçtan asla vazgeçmedi. Sekiz asırdan fazla bir süre önce Bizans İmparatorluğu'nu fethetmek ve Konstantinopolis'i ele geçirmek için 80.000 kişilik bir orduyla yürüdü. O zaman üstlendiği ve başaramadığı şeyleri asla terk etmedi. Bunlar zaman zaman daha uygun bir fırsat için ertelendi. Hazar'dan Semerkant'a yürüyüşte altı büyük ordu kaybetti ve bu fethi
tamamlamadan önce düşündüğü zamandan itibaren iki yüzyıl geçti. Rus İmparatorluğu bir arada kalırsa, Türkiye'nin, İran'ın, Hindistan'ın ve Çin'in fethine güveniyor.

"Rusya kendisine verdiği görevi başarırsa,
on yedi milyon mil karelik bir alanı elinde tutacak ve
dokuz yüz milyon insanı egemenliği altına alacak. İngiliz İmparatorluğu'nun çöküşü, Rus devlet adamları tarafından umutlarının gerçekleşmesi için elzem olarak görülüyor. Şunu sorayım: Bu kadar çok toprak ve bu kadar çok insan tek bir hükümdarın altındayken, isteklerinin gerçekleşmesi için gereken gücü elinde bulundururken, dünyanın durumu ne olurdu? Sadece Rusya'nın ticari ve endüstriyel politikasını incelemek, konumlarını iyileştirmeyi veya herhangi bir şekilde rakibi olmayı arzulayan her insanı yerle bir edeceğini keşfetmek için yeterlidir. Ticaretin her bölümünde ve büyüklüğün elde edilebileceği her alanda, hükümdarları her türlü başarı girişimini onun üstünlüğüne bir saldırı olarak göreceklerdir. "Bu sorunun tartışmasında, Birleşik Devletler'i Anglosakson topluluğunun bir parçası olarak kabul ediyorum. Bunu yapıyorum çünkü, ırkın ve önünde açıkça duran işin mevcut konumunda, dünyadaki İngiliz üstünlüğünün kaybı, Birleşik Devletler için Britanya İmparatorluğu'na olacağından daha az felaketli olmayacaktır. Birleşik Devletler'in, mevcut düzende, daha fazla genişleme için yer olduğu doğrudur. Ancak mevcut düzen, Anglosakson üstünlüğüne dayanmaktadır. Mevcut sınırları içinde bile, önümüzdeki yıllarda daha da büyüyebilir; ve eğer Türkiye, İran, Hindistan ve Çin, Rusya imparatorluğuna eklenirse, dünyanın tüm konumu tamamen değişecektir; bu kıtadaki şeylerin durumu
devrim geçirecektir. Güç böylece Rus kontrolü altında merkezlendiğinde ve St. Petersburg'dan yönetildiğinde, Fırat vadisi tarıma adanmış Ruslar tarafından işgal edildiğinde, o güçlü İmparatorluğun sınırları Hint Okyanusu'na dayanan ve Asya'nın tüm ticaretini elinde bulunduran Rusya, bu muazzam eklemelerin doğal bir sonucu olarak baskın deniz gücü haline gelecekti. Pasifik Okyanusu bir Rus gölü olacaktı ve doğu sınırları Kuzey Amerika'nın batı kıyısına dayanacaktı. Britanya Adaları'nın nüfusu hızla azalacak, ta ki nüfusun sayısı toprağın ürününün doğal olarak destekleyebileceği seviyeye gelene kadar. Birleşik Krallık artık bu kıtanın ekmeklik tahılları için bir pazar
olamayacak ve Avrupa'dan Amerika'ya göç duracaktı. Rusya hızla zenginleşecek ve nüfus artacaktı, ancak Batı Yarımküre'deki hiçbir ülke bunlardan hiçbirini yapamayacaktı; çünkü dünyanın büyük pazarları, herhangi bir devletin ticaretini, herhangi bir derecede rakibi olmayı arzulayan bir gücün elinde olacaktı. "En yüksek anlamda Amerika Birleşik Devletleri bağımsız bir varlığa sahip olmamıştır ve olamaz. Onun serveti, ait olduğu, geleceğinin sarıldığı, yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü ırkla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz İmparatorluğu arasındaki birlik hem ırk hem de büyüme meselesidir. Birbirlerine dokunurlar ve halklar birleşip büyük devletler ortaya çıktıkça, tüm büyük uluslararası amaçlar için tek bir halk olmalıdırlar."

[2] The World Almanac and Encyclopedia, 1903. s. 353.

[3] Bu bağlamda Henry Charles Lea'nın "The Decadence of Spain" başlıklı ilginç makalesine bakın, _Atlantic Monthly_, Temmuz, 1898.

[4] 1801'de Avrupa dillerini konuşan insanların %20,9'u İspanyol ve sadece %12,7'si İngiliz'di; Ancak 1890'da oran %13,9'a, İspanyolca %27'ye değiştirildi.

[5] Kongre Yasası, 20 Nisan 1898.

[6] Bu bağlamda, tekrar şu makaleye dikkat çekiyorum:
Sayın David Mills, Kanada Adalet Bakanı (bundan önce
alıntılanmıştır, ante, s. 13), _North American Review_, Haziran, 1898:
"Dünyanın çıkarları Anglo-Sakson ittifakını gerektiriyor. Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri, yüzyıllar sonra, Yehuda ve Efrayim'in eski mücadelesini yeniden canlandırmasınlar; fakat, çıkarlarının bir olduğunu, ırkın bir olduğunu hatırlayarak, birlikte dursunlar, İlahi Takdir onları yönetmeye uygun olduğu sürece, sahip olacakları üstünlüğü korusunlar; ki bu,
kendilerinden aşağıdakilerle ilişkilerinde adalet ve hakikat ilkeleriyle hareket ettikleri sürece olacaktır."

{48}

BÖLÜM II

İNGİLTERE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA ÖNERİLEN İTTİFAKIN KÖKENİ VE ŞEKLİ

I.--ÖNERİ NASIL ORTAYA ÇIKTI

İlk olarak değindiğim koşullar ve olaylardan
birçok İngiliz-Amerikalı arasında dağınık, dağınık ama vurgulu bir duygu
ortaya çıktı, daha yakın bir birlik için, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasında bir tür kalıcı ilişki
kurulması gerektiği hissi.
Irkımızın daha sempatik olması gerektiği, daha yakın bir şekilde yaşamamız, birbirimizi daha iyi tanımamız ve karşılıklı ilerlememizi ve refahımızı etkileyen büyük sorular üzerinde birlikte düşünmemiz ve hareket etmemiz gerektiği yönünde yaygın bir görüş var; başka bir deyişle, düşüncelerimize, eylemlerimize ve dış politika.
Birlik duygusu aniden ve beklenmedik bir şekilde üzerimize geldi;
doğal ve kendiliğindendi. İnsanın yaratıcılığının bir yaratımı değildi; diplomasinin icadı değildi; bir
evrimdi. En düşükten en yükseğe uzanan bir organizma zincirinin sürekliliği bir evrimdir. "_Tous les ages
sont enchaines par une suite de causes et d'effets que lient
l'etat du monde a tous ceux qui l'ont precede_."[1]

İnsanlar arasında İngilizce konuşan ırkla daha yakın ve daha yakın bir ilişki çağrısı yapan mevcut duygu, bu evrimin
tanınmasıdır.

Bu duyguyu uygulanabilir ve elle tutulur bir şekle sokmak için adımlar atılması gerektiği inancı tek bir ülkeden değil, her ikisinden de kaynaklanır. Resmi veya diplomatik kaynaklardan kaynaklanmaz; her iki ülkenin insanlarının
spontane ifadesidir.

Bu soruyu gün yüzüne çıkaran ve iki ulusun dikkatini çeken tuhaf, izole gerçek, İspanya-Amerika Savaşı'ydı. İngiltere'nin bu mücadelede Amerika'ya verdiği _ahlaki_ destek, bunun gelişmesine ve daha fazla yayılmasına neden oldu. İngiltere'nin bu savaştaki konumu, resmi veya tanınmış diplomatik bir şekilde ortaya konmadı, ancak Avrupa mahkemelerinde bilinen ve anlaşılan bir tür dil, ima veya eylemle, kıta güçlerine, savaşın yürütülmesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir müdahaleye izin vermeyeceği anlatıldı. İspanya'nın da dostları vardı. En azından iki büyük kıta gücü, bu kadar büyük zorluklara rağmen verdiği mücadelede ona sempati duyuyordu ve şu anki inanış, İngiltere'nin bu savaştaki {50} konumu iyi bilinmemiş olsaydı, bu güçlerin, ilgi alanlarındaki diğerleriyle birlikte, İspanya'ya olan sempatilerini önemli ve birleşik bir şekilde gösterecekleri yönündedir. Kısacası, Birleşik Devletler bir Avrupa birleşmesine karşı çıkmak zorunda kalacaktı. Böyle bir birleşmenin gerçekten oluştuğu iddia edilmiyor. Yaygın his, İngiltere'nin duyguları tam olarak bilinmemiş ve ilan edilmemiş olsaydı bir birleşmenin oluşacağıydı. Bunun böyle olup olmadığı artık önemsiz. Ben sadece hareketin tarihini izliyorum. Durumu o zamanki haliyle anlatıyorum. Bu nedenle, İngiltere ile Birleşik Devletler arasındaki bir ittifak düşüncesini kendiliğinden yüzeye çıkaran şeyin doğal bir durum olduğunu düşünüyorum. Olaylar sırasında, İngiltere ile Birleşik Devletler'in kıta güçlerinin hepsine veya birkaçına karşı durumu güçlü bir olasılıktı ve İngilizce konuşan ırkları bu koşullar altında kaderleri hakkında ciddi şekilde düşünmeye sevk etti. Avrupa'nın siyasi ve askeri burçları onlara
açıkça gösterildi ve tarihlerinde ilk kez, kendilerini Avrupa'nın iki, daha fazla veya tüm kıtasal güçlerine karşı silahlı bir muhalefet içinde bulabilecekleri bir savaş olasılığıyla karşı karşıya kaldılar. Gerçekte, birçok acil ve ciddi
çağrı, dağınık gazete makalelerinde ve çeşitli resmi olmayan yollarla, Avrupa'nın kıtasal güçlerinin "Anglo-Sakson ırkı" olarak adlandırılan şeye karşı bir koalisyon oluşturması lehine sürekli olarak yapıldı ve yapılmaktadır. Her zamanki argümanlar
kullanıldı ve her zamanki sıfatlar uygulandı. Irk özellikleri olarak "açgözlülük", "açgözlülük", "vahşet" ve daha kötüsü "ikiyüzlülük" ile suçlandılar. Biz, o dönemde, haklı olduğuna inandığımız bir savaşa girmiştik, ilk kez, bu tür suçlamaların İngiltere'ye uygulandığında uygun değerini ve bunların ne ölçüde anlamsız korku ve kör kıskançlık ve hasetin ürünü olarak kabul edilebileceğini tahmin etme pozisyonundaydık. İspanyol Savaşı başlamadan önce, hiç kimse ciddi olarak bir ittifakı düşünmedi veya değerlendirmedi. Aramızdaki okuma sınıflarının, genellikle, bilgileri belirli bir veya iki noktanın ötesine geçtiğinde, İngiltere'ye olan saygı ve hayranlıklarının giderek arttığını gördükleri doğrudur. Ancak, pratikte, ulusal ilişkilerin ve işlerin olağan meselelerinin İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ayarlanması her zaman biraz zorlukla gerçekleşti. Aynı ailenin üyeleri gibi, kolayca heyecanlanıyorduk ve bu tür koşullar altında birbirimiz hakkında her zaman nahoş, ölçüsüz ve ısırıcı şeyler söylemeye hazırdık. İngiltere'nin gizli desteği ve Birleşik Devletler'e karşı açık sempatisi ana vatana karşı hislerimizi değiştirdi; minnettarlığımızı uyandırdı ve Avrupa'da korku ve kıskançlık uyandırdı. Manila Dewey tarafından ele geçirildiğinde uluslararası tarihte yeni bir sahne açıldı. Bu olay, şaşkın Avrupa'nın tüm bakışlarına, Britanya İmparatorluğu ve Birleşik Devletler'in birlikte hareket etmesinin muazzam gücünü ve etkisini gösterdi. İngilizler ve Amerikalılar arasında gerçek bir anlaşma veya antlaşma olmasa da, Avrupa diplomatları hemen bir anlaşma hayal ettiler. Bir hayalet her zaman gerçeklikten daha endişe verici ve genellikle daha etkilidir. İşlerin durumu, sanki gerçekten bir antlaşma varmış gibiydi. O zamana kadar Birleşik Devletler ile İngiltere arasında var olan ve Avrupa'nın diğer güçlerinin aralarındaki herhangi bir uyumlu politikayı önlemek için yeterli bir bariyer olarak güvendiği sürtüşme, yanlış anlamalar ve huzursuzluk aniden ortadan kalktı ve dünyanın önünde dost ve müttefik olarak durdular. İşte yeni ve hayal bile edilemeyen bir kombinasyon. Diplomasi kartları yeniden karılmalı ve gelecekteki anlaşmalarda Anglosakson ırkının bir arada, sağlam bir şekilde birleşmiş olarak bulunma olasılığı göz önünde bulundurulmalı ve buna karşı önlem alınmalıdır.

İspanyol Savaşı'nda Amerikalılara verilen desteğin yalnızca biçimsel olmadığı, ancak
anlaşmayla onaylanmadığı unutulmamalıdır. İngiltere'yi Avrupa'nın diğer uluslarıyla ciddi komplikasyonlara girme riskine maruz bıraktı.
Bütün riski ve sorumluluğu üstlendi ve sempatisinin ve gerekirse desteğinin
ABD'yle olduğu izlenimini
yarattı. Gerçek bir
anlaşmanın tüm ahlaki gücü, durumdan ABD'ye çıktı.
İngiltere'nin konumu, aslında, sanki açıkça ABD'nin bir müttefiki olduğunu itiraf etmiş ve bu müttefik olmayı kabul etmiş ve Amerikalılar bundan belirgin bir şekilde
kazanmış gibi oldu. Bu olay artık kolayca bir kenara atılamaz.
Amerikan halkı tarafından asla unutulmamalıdır. Bu, İngiliz ulusunun Amerika Birleşik Devletleri'ne sempatisini açıkça
sunması açısından cömert bir eylemdi. Bu gönüllü ve
istenmeyen bir şeydi. İngiltere, İspanya ile savaşın
nedenlerini tartışmak ve analiz etmek için durmadı. Kendisini kendi halkının aşina olduğu geniş bir alanda yanımıza koydu ve kendimizce ilan ettiğimiz niyetlerimizin doğruluğu için bize tam kredi verdi.

Onun sempatisine hiçbir koşul eklenmedi. Sofistler ve uluslararası hukukçular için İspanya lehine bir argüman
ortaya koymak kolay bir iş olurdu, ancak bu İngiltere'de duyulmadı. Britanya İmparatorluğu'nda İspanya ile olan savaşımıza karşı protesto etmek için hiçbir kamu toplantısı yapılmadı: hatiplerinden veya tanınmış kamu adamlarından veya üst düzey yetkililerden hiçbiri davranışlarımızı haksız veya adaletsiz olarak
kınamadı. Bu türden tek bir söz bile saygın bir çevreden duyulmadı. Tarihte ulusal minnettarlığın bir ulustan diğerine daha adil bir şekilde
hak edildiği bir durum hiç olmadı. Bu borcun nasıl geri ödendiği konusunda ne kadar az şey
söylersek duygularımız ve davranışlarımız o kadar iyi olur. En azından, Boer Savaşı'nda İngiltere'ye yönelik birçok Amerikan eleştirisinin çok farklı bir ruhla yapıldığını açıkça kabul etmeliyiz - yeterince kaba, sert ve dostça olmayan. Bunu görmezden gelebiliriz. Bu tür konulardaki fikir ayrılıkları {54} doğaldır ve dil genellikle konuyla ilgili cehalete orantılı olarak abartılır. Ancak aramızda daha yakın zamanda gelişen bir duygu daha sert bir eleştiriyi hak ediyor: halkımızdan birkaçı İngiltere'nin o kritik anda sempatisini ve yardımını ona karşı bir şikayet gerekçesi haline getirmeye meyilli; sadece dostluğu reddedilip kınanmakla kalmıyor, aynı zamanda bizi emperyalizmin yollarına çekmekle suçlanıyor ve yöneticilerimiz de onun iltifatlarına boyun eğdiği için kınamaya katılıyor - korkunç ve tamamen benzersiz bir siyasi sapkınlık örneği. Ancak, Birleşik Devletler'in İngiltere ile bir ittifak yaparak minnettarlık duygusunu göstermesi veya ödemesi gerektiği varsayılmamalıdır. Bu sadece bir duygu olurdu, takdire şayan ama yersiz. Böyle bir temele dayanan bir ittifak bataklık üzerine inşa edilmiş olurdu. Minnettarlık asil bir niteliktir, ancak siyasi yakınlıklara uygulandığında baruttan daha tehlikelidir. Ancak asıl konuya dönecek olursak; İngilizce konuşan insanlar arasındaki bir ittifak düşüncesi, İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan doğmuştur ve başlangıçta yalnızca askeri bir bakış açısıyla sınırlı olan, iki ulus arasında geçici amaçlarla saldırgan ve savunmacı bir antlaşma yapılması yönündeki spekülasyonlar, İngilizce konuşan ulusların tüm geleceği, zenginlikleri ve kaynakları, dini, ahlaki ve politik gelişimleri ve kaderleri hakkında varsayımlarda bulunmaya yol açana kadar yavaş yavaş büyümüş ve genişlemiştir: ayrıca geçmişin tarihine yönelik araştırmalara da yol açmıştır; böylece hem geriye hem de ileriye dönük bir bakış açısı benimsenmiştir. Neyse ki, bir ittifak düşüncesi, görünüşte tesadüfi, kesinlikle önceden tasarlanmamış bir şekilde, büyük bir tarihi gerçeğin ortaya çıkarıldığını ve tam gelişimi ve olgunluğuyla İngilizce konuşan ırkın tarihindeki en büyük döneme yol açabileceğini fark eden birçok ciddi insanın zihnine derinlemesine yerleşmiştir. İspanyol-Amerikan Savaşı, bazı yönleriyle acıklı, diğerlerinde kaçınılmaz, her yönüyle şaşırtıcı olmasına rağmen, bundan sonra İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarihinde en büyük öneme sahip bir olay olarak görülebilir, tıpkı _Corpus Juris Civilis_'in tesadüfen keşfedilmesinin o dönemin dünyasında yeni hukuk kavramları oluşturmasını ve bu kavramlar aracılığıyla barbarlıktan medeniyete doğru ilerlemesinde birçok adım atmasını sağlaması gibi; ya da, örneği bize daha yakın bir yere getirmek gerekirse, girişimci birkaç adamın Londra'daki bir handa tesadüfen bir araya gelmesinin Sir Humphrey Gilbert'in girişimine ve bunun dolaylı sonuçlarıyla bu kıtada Anglosakson ırkının yerleşmesinin doğasında var olan muazzam olasılıklara yol açması gibi. 
II. --ÖNERİLEN İTTİFAKIN BİÇİMİNİN BELİRSİZLİĞİ

Bu büyük konu hakkında Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de çok şey söylenmiş ve yazılmış olsa da, daha yakın ilişkiye ilişkin öneriler oldukça genel ve belirsizdi; ve {56} tek bir istisna dışında[2], keşfedebildiğim kadarıyla, hiç kimse elle tutulur bir sonuca ulaşılabilecek bir plan taslağı hazırlamaya cesaret edemedi. İki ülkenin insanları arasında "daha iyi bir his", "daha iyi bir anlayış", "daha iyi bir bilgi", "daha yakın bir birlik", daha "yakın ilişkiler", bir "_antlaşma_" olması gerektiği konusunda hemfikir olunmuştur.

Ancak bu terimlerle ne kastedildiği veya tanımlandığında bunların pratik olarak nasıl uygulanacağı tamamen karanlıkta bırakılmıştır. Bazı doğru dönüm noktaları oluşturulmadığı sürece, sorunun tartışılmasında gerçek bir ilerleme kaydetmek imkansızdır; Bir
başlangıç ​​noktası belirlenmeli, bu noktadan argümanlara devam edebilirim ve sonuçlara varabilirim.

Herhangi bir konunun akıllıca tartışılması için bir tanım
_sine qua non_'dur. "İttifak", "birlik", "daha iyi bir anlayış", "daha yakın bir ilişki", "karışma", bir
"_anlaşma_" ve benzer öneme sahip terimlerle ne kastedilmektedir? Her iki ülkenin vatandaşlarının daha iyi bir
anlayış _istemesi_ veya _umması_ ya da aralarında daha iyi bir his, daha yakın bir ilişki veya birliğin olması boşunadır. Boş isteklerin
tüm boş şeylerin en boşu olduğu söylenir.

Daha yakın ilişki neyden oluşur? Ve nasıl
sağlanır ve pekiştirilir?
Başarılacak şey nedir? Başarısının nedenleri nelerdir? Ve
hangi {57} yöntemlerle başarılabilir? Bunlar önemli sorulardır.

Bu soruya ışık tutmak için, 1898 yazında Londra'da kurulan ve sosyal, politik, medeni ve ticari yaşamın tüm kademelerinden seçilen temsili bireylerden oluşan "Anglo-Amerikan Birliği" tarafından kabul edilen bir kararı tartışmanın temeli olarak aldım. Bu karar şöyleydi[3]:

"I. Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri halklarının kan bağıyla yakın bir şekilde müttefik olduğunu, aynı edebiyatı ve yasaları miras aldığını, aynı özyönetim ilkelerine sahip olduğunu, ulusal politikalarının rehberliğinde aynı özgürlük ve insanlık ideallerini tanıdığını ve dünyanın birçok yerinde güçlü ortak çıkarlarla bir araya geldiğini göz önünde bulundurarak, bu toplantı, medeniyet ve barış adına iki ulus arasında en samimi ve sürekli işbirliğini sağlamak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği görüşündedir."

İşte konunun açık ve iyi tanımlanmış bir sunumu:
Birincisi, _postülat, yani _iki ülkenin halkı
kan bağıyla yakın akrabadır, aynı edebiyatı ve yasaları miras alır, aynı özyönetim ilkelerine sahiptir, ulusal politikalarının rehberliğinde aynı özgürlük ve insanlık ideallerini tanır ve dünyanın birçok yerinde güçlü ortak çıkarlar tarafından bir araya getirilir; ikincisi, _güdü, yani, _medeniyet ve barışın çıkarları; üçüncüsü, _sonuç, yani _en samimi ve sürekli işbirliğini sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir.

{58}

Bu karar, bu konuya katkıda bulunan tüm hatiplerin ve yazarların ortak düşüncesini kristalleştirir; ve
tüm sorunun tam bir tartışması için net bir metin sunar. Kararda yer alan gerçekler, "kan bağıyla yakın akraba olduğumuz, aynı edebiyat ve yasaları miras aldığımız, aynı özyönetim ilkelerine sahip olduğumuz, aynı özgürlük ve insanlık ideallerini kabul ettiğimiz, . . . ve dünyanın birçok yerinde güçlü ortak çıkarlar tarafından bir araya getirildiğimiz", "iki ulus arasında en samimi ve sürekli işbirliğini sağlamak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği" sonucunu haklı çıkarmak ve desteklemek için yeterince ciddidir, özellikle de bu çabayı yönlendiren yüce ve asil amaç "medeniyet ve barışın çıkarına" olduğu için. "İşte Anglosakson ırkını değil, tüm Hristiyan dünyasının sempatisini harekete geçirmesi gereken bir "neden ve ipucu".

Ama bu "iki ulus arasındaki en samimi ve sürekli işbirliğini" güvence altına almak için bu tür "çabalar" nasıl, ne zaman ve kim tarafından yapılacak? Söz konusu karar, konuşmalar ve makaleler bu önemli noktalara çok az veya hiç ışık tutmuyor. Hiçbir plan ortaya konmuyor; bu kadar yüceltilen ve bu kadar önemli olan nesnelerin nasıl başarılacağına dair hiçbir yol veya araç önerilmiyor. Her iki ülkenin kamu adamları bir _anlaşma_, iki halk arasında "daha iyi ilişkilerin geliştirilmesi"ni savunuyor. Yazılı bir antlaşma veya yürürlüğe konmuş bir ittifakın sadece ima edilmesinden bile ürperiyorlar. Bu konularda tavsiyeleri ve eylemleri muhafazakâr. Ama konuyu bu belirsiz durumda bırakmak güvenli mi? Gerçek bir ulusal kardeşliğe doğru bir veya iki adım daha atmalı mıyız? Sorunun bu şüpheli ve tatmin edici olmayan durumda kalmasına izin verilmemelidir. Bu kararın asil amaçlarına _sadece sözlerle_ ulaşılamaz. Eylemler_ _istekleri_ ve _beyanları_ izlemelidir. Bu kararın her iddiası açık ve net bir şekilde kanıtlanmalı; işbirliğiyle gerçekleştirilecek hedefler gösterilmelidir; ve bunların yürürlüğe konacağı planlar belirlenmeli ve uygulanabilirse uygulanmalıdır.

Şu anda bu konuda şundan daha fazla ilerlemedik: Görünüşe göre Atlantik'in her iki yakasındaki birçok kişi, iki ülke arasında işbirliğinin, kaynaşmanın, birliğin kalıcı olarak kurulmasının Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılıklı yararına olduğuna dair bir dilek, his, duygu, inanç, kanaat taşıyor.

Bu, hareketin ilk adımıdır. Tartışma, argüman,
anlaşmazlık, eylemlerden önce gelir. Şüphecilik ruhu, Buckle'ın[4] dediği gibi, kesinlikle bir sorgulama ruhu, herhangi bir büyük hareketin fiili adımlarından önce ortaya çıkmalıdır. Ancak, bu kararda yer alan ifadeler doğruysa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının, aslında tüm ülkelerin vatandaşlarının, sorunun
harekete geçirilmesini başlatması; enerjilerini çözümüne yöneltmesi ve işbirliğinin hızlı ve eksiksiz bir şekilde tamamlanmasına yardımcı olması görevidir. İşbirliğinin amacı, dünya sakinlerine "medeniyet ve barış" sağlamaksa, bunun başarılı olmasını sağlamak yalnızca İngilizlerin ve Amerikalıların işi değil, tüm insanlığın ilgilendiği bir konudur. Bu soru, İngilizce konuşan aileyle sınırlı değildir; insanlığın kendisi kadar geniştir. Bu önemli konunun tamamlanmasının neden ertelenmesi veya kaçınılması gerektiğine dair hiçbir neden belirtilmemiştir. Aksine, mevcut koşullar bunun bir çözüme
zorlanmasını gerektiriyor. Kalmak için geldi - çözülmek için. Büyük olaylar
tarihin rahminden zamansız bir şekilde koparılıp alınamaz. Bunlar düzenli siyasi gebelik dönemlerinde doğar ve böylece dünyaya
geldiklerinde tartışma ve eylem için olgunlaşırlar.
Boğdurulamazlar. Karşılanmalı ve çözülmelidirler.
Elbette, profesyonel politikacılar, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler, bu büyük "birlik" konusuna
el atmayacaklardır.
Olayları bekleyeceklerdir. Bunun popülerliğini ölçeceklerdir.
İrlanda ve Alman oyları üzerindeki etkisini ve etkisini inceleyeceklerdir. Yakıcı,
soğurucu, ulusal bir konu haline gelene kadar onunla oynayacaklardır ve halkın onayının rüzgarı o yöne doğru estiğinde, savunuculukta birbirlerini geride bırakacaklardır.
Politikacılar saat için doğmuşlardır. Herhangi bir kamusal sorunun, profesyonel bir politikacı tarafından, bilgili, düşünceli ve tarafsız bir şekilde savunulması, ulusal yaşamda bir _rara avis_ olurdu. Büyük kamusal soruların içsel gücü, mantığı ve adaleti, bu çevik beyefendiler tarafından asla dikkate alınmaz {61}--aslında, belki de hiç dikkate alınmamıştır. Politikanın işi yalnızca şimdiki zamanı içerir. Politikacıların sloganı "Politika", "Uygunluk"tur; "Gerçek", "Akıl" ve "İstikrar" değildir. Bu tartışmanın ilkel aşamalarında, bu nedenle, bağımsız, tarafsız düşünürlerin eline bırakılır. Bu sınıf, sıradan siyaset alanına getirilebilmesi için onu elle tutulur, pratik bir şekle sokmalıdır.

III.--İŞBİRLİĞİ, İTTİFAK, BİRLİK VEYA KOMPAKT TANIMI

Bu nedenle, ilk hedefimiz, iki ulus arasında ne tür bir
işbirliğinin kurulması gerektiğini keşfetmektir. Ve bu, terime dahil edilmesi _amaçlanmayan_ şeyleri belirterek başarılabilir.

Anladığım kadarıyla, işbirliği, birlik,
karışmanın samimi savunucuları, bu veya benzer terimlerle, ticari veya maddi büyüme veya fetih,
veya askeri veya deniz saldırısı veya savunma için Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasında geçici bir
"saldırı ve savunma" antlaşması veya ittifakı kastetmiyorlar. Eğer bu hareketin kapsamı ve sınırı buysa, tamamen ve bütünüyle uygulanamaz olduğu gibi,
düşürülmesi de daha iyi olur. Aslında, bir saldırı ve
savunma antlaşması, ortak kabulüyle, birliğin savunucuları tarafından çoktan
terkedilmiştir. Kararın büyük amacı ve hedefi olan "medeniyeti ve barışı güvence altına almak", bu tür yollarla elde edilemez {62}. İngilizce konuşan insanlar arasındaki işbirliği ve kaynaşmanın kaynağını tespit etmek, Anglosakson birliğini diğer uluslararası ittifak biçimlerinden ayırmak için, hükümetin temel amaçlarını hatırlamak, konunun tartışılmasının gerekli bir ön koşulu gibi görünüyor. Hangi biçimde olursa olsun, amaçlarının tümü fayda veya avantaj fikrinde özetlenebilir. İnsanlar arasında var olmuş en keyfi despotizmde de böyledir; en aydınlanmış özgür sistemde de böyledir; fark, toplumun birkaç sonraki koşulunda ilerici gelişme yoluyla özgür hükümetin daha büyük fayda ve avantaj sağlamasıdır. Şimdi birincisini ele almamıza gerek yok; sadece ikincisiyle ilgilenmeliyiz. Modern anlamda olduğu gibi, onun _varoluş nedeni_ toplumun tüm sınıflarının uyumlu bir şekilde harmanlanmasıdır; insanların akıllıca anlaşılan temel çıkarlarının korunmasıdır; her erdemin ve her yeteneğin icrası için açık bir alanın korunması ve bunlara tabi olarak iyi komşulukla emredilen her görevin yerine getirilmesi ve yurt içinde veya yurt dışında insanlığın iyileşmesine işaret eden her eğilimin ve dürtünün teşvik edilmesi. Gerçek, liberal ilkeler üzerine inşa edilmiş ve Hristiyanlık tarafından kutsanmış bir devlet fikri budur.

Bir birey, kendi varlığını yüceltmek, diğer insanlara fayda sağlamak ve bu araçlarla daha yüksek bir ahlaki ve dini yaşam düzeyine ulaşmak amacıyla entelektüel, ahlaki ve fiziksel işlevlerle donatıldığı gibi, hükümet de, şu anda anladığımız şekliyle, insanların dini, medeni ve siyasi özgürlüğün tadını tam olarak çıkarabilmeleri için onları güce dahil edecek şekilde düzenlenmiştir; veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bir bireye geçmiş çağların gerçek ve en saf düşüncelerinin
gerçek mutluluğu için en iyi kural olarak belirlediği hakları, ayrıcalıkları ve özgürlükleri vermek.

Anglosakson halkının kendine özgü ve çarpıcı özelliği veya erdemi,
hükümetlerin
kurulduğu amaçları daha doğrudan anlamaları ve bunları diğer halklardan
daha başarılı ve geniş bir şekilde uygulamalarıdır.
Siyasi toplumun kökenini ve amacını bireylerle ve diğer uluslarla--genel olarak dünyayla ilişkisinde daha yakından göz önünde bulundururlar. Montesquieu, 1748'de bu itirafı açıkça yaptı: "Onlar, dünyadaki diğer insanlardan daha iyi, aynı anda şu üç büyük avantajı, _din,
ticaret,_ ve _özgürlüğü_ nasıl değerlendireceklerini biliyorlar."[5] Ve Mommsen, İngiliz ırkına açıkça atıfta bulunarak, "özgürlük sevgisini otoriteye duyulan saygıyla nasıl birleştireceğini bildiğini" söylediğinde aynı itirafı yaptı. "

Ve Bay Webster aynı düşünceyi dile getirdi:

"Atlantik'in her iki yakasında, bir yandan çeşitli biçimlerde ve derecelerde kısıtlamalar altında, diğer yandan çeşitli derecelerde motivasyon ve teşvik altında,
ortak bir ırkın bu dallarında, insan düşüncesinin özgürlüğü ve bireysel karakterin saygınlığı gibi büyük ilkeyi çalışırken buluyorum. Her yerde, insanın karakterinin insan olarak yüceltildiğini, bireyin toplumun bir bileşeni
olarak yüceltildiğini görüyorum. Her yerde, çoğunluğun azınlık için yaratıldığı veya hükümetin insanlığın bir _aracı_ olmaktan başka bir şey olmadığı fikrine karşı bir azarlama {64} buluyorum. Ve hangi bölgenin altında, donmuş, ılıman veya yakıcı olduğunu umursamıyorum; hangi ten renginin, beyaz
veya kahverengi olduğunu umursamıyorum; İklim veya yetiştirme koşullarının ne olduğu umurumda değil, eğer yaşanabilir bir Dünya noktasında, hükümetin insan için yapıldığına dair genel hissiyatı ve genel hissiyatı olan bir insan ırkı bulabilirsem -insan dini, ahlaki ve sosyal bir varlık olarak- ve hükümet için insan değil- orada refah ve mutluluk bulacağımı biliyorum."[6]

Yukarıdakilerde Anglosakson halkının bir araya gelmesi için bir sebep ve gerekçe buluyoruz.

"Medeniyeti ilerletmek" kelimeleri bu konunun tartışılmasında ittifak veya ilişki için bir sebep olarak çok sık kullanılmıştır. Bu "medeniyet" kelimesi, yanlış politikaları örtbas etmek için kolayca kullanılan bir kelimedir ve genellikle kapsamı hakkında gerçek bir fikir olmadan küstahça kullanılır. Bu nedenle, anlamının net bir şekilde anlaşılması önemlidir. Öncelikle, _vahşi veya yarı barbar bir devletten geri almak_ anlamına gelir. Bu, sonra,
bir ulusun çabalarının ilk adımını sunar--ilk görevi diyebilirim--egemenliğinin içinde ve dışında olanlara karşı--insanlığı barbar ve vahşi bir
devletten geri almak. Vahşi kabilelerin ve ulusların fetihleri ​​birçok kez bu geniş ilkeye dayanarak haklı çıkarılmıştır; Amerika ve Britanya Hindistanı'nın fethi gibi tarihi olaylar
belki de ancak bu gerekçelerle desteklenebilir. Medeniyetin {65} elde edilmesi ve yayılması çok fazla acı ve kayıp olmadan gerçekleşmez, ancak bu bir bitkinin tohumdan büyümesi kadar doğaldır. Acı ve ızdırap, doğum ve büyümenin kaçınılmaz eşlikçileridir. İnsan dünyaya annesinin
çalışmalarıyla gelir ve medeniyetin doğuşu, belirli
bireylere uygulanan kuraldan muaf değildir.

Vahşi veya barbar bir devletten geri kazanılanlar arasında düzen ve sivil örgütlenmeyi tanıtmak, "medeniyet" teriminin ikincil anlamıdır. Düzen, toplumun oluşumunda ve gelişiminde gerekli bir unsurdur. Toplumdaki insanların kendi konumlarını anlamak ve aralarında paylaştırmak; bireylerin tüm haklarını ve görevlerini tanımlamak ve bunları uygun yerlerine yerleştirmek, hükümetin büyük amacıdır; ve düzen "Cennetin ilk yasası" olduğu için, insan birlikteliğinin temel taşıdır. İnsan gözüne iyi düzenlenmiş ve düzenli bir haneden, her şeyin yerli yerinde, temiz, rafine ve uyumlu olmasından daha hoş ve çarpıcı hiçbir şey olmadığı gibi, iyi bir hükümet için de vatandaşları için basit, uygun, iyi tanımlanmış, düzenli davranış kuralları kadar gerekli olan hiçbir şey yoktur. Vahşi bir kabileyi veya uygarlaşmamış bir ulusu istila edip fetheden ve orada hüküm süren kaos, karışıklık ve zaman zaman tarifsiz zulümlerin yerine düzen, medeni hükümet ve insanlık getiren bir ulus, takdire şayan bir şekilde hırsını ve ulusal amaçlarını yerine getiriyor.

Cicero'nun asil sözleriyle "dünyada hiçbir şey, evreni yöneten o ilk ve her şeye gücü yeten {66} Tanrı için, Devletler olarak adlandırılan Konseyler ve (düzgün bir şekilde düzenlenmiş) meclislerden daha kabul edilebilir değildir."

Ancak, derin önemi üzerinde şimdi durmayacağım
yasanın saltanatını takiben, "uygarlaştırmak"a bağlı üçüncü bir anlam daha vardır: _arındırmak_ ve _aydınlatmak;
toplumsal_ ve _bireysel_ yaşamda yükselmek anlamına gelir. Bu terimin ikinci ve üçüncü anlamlarında, özgürlük, adalet, eşitlik, kardeşlik garantilerine sahibiz. Dolayısıyla, ilk adım olan fetihten sonra, yarı barbar veya vahşi bir devletten insanları geri almak, ikinci medeniyet aşaması olan düzen ve sivil yönetim gelir, ardından üçüncü aşama olan rafinelik ve aydınlanma, toplumsal ve bireysel yaşamda yükselme gelir. Ulusal büyümenin bu farklı aşamalarının hepsi medeniyetin ilerlemesinde gösterilir. Şimdi, İngilizce konuşan ırkın tarihi, yarı barbar bir devletten yüksek bir medeniyete doğru sürekli bir ilerleme gösterir. Bir medeniyet derecesinden diğerine yürüyüşünde asla geriye gitmemiştir. Zaman zaman, doğrudur, yön değiştirmiştir; diğer zamanlarda, genellikle dışsal nedenlerin baskısından dolayı, görünüşte duraklamıştır ve misyonunun
sonundaymış gibi görünmüştür; ancak kısa süre sonra ileriye doğru hareketine devam etti, ta ki bugün medeniyetin öncülüğünü yapana kadar; _yani_,
barbarlık ortadan kalkarak yerini düzene ve medeni
hükümete bıraktı ve incelik ve aydınlanma toplumsal ve bireysel yaşamı kapladı, yarattı ve yükseltti. İngiliz ulusunun ilerlemesini, bir insanın büyümesi ve gelişmesi kadar açık bir şekilde takip edebiliriz; zayıf, çocuksu bebeklikten
güçlü ve sağlam bir erkekliğe; etin miras aldığı tüm hastalıklara
acı çekerek, ancak sonunda onları yenerek ve kaderinin yürüyüşünde
yenilenmiş bir canlılık ve sağlıkla ilerleyerek.

Diğer uluslara karşı hiçbir hakarette bulunmak istemiyorum - tüm modern Avrupa
hükümetleri genel olarak aynı hareketi paylaşmıştır;
hepsinin kendine özgü mükemmellikleri olabilir, ancak biz kendimizin en iyisini biliyoruz ve bunun daha yerli, daha iyi inşa edilmiş ve daha iyi temellendirilmiş, daha sağlam yöntemler izleyen ve insanlığın alkışını almaya ve beklentilerini karşılamaya daha belirgin bir şekilde hak kazandığını düşünmekte haklıyız.

Bu nedenle, bir ittifakın veya birliğin temeli olarak, İngiliz İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliği kurduklarında, tüm samimiyetleri ve iyi niyetleriyle, medeniyet ve barış için çalışmayı; bu büyük hedefin -yani insanlığın yararına- başarılması için uyumlu ve sempatik bir şekilde birlikte hareket etmeyi amaçladıklarını belirtiyorum. O halde, ittifaklarının merkezi, gerçek, derin ve ilgi çekici amacı budur, her iki ülkenin insanlarının fikir, ilke, sempati ve düşüncelerinin bir karışımı; ortak bir amaç, misyon ve sonu başarmak için birlikte hareket etmek, çalışmak ve işbirliği yapmak. Düşünce ve duyguda bir araya gelmeliyiz; Kelimenin en asil anlamıyla müttefik olmalıyız; sadece saldırgan ve bencil girişimlerde dost değil, medeniyetin büyük ve görkemli amacına ulaşmak için ortak bir düşünce ve ortak amaçta bir araya gelmeliyiz. Ve bu amaç, bir bildiride, bir yazıda, birlik anlaşmasını sürdüren bir bildiride, geniş, açık ve kapsamlı bir şekilde ifade edilsin - ikinci bir Magna Charta veya ikinci bir Bağımsızlık Bildirgesi yazalım; ortak amacımızı, dünyanın asla amaçlarımızı yanlış yorumlayamayacağı veya güdülerimizi yanlış yorumlayamayacağı kadar açık ve ikna edici bildirilerin yazılabileceği, yok olmaz bir belgede analım.

[1] Sorbonne'daki İkinci Söylemler, _OEuvres de Turgot_, cilt ii,
s. 52. Buckle'ın _İngiltere'deki Medeniyet Tarihi_, cilt i, s. 1'de alıntılanmıştır. 597.

[2] Profesör Dicey'nin _The Contemporary Review
Advertiser_, Nisan 1897, s. 212'deki ortak bir vatandaşlığın kurulmasını öneren makalesine bakın.

[3] Bu Birliğin Başkanı Rt. Hon. Jas. Bryce,
M.P.; Onursal Hazinedar, Sutherland Dükü; Onursal
Sekreterler, T. Lee Roberts, Esq., R. C. Maxwell, Esq. LL.D.,
Sir Fred. Pollock, Bart.

[4] Cilt ii., _History of Civilisation_, vb., s. 1, not.

[5] _Spirit of Laws_, cilt ii., s. 6.

[6] 22 Aralık 1843'te New York'taki New England Society'de Hacıların Plymouth'a Çıkarılması üzerine yapılan konuşmadan, Webster's _Works_, cilt ii., s. 214. {69}

BÖLÜM III

İNGİLİZCE KONUŞAN HALKLAR ARASINDA YAKLAŞIMLA İLGİLİ İZLENEN TARİHSEL GERÇEKLER

Biz İsrail'in seçilmiş ırkı mıyız? Biz medeniyet ve barışın öncülüğünü yapmak üzere seçilmiş yeryüzü halkları mıyız?

Yeterliliğimiz ve amaç bütünlüğümüz, şimdiki yaşamlarımız, medeniyetimiz ve hükümetimiz ve geçmiş tarihimiz tarafından yargılansın. Bir bireyin kamu veya özel bir güven için yeteneğini, yeterliliğini ve uygunluğunu tartışırken, önce onun karakterini, zihinsel ve entelektüel kazanımlarını, iş kapasitesini; deneyimini, geçmiş yaşamını ve davranışlarını inceleyerek başlarız. Onun ahlaki ve entelektüel doğasının her bir unsurunu ölçer ve tartarız ve yargımız, incelemeden kaynaklanan iyi veya kötü sonuçlara göre şekillenir.

Şimdi, bir devletin veya hükümetin karakteri, tıpkı bir birey gibidir. Bunu analiz etmek, anlamak ve takdir etmek için, tarihin kayıtlarını araştırmalıyız; ulusal yaşamının her önemli dönemini inceleyip tartmalıyız, uygunluğunu, güvenilirliğini ve medeniyet ve barışın büyük misyonuyla görevlendirilme yeteneğini belirlemeliyiz. Kendi halkı üzerindeki etkisini özetlemeli ve ulusal yaşamının ve karakterinin diğer uluslar üzerindeki etkisini göz önünde bulundurmalıyız. O halde, İngiliz ve Amerikan uluslarının bir birliği haklı çıkarmak için kullandığı güdüleri ve nedenleri incelemeye başlamadan önce, ulusal karakterlerini araştırmak iyi olur. Tarihin ışığında, Anglosakson halkı nasıl bir duruş sergiliyor? Bunlar tarafından yönlendirildiğimizde, dış dünya bizi nasıl değerlendirmeli? Düşündüğümüz anlaşma sahte veya kutsal olmayan bir anlaşma mı? Bunu yapmak, İngilizce konuşan insanların şimdiki ve gelecekteki çıkarları için mi? Bu birlik, dünyanın diğer uluslarının çıkarlarına aykırı mı olacak? İngiltere'nin tarihini -en kısa haliyle bile- anımsamaya çalışmayı önermiyorum. Sadece, Anglosakson ırkının ilkel, biçimlendirici durumundan aydınlanma durumuna doğru yolculuğunu işaret etmek için anıt olarak kullanacağım bazı belirgin dönemleri dikkatinize sunacağım. Ara tarih üzerinde durup, kendi başlarına halkın genel karakterinden sapmış gibi görünen eylemleri açıklamaya, hafifletmeye veya haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Bu tür eylemler, aslında, onların büyüme koşullarının bir parçasıydı. Okuyucularımı yüksek bir bakış açısına götürüyorum ve onlara ulusun eğitimsiz çocukluğundan tam yetişkinliğinin tapınağına kadar olan uzun hac yolculuğunu gösteriyorum. Ve bundan sonra {71} kurumlarının, yasalarının, dillerinin ve edebiyatlarının ulusal ve bireysel karakterin oluşumu üzerindeki ince, her yeri kaplayan etkilerini ele alacağım. I.--İNGİLİZCE KONUŞAN IRKIN GELİŞİMİNE VE GENİŞLEMESİNİ SAĞLAYAN FARKLI DÖNEMLER

_(a) İngiltere'ye Hıristiyanlığın Girişi_

İngiliz ırkı, dışsal ve daha belirgin ulusal yaşamına, büyük ölçüde, Britanya'nın orijinal Kelt sakinlerini topraklarından kovalayarak ve ele geçirerek, bir yağmacı, gezgin ve korsan çetesi olarak başladı. Onları bu adaya bu gezileri yapmaya iten kesin sebepler veya onları çevreleyen koşullar, geçmişin karanlığında kaybolmuştur. Muhtemelen, sadece açgözlülük ve girişimcilik ruhunun tatmini tarafından harekete geçirilmişlerdir. Şu anda Engle, Sakson ve Jute olarak belirgin bir şekilde işaretlenen kabileler, Töton ailesinin aynı Aşağı Alman koluna aitti ve tarihçilerin söylediğine göre, tarih onları keşfettiğinde, ortak bir kan, ortak bir dil, ortak sosyal ve politik kurumların bağlarıyla bir araya getirilmişlerdi. Belki de bu üç kabilenin kendilerini tek bir halk olarak gördüklerine veya İngiltere'ye ilk yerleştiklerinde İngiliz adını aldıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur, ancak her biri o adanın fethinde pay sahibi olmaya mahkumdu ve İngiliz halkı, fethinin tamamlanmasıyla hepsinin birleşmesinden kaynaklandı. [1]

Bununla birlikte, halkın gerçek ulusal yaşamı, Gregory'nin (597) Roma başrahibi Augustinus'u bir keşiş grubunun başında onlara İncil'i vaaz etmesi için gönderdiği altıncı yüzyılda başladı; ve Yunanlılar arasında olduğu gibi, bu şekilde yaratılan dini bağ en güçlü bağ oldu.

Mesih'in Doğu dünyasına açtığı yeni düşünceler ve yeni amaçlar seli, bu sırada Avrupa'ya nüfuz etmeye başladı. Mesih'in öğretilerinin ve yaşamının ayırt edici özellikleri, O'nu tek başına saf bir öğretmen olarak düşünürsek, insanlara zihinsel, fiziksel ve ruhsal yeteneklerini en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını öğretmesiydi. Sonuç olarak, bireysel karakter insan toplumunun gerçek temeli olduğundan, Hıristiyanlık hükümetin gerekli bir parçası haline geldi. Başlangıçta, İngiliz toprağında yavaş büyüyen bir bitkiydi, ancak tohum bir kez ekildiğinde sağlam bir şekilde tutundu ve bugün, İngiltere'de, Kuzey Amerika'da ve Britanya İmparatorluğu'nun kolonilerinde, Hıristiyanlık açıkça veya özünde, tüm anayasalarında ve hükümetlerinde güçlü ve sağlıklı bir şekilde iç içe geçmiştir; güçlü bir uyum ilkesi, ancak insanlara en niteliksiz karakterde dini görüş ve ibadet özgürlüğünü sunar. Elbette, Hıristiyanlığın tanıtıldığı tüm uluslarda ortak olan muazzam faydalarını göz ardı etmiyorum; Antik ve modern medeniyet arasında büyük bir ayrım yaptı - antik ve modern yaşam arasında. Fakat, İngiltere'de o kadar tuhaftı ki, hazır ve barışçıl kabulü ve yöneldiği siyasi homojenlik amaçları belirgin bir ulusal özelliği gösteriyordu. Ülkenin tüm sonraki dinsel tarihi, çeşitlilikler ortaya çıktıktan sonra bile, aynı genel gerçeğin kanıtını taşıyor. Toplumun iyileşmeye çalıştığı mücadelelerde, her zaman "kişisel özgürlük ile vicdan hakları ve İngiliz ırkına özgü kamusal özgürlüğün gelişimi arasındaki yakın bağlantıyı" keşfedebiliriz.[2]

Hristiyanlığın İngiltere'ye girişini, doğal ve ulusal ilerlemesindeki ilk büyük adım olarak görüyorum - barbarlıktan medeniyete giden köprüdeki ilk açıklık. İnsanlar üzerindeki etkisi, tipik bir İngiliz olan Kral Alfred'de faydalı bir şekilde incelenebilir.[3]

Özgürlük hakkında şair Shelley eşit doğruluk ve güzellikle şarkı söyler:

"Ve sonra senin gelişinin gölgesi düştü

Saxon Alfred'in zeytin kuşaklı alnına."

Bu seçkin hükümdarın bin yılını yakın zamanda kutladık. Bu, burada açtığım amaçların ilerlemesi için bir fırsat olmalı. Bu amaçlar
Alfred'in olurdu.

_(b) İngiltere'nin Farklı Krallıklarının Bir
Konsolidasyonu_

Jütler, Saksonlar ve
İngilizlerin karaya çıktığı zamandan itibaren (449), tarihlerinin yavan ve yetersiz olmasına ve dört yüzyıllık olayların başarılı bir tarihçi tarafından[4] birkaç tarih sayfasına yoğunlaştırılmış olmasına rağmen, yine de
İngiltere'de kurdukları çeşitli hükümetlerin birçok kanlı ve acı bağırsak mücadelesine girdiğini ve halkın konsolidasyonunun ilk olarak Egbert tarafından (yaklaşık 827) gerçekleştirildiğini göstermek için yeterli görünüyor. Bu birlik sadece beş yıl sürdü ve bize "şimdilik, Egbert'in kılıcıyla" gerçekleştirildiği söylendi. Bu, tam bir güç birliğiydi ve bu birlik, yaklaşık olarak bu zamanlarda İngiltere'yi işgal eden deniz haydutlarının -Kuzeylilerin- ilk darbesiyle bozuldu. Fakat yeni İngiltere'yi mahveden aynı şans, onu tekrar geri getirmeye ve ona birliğini gerçek kılan bir hayat vermeye mahkumdu. _"Uzun zamandır birbirlerine düşman olarak bakan halklar, kendilerini ortak bir düşmanla karşı karşıya buldular.
Ortak bir tehlike ve ortak bir savunma ihtiyacıyla bir araya geldiler.
Ortak inançları, dinin İngiltere ile el ele mücadele ettiği, Kuzey'in putperestlerine karşı mücadele ettiği ulusal bir bağa dönüştü._"[5] Ortak bir kralı tanıdılar, çünkü ortak bir mücadele Alfred ve oğullarını Batı Saksonların sıradan liderlerinden yabancıyla mücadelelerinde tüm İngilizlerin liderlerine dönüştürdü ve Alfred'in evine verdiği iş tamamlandığında; Kuzeylilerin boyunduruğu son fetihlerinden kaldırıldığında, Engle, Sakson, Northumbrialı ve Mercian, ortak bir özgürlük ve ortak bir ülke için savaşarak geçirdikleri kurtuluş saatinde kendilerini bir İngiliz halkı olarak gördüler.[6]

Alfred'in işi Sakson adını ve varlığını kurtarmaktı - bunu başardı. Diğer yandan, fethi asla tamamlanmadı. Savaşları uzlaşmayla sonuçlandı, Danimarkalılar İngiltere'nin Kuzeyi ve Doğusunda büyük yerleşimleri korudu. Daha sonra, işgalleri yenilendi. Canute'nin
hükümdarlığında, onlar galip gelen halktı. Tüm bu ölüm kalım mücadelelerinde, onları olumsuz etkileyecek hiçbir şey yok. Danimarkalılar, Saksonlarla dönüşümlü olarak ve sonunda onlarla kaynaşarak, sıklıkla işgalciler kadar toprağın savunucuları olarak ve ulusal karakterin oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunarak, akraba bir halk olarak düşünülmelidir. Norman kralına karşı mücadelede, yenilen son kişiler onlardı.

Ulus içindeki her kabilenin sırayla
başaramadığı birlik, Kuzeylilerin baskısıyla gerçekleşti. Görünüşe göre, sekizinci yüzyılın sonunda, İngiliz halkının ulusal birliğe doğru sürüklenmesi tamamen durduruldu. Northumbria'nın çalışması {76} Mercia'nın direnişiyle engellendi; Mercia'nın çabası Wessex'in direnişinden önce
başarısız oldu; ve üç katlı bir bölünme topraklara damgasını vurdu. Üç krallık arasındaki güç dengesi o kadar tamdı ki, birinin diğerine tabi olması İngiliz kabilelerini bir İngiliz halkı haline getirme olasılığı yoktu; ancak İngiltere'nin birkaç krallığının bir araya gelmesine sonunda ulaşıldı.[7]

Bu, ulusal ilerlemesindeki _ikinci adımdı_.

Bunu ne sağladı? Bunu iyi not edin. Kendini koruma içgüdüsü, az çok aydınlanmış olan birkaç küçük kralın hırsı, bunun aracıydı; Kuzeylilerin tahribatındaki dış güç; kabileler arasındaki evlilikler ve ittifaklar; Özetle, bugün İngilizce konuşan halkların birleşmesine doğru daha büyük bir güçle işleyen aynı nedenlerin hepsi.

İngiltere'yi bu bağlamda Yunan şehirleriyle karşılaştırın. İkincinin talihsiz kaderi, konsolidasyonun faydasını fark etmelerinden önce tamamlanmıştı ve sonunda savunulduğunda ve bir dereceye kadar benimsendiğinde çok geçti.
AEtolia Birliği ve Achaia Birliği'ni okuyoruz, ancak yalnızca siyasi düşünürlere her zaman yerine getirilme gücü olmayan bir fikrin
çalışmaları olarak. Fark nerede? Kesinlikle
zekada değil, çünkü hiçbir ırk Yunanlıları zekada
geçememiştir. Peki o zaman ne? Basitçe, anladığım kadarıyla, _karakterde_--Anglosakson ırkının, medeni ve toplumsal ilişkilerinde, en yüksek siyasi bilgelik, ılımlılık, kendini tabi kılma, sahte veya imkansız idealleri reddetme, zamanın ve fırsatın değerine dair bir tür doğuştan gelen algı, ısrarcılık, istikrar ve cesaretle birlikte, kendisini bu şekilde şekillendirdiği o özel yetenekte--bunlar, kurumlarını aynı anda dünyanın geri kalanı için model haline getiren ve kıskançlık konusu yapan niteliklerdir. Küçük siyasi varlıkların ölümcül hastalığı tüm Yunan devletlerinde yaygındı ve onlar mahvolmaya mahkûmdu. Yunanlılar için konsolidasyon, belirsiz bir şekilde oluşturulmuş bir fikirden daha fazlası değildi; İngilizler için, diğer tüm siyasi kavramlar gibi, kısa sürede bir gerçek haline geldi.

_(c) Roma Hukukunun İngiltere'nin İlerlemesine Etkisi_

En büyük öneme sahip uygarlaştırıcı bir etki, Roma hukukunun yasal, dini ve siyasi
sistemlerine dahil edilmesiydi. Bu, İngilizlerin ilerlemesinde, halkları üzerindeki etkisinin kesin olarak hangi dönemde en büyük olduğunu söylemek mümkün olmasa da, olgunlaşmamış bir devletten medeni bir devlete geçişteki köprüdeki _üçüncü_ aralık olarak adlandırdığım bir dönemdir.

Romalıların, Claudius'un zamanından (MS 43) MS 448 yılına kadar İngiltere'de kuruluşları olduğu kesindir. Bu dört yüzyılın büyük bölümünde, barışın tadını çıkarmak ve sanatların
geliştirilmesiyle bir Roma eyaleti olarak yönettiler. Roma yasaları, o ülkenin yasaları olarak yönetiliyordu ve bir zamanlar seçkin süsleri olan Papinian'ın yönetimi altındaydı.[8]

İngiltere'nin ilerlemesi ve gelişimi üzerindeki etkisini tahmin etmek için, Roma Hukuku'nun hukukun her dalına nüfuz ettiğine dair artık genel olarak kabul edilen görüşü kabul etmeye hazır olmak gerekir: mülkiyet, usul, ceza hukuku. Her yerde mevcuttu ve hatta kökeni, ortak hukuk yazarlarının çoğu tarafından Fatih William zamanına atfedilen feodal sistemin bile, o saltanattan çok önce var olduğu gösterilmiştir; ve muhtemelen Romalıların eseriydi.

Roma hukuku, İngiliz halkının bol miktarda bilgelik ve bilgi çektiği, her zaman kusursuz bir kaynak olmuştur.

Bu gözlemlerle, ortak hukuktan -bir bilim olarak ne kadar kaba olursa olsun- uzaklaşmak istemiyorum; çünkü, sivil özgürlüğün ilkeleri ve korunmasıyla ilgili her şeyde, Roma Hukuku'ndan sonsuz derecede öndeydi.

Siyasi bir sistem olarak, Roma Hukuku, mükemmelleştirildiği despotizmin aracı olarak çerçevelenmişti.
Diğer her şeyde olduğu gibi, İngiliz Hukuku da halkın siyasi dehasını yansıtıyordu. Roma sisteminin iyi yanlarını çıkarıp korudular ve kötü yanlarını reddettiler; bu sistemin özümsenmesi, güçlü bir asimilasyon gücü sergiler.

{79}

_(d) Büyük Tüzükler; Hak Dilekçesi; Habeas
Corpus Yasası, Charles döneminde kabul edildi, Haklar Bildirgesi 1688'de,
ve Yerleşim Yasası_

Kral John'un Büyük Tüzüğü çok az yeni hibe içeriyordu,
ama Sir Edward Coke'un gözlemlediği gibi, esas olarak _İngiltere'nin temel yasalarının beyanıydı_.

Ama onun saltanatından (1199) William III'ün saltanatının sonuna kadar (1700), neredeyse tam beş yüz yıllık bir süre boyunca,
İngiliz ulusu anayasal bir monarşinin biçimlerini genişletmek, derinleştirmek ve
güçlendirmekle meşguldü. Böylece,
Büyük Tüzük Parlamento'da John'un oğlu
Henry III tarafından onaylandı. Edward I'in bir sonraki saltanatında,
_confirmatio cartarum_ adı verilen yasayla, Büyük Tüzük'ün ortak hukuk olarak kabul edilmesi talimatı verildi. Ve son adı geçen hükümdarlık dönemi ile IV. Henry arasındaki bir dizi yasayla, ilkeleri tekrar ilan edildi ve doğrulandı. Hume, bu yasaların toplamda otuz olduğunu
söyler.

Sonra, uzun bir aradan ve çok ileri geri hareketten sonra, öğrenci için heyecan verici derecede ilginç olan,
halkın özgürlüklerinin parlamento bildirgesi geldi,
Charles I tarafından, hükümdarlığının başlangıcında onaylandı ve
Hak Dilekçesi olarak kutlandı. Daha sonra, Habeas
Corpus Yasası, Charles II döneminde kabul edildi. Yukarıdakilerin yerini, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından
1688'de Orange Prensi ve Prensesi'ne teslim edilen Haklar Bildirgesi aldı. Son olarak, halkın {80}
özgürlükleri on sekizinci yüzyılın başında Yerleşim Yasası'nda tekrar ileri sürüldü, bu yasayla dinin, yasaların ve özgürlüklerin daha iyi güvence altına alınması için bazı yeni hükümler eklendi, ki Tüzük bunları eski ortak hukuk doktrinine göre "İngiltere halkının doğuştan hakkı" olarak ilan ediyor.[9]

Yasalar ve özgürlük için verilen bu büyük mücadeleyi İngiltere tarihindeki bir başka belirgin ve dikkat çekici dönemi, yani büyüme ve gelişme köprüsündeki _dördüncü_ dönemi işaret ediyor olarak görüyorum.

İngiliz tarihinin çağları arasında hızla seyahat ediyorum; ancak ulusun ve halkının sürekli olarak ilerlediğini göremeyecek kadar hızlı gitmiyorum.

_(e) İskoçya ile Birlik_

İngiltere Tarihindeki _beşinci_ büyük dönem, İskoçya ile birliktir; İngiltere ve İskoçya Krallıkları, 1 Mayıs 1707'de Büyük Britanya adı altında birleştiler. Bu birliği oluşturan Kanun, iki ulus arasında bir _federal ittifak_ değil, bir _"birleşmiş birlik" oluşturdu ve bunun etkisi, iki sözleşme yapan devletin, birbirlerine göre ikili durumlarında tamamen yok olmaları ve bundan sonra, herhangi bir canlanma gücü olmadan, tek bir siyasi varlık haline gelmeleriydi. 

Bu büyük olaya ilişkin, önceki ve sonraki tarihi izlemek şart değildir; {81} ancak, yüzyıllar süren düşmanlıktan ve karşılıklı yaralanmadan kaynaklanan, bir yandan en köklü önyargıların, diğer yandan da ırk, dil ve kurumların kısmi benzerliğinin ve devlet adamlarının görüşüne göre en _muazzam avantajların_ üstesinden gelinmesi gerektiğini yararlı bir şekilde düşünebiliriz. Akıllıca ve becerikli bir yönetimle, sonuncular sonunda galip geldiler. Ancak, özellikle en çok yararlanan ülke olan İskoçya'da, sapkın muhalefetin o kadar kötü olduğu biliniyor ki, olaya uzun bir önceki nedenler dizisiyle hazırlık yapılmasına rağmen, tedbir bir plebisituma sevk edilseydi, kabul edilemezdi. Şimdi böylesine kasıtlı bir körlüğe, böylesine iyi niyetli bir deliliğe gülümsemekten başka bir şey yapabilir miyiz? Tarihin en ilginç sayfasıdır ve şu anki bağlantısıyla bir otoritenin gücünü taşır.

_(f) Amerika'nın Keşfi_

Şimdi İngiliz-Amerikan halkının ilerlemesiyle yakından bağlantılı başka bir döneme dönüyorum.

İsa'nın doğumunu izleyen on beş yüzyılda, birçok önemli ve son derece ciddi tarihi olay kayda geçirilmiştir, ancak bunların en yüce gerçeği, Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra, Amerika'nın keşfidir. İngiliz ırkının
zekası, hırsı, cesareti, etkisi ve ilerlemesi, bu önemli olayı
takip eden olaylardan daha güçlü bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir: Bu, İngilizce konuşan insanların tarihindeki
_altıncı_ büyük dönemi oluşturur. {82} Başlangıçta İspanyollar ve Fransızlar tarafından kontrol edilen bu büyük Kuzey Amerika Kıtası, yavaş yavaş, ancak
güvenilir ve düzenli adımlarla, sonunda tamamen Anglosakson ırkının egemenliği altına girdi. Bu dönemi, sadece askeri ve maddi fetihlerin bir gösterisi olarak ele almıyorum. Ondan
kaynaklanan büyük sonuçlara işaret ediyorum. Fetih veya satın alma yoluyla elde ettikleri her dönüm toprağı,
toprağının derinliklerine ve yok edilemez bir şekilde politikalarının, dinlerinin ve hükümetlerinin tohumlarını ekerek, ellerinde tuttular. Hiçbir devrim,
hiçbir zaman, hiçbir diğer ırkın kısmi aşılanması, İngiliz-Amerikan prensiplerini başlangıçta ekildikleri
topraktan
söküp atamadı.

İngilizler, Saksonlar ve Jütler tarafından Britanya'nın fethi ve daha sonra İngiltere'ye dahil edilmesiyle, Kuzey Amerika Kıtası'nın İngiliz-Amerikan halkı tarafından fethi veya emilmesi arasında belirgin ve etkileyici bir benzerlik vardır.
Orijinal İngilizler, bu haliyle, neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur. Ve
Kuzey Amerika'nın yerlileri nerede? Birkaç Kızılderili grubu, Anglosakson halkının eli ve gücü üzerine konduğunda
Kuzey Amerika kıtasını dolduran ırkın kalıntısını oluşturur. Durun ve bu fetih üzerinde düşünün: nasıl başarıldığı; ülkenin işgalini ve Kızılderililerin topraklarının edinilmesini haklı çıkaran ilkeler. Yerleşimcileri harekete geçiren yalnızca açgözlülük ve fetih değildi. Her zaman insanlığı harekete geçiren sıradan güdülerin üstünde olmadıkları kabul edilse de, yine de esas olarak keşif ruhu, ırkın karakteristik bir özelliği olan
sönmez girişimcilik susuzluğu onları harekete geçiren şeydi. Ve çok iyi bildiğimiz gibi, bu nitelikler genellikle en asil güdülerle birleşmişti; -- dinsel görüşleri ve ibadetleri için mutlak özgürlük bulma arzusu, ki bu da evdeki siyasi durumun gereklilikleri tarafından reddedilmişti. Bu eylemlerin gerekçelendirilmesi için hükümetin amacına ve gayesine geri dönün, vahşi ve barbar bir ülkenin ortasında düzen ve medeni hükümetin getirilmesinin ön koşulu. İngiliz prensiplerinin, yasalarının, edebiyatının büyük Kuzey Amerika kıtasına
girişine bakın. Toprağın daha önceki sahiplerinin acılarını ve yok oluşlarını içten bir sempatiyle kınarken, bunun amaçlarımızı, nasıl istersek öyle kabaca şekillendiren İlahi Takdirin belirgin bir örneğini sunduğunu açıkça görmüyor muyuz?

_(g) Kolonilerin Bağımsızlığı_

İngilizce konuşan insanların ilerlemesindeki _yedinci_ büyük dönem, onları büyüme ve genişlemelerinde bir bütün olarak
tasarlayarak, kolonilerin ana vatandan ayrılması ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kurulmasıdır. Bu, bu halkın tarihini oluşturan koşullar zincirindeki en önemli halkalardan birini oluşturur. Belki de tarihin kaydettiği akraba bir ırkın en büyük genişlemesidir. Buna, nüfusun böylesine bereketli olması; kişisel ve toplam servetin böylesine olağanüstü bir şekilde artması; bireysel ve ulusal refahın böylesine olağanüstü bir şekilde gelişmesi; bilim, sanat, mekanik icat ve ticari büyüklüğün böylesine harikaları; maden hazinelerinin böylesine muazzam keşifleri; tarımsal kaynakların öylesine aşırı bolluğu eşlik etmiştir ki, gözleri ve kulakları hayrete düşürmüştür. Yine de, 1776 devrimi nedeniyle, bazı kişiler tarafından, konuşma, yasalar, edebiyat, gelenekler, ten rengi, tavırlar ve en önemlisi, hayati olan her şeyin benzerliği bu kadar çarpıcı olan İngiltere'nin bu olağanüstü yavrusunun, anne tarafından gelen atasıyla daha yakın bir birliktelikten kaçınması gerektiği söylenmektedir; medeniyete ve barışa doğru ilerlemelerini daha da ileriye götürmek için yapılan girişimlerin ya kayıtsızlıkla ya da kesin bir küçümseme ve hor görmeyle karşılanması gerektiğini! Ve gerçekte İngiliz ırkının ve İngiliz özgürlüğü, yasaları ve hükümetinin daha da genişlemesi ve yayılması olan bu 1776 devrimi, biz Amerikalılara belirli bir sınıf tarafından akraba insanlar arasındaki daha yakın bağlara bir engel olarak bakmamız tavsiye ediliyor! Bu argüman o kadar doğal değil, o kadar Hıristiyanlığa aykırı, insan sevgisinin yasalarına o kadar aykırı; karşılıklı çıkarlarımıza ve ilerlememize o kadar aykırı; insanlığın iyiliğine o kadar düşmanca; akıl ve tarih açısından o kadar temelsiz ki, kendi içsel zayıflığı yüzünden başarısızlığa uğrayıp uğramadığından şüphe ediyorum.

Devrim Savaşı, dışsal biçimiyle, temsil hakkı için bir mücadele olarak başladı, {85} ve daha sonra mutlak özgürlük ve bağımsızlık talebine dönüştü. Ancak, özünde, bu gerçekten de gelecekteki büyümeye yardımcı olmak için doğal yasaların mücadelesiydi. Hemen başlayan
yarışma, aslında siyasi hak ve özgürlüklerin ihlali olan bir şeyden kaynaklansa da, tüm bunların ötesinde, ayrılık üretmek için işleyen bu doğal nedenler vardı. Kolonilerin tuhaf durumu, sahip oldukları mülklerin büyüklüğü, ana vatanlarından uzaklıkları, iletişimin muazzam zorlukları, "eski vatan"a duyulan büyük sevgi ve atalardan duyulan gurura rağmen, uzayda öyle bir izolasyona yol açtı ki, iki ülke arasında sonunda bir ayrılık kaçınılmazdı. 1776 Savaşı bir aile kavgasıydı ve tüm aile kavgaları gibi acıydı. Açık savaşa başvurulmadan önce en az on yıl boyunca demleniyordu ve bu on yılın tarihi, yakından incelendiğinde, doğal koşulların kolonilerin ana vatandan talep edeceği resmi talepleri hızlandırdığını ve teşvik ettiğini gösteriyor. Talepler ayarlanmış olsaydı, ülkelerin birliğinin uzun süre korunacağına inanmak için hiçbir neden yok. Gerçek şu ki, oğul tam ve olgun bir yaşa gelmişti. Ana konağı onun enerjisi ve hırsı için çok küçüktü ve büyüyen taleplerini ve isteklerini karşılayamıyordu. Ana vatana olan bağlılığını bir kenara attı ve kendine ayrı bir kuruluş kurdu. Şüphesiz ki ana yönetimin, bazı ayrıntılarda dar, katı ve adaletsiz olması, yeni dünyanın topraklarında açılan daha geniş ulusal yaşam için nihai talebi hızlandırdı ve sömürgecilerin ayrılmalarını haklı çıkarmak için kullandıkları argümanların sağlam olmadığını inkar etmek istemiyorum. Ancak ileri sürülenlerden daha zayıf nedenler, koşullar uygun olduğunda, bağımsızlıklarını tesis etmek için attıkları adımları fazlasıyla haklı çıkarırdı. İçsel zorunluluklar mevcuttu ve aşırı önlemleri haklı çıkaracak nedenler kolayca bulundu. Atlantik'in bu yakasında, konuya ilişkin tarihsel yaklaşımımızda, kendimizi esas olarak mutsuz kavganın yakın nedenleri ve olaylarıyla sınırladık ve İngilizlerin dürüstlüğü ve uzlaşmacı ruhunun tek bir kanıtıdır; yazarları, çoğu durumda, bizim versiyonumuzu kabul etmiş ve hatta daha da geliştirmişlerdir; hatta, ırkın doğasında var olan keskin görüşlü özgürlük sevgisinin başka bir örneğini sundukları için onları yüceltmişlerdir.[10] Hiçbir şey, İngiliz yazarların konuyu ele alışındaki ulusal özveriden (ifadeye izin verilirse) daha eksiksiz değildir. Biz Amerikalılar, bu zamanda, eşit adalet ruhuyla, o zamanki rakibimiz için bir özür bulamaz mıyız? Şöyle ki: mücadele, bir avuç tutkulu politikacı ve dar görüşlü bir Kral tarafından tasarlanmış ve hızlandırılmıştır; bu bahanenin, her zaman zihinler üzerinde tiranca bir etkiye sahip olduğu görülen saf yasallık noktasına {87} dayandığı, ancak en ateşli savunucularımızdan hiçbirinin yasal bir cevap bulamadığı bir nokta olduğu; sorunun her aşamasında, Parlamento'daki bir muhalefet tarafından itiraz edildiği, bu muhalefetin, konu hakkındaki konuşmaları ve yazıları en değerli siyasi belagat ve bilgelik armağanları arasında olan, yüksek yetenek ve amaç saflığına sahip kişilerden oluştuğu ve davamızı savunmalarının samimiyetini kanıtlamak için kendi siyasi varlıklarını feda etmeye istekli olduğu; benzer şekilde güçlü bir muhalefetin, Pitt isminin hala çağrıştırdığı ülkede var olduğu; eğer kısa bir süre beklemekle yetinseydik, muhalefet iktidara gelmiş olmalıydı ve İngiltere'deki benzer gerici hareketlerde olduğu gibi, daha geniş doktrin o zaman galip gelmiş ve tiranlığın her izi ve her anlaşmazlık nedeni ortadan kaldırılmış olmalıydı. Kendimize, insan olduğumuz için, tamamen kusursuz olup olmadığımızı sorabilirdik! Chatham hükümeti altındaki İngiltere, yiğitçe yardımımıza gelmişti ve büyük miktarda kan ve hazine harcadıktan sonra, bu kıtayı oğulları için güvence altına almıştı; ve bize vergi koyduğu kısmi geri ödemenin konusu, savunmamız için katlanılan
şaşırtıcı borçtu. Bunda bir miktar doğruluk payı vardı ve zorlama girişimi dar ve uygunsuzdu, devlet adamlarının gözünde, sıradan ölümlülerin düşmeye en yatkın olduğu hatalardan biriydi. {88} Bir kez başlayan kavga, elbette, ölçüsüz konuşma ve eylemle kendini daha da kötüleştirme eğilimindeydi. _Önceki koşullar_ açısından, İngiliz, Fransız ve İspanyol sömürge yönetimi yöntemleri arasında karşılaştırma yapılabilir. En ateşli ve aydın savunucumuz Bay Burke, bunlarda kınayacak hiçbir şey bulamadı. Genel sistemin bilgeliğini ve önceki yönetimlerin "akıllıca ihmalini" övüyor. "Uzlaşma" üzerine konuşmayı okuyan hiç kimse, sömürgelerin yükselen büyüklüğüne ve sahip olduğumuz ve bu büyüklüğü yaratan "Özgürlüğe" yapılan muhteşem övgüyü asla unutamaz. Hatta Navigasyon Yasaları bile, çirkin bir leke olsalar da, o zamanın ekonomik fikirleriyle kesinlikle uyumluydu ve bu şekilde tanıtıldı ve kabul edildi. Bunları, pratik işleyişleri açısından, Fransa ve İspanya'dakilerle tekrar karşılaştırın. Bay Burke bunları kınıyor, ancak "müşterilerimizden biri çok zengin bir adam olduğu için", çok yakın bir zamana kadar, bunların bir dezavantaj olarak neredeyse hiç hissedilmediğini belirtiyor. Gerçekten de öyle görünüyor. Franklin, Avam Kamarası Komitesi önündeki o eşsiz incelemede bunu kabul ediyor ve ayrıca, kendi görüşüne göre, bu yasaların kolonilerin direnişini kendi başlarına haklı çıkarmayacağını söylüyor. Burke ile yaptığı bir sohbette, Franklin, kolonilerin durumunun, yeni düzende, eskisinden daha az mutlu ve müreffeh olacağından korktuğunu itiraf etti. Bu sıralarda Adam Smith'in doktrinleri kök salmaya başlamıştı ve kesin olan şu ki, kolonilere uygulanan tüm kısıtlayıcı sistem, tüccar sınıfların bencil muhalefetine rağmen, bir rüya gibi ortadan kalkacaktı. Kolonilere verilen hükümet türlerine gelince, bunlar çoğunlukla kendi seçimleriydi ve zamanın ötesindeydi. Bay Lecky, bunlar hakkında "kendi başlarına iyi olmadıkları ve genel olarak iyi yönetilmedikleri adil bir şekilde söylenemez" diyor. Tüm liberal hükümetlerin dostu olan Locke, bunlardan birinin geliştirilmesine dehasını ve erdemini verdi. Penn'in hükümet modeli kendi zamanının ötesindeydi ve bizimkinin ön saflarındaydı ve Calverts'in Sir Thomas Moore'un Ütopyası'nın ideal mükemmelliklerini Maryland Anayasası'nda somutlaştırmaya çalıştığına inanılıyor. Gerçek şu ki, ayrılmaya zorlayan doğal nedenler olmasaydı, tüm çekişme, İngiliz Anayasası'nın temel ilkeleri gereği, en akıllıca ve en iyi olanın zafer kazanacağı ve her iki ülke için de daha önce yapılmış olanlardan daha güçlü ve daha güzel bir yapının ortaya çıkacağı bir iç çekişme olarak ele alınabilirdi ve ele alınmalıydı. Bu olmayacaktı. Şimdi bize kalan, anlaşmazlıktaki tüm kötülüklerin insanların hafızalarından sonsuza dek silinmesi yönündeki ateşli dilektir ve bu dilek doğrultusunda, biz galipler olduğumuz için, özellikle de zafer kendi yakınlarımıza karşı kazanıldığında, cömertliğin galiplere ait olduğu düşüncesidir.

{90}

Ve bu zihin hali içinde, Devrim Savaşı'nın bizim için, bazı hayati yönlerden, şüphesiz bir
lütuf olduğunu düşünebiliriz - Birlik ve Anayasa'yı getirdi. Tarihimizin her öğrencisi, eyaletler arasındaki farklılıkların ne kadar derinlere yerleştiğini ve hangi küçük nedenlerin onları kalıcı
antagonizmlere
sürükleyebileceğini; bu tür koşulların Washington ve dönemin devlet adamları için ne kadar utanç verici olduğunu; sonuç olarak, daha sonra Anayasa'ya dönüşen fikirlerin hangi karşıt güçler aracılığıyla yolunu bulduğunu bilir. Birlik ve Anayasa, bugün sahip olduğumuz haliyle, o mücadelenin doğrudan ürünleriydi. Onun itici etkisi olmadan, bunların
gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği şüphelidir. Tarihte bu tür tuhaf sonuçlara ulaşılıp kalıcı olarak korunduğu, karşıt tutkuların var olduğu ve doğal işleyişine bırakıldığı hiçbir örneği hatırlamıyorum. Bazı aktif karşıt dürtüler--belirleyici bir sebep olmuştur. O savaşta böyle bir sebebimiz vardı ve sonuca ulaştık, ama o zaman bile ancak "zorluk ve büyük emek"ten sonra. Yunan topluluklarından daha şanslı veya daha erdemli olarak, Perslere karşı kahramanca savunmalarından sonra, başarılı direnişimizde, herhangi bir dış tehlikeden sonsuz derecede daha büyük iç tehlikelere karşı güvenlik araçlarını ve onlarla birlikte siyasi bilgelik alanındaki en yüksek başarılarımızın fırsatlarını bulduk.

Muazzam tehlikelerle dolu bir durumu hesaba katma kapasitemizde, _bizim_ atalarımızın benzer durumlarda _kendi_ atalarıyla uyum içinde olduklarını kabul etmiyor muyuz? Magna Charta'nın, Temsil ve Avam Kamarası'nın, Hak Dilekçesi'nin ve 1688'den kalma İngiliz Anayasa Sistemi'nin _tarihini_ tekrar hatırlamamız gerekiyor mu?

Bu bağlamda bir başka düşünce. 1754'te Fransa ile İngiltere arasında çıkan savaş, bizim açımızdan, esasen Kuzey Amerika'nın kontrolü için bir savaştı ve İngiltere, bu mücadelede sömürgecileri kararlılıkla destekledi. Eğer Fransa bu savaşta başarılı olsaydı ve Kuzey Amerika Kıtası'ndaki üstünlüğünü kursaydı, Amerikalılar'ın kaderi ne olurdu? Ayrı bir cumhuriyetçi hükümetin kurulması onlar tarafından ne kadar ertelenirdi? Bugünkü haliyle hiç kurulabilir miydi? Sömürgecilerin Fransız gücünün hakimiyetinden kıl payı kurtulmaları, o zamanın tarihini okuyanlar tarafından artık açıkça görülebilir. Fransızlar kovulduğunda, bağımsızlığa doğru sürüklenmeyi dengeleyecek hiçbir şey yoktu.

Ortak tarihimizdeki o bölümden kaynaklanan düşmanlıkları ne kadar kınarlarsa kınasınlar, şimdi Amerikan Devrimi'nin sonuçlarını geri almak isteyecek çok az İngiliz olduğundan eminim. Fransa, yabancı bir güç tarafından elinden alınan eski eyaletleri Alsace ve Lorraine'e kıskanç ve açgözlü gözlerle bakıyor, ancak İngiltere, çocuklarının gelişimine, başarılarına ve zenginliğine gururla bakıyor ve geçmişe dair gerçek bir pişmanlıkla, özlemle ona dönüyor.

Konuyu tarihsel bütünlüğüne bu şekilde geri döndürerek, zayıflatmaktan çok, sorunun bizim tarafını güçlendiriyoruz. Bunu yapmaya çok az ihtiyacımız varken neden gerçeğin herhangi bir kısmını feda edelim? Çıplak bir şekilde, koşullar altında ve lehte veya aleyhte tüm yasal ve metafizik soyutlamalardan arınmış olarak, İngiliz Parlamentosu'nun taleplerinin pratikte, özgürlük için ölümcül olarak kabul edebileceğimiz sonuçları içerdiği ve anayasal çözümler başarısız olursa, silaha başvurmayı haklı çıkaracağı açıktı. Atalarımızın bundan daha azının söz konusu olmadığına dair inancı, diğer tüm düşünceleri haklı olarak
yerine getirdi ve ırkın yıllıklarında kaydedilen benzer ilkeler için benzer inançlar kadar derin ve samimiydi. Konunun sadeliği içinde ne kadar net bir görüş elde edersek, gerçekler veya ahlaki değerler açısından çağdaş yönlerini gizlemeye, abartmaya veya çarpıtmaya o kadar az meyilli olacağız. "Parlamento Yasası'nın okunmasına karşıydılar,
yasaları altında herhangi bir acıya karşı değil,
silah aldılar. Bir önsöze karşı savaşa girdiler."[11]

Ve yine de bize, iki ulus arasındaki mevcut ittifaka karşı engellerden birinin
bu Devrim Savaşı'ndan kaynaklandığı söylenecektir. Eğer bu olay İngiltere için bir engel teşkil etmiyorsa, neden
Amerika Birleşik Devletleri için utanç kaynağı olsun? İngiltere yenildi ve sömürgeciler {93}
hükümetlerini kurdular. İngilizce konuşan insanların genişlemesi ve gelişmesinde doğal bir adım olduğu gösterilen bu olay, onların daha fazla ilerlemesine karşı bir argüman olarak mı kullanılacak? Eğer öyleyse, neden? İngiliz ulusu böyle bir iddiada bulunmuyor. Biz Amerikalılar neden kendi zaferlerimizden nefret veya önyargı ruhunun
çıkmasına izin verelim? Bir anlamda
İngiltere bizimle birlik için savaştı ve 1776 savaşı
bizimle onun arasında bir duygu ve çıkar birliğinin kurulmasına karşı herhangi bir zemin oluşturuyorsa, bu argüman Kuzey ve Güney'in şimdiki ve gelecekteki ilişkilerine uygulandığında ne kadar daha güçlü olurdu? Bu kardeşçe mücadelenin, bu sonuncuların Birlikten ayrılmaya çalıştığı, sonuçları tamamen kabul edildi. Bunun yarattığı düşmanlıklar ve önyargılar ortadan kalktı ve Kuzey ve Güney halklarının ilişkileri derin ve samimi dostluk, birlik, çıkar ve vatanseverlik duygularıyla sağlamlaştırıldı. Bu mücadelenin sonuçları, ne kadar mutsuz ve korkunç olursa olsun, her iki kesimin halkına da derin manevi ve maddi faydalar sağladı. 1776 Devrimi'nin sonuçları hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir avantaj oldu. Tarih, iç savaşlarla, akraba halklar arasındaki aile kavgalarıyla doludur ve bunların sonucu toplumun parçalarının ayrılması değil, daha iyi bütünleşmeleri olmuştur. İngiltere'nin kendisine bakın; tüm iç anlaşmazlıkları aynı ilkeden kaynaklandı, bu ilke kurulduğunda insanlar
daha sıkı bir şekilde birleşmiş ve eskisinden daha yüksek bir seviyede kalmıştı. Gerçekten de,
tüm ulusal sistemler bir aile birliğine dayandığından, aralarındaki geçmiş savaşlar ve düşmanlıklar unutulmasaydı herhangi bir siyasi toplum oluşturmak imkansız olurdu;
ve aynı ilke, teknik olarak ayrı olsalar da homojen olarak ilişkili topluluklar için de geçerlidir. Birleşmeden önce ve sonra İngiltere ve İskoçya'ya tekrar bakın!

İngilizce konuşan insanların birleşmesinin nedeni ve amacı açıktır ve kesinlikle hiçbir şey
daha sağlıksız, hiçbir şey
daha boş değildir, hiçbir şey
daha boş değildir, geçmiş kavgaların, savaşların, nefretlerin ve fetihlerin iskeletlerini bulmak için tarihin dolaplarını arayıp onları gerçek görevlerinden ve çıkarlarından
korkutmak için.

İngiltere'nin, ayrı krallıkların birleştirildiği zamandan önceki tarihini inceleyin ve ne
buluyoruz? Aralarında sürekli ve kanlı savaşlar! Ve yine de, bir birlik kurulduğu ve bu farklı insanlar bir olduğu anda, önyargı ve nefretin eski ruhu ne kadar çabuk geçmişin mezarına gömüldü ve insanlar ne kadar sevinçle ilerleme ve ulusal başarının yeni bir dönemine girdi! Kral George ve İngiliz Bakanlığı'nın bağımsızlığımızı engellemeye çalıştığını varsayalım; İngiltere'nin 1812'de bizi kendisiyle savaşa girmeye zorladığını varsayalım; halkının bir kısmının 1861'deki {95} İsyanı'nda Güney'e sempati duyduğunu (ve önemli ölçüde destek verdiğini) kabul edelim. Öyleyse ne olacak? Geçmişin mahzenlerine gömülmüş bu olayların, gelecekteki güvenliğimiz ve barışımız için gerekli olmasa bile, mevcut çıkarlarımız için açıkça uygun olan eylemlerin gerçekleştirilmesine karşı argümanlar olarak ortaya çıkarılması mı gerekiyor? Yukarıdaki tüm gerçekler gerçekleştiğinde Britanya İmparatorluğunu oluşturan bireyler artık yok ve o zamanlar onları etkileyen nedenler de çoktan ortadan kalktı. Bilgili bir tarihçi şöyle demiştir: "Tarihin Tanrısı babaların günahlarını çocuklarına yüklemez."[12] İnsanlar daha az cömert mi olmalı, daha az affedici mi? Öyleyse neden kendi akrabalarımızın sunduğu samimi dostluğu reddetmeliyiz? Sadece uluslar ve bu uluslar arasında mı "tövbe için yer, affetmek için yer kalmıyor"?

Bugünün İngiltere'si, onu oluşturan bireyler açısından, dünün İngiltere'si değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kendi soyunun eseri olarak kabul ediyor; bir zamanlar engellemeye çalıştığı şeyi şimdi bir lütuf olarak selamlıyor. Geçmiş gömüldü; yeni bir çağ başladı; yeni ışık amaçlarımızı, güdülerimizi ve eylemlerimizi aydınlatıyor. Daha yakın ve daha hızlı bir iletişimin aracılığıyla daha iyi tanıştık, karşılıklı istek ve ihtiyaçlarımız daha iyi anlaşıldı, her bir ulusun diğeriyle ilişkileri daha net bir şekilde tanımlandı ve tüm bu koşullardan açıkça ortak bir amacımız ve yerine getirmemiz gereken bir kaderimiz olduğunu öngörebiliyoruz - ki bu ancak tüm halkın gerçek bir şekilde kaynaşmasıyla başarılabilir. İngiliz ırkının ev eşyası haline gelen bir şairin sözlerinin duruma harfiyen ve ruhen uygulanmasına izin verin. "Çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri Güneşlerin süreciyle genişliyor.[13]

Bu gerçekler, imparatorluk temasının kabaran eyleminin mutlu "önsözleridir." En yücesi şimdi önümüzde. İngiliz-Amerikan halkının medeniyet ve barışın görkemli misyonunda birleşmesi, ulusal yaşamlarında bir sonraki büyük önceden belirlenmiş adımdır. Diplomasi bunu yaratmak için boşuna çabalamış olabilir;
ama ne önyargı ne de demagogizm artık onu engelleyemez
veya önleyemez. Böyle bir ulusal evliliğin yasaklarına meydan okumak veya yasaklamak için kim öne çıkacak? Medeniyet Mahkemesi'nde din, özgürlük, insanlık ve barış doktrinlerinin sonucu neden kontrol etmemesi gerektiğini göstersin.

II.--ÖNCEKİLERİN ÖZETİ

Kapsadığım zemine geri dönüp bakmak için bir an duruyorum--sonuçları özetlemek için. Kısaca Önceki gözlemlerde, İngilizce konuşan insanların yirminci yüzyıla doğru yürüyüşlerinde
yaptıkları büyük tarihi dönüm noktalarını belirtin; çocukluklarından yetişkinliğe kadar olan köprüyü oluşturan
yedi açıklığı gösterdim.

{97}

Onların hayatlarına ilk başta gezginler ve korsanlar olarak başladıklarını görüyoruz,
kaba, cahil, barbar; büyük denizciler; büyük askerler;
yorulmaz, cesaret, macera ve umut dolu.
İngiltere'de ayrı hükümetler kurdular, buradaki Jütler, oradaki
Angles ve her yerdeki Saksonlar.
Roma hukukunun tüm soyut ilkelerini ve prosedür biçimlerini kendi özgür ortak hukuk sistemlerine
aldılar, bu sistem Romalılar adayı boşaltmadan önce İngiltere'de birkaç yüzyıl boyunca
büyümüştü. Bu kabilelerin Hristiyanlığı
benimsediğini görüyoruz. Sonra krallıklar arasında birlik gelir, uyumsuz ve savaşan devletlerin birleşmesinin sağladığı tüm faydalarla birlikte; ticari gücün büyümesi; iç çıkarlarının teşviki ve geliştirilmesi; halkın aydınlanmış ulusal hayata girişi; İngiltere'nin kendisinin yaratılması. Sonra, ulusun bazen geriye gittiği, bazen durduğu veya bazen ileriye sıçradığı, genel olarak istikrarlı bir sosyal ilerlemeyle, İngiltere ile İskoçya arasındaki birliğin tamamlanmasına kadar yüzyıllar gelir. O dönemden itibaren halkın ulusal yaşamlarında istikrarlı ve emin bir ilerleme kaydettiğini görüyoruz. Ancak bu son olaydan çok önce, İngiltere büyük sömürgeleştirme işine, halkını dünyaya yaymaya, bunun sonucunda ticari çıkarlarının ilerlemesine ve yasalarının, kurumlarının, dilinin, dini düşünce alışkanlıklarının ve tavırlarının yayılmasına başlamıştı. Amerika keşfedildi ve kısa süre sonra {98} Amerikan Kıtası'nda komuta pozisyonunu talep etti ve elinde tuttu,
kendisi ve çocukları asla oradan çıkarılamadı. Ardından
Devrim Savaşı ve ardından İngiltere'nin o harikulade siyasi çocuğu olan
Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulması geldi.
İngiliz yasaları, kurumları, dili, edebiyatı ve her şeyiyle ayrı bir hükümet yaratıldı. Ana hatlarını çizdiğim, ancak daha önce de söylediğim gibi, ayrıntıları sayısız olan bu büyük ırkın ilerlemesinin gözden geçirilmesinden daha öğretici olan nedir? Anglosaksonlara güvenilebilir mi? Füzyondaki amaçlarının medeniyetin kurulmasını ve insanlığın en iyi çıkarlarının korunmasını sağlamak olduğunu iddia ettiklerinde inanmaya değer mi? Özgürlüğün ve mutluluğun, "barış ve iyi niyetin" uygun bekçileri midirler? Onları tarihlerindeki tek bir, izole edilmiş olguyla yargılamayın, ancak görüşlerinizi konunun bir bütün olarak felsefi bir değerlendirmesine uyarlayarak, kendinize, ahlaki sorumluluğunuzla, önerilen amaçlara ulaşmak için ırklarının tarihinden daha iyi veya başka hangi garantinin size verildiğini sorun.

[1] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i, s. 7-8.

[2] Theodore McFadden'ın Aralık 1883 tarihli _Pensilvanya Tarih Derneği Dergisi_'ndeki "William Penn" adlı makalesine bakın.

[3] "İngiltere, Avrupa'ya nüfuz eden ve ateşin kimyası gibi barbarlık ile kültür arasında kesin bir çizgi
çizen Hıristiyanlığın tüm sıcaklığını hissetti. Dini
duyguların gücü insan kurbanlarına son verdi, iştahı kontrol altına aldı,
haçlı seferlerine ilham verdi, tiranlara karşı direnişe ilham verdi, özsaygıya ilham verdi, özgürlüğü kurdu, dini
mimariyi yarattı, İngiliz İncili'ne ilham verdi."--Emerson'ın _İngilizce
Özellikleri_, s. 164.

[4] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i., s. 89.

[5] _Aynı_, s. 90.

[6] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i., s. 90.

[7] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i., s. 90.

[8] Reeves, _İngiliz Hukukunun Tarihi_, Finlason, cilt i., s.
161.

[9] Blackstone'un _Com._, cilt i., s. 128 _ve devamı_

[10] Son zamanlardaki bir örnek Sir George Otto Trevelyan'ın _Amerikan
Devrimi_'dir. Ancak daha sonra, Edmund Smith'in _Bağımsızlıktan Sonra İngiltere ve Amerika_ adlı eseri, ayrılıktan sonra İngiliz politikasının güçlü ve cesur bir
savunmasıdır.

[11] Bay Webster'ın Başkanlık Protestosu üzerine konuşmasına bakın,
_Eserler_, cilt iv., s. 109.

[12] Mommsen.

[13] Tennyson--Locksley Hall.

{99}

BÖLÜM IV

BİR BİRLİĞİ SÜRDÜREN VE TARİHSEL BÜYÜMEYİ VE AYNI SONUCA YÖNELİK EĞİLİMİ DESTEKLEYEN DOĞAL NEDENLER VEYA SEMPATİK NEDENLER İNCELENMİŞTİR

Tekrar Anglo-Amerikan Birliği'nin kararına dönüyorum:

"_Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri halkının kan bağıyla yakın bir şekilde müttefik olduğunu, aynı edebiyatı ve yasaları miras aldığını, aynı özyönetim ilkelerine sahip olduğunu, ulusal politikalarının rehberliğinde aynı özgürlük ve insanlık ideallerini tanıdığını ve dünyanın birçok yerinde güçlü ortak çıkarlar tarafından bir araya getirildiğini göz önünde bulundurarak_, bu toplantı, iki ulus arasında en samimi ve sürekli işbirliğini sağlamak için medeniyet ve barış adına her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği görüşündedir."

İngilizce konuşan insanlar arasında daha mükemmel bir birlik oluşturmanın uygulanabilirliği üzerine bir soruşturma, öncelikle onların _iç_ ilişkilerinin ve
ikinci olarak, dünyanın diğer uluslarıyla _dış_ ilişkilerinin dikkate alınmasını içerir.

İngilizce konuşan {100} ulusları ve kolonileri, aralarında şu anda var olandan daha yakın bir birlik oluşturmaya yönelten sebepler, etkiler ve nedenler nelerdir?

Kardeşlik-birlik-kardeşliğin gerçek avantajı nedir?

Konuları doğal sıralarında ele almaya çalışacağım:

I.--BİRLİK ZAMAN VE İNSANLAR AÇISINDAN DOĞALDIR

Öyleyse, ilk olarak birlik hem yürürlüğe girme zamanı hem de içinde yer alan insanlar açısından _doğal_ birliktir.

_Zaman_ açısından: Birlik sorunu, ırka zorla dayatılmadı veya diplomasi veya resmi müzakerelerin yapay etkileriyle yakışıksız bir
dönemde kamuoyunun gözüne sokulmadı. İnsanların önüne tamamen doğal bir şekilde geldi - beklenmedik bir şekilde ve herhangi bir gergin veya yüzeysel etkiyle birlikte olmadan. Bu, sessizce ve yavaşça bu amaca doğru olgunlaşan ve gelişen birincil ve doğal nedenlerin kaçınılmaz sonucudur. Tek kelimeyle, bir evrimdir. Zaman sorusundan uzaklaşarak, Anglosakson halkının birliği _doğal_ bir birliktir. Aynı iklime, ten rengine ve dereceye sahip ulusların bir ittifakıdır. Her şeyde doğanın eğilim gösterdiğini görüyoruz. Farklı diller konuşan, farklı özelliklere, yasalara, sempatilere veya dini, ahlaki veya politik kurumlara sahip uluslar arasındaki bir birlik değildir. İngilizler ve Çinliler veya Amerikalılar ve Japonlar arasındaki bir birlik değildir. Uyumsuz, duyuları veya duyguları rahatsız eden -doğal olmayan- bir ittifak değildir. Geçici amaçlar ve kazanımlar için veya tamamen bencil amaçlar veya çıkarlar için veya saldırı veya savunma için bir ittifak da değildir. Öte yandan, bu, hem uluslarda hem de bireylerde aklın kontrolü altında olmadığı sürece tehlikeli bir nitelik olan, salt bir duygu birliği de değildir. Bu, ırkın kaderini yerine getirmek için gerekli hale gelen bir birliktir - erkek ve kadın arasındaki evlilik kadar doğaldır. Irkın yaratılış amaçlarını tamamlar.

II.--AYNI MİLLİ AİLEDEN

Doğal bir ittifakı oluşturan veya oluşturan farklı unsurlar nelerdir?

Aynı _milli aileye_ aitiz.

Aynı topraklarda yaşamadığımız, az çok dünyaya dağılmış olduğumuz doğrudur.

Aynı siyasi hükümet biçimi altında var olmadığımız da doğrudur. Bununla birlikte, aynı soydan gelen ve siyasi, dini ve ahlaki sempati zinciriyle birbirimize bağlı olan tek bir aileyiz. Aynı hakikat, adalet ve hak kavramlarından ilham alıyoruz. Ayrı yaşıyoruz, aynı çatı altında var olmak için çok büyük veya çok kalabalık olan aileler gibi ayrı yaşıyoruz; veya servetlerini, nüfuzlarını ve güçlerini genişletmek veya büyütmek için ayrılmışlar; ve kendimizi dünyanın dört bir yanına dağıttık, ana kucağından aldığımız tüm orijinal fikirleri ve duyguları sadakatle yanımızda taşıyoruz.

İngilizce konuşan insanlar arasında bir birleşmeyi teşvik eden doğal koşulları araştırırken, bu aile milliyeti öğesine ilk sırayı veriyorum. İngiltere ana ülkedir; Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya ve diğer koloniler onun meşru çocuklarıdır. Bizler İngiltere'nin doğrudan torunlarıyız. Bizler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, onun en büyük ve en doğrudan çocuklarıyız. Ondan ayrıldığımızda, dilini, yasalarını, ahlakını, dinini, edebiyatını yanımızda götürdük; aslında, geride değerli hiçbir şey bırakmadık. Kısacası, onun soy çizgileriyle o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş durumdayız ki, istesek bile onun anneliğini inkar etmemiz imkansız. Uzak atalarımız kim olursa olsun, Alfred'in zamanından beri doğrudan ve tartışılmaz bir soyağacımız olduğu kesin. O dönemden itibaren ulusal soyağacımız açıkça, hatta canlı bir şekilde izlenebilir. Ancak diğer bağlantılarda ne kadar ilginç olursa olsun, doğrudan veya uzak atalarımızı kimin oluşturduğuna dair etnolojik veya filolojik tartışmalara girmenin veya dilimizin kökenini ve seyrini izlemek için zaman harcamanın hiçbir faydası veya yararı olmadığını görüyorum. Aramızda bu kadar büyük bir tanımlanamayan yabancı unsur varken İngiliz-Amerikan ittifakının olamayacağı iddiasına değinmeye de değmez. Aynı mantık İngiltere ile İskoçya arasındaki birliğe de uygulanabilirdi. Bu tür bir harmanlama, yurt dışında ve yurt içinde baskın ırkın misyonu lehine olan iddiaya güç verir. İttifakın nedenleri bu noktaların doğru veya teknik bir kararına dayanmaz. İnkar edilemez bir gerçektir ki, Fatih William'ın saltanatından önce ve sonrasında sınırlı bir süre boyunca, İngiliz ulusu heterojen unsurlardan oluşuyordu ve halkının damarlarına büyük miktarda yabancı kan
akı enjekte edilmişti. Gerçekte, İngiliz ulusunun canlılığı, karakteri ve erdemi büyük ölçüde bu dış ve yabancı kan karışımının üzerindeki etkilere atfedilebilir. Bugün, bizden daha az kısıtlamayla kapılarını yabancı göçe açıyor. Dış dünyaya karşı bir bariyer kuran, yabancılarla karışmayı veya kaynaşmayı reddeden uluslar, nihai çürümeye veya yıkıma sürüklenmiştir. Kan karışımı, uygun sınırlar içinde, güçlü, kalıcı, canlı bir ulusal yaşam için vazgeçilmez bir unsurdur. Ayrıca, en yüksek medeniyete yüklenen görevlerden biridir ve yayılması için gereklidir. "Antik vatandaşların saf kanını, yabancı bir karışım olmadan korumanın dar politikası, talihi kontrol altına almış ve Atina ile Sparta'nın yıkımını hızlandırmıştır. Roma'nın hırslı dehası, kibri hırsa kurban etmiş ve köleler veya yabancılar, düşmanlar veya barbarlar arasında
bulundukları her yerde kendi erdemini ve liyakati benimsemeyi hem daha ihtiyatlı hem de onurlu bulmuştur."[1]

Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak, nüfusunun büyük ölçüde yabancı unsurlardan oluştuğu ve bu açıdan tüm ulusların en heterojeni olduğu sık sık söylenmiştir. Ancak, dikkat çekici gerçek, bu yabancı unsurun neredeyse sihir gibi Amerikan vatandaşlığının bağrında kaybolması ve ülkenin yasaları, alışkanlıkları, tavırları ve koşullarıyla hemen hemen
birdenbire
özümsemesidir. Bu ülkeye göç eden ve vatandaşlık yasaları aracılığıyla Amerikan vatandaşlığını benimseyen yabancılar, çoğunlukla burayı kalıcı meskenleri yapmak için buraya geldiler. Bu vatandaşlığı alırken, yabancı önyargıları, düşünceleri ve alışkanlıkları yeni siyasi yaşamlarına ve görevlerine
emildi. Kum tepelerine düşen yağmurun varlığından hiçbir iz bırakmaması gibi, bu yabancılar da bu ülkenin yoğun ve yoğun yaşamına
gömüldükten sonra, kısa sürede fark edilmeden ve fark edilmeden Amerikan vatandaşlığının yollarına
girerler. Bu heterojen ve yabancı kan karışımını özümseme ve özümseme yeteneği, Amerikan Cumhuriyeti'nin
harika başarısına katkıda bulunur. Yabancının ülkesinden, vatandaşlığa geçtikten sonra geriye kalan tek şey, geçmişin bir
anısıdır. Bir şekilde veya başka bir zararsız biçimde, sosyal, kardeşçe, müzikal ve diğer topluluklar aracılığıyla, çocukluğunun ve gençliğinin duygularını canlı tutar ve eski evlerin ve eski dostlukların görüntülerini yeniden üretir. Ancak yeni siyasi ve sosyal inançları kayalar kadar sabit ve sarsılmazdır.

Bu yeni vatandaşların mevcut cumhuriyetçi kurumlara olan sadakati ateşli ve gerçektir ve {105} buraya geldiklerinde, ana ülkelerinin siyasi düşünce alışkanlıklarını veya kurumlarını tanıtmak veya yaymak için hiçbir çaba sarf etmezler. Sadece hakim olan özgürlük ve siyasi koşullarla yetinmezler; aynı zamanda Demokrasimizin en ateşli destekçileri ve savunucuları olurlar. Kıyılarımıza ulaşan göçmen sayısıyla karşılaştırıldığında, daha önce de söylediğim gibi, çok azı kendi ülkelerine kalıcı olarak geri döner. Ancak nüfusumuzu oluşturan büyük yabancı kitlesine rağmen, ülkenin baskın unsurunun kökeninin Britanya Adaları'na dayandığı çok açıktır; Amerikalıların damarlarında diğer tüm ulusların damarlarından daha fazla kan vardır. Bu sözün gücünün örnekleri, halkın siyasi, medeni, askeri, denizcilik, dini, bilimsel, ticari ve edebi yaşamının tüm alanlarında bulunabilir. Bu, ırkın ve medeniyetinin bir başka zaferi değil mi? Başkanlarımızın, bazı önde gelen devlet adamlarımızın, askeri ve donanma subaylarımızın, finansörlerimizin, tüccarlarımızın, yazarlarımızın ve akademisyenlerimizin atalarını izlemek ilgi çekicidir. Son sınıfları gelişigüzel seçtim -- kıskanç bir
ayrım yapmadan.

BAŞKANLAR

1. GEORGE WASHINGTON.....İngilizce.

2. JOHN ADAMS............İngilizce.

3. THOMAS JEFFERSON......İngilizce.

4. JAMES MADISON.........İngilizce.

5. JAMES MONROE..........İskoç.

6. JOHN QUINCY ADAMS.....İngilizce.

{106}

7. ANDREW JACKSON........Muhtemelen İskoç asıllı İrlandalı.

8. MARTIN VAN BUREN......Felemenkçe.

9. W. H. HARRISON........İngilizce.

10. JOHN TYLER...........İngilizce.

11. JAMES K. POLK........İrlandalı.

12. ZACHARY TAYLOR.......İngilizce.

13. MILLARD FILLMORE.....İngilizce.

14. FRANKLIN PIERCE......İngilizce.

15. JAMES BUCHANAN.......İskoç-İrlandalı.

16. ABRAHAM LINCOLN......Muhtemelen İngilizce.

17. ANDREW JOHNSON.......Muhtemelen İngilizce.

18. U. S. GRANT..........İskoç.

19. JAMES A. GARFIELD....İngilizce.

20. CHESTER A. ARTHUR....İngilizce.

21. RUTHERFORD B. HAYES..İskoç.

22. GROVER CLEVELAND.....İngilizce.

23. BENJAMIN HARRISON....İngilizce.

24. WILLIAM McKINLEY.....İskoç-İrlanda.

25. THEODORE ROOSEVELT...Hollanda-İrlanda-İskoç.

DEVLET ADAMLARI

1. DANIEL WEBSTER........İngilizce.

2. HENRY CLAY............İngilizce.

3. JOHN C. CALHOUN.......İskoç-İrlanda

4. BENJAMIN FRANKLIN.....İngilizce.

5. SAMUEL ADAMS..........İngilizce.

6. PATRICK HENRY.........Baba-İskoç kökenli. Anne-İngiliz

kökenli.

7. JOHN RANDOLPH.........İngilizce (bazı kaynaklarda İskoç olduğu söyleniyor).

8. SALMON P. CHASE.......İngilizce.

9. WILLIAM H. SEWARD.....Baba--Galli kökenli. Anne--İrlandalı
kökenli.

10. CHARLES SUMNER.......İngilizce.

11. JEFFERSON DAVIS......Baba--Galli kökenli.
Anne--İskoç-İrlandalı kökenli.

{107}

HUKUKÇULAR

1. JOHN MARSHALL.........Galli.

2. JOHN JAY..............Baba--Fransız kökenli.

3. OLIVER ELLSWORTH......İngilizce.

4. JAMES KENT............İngilizce.

5. JOSEPH STORY..........İngilizce.

6. ROGER BROOKE TANEY....İngilizce.

7. WILLIAM M. EVARTS.....İngilizce.

8. RUFUS CHOATE..........İngilizce.

9. SAMUEL J. TILDEN......İngilizce.

SOLDIERS

I. NATHANAEL GREENE......İngilizce.

2. WILLIAM TECUMSEH SHERMAN..İngilizce.

3. WINFIELD SCOTT........İskoç.

4. PHILIP H. SHERIDAN....Kişisel anılarda (otobiyografi) ebeveynlerin
İrlanda'da doğup büyüdüğü belirtiliyor.

5. ROBERT EDWARD LEE.....İngilizce.

6. THOMAS JONATHAN JACKSON..İskoç-İrlandalı. (STONEWALL)

7. JOSEPH E. JOHNSTON....İskoç.

8. GEORGE HENRY THOMAS...Baba--Gal kökenli. Anne--Fransız
Huguenot kökenli.

9. NELSON A. MILES.......Baba--Gal kökenli.

DENİZCİLER

1. EDWARD PREBLE.........İngilizce.

2. OLIVER H. PERRY.......İngilizce.

3. ANDREW HULL FOOTE.....İngilizce.

4. WILLIAM BAINBRIDGE....İngilizce.

5. DAVID GLASCOE FARRAGUT..Baba--İspanyol kökenli.
Anne--İskoç kökenli.

6. STEPHEN H. DECATUR....Fransız kökenli.

7. RAPHAEL SEMMES........Fransız kökenli.

8. GEORGE DEWEY..........İngiliz kökenli.

{108}

FİNANSMANCILAR

1. ROBERT MORRIS.........İngilizce.

2. ALEXANDER HAMILTON...İskoç kökenli.

3. ALBERT GALLATIN.......İsviçre'nin eski bir
patrici ailesinden geliyordu.

4. J. PIERPONT MORGAN....Babası--Gal kökenli. Annesi--İngiliz kökenli.

YAZARLAR VE BİLİM İNSANLARI

1. JAMES RUSSELL LOWELL..Soyu açıkça İngiliz kökenliydi.

2. OLIVER WENDELL HOLMES..Hollanda ve Püriten kökenli.

3. EDGAR ALLAN POE........Babasından İtalyan, Fransız ve İrlandalı kanını miras aldı. Annesi Elizabeth Arnold ise
tamamen İngiliz'di.

4. HENRY W. LONGFELLOW....İngiliz kökenli.

5. RALPH WALDO EMERSON....İngiliz kökenli.

6. JOHN GREENLEAF WHITTIER.. Quaker ve Huguenot kökenliydi.

7. WASHINGTON IRVING......İskoç kökenli.

8. NATHANIEL HAWTHORNE....İngiliz kökenli.

III.--AYNI DİL

Şimdi ittifakın _doğal_ karakterini oluşturan _üçüncü_ unsuru ele almaya geliyorum.

Aynı dile sahibiz. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya sakinleri yalnızca aynı dili konuşmakla kalmaz, aynı zamanda bu onların _ana_ dilleridir. Bu açıdan, ortak bir dilin muazzam değerini nasıl abartabiliriz? Bu dil, kullanımına göre ya iyileştirici ve iyileştirici, birleştirici ve ilerici olabilen, en faydalı ve keyifli şeylerin kaynağı veya aksi takdirde sarsıcı, uyumsuz, geriye dönük ve zararlı olabilen bir etkidir. Bu büyük dili ortaya çıkarma ve oluşturma şanının ana ülkeye ait olduğu hiç unutulmalı mıdır? Bir dili konuşmak ve anlamak bir şeydir; ancak onu miras almak, onunla doğmak; hatta onu vatandaşlığa zorunlu bir eşlik eden ve yardımcı olarak edinmek bambaşka bir şeydir. Kişi bir dili bir gezgin, dilbilimci veya bir başarı olarak edinebilir; veya
görev, meslek veya geçimin geçici zorunluluğundan; ancak
bu son amaçlardan herhangi biri için edinilen dil, ne kadar mükemmel olursa olsun, yalnızca biçimseldir ve eğitimle ilgilidir ve ülke, vatan, vatanseverlik veya ulusal gurur duygusu yaratmaz. Fransızca konuşan bir İngiliz veya İngilizce konuşan bir Fransız, edinilen bilginin ötesinde, yabancı ülkenin geleneklerine, yasalarına, tavırlarına, ahlakına, efsanelerine, edebiyatına veya tiyatrosuna sempati duymaz. Ancak, yerel dilin kapsamı, etkisi ve etkisi
havanınki gibidir. Onu göremeyiz veya dokunamayız. Kapsamını veya gücünü
yazıp aktaramayız veya sınırlayamayız. Sadece onun bizimle
doğduğunu; sürekli, her daim
yanımızda olan arkadaşımız olduğunu biliyoruz. Uykumuzda, rüyalarımızda bizimledir. Her şeyi
bilen ve her yerde mevcuttur. Hiçbir zamanın,
etkinin veya koşulun bizden alamayacağı bir mirastır {110}. Dilin, doğuştan gelenler üzerindeki etkisini ve önemini tarif etmek isteyen kişi, soluduğumuz havayı kavrayabilmeli ve insan hayatı üzerindeki sınırlarının ve etkilerinin neler olduğunu söyleyebilmelidir. Aynı ana dili kullanan insanlar arasındaki fikir alışverişi, zevk ve neşe, acı ve üzüntü, sevgi ve nefret kaynağıdır. Ruhun en derinlerinden, zihnin gizli girintilerinden, vatan ve ülke hislerini yüzeye çıkarır. Hafızanın, dehanın ve ilhamın sonsuz ve tükenmez kaynaklarından, orada barındırılan gizemli düşünce birikimlerini çeker ve onları dünyada yüzdürerek insanları hayvanlardan ayırır. Bazı dillerde aynı kelime hem konuşmayı hem de aklı ifade eder ve bu nedenle insanın ayırt edici fikrini iletir. Deniz kıyısının kumları, okyanusun damlaları, milyonlarca insan dili tarafından dünyaya dökülen güçlü kelime akıntısıyla karşılaştırıldığında azdır. Bu, onu miras alan herkesi tanımlanamaz ve anlatılamaz şekilde birbirine bağlayan ortak bir dilin bağıdır. "Dil bağı, belki de insanlığı birleştirebilecek en güçlü ve en arzu edilir olanıdır."[2] İngilizce, İngilizce düşünce, tutku, zevk, acı, ızdırap kelimelerinin eşanlamlıdır. Hukuk, din ve politika hakkındaki tüm samimi ve temel fikirlerimizi ifade eder. Ev, {111} ebeveynler, akrabalar ve arkadaşlar anlamına gelir. İngilizce konuşan ırkların tüm umutlarını, isteklerini, özlemlerini ve duygularını zihne iletir.

Bir İngiliz ve bir Amerikalı, ne kadar gelişigüzel olursa olsun,
ortak dilleri, onları "doğuştan yerli" yapan bir iletişim aracı sağlar. Birkaç
söylenen söz, birkaç satırlık yazışma, gerekirse her ulusun tüm yaşamını açar: siyasetini, adalet biçimlerini ve ilkelerini, dinini, iç çıkarlarını ve duygularını, bilimini, tiyatrosunu, edebiyatını, geçmişini, bugününü ve geleceğini. Tüm ortak şeylerde bir sempati ve bağ kurar. Belediye yasasıyla ilgili bir soru tartışırlarsa, buna uygulanabilir ilkeleri ve işlemleri
açıklamadan bilirler. Edebiyat ise, hemen ortak bir standarda atıfta bulunurlar. Ayrıntılar yorum veya açıklama olmadan anlaşılır ve kullanılır. Ortak sempatileri, ortak düşünce yöntemleri, ortak yargıları esasen aynıdır. İfade ve düşünce biçiminde ve diğer yüzeysel dışsal yöntemlerde farklılık gösterebilirler, ancak özgür bir anayasal hükümetin, adaletin, hakkın, hakikatin, özgürlüğün ve dinin ilkelerine dair fikirler İngiliz ve Amerikan göğüslerinde aynı tekdüze kalıba dökülür. Başka bir ırktan biriyle karşı karşıya geldiklerinde, bu konulardaki dilleri ortak kökenlerini hemen ortaya koyar. Bireysel önyargılara ve kişisel hoşnutsuzluklara rağmen, bir Amerikalı ile bir İngiliz arasında temelde neyin doğru ve yanlış olduğu ve doğrunun nasıl ileri sürüleceği ve yanlışın nasıl düzeltileceği ve cezalandırılacağı konusunda önemli bir sempati temeli vardır, hatta en ufak bir asimilasyon veya iğrençlik derecesine kadar. Ve bu,
anlık tartışmasının konusunun değerleri konusunda bir görüş ayrılığı olsa bile böyledir.

İlk kez karşılaşan bir İngiliz ve bir Fransız,
bir veya her iki dilde kendilerini ifade edebilmelerine rağmen, hukuk,
din, siyaset, tarih veya edebiyat konularında ortak bir fikre veya sempatiye sahip değildir. Bu tür sorular,
kültürlü insanlar arasında bile, yalnızca soyut olarak ele alınır.
Birbirleriyle konuşurken İngilizler ve Amerikalılar arasında bir sempati çeşmesi açacak bir kelime; bir Fransız, Alman veya Rus için
kuru bir düşünce kuyusu olur,
uzun ve karmaşık açıklamalar gerektirir, her iki tarafta da ortalamadan daha fazla zeka ve bilgi olsa bile. Bay Burke'ün söylediğine göre, yasalardan daha güçlü olan İngiliz ve Amerikan görgü, gelenek ve zevklerinin bu tanımlanamaz ve tercüme edilemez algısı, ana dili İngilizce olan bir İngiliz'e veya Amerikalı'ya ancak ana dili İngilizce olan bir kişiye iletilebilir veya anlaşılabilir.

Bu dil tekdüzeliğinin, ırkı bir arada tutmada ve en çok kayrılan üyelerinin dehasını herkesin medeniyeti için kullanılabilir hale getirmedeki önemini artırmak imkansızdır.

Bay Grote'un Yunanlılar hakkında söylediği gibi,[3] "En nadir durumlar hariç, lehçe farklılıkları her Yunanlının diğer Yunanlılar tarafından anlaşılmasını ve anlaşılmasını
engelleyecek kadar değildi." Bu nedenle dil, yaygın olarak yayıldığı tüm yerleşim yerlerinde Yunan ırkının bağı ve amblemi haline geldi. Dil olmadan, din gibi diğer işbirliği araçları
mevcut olmazdı.

Tüm Yunanlıların bize tek bir halk olarak gelmesinin nedeni ortak dilleridir; ancak Homeros Scian'dı; Anacreon, Teian; Pindar,
Boeotian; Sappho ve Alcreus, Lezbiyen; Herodot, Karialı;
Aristoteles, Stageirean. Dil, aralarındaki tüm
farklılıkları ortadan kaldırdı. Onları birbirinden ayıran yenilmez politik engellere rağmen,
dil sayesinde, hepsi Hellas adına
övündüler ve bu adı en iyi kimin hak ettiğini ve kimin
büyüklüğünü en iyi şekilde gösterdiğini hevesle tartıştılar. Teşvik edici ve verimli bir rekabet!

Aynı düşünce, Profesör Freeman tarafından başka ilişkilerde de ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.[4]

"Öncelikle, kural olarak diyorum, ancak istisnalara tabi bir kural olarak,
ilk bakışta standart olarak, özel nedenlere tabi olarak, tersine, _ulusu dil ile tanımlıyoruz_. En azından
testi olumsuz olarak uygulayabiliriz. Aynı dili konuşan herkesin ortak bir vatandaşlığa sahip olması gerektiğine hükmetmek güvenli olmazdı;
ancak dil topluluğu olmadığında en yüksek anlamda ortak bir vatandaşlık olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Dil topluluğu olmadan, yapay bir vatandaşlık, siyasi amaçlar için iyi olabilecek ve ortak bir ulusal duygu yaratabilecek bir vatandaşlık olabileceği doğrudur. Yine de bu, dil topluluğunun olduğu yerde hissedilen o {114}
daha tam ulusal birlikle aynı şey değildir. Aslında, insanlık içgüdüsel olarak dili
milliyetin
işareti olarak alır. "

Düşünceyi sürdürüp Yunanlılara geri dönerek, Atina'nın daha asil ruh hallerinde neler yapabileceğine dair Herodot'tan bir örnek almaya meyilliyim. Maraton ve Salamis'ten sonra onun direniş gücünden gizlice korkan, ancak sonuçta Attika istila edilmiş ve harap edilmiş olan Mardonius, onu ortak davaya hala sadık kalan toplulukların ittifakından ayırmaya çalıştı. Perslerin rüşvet ve dalkavukluklarının galip gelmesinden korkan Sparta, Mardonius'un elçileriyle aynı anda buluşan elçilerini gönderdi ve ilgili çıkarları Atinalıların huzurunda açıkça tartışıldı. Her ikisini de duyduktan sonra Atinalılar önce Perslere veya onların temsilci müttefiki Makedonyalı İskender'e cevap verdiler:

"Medlerin gücünün bizimkinden çok daha büyük olduğunu senin kadar iyi biliyoruz; dişimize bu kadar alçı vurulmasına gerek yoktu. Yine de özgürlüğe öylesine sarılıyoruz ki
ne kadar direnirsek direnelim. Bizi barbarlarla anlaşmaya ikna etmeye çalışma; ne dersen de,
asla onayımızı alamayacaksın. Hemen geri dön ve Mardonius'a
ona cevabımızın şu olduğunu söyle: Güneş şu anki seyrini sürdürdüğü sürece
Xerxes ile asla ittifak kurmayacağız. Hayır, biz
ona durmadan karşı çıkacağız, hafife aldığı, evlerini ve
heykellerini ateşle yaktığı tanrıların ve kahramanların yardımına güveneceğiz. Ve sen bir daha bize böyle sözlerle gelme, ne de bize bir hizmette bulunmayı düşünerek
bizi kutsal olmayan eylemlere ikna etme. Sen ulusumuzun misafiri ve dostusun; "Biz senin bizim elimizden zarar görmeni istemeyiz."[5]

{115}

Ve sonra Spartalılara dönerek şöyle devam ettiler:

"Lakedemonluların barbarla anlaşmaktan korkmaları çok doğaldı; ancak Atinalıların zihnini bildiğiniz için, değersiz bir korku besliyor gibi görünüyorsunuz,
çünkü dünyada hiçbir yerde bu kadar çok altın yoktur, ne de güzellik ve bereket açısından bu kadar üstün bir ülke vardır ki,
Medlerle birlikte hareket edip Yunanistan'ı köleleştirmeye razı olalım. Çünkü bunu yapmamızı engelleyen birçok ve güçlü düşünce var, hatta istesek bile. İlk ve en önemlisi,
tanrıların heykelleri ve meskenleri, yakılıp yıkıldı:
böyle eylemleri gerçekleştiren adamla anlaşmaktansa, gücümüzün son damlasına kadar intikam almalıyız. İkinci olarak, Yunan ırkı aynı kandan ve aynı dilden ve ortak tanrı tapınakları ve kurbanlar ve geleneklerimiz benzer olduğundan - Atinalıların bunlara ihanet etmesi iyi olmaz. Bu nedenle, daha önce bilmiyorsanız, şunu bilin ki, bir Atinalı hayatta kaldığı sürece Xerxes ile asla anlaşmayacağız. Ancak, bize karşı gösterdiğiniz ileri görüşlülüğünüzü takdir ediyoruz, çünkü mülkü bu şekilde harap olan bize bakmayı teklif ediyorsunuz, böylece ailelerimizi geçindirmeye istekli oluyorsunuz ve iyilikseverlik görevlerinizi yerine getirdiniz; ancak, biz, size yük olmadan, bulunduğumuz durumda devam edeceğiz. Şimdi, işler böyle devam ettiğine göre, mümkün olan en hızlı şekilde bir ordu gönderin; Çünkü, tahmin ettiğimiz gibi, barbar çok geçmeden tekrar gelip, bizden istediği hiçbir şeyi yapmayacağımıza dair mesajımızı duyar duymaz topraklarımızı işgal edecektir. Bu nedenle, Attika'ya ulaşmadan önce, Boeotia'da onunla buluşmak için dışarı çıkmamız uygundur."[6]

Bu pasaj ve uygulaması yorum gerektirmez. Bugün kanımızı, iki bin dört yüz yıl önce konuşanları ve dinleyenleri heyecanlandırdığı gibi heyecanlandırıyor. Keşke Yunanistan her zaman daha büyük içgüdülerine ve güdülerine sadık kalabilseydi!

IV.--AYNI EDEBİYAT

İttifak konusunu inceleyebileceğimiz tüm makalelerde, ortak bir edebiyatın varlığı, onun başlıca hareket ettirici nedenlerinden biri olarak sıralanır. Anglo-Sakson işbirliğinin savunucularından hiçbirinin bu düşünceyi ayrıntılı olarak açıkladığını görmedim. Bunlar, önermenin yalnızca bir ifadesiyle yetindiler. Bu ne kadar açıkça belli olsa da, biraz ayrıntı vermeden geçmek istemiyorum. Edebiyatın bu önerilen birlik üzerindeki etkisinin doğasını ve derecesini hepimizin anlayıp takdir ettiğimizden emin olmak istiyorum. Edebiyat, önerilen ittifakta neden önemli, _doğal_ bir faktördür? Benim anladığım kadarıyla, bunun nedeni bilgi ve zihinsel eğitimimizin çoğunu aynı entelektüel kaynaktan almamızdır. İngiliz edebiyatı bize İngiliz-Amerikan halkının nasıl düşündüğünü söyler; akıl yürütme ve hissetme süreçlerinin ve temellerinin, tüm konularda, küçük ve büyük olduğunu gösterir. Fikirlerimizde aynıysak, düşünce ve görüşün bu geniş aynasında yansımasını görürüz; farklıysak, sebebini biliriz; edebiyatın en sıradan işlevlerinden biri belirtmek, açıklamak, incelemek ve tartışmak olduğundan, sonunda ortak düşüncenin daha yakın bir temeline getiriliriz. Tüm bunların yanı sıra, edebiyatımız ulusal yaşamın gidişatını -gerileyen veya ilerici- işaretler. {117} En geniş anlamıyla "moda camını ve biçim kalıbını" tutar.

Elbette, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri veya Almanya veya Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ittifak kurulması için bir teklifte bulunulsaydı, bu ülkelerin edebiyatına başvurulamazdı, aralarında ortak bir bağ veya doğal bir sempati bağı kurulamazdı. Amerikalılar, bir halk olarak, Fransız edebiyatı hakkında, Fransızların, Almanların veya Rusların İngiliz edebiyatı hakkında bildikleri kadar az şey bilirler. Bu ülkelerin her birinin edebiyatı, özel çalışmalar için boş zamanı ve eğilimi olanlar hariç, mühürlenmiş bir kitap gibidir. Bu nedenle, bir birlik teklifini desteklemek için farklı nedenler ve güdüler aranmalıdır. Ancak Anglosakson halkı için durum farklıdır; aynı kitapları, dergileri ve gazeteleri okurlar; aynı entelektüel
gıdayla beslenirler. Kelimeler konuşulduğu anda yok olur. Edebiyat asla ölmez, nesilden nesile sonu veya sınırı olmadan aktarılır. Bir ülkenin edebiyatı yalnızca gerçek bilgisinin değil, aynı zamanda dehasının ve doğal karakterinin ifadesidir; ve bu, kitaplar, dergiler ve gazeteler aracılığıyla tüm yayın kanalları aracılığıyla yayılır. Bu tezahür, okuyucularının zihninde bir yer bulduğunda, yine dil aracılığıyla aktarılır. Bu nedenle edebiyat, verimli bir öğretim ve eğitim kaynağı haline gelir ve aynı bilgi ve ilham kaynağından içtiğimizde, zevklerimiz, alışkanlıklarımız ve [118] düşünce biçimlerimiz zorunlu olarak birbirine yaklaşır. Bir birey zevk veya öğretim için okur ve her ikisinden veya her ikisinden aldığı şeyi, karşılaştığı herkese söz veya kalemle kolayca aktarır; bu nedenle edebiyat bazılarına doğrudan, herkese ise dolaylı olarak etki eder. Anglosakson halkı, edebiyat aracılığıyla,
sürekli olarak birbirleriyle _en rapport_ halindedir. İngilizce dilinde yayınlanan her şey,
tüm İngilizce konuşan dünyanın ortak malı haline gelir;
değerine göre aynı izlenimlere yol açar;
aynı yetenekleri ve duyarlılıkları harekete geçirir.
Edebiyatın etkisi,
dil ile doğrudan bağlantılı olarak düşünülebilir;
ki bu dilin büyümesidir ve
kendisi de onu büyütür,
güçlendirir ve süsler. Ancak konuyu biraz daha yakından ele alalım.

Nicelik açısından, İngilizce dilindeki yayınların
dünyanın diğer tüm uluslarının toplamından daha fazla olduğu söylenir.
Bilim, yazma sanatı, belagat,
ruh, araştırma ve bilgi açısından, İngiliz edebiyatı kesinlikle
eşsizdir. Bu, dilin yerel kullanımından ve orijinallerle daha yakın bir tanışıklıktan kaynaklanan doğal bir taraflılık olabilir, ancak İngiliz okuyucunun, hatta en bilgili olanının bile, kendi edebiyatının, genel olarak, çağların bugüne kadar ürettiği en büyük edebiyat olduğu inancı derinden yerleşmiştir. Bileşik biçiminde, zincirin bir halkasıdır ve geçmişi ve bugünü birbirine bağlar. Şimdi, hepimizin oluşumuna katıldığımız kendi ırkımızın geçmişinden bahsetmiyorum, ancak uygun şekilde antik çağ olarak bilinen şeyden bahsediyorum. Antik dillerin birçok kelime ve ifadesiyle ve sözdiziminin ve prozodisinin çoğuyla birlikte, onların ruhunun çoğunu da özümsedik - uygun şekilde "klasik" olarak adlandırılan şeyden. Klasikleri küçümseyenlerden değilim; ortadan kaldırılmasını istemekten
uzak, geliştirilmesini isterim. "İngilizcenin" tüm yerel gücüyle, Yunanca ve Latince'nin zarafet ve görgüsünün aşılanması için bolca yer vardı.[7]

Böyle harmanlanmış dillerin gelişiminden çeşitlilik, uyum, stil ve sonuç olarak kompozisyonda zevk
doğdu. Edebiyatımızın her döneminde, her tezahüründe, Gower ve Chaucer'dan Tennyson ve Longfellow'a kadar, bu klasik niteliğin varlığını görüyoruz, önce sönük ve mücadeleci, sonra gerçek ve muzaffer, şekillendiren,
kalıplayan, güzelleştiren ve mükemmelleştiren. Medeniyetimizin bu süreçten elde ettiği faydalar hesaplanamaz. Yazma zevkine bağlı ortak standartların kaybolması, Atlantik'in her iki yakasında bizim için üzücü bir gün olurdu. Konuşma standartları da yakında bunu takip ederdi ve dil, barbarlıkların
karmaşık bir kütlesi haline gelirdi. Karakteri üzerindeki etkileri kısa sürede izlenirdi. Belirli göstergelerden, değişen stilin sık sık dalgalanmalarında, edebiyatın ve dilin kalıcı modellerinin depoları unvanımızı, aynı zamanda koruyucuları olarak, yani aşırı büyümeye, belirsizliğe ve yozlaşmaya yönelik belirgin eğilimlere karşı bir bariyer oluşturarak haklı çıkarmak bizim elimizde olacağına inanıyorum. Eğer öyleyse, etki bir refleks olarak hissedilecek, dilin ortaya çıktığı kıyılara kadar uzanacak ve böylece bizi bir arada tutan görünmez ve bölünmez bağı tekrar gösterecek, "Eski Okyanus"un aksine. Orijinal Sakson dilimiz, Güney Avrupa uluslarınınki gibi Yunan ve Romalılar tarafından fethedilmedi; onları sahiplendi ve onları bir tür muhteşem zafere götürdü. Bu karışmadan, olduğu gibi,
bir lehçe ve sonrasında da tamamen _sui
generis_ bir edebiyat ortaya çıktı. Aynı özelliği, Roma medeni hukukunun kendi ortak hukukumuz tarafından özümsenmesinde de buluyoruz. Hukuk sistemimiz
Latinleştirilmedi--ama medeni hukukta iyi, sağlam ve alakalı olan her şey
birleştirildi ve İngilizleştirildi. Edebiyatımız üzerinde bir an dururken,
genellikle yapıldığı gibi, belirli isimleri yüceltmeyeceğim--Spenser, Shakespeare,
oyun yazarları, Milton, Bacon, Hooker, Jeremy Taylor, Burke, sözde
klasikçiler. Büyük düşünürlerin, belagatli vaizlerin, seçkin şairlerin ve romancıların uzun dizisi herkesin aklına hemen gelecektir. Bunun yerine, mevcut amacımızla daha alakalı olarak,
tarz ve dönemlerin çeşitliliğine rağmen,
herkeste ortak olan belirli özellikler üzerinde durayım. O zaman, böyle bir özellik olarak, düşüncenin belirli bir sağlamlığından bahsederdim - hayatın gerçek deneyiminden ve doğayla yakın deneysel temastan türetilen bir şey. Bu her zaman görülebilir ve insanların karakterindeki diğer bir şeyle (eğer ikisi birbirinden ayrılabilirse) oldukça uyumlu olarak insanı etkiler, bu da onların siyasi kurumlarının yaratılmasına ve korunmasına yol açmıştır. Bu kesinlikle doğal bir özelliktir, İngiliz dehasının en yüce ve en ateşli eserlerinin ve bizim üzerimizde ayık sağduyudan başka bir iddiası olmayanların eşit derecede karakteristik özelliğidir. Düşünceyi biraz daha ileri götürerek, insan ve doğa hakkındaki bu gözlemler, bireysel karakterin ve tabii ki toplumun oluşumunda olumlu bir güç haline gelir. Dünyanın diğer tüm edebiyatları arasında, İngilizleri, birçok durumda olduğu gibi, sanatın en üst düzeydeki mükemmelliğiyle birleşmiş olsa da, özellikle ayıran şey, bu kesin, sağlam temellere dayanan, _ev gibi_ özelliktir. Örnekler vermek neredeyse evrensel bir özellikten uzaklaşmak olur, ancak başka hangi edebiyatın _Pilgrim's Progress_, _Robinson Crusoe_ veya bu açıdan Cowper'ın _Task_ gibi eserleri vardır? Shakespeare, deha tarafından yüceltilmiş tanıdık düşünce ve hissin bir vahiyinden başka nedir? Milton, klasikçi olmasına rağmen, Cennet'in bahçe sahnelerinde bir İngiliz evinin ressamı değil midir? _Onun_ Cennet'inin çiçekleri orada çiçek açmış gibi görünüyor. Addison ve tüm deneme yazarları, onların çekiciliği günlük yaşam ve düşünceyle olan iletişimlerinden mi ibarettir? Aynı şekilde, meşru halefleri olan büyük romancılar için de geçerlidir. Bize verdikleri yeni dünya, tanıdığımız erkeklerin ve kadınların doğru bir temsili ve tüm deneyimlerine keyifli bir katılımdan başka nedir? Gerçekten de bu edebiyatta zengin ve kalıcı bir mirasa sahibiz. Mirasın kendisi olumlu bir armağandır, ancak daha fazlasıdır. Zihinlerimizin, onu aldığımız kişilerle başa çıkarken alması gereken yönü hatasız bir şekilde gösterir. Bir halkın zihinsel, ahlaki, politik ve dini yaşamının böylesine gerçek bir yayılımı varken, onlara sempatimizi
gösterip karşılıklı bir dostluk
kurmakta yanlış mı yapacağız? Bu şekilde onları tanırız - başka hiçbir şekilde
bilemeyeceğimiz şekilde tanırız - anlık tutkunun bulanık sisi ve anormal sapmaların
rahatsızlığıyla değil, ulusların yaşamı ve evrensel bağlayıcı
etki kadar derin bir ortam aracılığıyla. Eğer dil ve edebiyat bizi bir yaptıysa, hangi kutsal olmayan süreçle "ayrıştırılacağız"?

"İngilizce" kelimesini ortak tarzı izleyen edebiyata atıfta bulunmak için kullandım; elbette kendi tarzımızı da dahil ediyorum. En iyisi, ortak kökeni gösterir. Franklin, Federalist; "Damarlarında akan
kanı" çok iyi bilen büyük yerli Webster;[8]

"Bugün burada durup, atalarımın birkaç nesil boyunca Batı Kıtası'nın toprağının altında gömülü olmasına rağmen, atalarımın ve sizin atalarınızın aynı şehirlerde ve köylerde çalıştıkları, bitişik tarlaları ektikleri ve İngiltere'yi İngiltere yapan o büyük medeni siyasi yapıyı inşa etmek için birlikte çalıştıkları bir zaman olduğunu hatırlamaktan mutluluk duyuyorum."

Zarif ve cana yakın Irving--ve sonraki tüm isimlerimiz düşüncede birlikte sınıflandırılır;--düşmanlıktan ve hizipten uzak, tek bir bayrak altında yürüdükleri ve tek bir etki yaydıkları asil bir cumhuriyet. Bir İngiliz çocuk, bir Amerikalı kadar coşkuyla _The Song of Marion's
Men_'i okur. Longfellow, İngiltere'de olduğu gibi bizde de yaygın bir isimdir; Emerson, Newman ve Carlyle ile birlikte Oxford ve Cambridge'de "yeni bir ışık" olarak karşılandı. Kendimize sadık kalacaksak, Amerika'nın İngilizler için klasik bir zemin olacağı zaman çok da uzak değil, tıpkı Irving'in uzun zaman önce İngiltere'nin Amerika için olduğu gibi. _İngiliz zihninde Amerikan kitaplarına, eşyalarına ve tavırlarına yönelik eski zamanların küçümsemesinin bir izinin bile kaldığını algılayamadım_. Samimi ve adil eleştiri, kendilerine karşı kullandıkları gibi bize karşı da kullanabilirler; bu hak devredilemezdir ve faydaları vardır; ancak övgüleri, kınamalarından daha sıktır ve ayırt etmeyle birlikte daha fazla değere sahiptir. İngiliz eleştirisi bazen yazarlarımız için klasik bir üne kavuşmuştur - Poe ve Hawthorne'da olduğu gibi. Walt Whitman orada kendi aramızda olduğundan daha meraklı ve hoşgörülü bir şekilde okunmaktadır. Geliştikçe, eğilim bize tam bir takdir kazandıracak şekilde büyüdü. Hiçbir zaman, yarı ciddi, yarı komik şakalaşmalar
olmuş olsa da, kıskançlık kırıntısı bile olmamıştır.

{124}

Bu nedenle İngiliz-Amerikan halkının önüne ortak bir edebiyatın etkilerinden bazılarını koyuyorum. Konuyu tüm dallanıp budaklanmasıyla ne kadar takip edersek edelim, bizi iyi ve asil amaçlar için birleştirme gücüne olan inancımız o kadar güçlenir.[9]

V.-- AYNI SİYASİ KURUMLAR

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşumunda, İngiltere'nin siyasi kurumlarının
teorisi ve ruhu, özü ve biçimi en çarpıcı şekilde izlenmiştir. İşte bu ülkeler arasındaki en güçlü doğaya sahip olan bir başka doğal sempati, dostluk ve milliyet bağı.

İngilizce konuşan insanların siyasi gelişimindeki temel noktaların kısa bir incelemesi, sorunun bu yönünün temel bir özelliği gibi görünüyor.

Büyük Alfred'in saltanatı ile William ve Mary'nin (875-1688) saltanatındaki "Haklar Bildirgesi" arasında sekiz yüzyıldan fazla zaman geçti. Tüm bu zaman boyunca, İngiliz halkı mevcut hükümet sistemlerini inşa etmek ve mükemmelleştirmekle istikrarlı ve sürekli olarak meşguldü.

Yavaş ve çoğu zaman bilinçsiz bir büyümenin dokusuydu ve tamamlanmanın eşiğinde göründüğünde, isyan, krallık gaspı, yabancı savaşların fırtınaları duvarlarından şiddetle geçti ve onları yerle bir etti.
Bu fırtınalar düzenli ve organik gelişimin araçlarıydı; ve hiçbir şey cesaretini kırmadan veya cesaretini kırmadan, halk cesurca işe koyuldu ve dünyaya cesaretlerinin, cesaretlerinin, özgürlük ve adalet sevgilerinin yok edilemez bir anıtı olarak bırakacakları büyük hükümet binasını yeniden inşa etme ve bitirme görevine yeniden başladı ve bu bina, her zaman dünyanın ezilen ve özgürlük seven insanları için bir sığınak ve barınak olacaktı. Bu hükümetin temelleri, Alfred'in saltanatında tamamlanmadı -- İngiltere'de hüküm süren farklı krallıklar hızla konsolidasyona yaklaşıyordu. Yürütme gücünün tohumları, hüküm süren Kral'ın kişisel etkisinde belli belirsiz bir şekilde önceden haber veriliyordu; Kral'ın kendisi güçlü veya zayıf olduğu için otoritesi dalgalanıyordu. Ancak Kuzeylilerle savaş Alfred ve oğullarını kabile liderlerinden ulusal krallara yükseltti ve diğer kraliyet soylarının ölmesi Cerdic hanedanını tek miras krallık hattı olarak bıraktı.[10]

Parlamento doğumunun tohumları, her krallığın bilge meclislerinin her birinin ayrı halklarını temsil ettiği gibi, tüm İngiliz halkını temsil eden Witenagemote biçiminde istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Daha geniş alanda güçleri daha dar alanda onlarınki kadar üstündü ve hepsi yerel Meclislerinde veya Yüzlercesinde düzenlendikleri gibi halktan gelişiyordu.[11]
Çünkü daha yüksek adalet, vergi koyma yetkisi, kanun yapma, antlaşmalar yapma, savaşları kontrol etme, kamu arazilerinin elden çıkarılması, büyük devlet memurlarının atanması ve son olarak bir kralı seçme veya tahttan indirme yetkisi ona aitti.[12]

Ayrıntılara girmek benim amacımın sınırları veya kapsamı dahilinde değil, ancak Alfred öldüğünde sağlam ve önemli bir hükümetin temel ilkeleri, açıkça tanımlanmış bir yürütme, yasama ve yargı departmanında gösterildi.

Saltanatının bu özelliğinin yanı sıra, ticari bir faaliyet
geliştirilmeye başlandı ve edebi zevkler ve eğitim teşvik edildi ve geliştirildi.

Alfred'in özgür kurumları Norman tiranlığı veya fetihleri ​​altında varlığını sürdürdü. William tarafından yasada veya gelenekte önemli bir değişiklik yapılmadı. [13]

Ünlü Magna Charta'nın tohumları
Henry I. döneminde atıldı ve bu hükümdarın ilk icraatlarından biri
babası William the Conqueror ve kardeşi William Rufus'un
hükümleri sırasında işlenen birçok ağır baskıyı telafi etmek için hesaplanmış bir tüzük vermek oldu.

{127}

Henry'nin halkın özgürlükleri lehine bir tüzük verme örneğini, II. Henry tarafından onaylanan
bu tüzüğü yenileyen Stephen izledi. Ancak bu prenslerin tavizleri bir şeydi ve eylemleri başka bir şeydi. Onlar
aynı sınırsız yetkiyi kullanmaya devam ettiler.

John'un tüzüğü, Magna Charta, halkın
haksızlıklarını ifade etmelerinin doruk noktasıydı. Hükümlerinin yeni veya şaşırtıcı olmadığı, insanların tam olarak ne istediklerini bildikleri, bu büyük ve ünlü _anayasanın_ nihayet tek bir günde tartışılıp kabul edildiği iddia edilen olgudan açıkça anlaşılmaktadır.[14]

"Anayasa" diyorum, çünkü Magna Charta, Kuzey Amerika'nın on üç eyaletinin 1789'da kabul ettiği anayasa kadar biçim ve içerik olarak bir anayasaydı. Yürütmenin gücünü tanımladı ve sınırladı; bir yasama organının genel bir konseyde -bir Parlamentoda- kurulmasını ve toplanmasını sağladı; yargı gücünün genel ilkelerini düzenledi; ve son olarak, başından sonuna kadar, İngiltere halkının -üst ve alt--tüm sınıflardan--haklar bildirgesiydi.
Bu bağlamda bir paralellik kurmak ilginçtir:

_Önce_: Tüzük, yapıldığı _tarafları_ isimlendirir. John, _bir taraftaki_ parti ve onun Başpiskoposları,
Piskoposlar, Rahipler, Kontlar, Baronlar, Yargıçlar, Ormancılar,
Şerifler, Valiler, Memurlar, tüm İcra Memurları ve onun _sadık
tebaası_, _diğer taraftaki_ partiler.

{128}

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası daha kısa ama
eşit kapsamlı bir şekilde, hükümlerinin
Amerika Birleşik Devletleri _halkı_ için olduğunu ilan eder.

_İkincisi_: Magna Charta bir Kral'dan bir hibeydi--ya da daha
doğru bir şekilde, bir Kral'dan bir onay belgesiydi--halkın haklarını ve aralarındaki anlaşmanın niteliğini açıkça sıralıyordu. Buna göre John tarafından
mühürlendi ve bir grup tanık tarafından onaylandı. Bu,
uyanmış bir halk tarafından zorla alındı ​​- kendi riskleri altında, ellerinde silahlarla.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, on üç bağımsız eyalet arasında bir anlaşmaydı, bir federatif ulus kurdu
ve her eyaletin temsilcisi tarafından halk adına usulüne uygun olarak imzalandı.

_Üçüncü_: John Şartı, şeylere ilişkin haklar ve
kişilerin haklarıyla ilgilenir. Bu hakların birçoğu, Birlik Eyaletleri yasaları tarafından düzenlendiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer almaz, ancak Eyaletler tarafından saklı tutulur.

_Dördüncü_: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Birinci Maddesi, Hükümetin yasama yetkisini açıklık ve kesinlikle oluşturur, böler ve düzenler. Magna
Charta'nın bir paragrafı, Başpiskoposlar, Piskoposlar, Rahipler, Kontlar ve krallığın daha büyük
Baronlarından oluşan Genel Konsey'in "tek tek mektuplarımızla" çağrılmasını öngörür. Ancak bu, Alfred'in Witenagemote'u gibi, daha ziyade büyük bir konsey fikrine cevap veriyordu - aristokrat bir organdı - Lordlar Kamarası'nın kökeni: o gün mümkün olan her şey.

Ayrıca, "şeriflerimiz ve icra memurlarımız tarafından, başımızdaki diğer herkesin (_in capite_) toplantılarından en az kırk gün önce" ve belirli bir yere çağrılması, çağrının nedeninin bildirilmesi ve işin belirlenen günde devam etmesi için genel bir düzenleme sağlıyor.

III. Henry , 1258-59'da, Baronları Parlamento'da topladı ve onlar da her ilçeden dört Şövalyenin seçilmesini emretti; mahallelerinin şikayette bulunmaya
neden olduğu şikayetleri soruşturmaları ve ardından gelen Parlamento'ya katılarak kendi ilçelerinin durumu hakkında Meclis'e bilgi vermeleri. Bu, Kral John döneminde Baronlar tarafından yapılmış olandan
şimdiki Parlamento'ya daha yakın bir yaklaşımdı ve Avam Kamarası'nın başlangıcıydı.[15]

Büyük Tüzük'ün XII. paragrafında ayrıca,
Krallığın Genel Konseyi tarafından yapılmadığı sürece hiçbir vergi veya yardımın (başka bir deyişle, vergilendirmenin) uygulanmaması gerektiği belirtildi.
Bu ilke, Haklar Dilekçesi'nde (1628) güçlü bir şekilde tekrarlandı.

_Beşinci_: Magna Charta, aristokrasi tarafından kraliyet gücünün sınırlandırılmasıydı, ancak açıkça halkın lehineydi. Üçüncü Henry'nin saltanatındaki "Baronlar Savaşı", temsili hükümet sisteminin, yani Avam Kamarası'nın tam olarak kurulmasıyla sonuçlandı.

{130}

Hükümet aracı olarak Roma Kilisesi'nden ayrılma, herhangi bir dini bakış açısından tamamen bağımsız olarak, yasaları, özgürlüğü, hükümeti ve yabancı hakimiyetinden özgürlüğü güvence altına aldı.

Lancaster Hanedanı'nın popüler bir sisteme yaklaşımı ve Tudorlar'ın kendine özgü tarihsel durumlarından kaynaklanan despotizme karşı tepki, Stuartlar'ın özgürlüğüne karşı güçlü bir tepkiyle tekrar takip edildi.
Sonuncusunun kovulmasının ardından, William III. döneminde, diğer şeylerin yanı sıra şunları kapsayan anayasal bir sistem kuruldu:

a. Haklar beyannamesi.

b. Dini hoşgörü (esas olarak).

c. Charles II döneminde yürürlüğe giren _habeas corpus_ yasasının açıkça tanınması.

d. Doğrudan parlamentoya ve dolaylı olarak halka karşı sorumlu bir bakanlığın tohumu.

e. Konuşma ve basın özgürlüğü.

Büyük ve _tamamen_ kendi kendine türemiş kurumların yaratıldığı tüm bu kurumlar, hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm siyasi ilerlemenin araçlarıdır. Hollanda'nın hoşgörüleri olduğu doğrudur, ancak bunlar yerli İngiliz büyümesinden daha az değildi.

Bu nedenle, mimarisi bizim kendi Amerikan Anayasa yapıcılarımız tarafından yakından takip edilen bu büyük siyasi yapının inşası adım adım izlenebilir.

Magna Charta, Haklar Dilekçesi ve Haklar Bildirgesi'nde tasvir edilen ve geliştirilen İngiliz Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasındaki temel ayrım,
{131} ilk araçların amacının monarkın yetkilerini tanımlamak ve sınırlamak olması; ikincisinin ise Federal Hükümetin yetkisini aynı anda yaratmayı, belirlemeyi ve sınırlamayı amaçlamasıdır. Her ikisi de halkın haklarını tanımlamaya ve korumaya çalıştı. Ana amaçlar şunlardır; farklılıklar
her iki ülkenin hakim koşullarının doğal sonucudur. İngiliz siyasi gelişiminin belirgin amacı, Parlamento'nun yetkilerini genişleterek hedeflerine ulaşmak olmuştur, Amerikan halkının temel amacı ise hem eyaletlerin hem de halkın haklarını koruyacak şekilde oluşturulmuş genel bir hükümet kurmaktır. Bu karşılıklı amaçlar, inşa yönteminde dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir, çünkü Magna Charta'da "Ayrıca, Baronlar adına ve bizim tarafımızdan da yemin edilmiştir ki, yukarıda belirtilen tüm hususlar iyi niyetle ve kötü inceliklere başvurmadan yerine getirilecektir" - ve Birleşik Devletler Anayasası'nda, İmparatorluğun kurulması gerektiği ve ardından "Anayasa tarafından Birleşik Devletler'e devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı tutulacağı" belirtilmiştir; Devletler, genel hükümete bolluklarından bahşedilen tüm özgür ilkelerin rezervuarlarıdır. Bu organik belgeler ve İngiltere'nin siyasi kayıtları tarafından monarşiye ait olduğu kabul edilen yetkilerin neredeyse tamamı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Başkan'a özel olarak verilmiştir.

{132}

1776 Savaşı'nın başlamasından önce, Blackstone'un _Yorumları_'nın ilk cildi yayınlanmış ve tüm Amerikalı avukatların elindeydi. Parlamento'nun yetkileri ve krallık otoritesinin ayrıcalıkları ve kısıtlamaları hakkındaki bölümler tam ve açık bir şekilde orada belirtilmiştir. Amerikan Anayasası yapıcılarının ilhamının çoğunun alındığı kaynak burasıydı. Blackstone ve onun öncülü olan _Hukuk Ruhu_'nun, Montesquieu tarafından hem Devrim'den önce hem de sonra, etkisi çok
büyüktü. Bazı kurucularının Yunan tarihi üzerine yaptıkları çalışmalardan kaynaklanan etkiyi de göz ardı etmiyorum - her ne kadar çalışmalarının biraz yüzeysel olduğu söylense de.[16]

Anayasa yürürlüğe girdikten sonra kabul edilen, ancak bu belgeye ilişkin ilk on değişiklik olarak görünen Haklar Bildirgemiz, neredeyse tam olarak, I. Charles döneminde Parlamento tarafından sunulan Haklar Dilekçesi'nden (1628) ve 1689 Haklar Bildirgesi'nden kopyalanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, özellikle eyaletlerin birbirleriyle ve yeni kurulan hükümetle olan hassas ilişkileriyle ilgili olarak, Magna Charta'da veya Dilekçe'de veya Haklar Bildirgesi'nde bulunmayan yeni konular içermektedir, yeni bir durum sağlama zorunluluğundan kaynaklandığı gibi, ancak hükümetin yasama, yargı ve yürütme organlarıyla ilgili temel ve önemli her şeyde, İngiliz Anayasası'nın ilkelerini sadakatle takip etmiştir.

Bu miras alınan siyasi fikirlerin Amerikan tarafından benimsenmesi ve özümsenmesiyle, dil, edebiyat ve diğer tüm akraba sempatileri var olur, kan bağından daha güçlü bir bağ oluşur ve federasyonun hükümete dönüştüğü büyük kavramla, yani Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile sonuçlanır. Bay Gladstone, İngiliz ve Amerikan Anayasaları'nın görüşünü, sıkça alıntılanan şu sözlerle birleştiriyor: ''İngiliz Anayasası, ilerici tarihten gelen en incelikli organizma olduğu gibi, Amerikan Anayasası da insan beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir."

Bütün bunların değerini ve İngiltere'ye mal olan fedakarlıkları, onu miras alan, onunla beslenen, onunla büyüyen ve bugün onu canlı bir şekilde somutlaştıran ve örnekleyen biz değilsek, kim kabul edebilir?

İki halk arasındaki sempati ve kardeşlik, doğal, gerekli ve kaçınılmaz bir sonuç değil midir? "Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiç kimse ayırmasın."

VI.--AYNI KANUNLAR, HUKUKİ ÂDETLER VE GENEL YARGI İŞLEMLERİ

Siyasi kurumlarının bir parçası olmasa bile, onlarla yakından ilişkili olan bir başka doğal özellik daha vardır ittifak, iki ulus arasındaki bağları perçinlemek için çelikten daha güçlü bir unsur, yani aynı yasalar, gelenekler ve genel yasal prosedür biçimleri.

Kuzey Amerika'nın olağanüstü ve muazzam gelişimi, bir bakıma, siyasi kurumlarımızı, yasalarımızı veya yargısal prosedür biçimlerimizi
yaratmak veya oluşturmak zorunda olmamamızla açıklanabilir; bunların hepsi, bağımsız bir hükümetin işine başladığımızda bizim için hazırdı. Demokrasinin büyük yapısını
inşa edeceğimiz malzemeler elimizdeydi. Tasarımda yaşanan her türlü zorluk, inşaatta harcanan her türlü zaman, Anayasa Konvansiyonu'nda on üç orijinal bağımsız
Eyalet'i temsil eden delegelerin kıskançlıklarına, korkularına ve endişelerine atfedilebilirdi. Cumhuriyetin yaratılmasının önündeki büyük ve neredeyse aşılmaz engel, aynı ailenin üyeleri olma ve her bir sözleşme tarafının sahip olduğu bağımsız ve yüce egemenlik haklarından vazgeçme konusunda ortak bir birlik temelinde anlaşmaya varamamaktan kaynaklandı. Koloniler olarak ortak hukuktan başka bir hukuk bilmiyorduk; onun faydasından yararlandık; onun öğretilerini özümsedik; halk arasında daha genel bir çalışma yoktu. Birlik _oldu bitti_ olduktan sonra, eyaletlerin çoğunda yürürlükte kalmasına ciddi bir şekilde karar verildi. Ülkenin büyümesine ve önemine karşılık gelen yeni bir alan, hem burada hem de İngiltere'de onun etkisine açıldı. İki ülke artık bu konuda birbirlerinden karşılıklı olarak faydalanıyor ve sadece yargısal emsallerinde ve yasal düzenlemelerde değil, aynı zamanda neredeyse her düşünülebilir özel veya kamusal hak ve görev konusunu, tüm pratik ve etik ilişkileriyle ele alan birçok takdire şayan ders kitabında -eleştirel, açıklayıcı ve tarihsel- yasal aydınlatmanın asla şaşmayan bir kaynağını buluyorlar. Böylece o kudretli araç, Hukuk, her iki ülkede de esasen aynı kalıyor. Bağımsız bir ulus olmak için Devrim savaşlarını verdik, ancak özgür olduğumuzda Yeni İngiltere'yi kurduk; Anavatan'ın kamusal ve özel hukukunun her önemli ilkesini gönüllü olarak benimsedik ve kendimizi onun yasal ve yargısal giysileriyle yeniden giydirdik. Hükümet binamızın inşa edildiği malzemeler, süsleme ve dekorasyonda kullanılan yasal mobilyalar, İngiliz kurumlarının iyi depolanmış deposundan aldık ve Gladstone'un yukarıda alıntıladığım övgüsü, bu yeni hükümetin kurucularının mimariyi özümsemesi ve mevcut siyasi kurumların ve yasal ilkelerin malzemelerini yeni yapılarına uyarlaması nedeniyle daha az hak etmiyor. Ancak, İngiltere'nin on iki yüzyıldan fazla bir süredir kanlı fedakarlıklar ve iç mücadelelerle oluşturduğu bu muhteşem kaydı fark etmemiş ve takdir etmemiş olsaydık, tarihi tamamen umursamayan, kendi siyasi soyağacımıza tamamen kayıtsız garip bir halk olurduk. Bu kaydın meyveleri, hükümetimizin kurulmasında bizim tarafımızdan tam olarak kullanıldı ve tadını çıkarıldı. Övgüler düzmek için durmayacağım. Ben sadece gerçekleri belirtiyorum - son derece önemli gerçekler, ama çok açık olmaları nedeniyle kolayca gözden kaçırılmış gerçekler.

Ancak bu bağlamda şunu belirtmek yerinde olur ki, Anayasamızın kurucuları İngiliz modellerini körü körüne, dikkatsizce ve mekanik bir şekilde kopyalamadılar. Her ilke, ciddi ve analitik tartışma testine tabi tutuldu, Devlet Gemisi'nin inşasına giren her tahta, uygun yerine yerleştirilmeden önce iyice incelendi ve sağlam olduğu gösterildi. Sanatçılar ve mimarlar Angelo ve Raphael'in eserlerinden örnek aldıkları gibi, organik yasamızı oluşturan adamlar da İngiliz Anayasası'nın ilkelerini akıllıca inceledi, özümsedi ve kendi hükümetimize uyguladı. Sanatsal, derin ve hassas bir yargı egzersizi, ülkenin yasaları için malzemelerin seçiminde insanların amaç ve gerekliliklerine dair neredeyse ilahi bir algı gösterdiler. Bu zorunlulukların, eski hükümetin yasal arşivlerinde tamamen sağlandığı görüldü, ki biz bunları basitçe genişletiyorduk.

Birkaç durumda onların yasalarını benimsemedik.

Örneğin, gerçek mülkün intikaliyle ilgili kuralda, Amerikalılar primogeniture doktrinini çıkardılar, ancak gayrimenkulle ilgili İngiliz hukukunun tamamını esasen benimsediler. Hukuk biçimleri; prosedür; kişilerin ve şeylerin haklarına uygulanabilir ilkeler; ceza hukuku, hakkaniyet hukuku, {137}, bahsedilmeyecek kadar önemsiz istisnalar dışında, _blok_ olarak alındı. İngiliz hukukunun kuralları, ilkeleri ve biçimleri halkımızın ruhuna ve dehasına o kadar uygundu ki (birkaç küçük Adalet Divanı ve Şerifler incelemesi gibi birkaç önemsiz istisna dışında), Anayasamızın kabulünden sonra, 1826'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir temel Amerikan Hukuku incelemesi yayınlanmadı - o sırada Kent'in _Yorumları_ ortaya çıktı ve hukuk bilimi bu ülkede ilerledikçe, profesörlerinin önyargılarının, materyallerinin esas olarak alındığı ülkeye karşı yumuşaması dikkat çekicidir.

VII.-- ​​DİNİ DÜŞÜNCE VE İBADETİN AYNI EĞİLİM VE YÖNTEMLERİ

Hem Britanya İmparatorluğu'nda hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadakat ve hizmetin haklı olarak hak edildiği bir insanüstü gücün resmi ve neredeyse evrensel bir şekilde tanınması söz konusudur. Bu, geniş ve kapsamlı bir anlamda dindir.

Her ulusta zalim ve haksız dinsel hoşgörüsüzlük ve zulüm örnekleri buluyoruz; ancak eğilim her zaman liberallik ve din özgürlüğü yönünde olmuştur.

Dünyadaki hiçbir ulusta din, bu ülkelerdeki kadar tüm biçimleri ve mezhepleriyle gelişmemiştir.

Anlaşma veya taklit olmaksızın, din özgürlüğünün {138} her ulusta aynı hızda ilerlediğini görüyoruz.

Bu neyi kanıtlıyor? Aynı dinsel dürtüler, düşünceler, özgürlük, eğitim ve büyüme; fiziksel olarak parçalanmış bir aile,
bir din anlayışının inançlarını aynı düşünce kalıbında şekillendirdiği. Örneğin İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik dini, yerleşik ve resmi ibadet olduğu ülkelerden daha fazla gelişir ve genişler! Protestanlığın her kolu, İngiliz özgürlüğünün bu uyumlu toprağında teşvik edilir ve büyür. Dini bağımsızlık ve hoşgörü, her gerçek Anglosaksonun kalbine açıkça ekilmiştir. Bir yandan, dini konulardaki rasyonalist görüşlere karşı hoşgörüye; diğer yandan, Hristiyanlığın büyümesine ve genişlemesine ve bunların ilerlememiz ve medeniyetimiz üzerindeki ortak etkisine gururla işaret edebiliriz.

Anglosakson birliği, gücü ve ilerlemesi, belki de, diğer tüm sebepler kadar Hristiyanlığa borçludur.
Anglosakson halkının birleşmesine yönelik en güçlü etkilerden biri olmalıdır.
Minberin dikkatini daha asil bir konu çekemez.

VIII.--KARŞI EVLİLİKLER

Diğer etkilerin büyümesinin ardından,
karşılıklı evlilikler gelir. Her gün daha sık hale gelir. Bir ülkenin bireylerinin diğerinin evlerinin üyesi olması zor değildir ve Atlantik artık yalnızca keyifli bir gezi fırsatı sağladığından, geçmişteki fiziksel izolasyon neredeyse ortadan kalkmıştır. Kadın etkisi burada önyargıları ortadan kaldırma ve görüşleri ve tavırları uyumlu hale getirme konusunda yararlı işini en iyi şekilde yaparken görülmektedir. Bu tür çok önemli araçlar bir tür geometrik kümelenmeyle hareket eder ve hepimizi tek bir büyük hanenin üyesi yapmanın en kesin yollarından birini oluşturur.

IX.--İKİ MİLLET ARASINDAKİ DİĞER BENZERLİKLER, İTTİFAKIN DOĞAL ÖZELLİKLERİNİ GÖSTERİR, ÖRNEK OLARAK DRAMA, SPOR, EĞLENCE, YAŞAM ALIŞKANLIKLARI

Tüm bu kaynaklardan, birleşmeye doğru hareketin hacmini ve gücünü artıran etkiler akar.

Kısaca dramaya değinelim. Edebiyat olarak etkisinin yanı sıra, görsel temsilinde, iki ülkenin yakınlıklarını şekillendirmede önemsiz bir rol oynamaz. Bu açıdan, güçlü Shakespeare'den daha güçlü bir etki düşünülebilir mi? Ve böylece çağdaşlarının ve haleflerinin uzun listesi boyunca. Sahnede görülen her şey, hemen her iki halkın ortak malı haline gelir. Aynı tavırların ve fikirlerin farklı türlerinin -yani oyuncuların kişiliklerinin- böylesine bir etkileşimi, iki halkı birleştirmek için incelikten daha az kesin olmayan bir etken olmuştur. Ve bunun kanıtı olarak, herhangi bir _İngilizce olmayan_ oyun temsil edildiğinde, yabancı düşünce ve tavırların damgasını nasıl anında algıladığımız fark edilebilir.

Neden konunun bu aşaması üzerinde durmalıyım? Sadece şunu göstermek için, ne yaparsak yapalım, kendimizi yabancılaştıramayız - doğal eğilimlerimizden kaçamayız. Diyelim ki Birleşik Devletler'in İngiltere dışındaki bir yabancı ülkeyle ortak ve kalıcı bir ilişki kurması önerildi? Hareketi desteklemek için bu doğal sempati ve ilişki bağlarından herhangi birini harekete geçirebilir miyiz? Diyelim ki Fransa ve İngiltere'yi birleştirmeyi önerdiler? Ya da Fransa ve Birleşik Devletler'i? Ya da Rusya ve İngiltere'yi? Ya da Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya? En azından gelişimlerinin bu aşamasında, birliğin veya koalisyonun doğal olmayacağı açık değil mi? Sporlarda, eğlencelerde, tiyatroda, yaşam alışkanlıklarında Ruslar ve İngilizler ne kadar da uzlaşmaz? Bireysel ve ulusal yaşamlarının her aşamasında, ahlaki, politik ve dini eğitimlerinde ve duygularında sürekli olarak her türlü çeşitlilik ve uyumsuzluk ortaya çıkıyor. Petrol ve su birbirine karışmıyor.

X.--ÖZET

Son olarak, bu düşünceleri özetlemek ve bir araya getirmek; Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında ulusal bir evliliği haklı, sağlıklı ve müreffeh kılacak _doğal_ unsurları bir araya getirmek için, aynı {141} aileden olduğumuzu; aynı dili konuştuğumuzu; aynı edebiyata sahip olduğumuzu; esasen aynı politik kurumlar tarafından yönetildiğimizi görüyoruz; Benzer yasalara, geleneklere ve genel yasal prosedür biçimlerine sahibiz; aynı dini düşünce ve uygulama eğilimini ve yöntemlerini izliyoruz; çok sayıda evlilik ve sporlarımızda, eğlencelerimizde, tiyatromuzda ve yaşam alışkanlıklarımızda sayısız benzerliklerimiz var - her önemli şeyde doğal bir topluluk.

İngilizleri ve Amerikalılar'ı evlerine, kiliselerine, mahkemelerine ve siyasi kurumlarına; iş ve ticari yaşamlarına; tiyatrolarına, eğlencelerine ve eğlencelerine kadar takip edin, hepimizin aynı genel ilkelere ve düşünce yöntemlerine göre "yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve var olduğumuzu" keşfedeceğiz.

Bu tür malzemelerden yapıldığında uluslararası bir ilişkinin temelleri sağlam ve güvenli değil midir? Böylesine uyumlu bir toprağa dikilen bir ağaç
mutlaka büyüyüp asil meyveler vermez mi?

[1] Cilt i., Gibbon's _Roma Empire_, s. 256.

[2] De Tocqueville, _Democracy in America_, s. 33.

[3] Grote's _Greece_, cilt ii., s. 319 ve 320 _ve devamı_

[4] _Race and Language_, s. 106.

[5] _Herodotus_, kitap viii., bölüm cxliii. (Rawlinson).

[6] _Herodotus_, kitap viii., bölüm cxliv. (Rawlinson).

[7] Bu bağlamda, Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçildiğinde Lord Brougham'ın 9 Nisan 1825'te verdiği konuşmayı okuyun.

[8] Oxford'daki Konuşma, _Eserler_, cilt i., s. 438.

[9] Bay Carlyle, "İngiltere," diyor, "çok geçmeden, bizim bu Ada'mız, İngilizlerin sadece küçük bir kısmını barındıracak; Amerika'da, Yeni Hollanda'da, doğuda ve batıda, dünyanın en uç noktalarına kadar, dünyanın büyük alanlarını kaplayan bir Saksonya Krallığı olacak. Peki, bunların hepsini neredeyse tek bir Millet olarak bir arada tutabilecek, böylece birbirleriyle kavga etmeyecek ve kavga etmeyecek, kardeşçe bir ilişki içinde, birbirlerine yardım ederek barış içinde yaşayacak olan şey nedir? . . .
Evet, bu Shakespeare bizimdir; onu biz yarattık, onun aracılığıyla konuşuyoruz ve düşünüyoruz; onunla aynı kandan ve aynı türdeniz. En sağduyulu politikacı bile, isterse bunu düşünebilir."

[10] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i, s. 91.

[11] Green'in _İngiliz Halkının Tarihi_, cilt i., s. 91.

[12] _Aynı_.

[13] Reeves'in _İngiliz Hukukunun Tarihi_, Finlason, s. 230.
Green'in _İngiliz Halkının_, cilt i., s. 116. [14] Green'in _İngiliz Halkı_, cilt i., s. 244,

[15] Hume'un _İngiltere Tarihi_, cilt i., s. 549-550.

[16] Freeman'ın _Yunanistan ve İtalya'da Federal Hükümet Tarihi_, 2. Baskı, s. 249.

{142}

BÖLÜM V

BİR İTTİFAKI TETİKLEYEN VE DESTEKLEYEN BENMERKEZCİ NEDENLER,
İNCELENDİ

Şimdi az önce bıraktığımdan daha az önemli olmayan başka bir düşünce alanına geçiyorum, ancak burada bulunan sebepler
tamamen bencil ve pratik niteliktedir. Tüm insan eylemlerinin temelinin sempati veya bencillik olduğu söylenir.[1] İlkine başvurdum, şimdi iki ulusun ortak çıkarlarını öne sürüyorum--bencil bir amaç, ama Anglo-Sakson birliği sorununun incelenmesinde paha biçilmez bir öneme sahip.

I.--HER İKİ ÜLKENİN ORTAK ÇIKARLARI
İŞBİRLİĞİ--ULUSLARARASI EYLEMİN KİMLİĞİ GEREKTİRİR

Uluslar için de bireyler için de aynı şey geçerlidir; ticari ilişkiler ne kadar büyük ve değerli olursa, aralarındaki yakın, samimi ve içten bağlara o kadar ihtiyaç duyulur.
Kalp cebi takip etmelidir. İş dünyasının yasaları, arz ve talebin kaçınılmaz ilkelerine dayanırken ve üreticilerin çabaları, {143} tüketicilere en iyi malları en düşük fiyatlarla satmak olmalıdır, bu da rekabeti ve ticareti teşvik eder,
ancak iki kişi mükemmel bir sempati ve uyum içinde hareket etmedikçe ticari işlerde başarılı ortak olamazlar. Bir tüccar, aralarında belirli bir miktarda karşılıklı güven ve saygı olmadıkça müşterilerini elinde tutamaz. Bu nedenle, en iyi müşterimizle yakın uluslararası ilişkiler, doğrudan çıkarımıza, yani cebimize hitap eder.

Bu bağlamda, bazılarının bilmediği, başkalarının gözden kaçırdığı ve çoğumuzun görmezden geldiği bir tarih parçasını hatırlamak istiyorum. Bunu bir ağırlık olarak kullanmıyorum, sadece gelişimimizin bir aşamasını sergilemek için kullanıyorum. Ticari hayatımız, geniş anlamıyla, İngiliz sermayesinin yardımıyla başladı. İngiliz mali desteği, başlangıçta ülkemizi açmamızı ve inşa etmemizi sağladı; olağanüstü ve doğal koşullarımızın, dışarıdan yardım almadan ilerlememizi ilerlettiği bir noktaya ulaşmamızı sağladı. İngiliz sermayesi yatırım aramış ve bundan kar elde etmeyi beklemiş olsun veya olmasın -ki bu beklenti birçok kez yerine getirilmedi- bu büyük ülkenin büyük ve küçük demir yolu ve su ulaşım sistemleri aracılığıyla açılmasıyla gelişimimize yardımcı olmak için kullandığımız paraydı. Tüm bu avansları ödemiş olsak bile, ki ödemedik, bizi büyük ulusal refaha doğru götürenin Fransız veya Rus parası değil, İngiliz parası olduğunu unutmamalıyız; ve bu husus en önemli olmasa da bu tartışmada bir şey ifade etmelidir.

{144}

Bir kere başladıktan sonra, iki ülkenin ticari ve mali ilişkileri genişledi ve derinleşti, ta ki bugün o kadar karmaşık ve muazzam hale geldi ki, neredeyse tek bir ticari topluluk olduk. Finans, endüstri ve ticarette ortak ve yardımcıyız. Tam istatistikleri aktarmaya gerek yok. Bunlar biliniyor ve ticari tarihimizin her aşamasını kapsamak için kullanıldı. Ticari ve mali olarak o kadar iç içe geçmiş durumdayız ki, bizi bir arada tutan çıkar bağlarını çözmek imkansız.

30 Haziran'da sona eren yıl için Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan mal ihracatı

1899 1900 1901
Birleşik
Krallığa 511.778.705 $ 533.829.374 $ 631.266.263 $

Avrupa'nın diğer
bölgelerine. 424.823.388 506.337.938 504.825.997

30 Haziran'da sona eren yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan mal ithalatı

1899 1900 1901
Birleşik
Krallıktan 118.488.217 $ 159.583.060 $ 143.365.901 $

Avrupa'nın diğer
bölgelerinden. 235.396.317 280.926.420 286.070.279[2]

Bu nedenle, saf çıkar, İngiltere ile ilişkilerimizi sağlamlaştırmak ve sıkılaştırmak için her zaman iş başındadır; ve insan davranışını etkileyen güdüleri test ederken, hangisinin kişisel çıkardan daha güçlü
olduğunu görebilirsiniz?

{145}

II.--KENDİNİ KORUMA--KORUMA--ZORUNLULUK

Bireylerin veya ulusların eylemlerini savunmak veya haklı çıkarmak için başvurdukları farklı güdülerden hiçbiri, birbirinin yerine kullanılabilen terimler olan
kendini koruma--koruma--zorunluluk--güçlerinden daha yüksek veya daha evrensel olarak tanınanı değildir.

Kendini koruma, bireysel ve ulusal varoluşun geniş ve temel bir özelliğidir. Sadece mevcut bir tehlikeyle sınırlı değildir, geleceğe kadar uzanır ve büyüyen veya olgunlaşan kötülükleri önceden haber verir; tehlikenin yaklaştığını
koklar ve önceden ona hazırlanır.

Amerika Birleşik Devletleri halkı mevcut herhangi bir dış tehlikenin farkında değildir ve belki de hiç yoktur. Ancak politikamızı ve
diplomasimizi sadece mevcut koşullarla sınırlamak çok
kısa görüşlü ve aptalca bir politikadır. En parlak güneş ışığını
en kasvetli gökyüzü takip eder. İspanya Savaşı, İngiltere'nin yardımı olmadan bize karşı bir
Avrupa ittifakının ne anlama gelebileceğini ortaya koydu.
Bu nedenle, bugünün bilgeliği bizi geleceğe bakmaya zorlar. Gözlerimizi medeni dünyaya çevirmek ve diğer siyasi organların hareketlerini ve yönlerini incelemek ve anlamaya çalışmak basit bir ihtiyattır.
Bir ulus olarak hareketlerimiz Avrupa güçleri tarafından kıskançlıkla ve hevesle izlenmiyor mu? Şu anda güvende olsak da, her zaman güvende olacağımızı varsaymak güvenli midir? Öte yandan İngiltere günlük olarak
tehlike altındadır. Tüm Avrupa kombinasyonlarının hedefidir. Kıskançlık ve nefret onu her saat takip ediyor, - bana öyle geliyor ki - çok sebepsiz kıskançlık ve nefret, ya da sebepsiz değilse bile, {146} sadece bizim yine ona çok benzediğimiz o meşru girişim ruhundan kaynaklanıyor. Gerçek bir tehlike anında kime bakmalı? Gözlerini hangi yöne çevirmeli? Kendi ailesine, kendi çocuklarına bakmamalı mı? İngiltere'nin gücünün yok edilmesinin veya yok edilmesinin kendimize bir darbe olduğunu göremeyecek kadar kör müyüz? Ve İngiltere'nin müttefiki olarak, tarafsız olarak veya (düşünmesi en korkunç olan) bize yardım edemeyecek kadar güçsüz olarak, bize karşı birleşik güçlerle hangi pozisyonu işgal edeceğiz?

Halkımızın şu anki baskın görevi nedir? Anglosakson ırkını nerede bulunursa bulunsun teşvik etmek, genişletmek ve korumak değil midir?

Öz-koruma ilkesi açıktır ve evrensel olarak kabul edilmiştir; Uygulamanın vesilesi ve gerekliliği de aynı şekilde açıktır. Anglosakson ırkının kurtuluşu ve devamı, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasında mükemmel bir uyum için güçlü, hatta baskın bir sebep sağlar.

Irkın genişlemesi ve korunması ancak öz çıkarın ilham ettiği birlik ile elde edilebilir. Bunu benimsememek bir _felo de se_ eylemidir.

III.- GÖREV

Daha önce, özünde,[3] bir ulusun kendisine ve dış dünyaya karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu söylemiştim, tıpkı bir bireyin kendisine ve diğer insanlara karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olduğu gibi. Her ikisinin de yükümlülüğünün tüm sınırı, sadece kendi bencil ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle yerine getirilmez.

Ne kadar medeni olursak, bu görevin emredildiği o kadar netleşir. Demosthenes'in dediği gibi: "Bir Demokrasi için hiçbir şey eşitlik ve adalete titizlikle saygı göstermekten daha önemli değildir." Bir ulus yalnızca saf bencillik için var olmaz - ya da sadece kendi vatandaşlarının hayatlarını korumak, servetlerini artırmak ve mutluluklarını güvence altına almak için. Halkının etrafına bir duvar öremez ve tamamen kendi içinde yaşayamaz. Bu, doğal olmadığı kadar imkansız da. Diğer güçler ve halklarla bir arada olması gerekir. Vatandaşlarına karşı tam görevini yerine getirebilmesi için dış uluslarla iç içe olması gerekir. Bu araçlar sayesinde kendi halkı daha zengin, daha müreffeh ve daha kültürlü hale gelir ve ilişki kurduğu uluslar da bu ilişkiden orantılı olarak faydalanır. _Bizde ulusal izolasyon diye bir şey olamaz_. Özellikle bu açıklama, _şu anda_ Amerika Birleşik Devletleri için geçerlidir; bir sömürge politikasına girişmek üzereyken. Bir koloniye elimizi koyduğumuzda asla geri çekemeyiz. Bu, Anglosakson ırkının özelliklerinden biridir ve bizim durumumuzda görev tarafından güçlü bir şekilde desteklenir. Sömürgecilere her şekilde fayda sağlayacağız, ancak onlar sistemimiz dağılana kadar sistemimizin bir parçası olarak kalacaklar. 
Toplumsal varoluşun kökeni ve amacına ilişkin en iyi ve en asil anlayışlardan doğan görevimiz, bize maddi çıkarlarımızla birlikte ve sıklıkla onlar aracılığıyla medeniyetimizin üzerine kurulduğu ilkeleri yaymayı ve her yere yaymayı öğretmelidir. Bu düşüncenin fetihleri ​​teşvik etmesi gerektiğini kastetmiyorum - sadece toprakların genişletilmesi veya başka bir yüceltme için. Aksine, diğer uluslarla olan ilişkilerimizde ve onlara olan muamelemizde,
soyut hak ilkeleri asla unutulmamalıdır.

Ancak, ulusal hac yolculuğumuzda, ister fetih ister satın alma yoluyla,
nereye varırsak varalım, en üstün şekilde hüküm sürmeliyiz.

Bu konulardaki görüşlerimizin
en insancıl ve liberal olduğunu kabul ediyorum. En azından bu bizim en büyük övünç kaynağımız.
Medeniyete öncülük ettiğimizi iddia ediyoruz. Bu varsayım haklı mı?
Ulusal doğumumuzdan bugüne kadarki yaşamlarımızın tarihine başvurulmalıdır.[4] Belki de her zaman ideallerimize uygun yaşamadığımız doğrudur, ancak bu idealler asla
yok edilmemiştir. Belki de gizlenmişlerdir, ancak onları
örten bulutlar tekrar dağılmış ve orijinal canlılıkları ve güzellikleriyle yeniden
ortaya çıkmışlardır. Anglosaksonların prensiplerini her yere yaymak ve yaymak belirgin bir özellik gibi görünüyor. Övünmeden, bilinçsizce, hedefe doğru gidiyor ve genellikle alaycı bir kayıtsızlık görünümüyle. İçten içe, tanıştığı herkes onun aydınlanmasına katılmadığı sürece memnun olmuyor ve bu herhangi bir derecede zor veya uygulanamaz hale geldiğinde, hatanın tamamen kendisinde olmadığı varsayılabilir. Irksal veya başka bir düşmanlık, asimilasyonu imkansız kılacak kadar belirgin olduğunda, {149} daha yüksek bir düzeye doğru ilerlemede en azından minimum kötülük vardır. Diğer ulusların çoğunun fikri, ulusal prensiplerini kendileriyle sınırlamaktır. Siyasi tohumlarını yabancı topraklara
ekmekle gerçek anlamda ilgilenmiyor gibi görünüyorlar. Amaçları tamamen bencildir.

Bizim iddiamız, Anglosakson ırkının etkisinin her yerde iyiye yönelik olduğudur; ilkelerinin tüm hükümetlerde bir şekilde yer edindiğini; yasalarının ve geleneklerinin az çok tüm siyasi sistemlere sızdığını; ve mevcut tüm siyasi yapıların, biçim olarak olmasa bile, bilinçli veya bilinçsiz olarak, İngilizce konuşan insanlar tarafından uygulanan özgürlük ve adalet kavram ve ilkelerinden bazılarını sistemlerine aşıladığını. İngiltere, gerçekten de "anayasaların ve anayasal sistemin annesi" olarak adlandırılmıştır. Ulusal ve bireysel özgürlük ilkelerimiz gerçek hükümetten o kadar ayrılamaz ki, bunlar bulunmadığında gerçek, yararlı, siyasi bir kurum var olmaz. Bay Webster'ın dediği gibi[5]:

"Şimdi, Beyler, Eski İngiltere'nin iki kolunun gücünün bu büyük genişlemesinden hangi pratik görüşlerin veya hangi
pratik sonuçların ortaya çıkabileceğini bilmiyorum. Bunu söylemek bana düşmez; sadece görebiliyorum ki, bu kıtada Plymouth Kayası'ndan Pasifik denizlerine, kuzey kutbundan Kaliforniya'ya kadar her şey Anglo-Amerikan olacak. Bu kesin; ve Doğu dünyasında sadece bir dünya haritasına bir parmağınızı bile koyabileceğinizi ve bir İngiliz yerleşimine bir santim bile yaklaşamayacağınızı görüyorum.
Beyler, ırkların üstünlüğünde bir şey varsa, şu anda devam eden deney bunu geliştirecektir. Büyük Kafkas pınarından çıkıp Avrupa'ya yayılanların Hindistan ve Asya'ya tepki göstereceği ve tüm Batı dünyasına etki edeceği fikrinde herhangi bir doğruluk payı varsa, bunu ne bizim, ne çocuklarımızın ne de torunlarımızın görmesi mümkün olmayabilir, ancak bu ilerlemenin ve ayrıcalıklı ırkların hakimiyetinin kapsamını bir nesilden sonraki torunlarımızın görmesi mümkün olacaktır. Kendi adıma, insan zihninin buna verebileceği uygun bir sınır olmadığına inanıyorum, çünkü Atlantik'in her iki yakasında, bir yandan çeşitli biçimlerde ve derecelerde kısıtlamalar altında, diğer yandan çeşitli derecelerde motivasyon ve teşvikler altında ve ortak bir ırkın bu dallarında, _insan düşüncesinin özgürlüğü ve bireysel karakterin saygınlığı_ gibi büyük bir ilkenin iş başında olduğunu görüyorum. . . Her yerde, insanın insan olarak karakterinin, toplumun bir bileşeni olarak bireyin yüceltildiğini görüyorum; Her yerde çoğunluğun azınlık için yaratıldığı veya hükümetin insanlık için bir _araç_ olmaktan başka bir şey olmadığı fikrine karşı bir
azarlama buluyorum. Ve umursamıyorum
hangi bölgenin altında, donmuş, ılıman veya kavurucu; umursamıyorum
hangi ten renginin, beyaz veya kahverengi; İklim veya tarım koşullarının ne olduğu umurumda değil, yaşanabilir bir yeryüzü noktasında, hükümetin insan için yapıldığına dair genel hissiyatı ve genel hissiyatı olan bir insan ırkı bulabilirsem -insan dini, ahlaki ve sosyal bir varlık olarak- ve hükümet için insan değil, orada refah ve mutluluk bulacağımı biliyorum." 

Bu öncüllerin ardından, bu nedenle, Anglo-Sakson ilkelerini yayma; halklarını artırma ve çoğaltma; etkilerini güçlendirme ve genişletme; bayraklarını insan ayağının basabileceği ve insan enerjisinin hissedilebileceği her yere taşıma görevimiz ortaya çıkar. 

Bazıları, kendi çıkarlarının, ittifak hangi biçimde veya hangi amaçla kurulursa kurulsun, Anglo-Sakson halkının birliğini engelleme önyargılarıyla örtüştüğünü düşünebilir. Bu çıkarları tanımlamak zor olabilir, ancak gerçek veya gerçek dışı, önemli veya önemsiz, hiçbir
dikkat,
onlardan kaynaklandığı varsayılan
muhalefete verilmemelidir. Eğer saf sebeplerle harekete geçirilirsek, ki bunlar açıkça belirtilir ve anlaşılırdır, mücadeleden
ırkın her zaman yaptığı gibi zaferle çıkarız.

Ve böylece bizi daha da yakınlaştırmak için işleyen _doğal; sempatik_ etkilere, _öz-çıkar_ ve _öz-koruma, koruma_ ve _zorunluluk_ unsurlarını bağladık; ve son olarak, hepsini taçlandırmak için, yüce ve kudretli bir _görev_.

Burada, büyük bir siyasi evlilik yaratmak ve
kalıcı olarak devam ettirmek için gerekli olan tüm bencillik sebepleri ve tüm sempati etkileri merkezlenmiştir; gerçekten de "her tanrının" dünyaya büyük, müreffeh ve yok edilemez bir birliğin güvencesini vermek için üzerine
mührünü bastığı" bir kombinasyon ve bir biçim.

[1] Bkz. _Buckle_, cilt. ii., s. 334 _ve devamı._

[2] Dünya Ticaret Dergisi, Dışişleri Bakanlığı, Washington, D. C., 1902'de Dış Ticaret Bürosu'ndan yayınlanmıştır.

[3] _Ante_, s. 62 _ve devamı._

[4] _Ante_, s. 71 _ve devamı._

[5] Daniel Webster'ın 22 Aralık 1843'te, New York'taki New England Topluluğu'nun Hacılar'ın Karaya Çıkışı Anısına verdiği Halk Yemeği'nde yaptığı konuşma.

{152}

BÖLÜM VI

DAHA YAKIN BİR BİRLİĞİN YARATILMASI VE SÜRDÜRÜLMESİ İÇİN GEREKEN ARAÇLAR

İngilizler ve Amerikan halkı arasındaki geçici coşkudan veya duygusal tutkudan kaynaklanan, iyi duyguların ifade edilmesinin, havadan ve geçici _entente cordiale_'in etkisizliğinden, hatta boşluğundan daha önce bahsetmiştim.[1]

Öte yandan, sabit, kesin, yazılı bir ittifak antlaşmasını -savunmacı ve saldırgan- tamamen uygulanamaz ve tehlikeli olarak reddettim. Halk ilkinden
ayrılıyor ve ikincisi yalnızca geçici veya hayali bir bencil amaç veya çıkar onu bozana kadar varlığını sürdürüyor. {153} Duygusal bir _anlaşma_ ile Anglo-Sakson ırkını ulusal sempati ve amaçta
çözülmez bir şekilde birleştirecek yazılı bir ittifak arasında bir orta, muhafazakar zemin yok mudur? Konunun bu yönünü ele alalım.

Kabul ediyorum ki, ırkımızın insanlarının zihinlerinde bir miktar hazırlık yapılmalıdır; Anglo-Saksonlar arasında bu önemli konu hakkında bir sonuca varılmadan önce
kamuoyunun
toprağının tohumları ekilmelidir. Ancak bunlar
hızlı hareket etme zamanıdır, olaylar çabuk olgunlaşır ve son birkaç yıl
İngilizce konuşan insanların gözlerini açan ve yargılarını
olgunlaştıran koşullar açısından verimli olmuştur. Buhar, elektrik ve bilimin araçlarıyla
birbirimize yaklaştık; ticari çıkarlarımız bizi
binlerce şekilde birbirine bağladı; İspanya Savaşı'nı
deneyimledik; sık sık iç içe geçmemiz bizi
birbirimizle daha iyi tanıştırdı; tek kelimeyle, son beş yılın deneyimleri, tüm geçmiş tarihimizden daha fazla bir halk olarak bizi birleştirdi.
Sanki bir mucize eseri
gözlerimizden teraziler düştü ve artık kendimizi gerçek çıkarlarımızın ve kaderimizin
aynasında görebiliyoruz.

Bu nedenle, zamanın ve halkın, çözülmez bir ilişki kurmaya yönelecek bazı _eylemler_ için eşit derecede olgun olduğunu iddia ediyorum.
Bir kalem darbesi olmadan sonsuza dek birlikte hareket edebilseydik -sadece sevgi ve sempatiyle ilham
alabilseydik bu ideal bir koşul olurdu; ancak duygu ateşinde şekillenen zincir, bazı açılardan ne kadar etkili olursa olsun, Anglosaksonları bir arada tutmaya yetecek kadar güçlü değil.

Bir birliğin kurulabileceği üç yöntem vardır:

Birincisi, tüm İngilizleri ve Amerikalılar'ı tek bir ulusta birleştirerek. Şu anda böyle bir yol kesinlikle uygulanamaz,
o kadar önemli ve açık sebeplerden dolayı
bunlardan bahsetmeye gerek yok.[2] Uzak gelecekte ne olacağını şimdi önceden söylemeye çalışmayacağım; sadece perdeyi yeterince yükseğe kaldırabilirim ki
yakın kaderimizi görebilelim. Ancak İngilizce konuşan insanların ihtiyaçları onları
tek bir ulusa sürükleyebilir ve
böyle bir olasılıktan çekinmeleri gerekmez. Tüm İngilizce konuşan ırklar
_anayasal monarşi_ veya _cumhuriyetçi federatif
hükümet_ altında mutlu bir şekilde birleşebilirler. Ulusal yaşamlarında, tek bir ulusta birleşmelerinden daha kötü şeyler olabilir. Ancak
mevcut koşullarda böylesine radikal ve devrimci bir adım gerektiren hiçbir şey olmadığından, bunun tartışılmasını oldukça
yararsız görüyorum. Buna sadece daha pratik öneriler için yolu açmak amacıyla değiniyorum.[3]

Büyük Britanya ve kolonileri ile Amerika Birleşik Devletleri ve kolonileri {155} ve bağımlı ülkeler arasında kalıcı bir birliğin yaratılabileceği ikinci yol, bir federasyon kurmak olacaktır. Ancak bir federasyon da uygulanamazdır. Bir federasyon, karşılıklı çıkar, koruma ve destek amaçları doğrultusunda birkaç bağımsız devletin birliğidir; her eyalet kendi iç işlerinin kontrolünü saklı tutar, ancak bunları kullanmak üzere seçilen federatif konseye, organa veya yürütme organına, böylece oluşturulan hükümetin dış veya harici sorunlarla ilgilenmesini ve federasyonun kurulduğu amaçları yerine getirmesini sağlamak için gerekli tüm yetkileri devreder. Bir federasyon kurmanın zorluğu, ne Amerika Birleşik Devletleri'nin ne de İngiltere'nin ulusal bireyselliğini ve Kanada, Avustralya veya ilk adı geçen ülkelerden herhangi birinin küçük kolonilerinden veya bağımlı ülkelerinden biriyle aynı derecede devlet olma statüsünü terk etmeye istekli olmamasıdır. Bir federasyon, her bağımsız devleti, en azından politik olarak, eşit bir zemine oturtur ve nüfus veya topraklardaki farklılık (prestijden bahsetmeye bile gerek yok) böyle bir planı uygulanabilir kılmak için çok büyüktür. [4]

Bu uluslar arasında bir birlik yaratmanın üçüncü bir yöntemi, hepsi için bağlayıcı olan bir antlaşmadır; bu antlaşmaya göre, birbirleriyle ilişkilerini düzenleyen bazı kurallar belirlenir, ancak yabancı uluslarla değil. Bunun, İngiliz-Amerikan halkı arasında kalıcı ve önemli bir
anlaşma, _antlaşma_ veya birlik
kurmanın pratik yollarını sağladığına inanıyorum; ve bu kitabın önceki bölümlerinde "birlik", "ittifak" ve benzeri terimleri kullandığımda, buna ne ad verilirse verilsin, bunun yazılı bir belgeyle oluşturulması ve tüm İngiliz ve Amerikan güçleri ve kolonileri arasında yasal, anayasal ve bağlayıcı bir antlaşmayla onaylanması gerektiğini kastediyorum.

Bu yöntemle, bir federasyon oluşturmadan bir birlik kurulabilir - bu, bir yandan Birleşik Devletler ve İngiltere'nin konum ve bireysellikten vazgeçmesi anlamına gelirken, diğer yandan belirsiz, belirsiz sempati ifadeleri ve geçici iyi hisler çok az şey başarabilir. Bir federasyon talep etmek veya beklemek çok fazladır; basit bir ahlaki _anlaşma_ ise etkinlik ve pratik sonuç açısından yetersiz kalır. Karşılıklı iyi niyet, çıkar, hoşgörü ve saygıdan oluşan bir _anlaşma_ aşamasından çoktan geçtik; birbirimiz hakkında iyi ve sağlam bir bilgimiz var, bu yüzden artık bu hissi, bizi pratik olarak tek bir halk haline getirecek önlemlerle pekiştirmeye hazırız. Bu nedenle muhafazakar bir yöntem açıyorum - bir federasyon ile iyi niyetin sadece sözlü ifadeleri arasında bir uzlaşma, bu da Birleşik Devletler halkı ve Büyük Britanya Parlamentosu ve her iki ulusun tüm kolonilerinin halkları tarafından yetkilendirilen bir antlaşma ile gerçekleştirilebilir ve aşağıdaki konuları kapsayacaktır:

_Birincisi_: Kanada Hakimiyetinin, vatandaşlarının nüfusa orantılı olarak istediği coğrafi olarak düzenlenmiş farklı eyaletlere gönüllü olarak bölünmesi ve her eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın koşullarına uygun olarak Amerikan Birliği'nin tam üyesi olarak kabul edilmesi.

_İkincisi_: Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya İmparatorluğu'nun tüm vatandaşları arasında ortak vatandaşlık kurmak.

_Üçüncüsü_: Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan farklı Eyaletler arasında olduğu gibi, ilgili ülkeler arasında da mutlak ticari ilişki ve ilişki özgürlüğünü kurmak.

_Dördüncü_: Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, aynı
düzenek veya sloganları göstermeyen, ancak aynı para değerine sahip olan ve
anlaşmanın kapsadığı sınırlar içinde her yerde birbirinin yerine geçebilen altın, gümüş, nikel ve bakır para basmak; ve tek tip bir ağırlık ve ölçü standardı oluşturmak.

_Beşinci_: Anlaşma kapsamında ortaya çıkabilecek tüm soruları karara bağlamak için uygun ve tatmin edici bir tahkim
mahkemesi sağlamak.

Bu önerilerin her biri için nedenlerimi ayrıntılı olarak açıklamaya devam edeceğim. Bu genel planın, ayrıntılarının çoğunda eleştiriye açık olabileceğinin farkındayım. Ancak tartışma ve değişiklik için bir temel sağlıyor. Bunu bir
bütün olarak veriyorum. Onu şekillendiriyorum, biçimlendiriyorum, ta ki simetrik olana ve boyutları antik ve modern özgürlüğün en büyük
anıları kadar yüce ve görkemli olana kadar. Magna Charta ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Anglo-Sakson ırkı arasında özgürlük, adalet ve eşitlik ilkelerini tesis etmek ve korumak için oluşturulmuştur.

Bu ırkın öncülerinin torunları olarak, ortak bir kardeşlikte birleşerek ve bir halk olarak ilerlememizi içgüdüsel olarak daha da belirginleştirecek üçüncü bir anıtsal araçla
onaylanarak etkimizi, gücümüzü ve hükümet sistemimizi oluşturan siyasi mutlulukları sürdürelim ve daha da genişletelim.

[1] Bu tür düzensiz etkilerin ve bunların sonuçlarının bir örneği olarak Anglo-Amerikan Birliği'nin (_ante_ s. 57) tarihini ele alalım. Bu Birlik, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Londra'da kurulmuştur. Birleşik Devletler'de coşkulu ifadelerle karşılandı. Ancak savaş sona erdi, Amerikan coşkusu dışarı sızdı; Boer Savaşı başladı, Birleşik Devletler'de İngiltere'ye karşı gösteriler yapıldı, Birliğin tüm çabaları etkisizleştirildi, hatta engellendi ve ülkeler arasında gerçek bir birlik
isteyenler üzücü bir şekilde moralsizleşti. Birlik artık neredeyse unutuldu ve en saygın üyelerinin çoğu böyle bir toplumun var olduğu gerçeğini gizlemeye oldukça istekli. Yine de kuruluşunun nedenleri asil ve özveriliydi; üyeleri oldukça saygın ve etkiliydi; ancak eylemlerini yalnızca _kararlarla_ sınırladı; geçici duygusal koşullardan ilham aldı.

[2] Yine de _Dünyanın Amerikanlaşması_ kitabının yazarı W.
T. Stead böyle bir adımı cesurca savunuyor.

[3] Ancak bu düşünce bu kitapta ilk kez gün yüzüne çıkmıyor. Bay Lecky'nin de belirttiği gibi, Devrim'den önce birçok İngiliz ve Amerikalı'nın hayaliydi: "Tüm İngiliz ırkını kapsayan, Asya'nın en zengin ovalarını boyunduruk altında tutan, eski bir medeniyetteki en saygıdeğer şeyleri genç bir toplumun gereksiz enerjileriyle harmanlayan ve birkaç nesil içinde her rakibi geride bırakıp dünyada tartışılmaz bir üstünlük elde etmeye mahkûm tek bir özgür, endüstriyel ve barışçıl imparatorluğun sürdürülmesi bir hayal olabilirdi, ancak en azından asil bir hayaldi ve onu yok etmeye yardımcı olmaktansa kişisel fedakarlıklarda bulunmaya hazır Amerikalılar vardı." Bay Lecky, Devrim sırasında Sadıkların gidişatını överken bu dili kullanır.--_History of England in the Eighteenth Century_,
cilt iii, s. 418.

[4] Bu bağlamda, Profesör Freeman'ın _Büyük Yunanistan
ve Büyük Britanya_, Ek, s. 105'ine bakın, burada Büyük Britanya ile Kolonileri arasında "İmparatorluk Federasyonu" paradoksal başlığı altında bir federasyon kurma girişimine atıfta bulunulmaktadır.

{159}

BÖLÜM VII

BİR ANTLAŞMA İLE KAPSANACAK KONULAR

I. Kanada Hakimiyeti, vatandaşlarının isteğine göre, nüfusa orantılı olarak, coğrafi olarak düzenlenmiş farklı eyaletlere gönüllü olarak bölünmek ve her eyaletin Amerikan Birliği'nin tam üyesi olarak kabul edilmesi.

Bu konuya büyük bir çekingenlikle yaklaşıyorum, çünkü, açıkça gerekliliğini algıladığım gibi, Kanada'nın Cumhuriyetimizde konsolidasyonunun Anglosakson halkı arasında tam ve kalıcı bir kardeşliğin kurulması için vazgeçilmez bir koşul olduğuna inanmamı sağlayan sebepleri ve nedenleri başkalarına açıklayabilme yeteneğime güvenmiyorum. Kanada, özgür ve gönüllü eylemiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası, İngiltere tarafından cömertçe ve özgürce desteklenmiş ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından nezaketle kabul edilmiş, Anglosakson ırkı _eo
instanti_ sempati, amaç ve ilerlemede bir birim haline geliyor.

Kanada şu anda olduğu gibi ayrı bir ulus olduğundan, Britanya İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gerçek ve kalıcı bir _anlaşma_
imkansızdır.

"Doğru, yazık; ve yazık, doğru."

{160}

İlk bakışta, Kanadalılardan ve İngilizlerden ve Amerikalılardan
her taraftan isteksizlik ve muhalefetle karşılaşacağımdan eminim. Başlangıçta, insan aklına ve yargısına yaklaşımı koruyan en güçlü ve en yenilmez iki nöbetçi olan duygu ve gururla karşılaşıyorum. Bay Lecky'nin dediği gibi:
"Milliyet duygusu, insanların harekete geçtiği en güçlü ve en saygın duygulardan biridir. Başka hiçbir şey
bu kadar büyük bir kahramanlık ve özveri üretmemiştir ve başka hiçbir şey, ciddi şekilde
kötüye uğradığında, geride bu kadar kalıcı ve tehlikeli bir hoşnutsuzluk bırakmaz."[1]

İngiltere ve Kanada arasındaki bağ duygusal ve "hava kadar hafif" olsa da, iki insan arasında "demir kadar güçlü" bir birlik yaratır. "Kanada, İngiltere'nin resmi egemenliğinden onun en tam ve en özgür onayı olmadan asla vazgeçmez; ve İngiltere'nin zorla ilhakı önlemek için kanının son damlasını tüketeceğine inanıyorum. Kanada'nın hissiyatı ve İngiliz gururu bu öneriye karşı çıkmaya hazır. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın Birliğe katılmasını istemiyor veya istemiyor ve böyle bir yola karşı derin ve güçlü bir muhalefetle burada da karşılaşılabilir. Bu nedenle, sorunun ilk bakışta ilhak zor ve başarılması zor görünüyor. Zorlanmamalı. Satın alınamaz. Ne silahlar, ne para ne de ticari avantajlar bu amaca ulaşmak için tek başına yeterli güçlü faktörler olamaz. Bu, gönüllü olarak gelmelidir: halkın kalbinden gelmelidir. Önerinin zorluklarını hafife almamak gerekir ve bu görüşle, normalde bireysel veya ulusal eylemi teşvik eder. Duygular ancak bu şekilde tatmin edilebilir ve gurur yatıştırılabilir. Ancak bazıları tarafından, ilhak için buzun kırılması gerektiği ileri sürülecektir; eğer ilgili üç tarafın da bu görüşe dönmesi gerekiyorsa, neden olmasın, eğer gerçekleşecekse, bunu "zamanın doluluğuna", veya başka bir deyişle, tamamen doğal süreçlere bırakmıyoruz. Şu anki haliyle, diyorlar, bizi bir araya gelmeye zorlayacak hiçbir zorlayıcı zorunluluk, ağır bir geçmiş kötülük deneyimi yok, İskoçya'da ve on üç orijinal eyaletimizde olduğu gibi - diğer yandan, bunu doğrudan destekleyen hiçbir koşul yok.

Ancak Kanadalılara, İngilizlere ve Amerikalılara tüm ciddiyetimle soruyorum, "zamanın doluluğu" ne zaman gerçekleşecek? Zamanın doluluğuna ulaşıldığını ve doğal süreçlerin olgunlaştığını iddia ediyorum. Bunlar, yılların iki olaya sıkıştırılmasının bir sonucu olarak bir gecede olgunlaştılar - İspanyol-Amerikan ve Boer Savaşları. Bu savaşlar bize zayıflıklarımızı ve gücümüzü gösteriyor.

Anglosaksonlar, yenilmez olmak için birleşmelidir. Tersini çizmekten
ürperiyorum. Aramızda bir anlaşmazlık çıkana kadar mı bekleyeceğiz? Bir savaş çıkana ve korkunç ışığıyla birbirimizle gerçek ilişkimizi ortaya çıkarana kadar kollarımızı kavuşturacak mıyız? Thucydides şöyle der: "Barış ve refahta hem devletler hem de bireyler daha yüksek güdülerle harekete geçer, çünkü
_zorlayıcı
zorunlulukların_ egemenliği altına girmezler."[2] Zorunluluklarımız bize tek bir aileye ait olduğumuzu ve birlikte konfederasyon olmamız gerektiğini söyleyene kadar beklersek,
sonuçlanacak koşulları ve eşitsizlikleri kim tahmin edebilir? Bu nedenle, şimdi durumu tam ve açık bir şekilde göz önüne alıp, en iyi çıkarlarımızın ne olduğuna sakin ve tarafsız bir şekilde karar veremez miyiz?

Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarının genişletilmesiyle sadece genişlemesinin; Kanada'nın maddi kalkınmaya ve gelişmiş ticari ayrıcalıklara kapı açmasının; İngiltere'nin Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırılarına karşı savunmanın ağır ve kârsız sorumluluğundan kurtulmasının, bunların hiçbiri daha ağır ve önemli olmasa da, kendi başlarına ilhak üretmeye çalışmayacak etkiler olduğunu kabul ediyorum. _Bunlar diğerleriyle birleştirilmeli, ilgili üç gücün gelecekteki refahı ve ilerlemesiyle bağlantılı olmalıdır_. Hepimiz gelecekteki ilerlememizin ancak birlikte başarılı bir şekilde yapılabileceğini görmeli ve fark etmeliyiz. Çıkar,
başka bir deyişle, duyguyla birleştirilmelidir. Medeniyete doğru büyük yürüyüşte ayrı yollara gidemeyiz. Anglosaksonlar birlikte gitmelidir.

Dolayısıyla, Anglo-Sakson ırklarının dayanışmasının bu yüzyılın en büyük arzusu olduğuna gerçekten inandığımızı kabul ediyorum; ve bu sonucu hızlandırmak İngiltere için Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'dan daha önemli olsa da, üçü de birbirine o kadar bağlıdır ki, sonunda ortak bir anlayışı mümkün olan en kısa sürede sağlamakla hayati derecede ilgilidirler. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin birbirlerine karşı şu anki ilişkileri bu son görüşü doğrulamaktadır. İngiltere, müzakerelerde Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında duran üçüncü taraftır. Onun pozisyonu nedir? Çıkarları nelerdir? Kanada'nın nihai ilhakında hangi pozisyona sahiptir? Ne yapmalıdır - ilhakı desteklemeli mi yoksa karşı mı çıkmalıdır? Bu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlamaya çalışacağım.

Quebec, Nova Scotia, New Brunswick, Prens Edward Adası, Ontario, Manitoba, Britanya Kolombiyası ve diğer düzenlenmemiş bölgelerden oluşan Kanada'nın şu anki Hakimiyeti, "1867 Britanya Kuzey Amerika Yasası" başlıklı Büyük Britanya İmparatorluk Parlamentosu Yasası uyarınca oluşturulmuştur. Bu Tüzük, Kanada Hakimiyetini pratikte, dış ilişkileri açısından yalnızca Büyük Britanya'nın İmparatorluk gücüne tabi olan bağımsız bir ulus haline getirmiştir. Bu yasanın kabulünden bu yana İngiliz Hükümeti, Kanada Hakimiyeti'nde Chicago veya New York'ta olduğundan daha fazla fiili bir kural uygulamamaktadır; aslında Kanada, Büyük Britanya'yı pazarlarından uzak tutmak için
müthiş tarifeler bile koyabilir. Kanada'nın insan ve para konusundaki işbirliğinin, ihtiyaç duyduğunda ana ülke tarafından her zaman güvenilebileceği gerçeğini göz ardı etmiyorum ve gerektiğinde Kanadalıların ona uzatacağı manevi desteği küçümsemiyorum. Kanada, imparatorluk tacındaki saf ve parlak bir mücevherdir.

Bu nedenle Kanada'dan ayrılırken şüphesiz fedakarlıklar yapacaktır. Ancak Kanada'yı, ikincisinin iradesine karşı zorla elinde tutamazdı; ve bunu yapabilse bile bunu yapmazdı. Resmi bir İngiliz temsilinin hala sürdürüldüğü doğru olsa da, Kanada Hakimiyeti aslında, bir Genel Vali aracılığıyla, 1867 Yasası'nın yarattığı biçimlere rağmen, yalnızca duygusal bir bağla - Boer Savaşı'yla yakın zamanda yenilenen ve güçlendirilen ve artık o kadar güçlü olan bir sempati bağıyla - Büyük Britanya'ya bağlıdır; bu bağ, zorla parçalanmaya çalışılırsa, hem Kanada hem de Büyük Britanya muhtemelen onu korumaya çalışırken kendilerini tüketirler. Bu iki gücü birbirine bağlayan bağ budur. Böyle bir durumda, savaş durumunda bile, fetih söz konusu olamaz. Kanadalılar Amerikalılar tarafından bastırılırsa, Tanrı korusun, cömertlik ve ulusal erkeklik ölçeğinde onları zorla Hükümetlerine ilhak edecek kadar aşağılara düşsünler! Ve fetih işe yaramazsa, böyle bir bağı çözmek için mantık ve bencil argümandan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Kanada ile Britanya İmparatorluğu arasında var olan özel sempati, tüm Anglo-Sakson halkının gelecekteki hayati çıkarlarıyla dengelenmelidir; ve sadece bencil çıkarlar tek başına bu üç ulusu ilhakı gönüllü olarak kabul etmeye ikna etmese de, tüm Anglo-Sakson ırkının nihai _güvenliği, refahı, ilerlemesi_ ve _birliği_, her şey başarısız olduğunda onları etkilemelidir. Kanadalılar böylesine güçlü bir sonucun elde edilmesinin önünde engel mi olur? İngiltere, bu tür koşullar altında Kanada'nın ilhak için rıza talebine cömertçe boyun eğmez mi? Tartışmanın tüm alanını incelemeye ve adil ve dürüst yargıyı etkileyebilecek her görüşü ortaya koymaya çalışacağım. Aslında, İngiltere'nin Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki konumu kıskanılacak bir konum değildir. Her an, kendisinin büyük bir maddi çıkarı olmayan ve halkının çok az kayda değer çıkar elde ettiği birinci güç yüzünden, ikinci güçle bir savaşa girme olasılığı vardır. Bu nedenle, salt bencil bir politika olarak, İngiltere, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesiyle her şeyi kazanacak ve _resmi_ hükümdarı ve _gerçek_ şampiyonu olmaya devam ederek her şeyi kaybedecektir. Şu anki ilişkilerde, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ne yazık ki bir savaş çıkarsa, İngiltere Kanada aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni endişelendirebilir, ancak bu endişenin kısa süreli olacağını söylemek çok da abartı olmaz. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş içeren herhangi bir yanlış anlaşılma, İngiltere'yi konuyla ilgili en ufak bir maddi çıkarı olmadan Amerika Birleşik Devletleri ile kanlı ve yıkıcı bir mücadeleye sürükler. Bu muazzam sorumluluk yükünden kurtularak kazanç elde eder, ki bu yük yeterli bir _quid pro quo_ veya buna karşılık gelen bir avantaj olmadan mevcuttur. İngiltere için, her iki tarafın da onun hoşgörüsüne hak iddia ettiği ve güçlerinin ve kaynaklarının tam olarak kullanılması ve sonra da sadece israf edilmesi gereken bir alanda, kendi
yapmadığı
kavgaları savunma zorunluluğundan daha zor bir durum olabilir mi? Bu koşullardan, herhangi bir ulusun kendi halkı önünde böylesine külfetli bir ilişkiye girmeyi haklı gösterip göstermediği gibi ciddi bir soru ortaya çıkıyor. Bu konuyu tartışmıyorum, sadece şu soruyu soruyorum: "İngiltere halkının kanını dökme ve parasını harcama hakkına sahip midir; bu tamamen duygusal bağı sürdürmek için vatandaşlarının mutluluğunu ve geleceğini mi gözetmelidir?" Tüm bunlardan ayrı olarak, diğer kolonilerine yönelik davranışlarından yola çıkarak, Kanada'nın kendisiyle İngiltere arasındaki resmi ilişkileri bozmak istemesi durumunda, İngiltere'nin basit bir talep üzerine kabul edeceği makul derecede kesindir.

O halde, İngiltere'nin konumundan kaynaklanan Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilere geçiyorum. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, Kanada, anlaşmazlıkla tamamen ilgisiz olmasına rağmen, İngiltere ile resmi bir ilişkisi olduğu ve bu gücü egemen olarak kabul ettiği için bir savaşa sürüklenmeye meyillidir. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir savaşın ilk şoku {167} Kanada tarafından hissedilir. Durumu paradoksaldır; bir ikilem yaratır; son derece dikkat çekici ve çarpıcı bir durumu geliştirir. İngiltere, Kanada üzerindeki boş ve içi boş egemenliği nedeniyle bir savaşa zorlanabilir; Kanada, İngiltere'nin egemenliğini resmen kabul ettiği için yıkıma maruz kalır. Her iki ulus da resmi bağlar nedeniyle istilaya ve yıkıma, hatta yıkıma meyillidir. İngiltere'nin gücü azalırsa ve zayıflarsa -ki Allah korusun!- Kanada'nın geleceği ne olur? İngiltere'den izole edilmiş bir şekilde, Birleşik Devletler'in tek bitişik gücü dışında nereye dönebilirdi ki, ve belki de gönüllü bir birliğe eşlik edecek olanlardan çok daha az hoş koşullar altında. Bunlar sorunun ciddi yönleridir. Önemlerine rağmen, tek başlarına bu düşünceler ezici olmayabilir, ancak yukarıda açıklanan durum özgür, gönüllü, onurlu ve sağlıklı bir ittifakla ortadan kaldırılabiliyorsa, bunun başarılması herkesin yararına olmaz mı, böylece bu biçimsel ve anormal koşullardan her an doğabilecek ciddi sonuçlar sonsuza dek ortadan kaldırılmış olur mu? Nedeni ortadan kaldırın ve sonucu önleyin. Ancak göz ardı edilmemesi veya dikkate alınmaması gereken başka görüşler de vardır. Kanada, Birleşik Devletler'in dost canlısı bir komşusudur, ancak hızla büyüyen bir ticari rakiptir. Birbirlerinden bitişik sahipler olarak ayrılmış, sadece bir bölme, bir
bölme çizgisiyle ve istedikleri zaman birbirlerinin topraklarında yürüyebilen, bu fiziksel bitişikliğin sonuçları
kolayca önceden tahmin edilebilir. Kıskançlıklar, rekabetler, birbirlerine tecavüzler ve aralarında hızla biriken şikayetler, en önemsiz anlaşmazlık veya olayla halklarının duygularını ve tutkularını
ateşlemeye meyillidir. Ama neden Hristiyan komşular ve arkadaşlar olarak birlikte yaşayamıyoruz, ortak bir hedefe ulaşmak için çabalayıp kendi işlerimize bakamıyoruz? Sadece fiziksel alan söz konusu olduğunda, şüphesiz bu kıtada iki Anglosakson ulusunun ayrı ayrı ve bağımsız olarak var olması, kendi kaderlerini kendi yollarıyla belirlemesi ve sadece rahatsız edilmemekle kalmayıp, birbirlerinden yardım alıp cesaretlendirmeleri için yer var. Dahası, Kanada daha zayıf bir ulus olduğu için Amerikalılar ona sadece adil değil, aynı zamanda cömertçe davranmalıdır. Bence bu ruh bugün Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bir bölümünde hakim. Kanada'nın siyasi hanelerinin bir üyesi olmasını isteyen önemli sayıda Amerikalı olduğunu sanmıyorum, ancak onun özgür ve koşulsuz onayıyla. Bu sonucu elde etmek için zorlamayı veya satın almayı düşünen çok az kişi olduğunu biliyorum. Fakat,
diğer taraftan, ilhakın nazikçe ve doğal olarak gerçekleştirilebilmesi halinde ilhakı memnuniyetle karşılayacak birçok Kanadalı ve Amerikalı var. Eğer Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri bağımsız uluslar olarak var olabilselerdi; eğer siyasi yörüngeleri (başka bir deyişle hareket yasaları) dışarıdan ayrı olarak sabitlenseydi; eğer ticari
antlaşmalarla birbirlerine serbest ve kısıtlanmamış {169} ticaret açsalardı; eğer vatandaşları kıskanç rakipler ve yabancılar olarak değil, adil rakipler ve dostlar olarak karışsalardı, uluslararası varoluşları ideal olurdu.
Ayrıldığımız sürece, nezaket ve iyi davranışların bize Kanada'ya bir dost ve komşu gibi davranmayı öğretmesi gerektiğini ısrarla savunuyorum. _meum et tuum_'un haklarını ve görevlerini incelemeliyiz. Ve burada önerilen önermenin sonunda ne olursa olsun, ona karşı muamelemizde cömert ve geniş olmalıyız. Fakat tüm bunları beklemek güvenli midir? Bu insan doğası mıdır? Kritik an geldiğinde, kişisel çıkar ve geçici avantaj
davranışlarımıza hükmetmeyecek mi? Anglosakson halkının sağduyusuna ve yargısına başvuruyorum; bu soruları cevaplamak için tüm tarihe işaret ediyorum. Kendi fikrimi, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya benzer şekilde konumlanmış devletlerin ve ulusların eylemlerine dayandığı sürece, araya sokmuyorum. Sonuç ne oldu? Eğer karşılıklı rıza onları bir araya getirmediyse, birlik zorla sağlanmadı mı? Orijinal on üç Devletin bağımsız uluslar olarak var olması, kendilerini geliştirip medeniyetin en yüksek aşamalarına kadar genişletmesi ideal olurdu; ancak onları bir federasyona sürükleyen acil zorunluluk dışında, bağımsız devletler olarak ne kadar süre ayrı kalabilirlerdi? Yunanistan'ın şehirleri asırlar boyunca ayrı ve bağımsız kaldılar, ancak sonunda yenik düştüler, birleşmek için çok geç olduğunda boşuna çabaladılar. Ve bundan önceki durumları neydi? Sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde değiller miydi? Konfederasyon hükümetlerinin etkinliği ve sağlamlığına dair en parlak örneklerimizden bazıları Yunan şehirlerinin tarihinden alınmamış mıdır; ve Profesör Freeman'ın bu Yunan şehirlerinden bahsederken kullandığı dil, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri için en çarpıcı ve güçlü şekilde uygulanabilir değil midir? "Ancak ayrı özgür şehirler sisteminde çok daha büyük bir kötülük vardır, bu kötülük daha yüksek bir büyüklük ve ihtişama ulaştıkça daha da yoğunlaşır. (Ve ticari rekabeti de ekleyebilirim.) Bu, neredeyse kesin olarak sonuçlanacak olan sürekli savaş halidir. Her şehir tamamen bağımsız ve egemen olduğunda, dünyada hiçbir üstün tanımadığında, büyük bir monarşide veya federal bir cumhuriyette barışçıl mahkemeler tarafından karara bağlanabilecek çok sayıda anlaşmazlık, sadece kılıca başvurularak çözülebilir. Büyük komşu eyaletleri savaşa dahil eden binlerce nedenin hepsi vardır ve hepsi bağımsız şehir toplulukları söz konusu olduğunda on kat daha fazla güçle donatılmıştır. Sınır anlaşmazlıkları, ticari kıskançlıklar, bireysel vatandaşlara yapılan haksızlıklar, bir komşuyu doğal bir düşmana dönüştüren belirsiz hoşnutsuzluk, hepsi mevcuttur ve bu, üzerinde hareket etmeleri gereken sahnenin çok küçüklüğüyle yoğunlaşmış ve yoğunlaşmış bir biçimdedir. Rakip bir ulus, dar bir sınır şeridinin sakinleri hariç, sadece bir söylentidir: ancak ikametgahı şehir kapılarının görüş alanında olan bir rakip, hızla görülebilen ve hissedilebilen bir düşmana dönüşür. İnsan nefretinin ulaşabileceği en yüksek nokta, genellikle komşu şehirler arasındaki yerel antipatilerde bulunmuştur.[2]
. . . Bir hatip veya diplomatın başardığı en büyük iş, Demosthenes'in iki şehri anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp Makedonya işgalcisine karşı Yunanistan'ın savunulması için ortak bir mücadeleye katılmaya ikna etmesiydi."[3]

{171}

Başka bir yetkili aynı görüşleri geliştirir:

"Komşu uluslar birbirlerinin doğal düşmanlarıdır, ta ki ortak zayıflıkları onları bir konfederasyon cumhuriyetinde birleşmeye zorlayana kadar ve anayasaları komşuluğun neden olduğu anlaşmazlıkları önleyene kadar, tüm Devletleri komşularının pahasına kendilerini yüceltmeye yönelten o gizli kıskançlığı söndürene kadar."

Bu cümle Alexander Hamilton tarafından alıntılanmıştır[5]. Hamilton buna atıfta bulunarak şu önemli yorumu ekler: "Bu pasaj aynı zamanda _kötülüğe_ işaret eder ve _çözümü_ önerir."

Ayrı kaldığımız sürece gerginlikler, anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar yakın değil midir? Ve beklenmedik bir anda bir
fanatik, politikacı veya demagog tartışmanın ateşine bir marka
attığında, o zaman savaş olmayacak mı? Kanada gelişiminde
büyüdükçe ve refah ve nüfus arttıkça,
bu tehlikeler daha olası ve acil olmayacak mı?[6] Açıkça ve memnuniyetle kabul ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaş olasılığı her geçen gün daha da azalıyor.
Savaş yaratabilecek mevcut tek anlaşmazlık noktası {172} Kanada'dır. Anlaşma veya tahkimle çözülemeyecek ve umarım çözülmeyecek başka bir soru yoktur.
Kanada ilhak edildiğinde ve _ortak bir vatandaşlık_ kurulduğunda,
farklılıkların tüm nedenleri ortadan kalkacak ve pratik olarak tek bir büyük ulus, tek bir büyük amaç ve tek bir hırsla -insanlığı medenileştirmek--olacaktır.

Kanada'nın şu anki anormal hükümetinden kaynaklanan dezavantajlar ve kötülükler
açıktır ve benim
dahil olduğumdan çok daha fazla ayrıntıya girmeye açıktır. Çok fazla hayal gücüne bırakıyorum. Bu konuları çok fazla ayrıntıyla açmaktan gerçek zararlar çıkabilir.
Öte yandan, birliğin avantajlarını ararken,
ayrı devletlerin
birleşmesini sağlayan ve haklı çıkaran tüm doğal nedenleri
buluyoruz.

Bölgesel bitişiklik, aynı insan ırkı; aynı
dil, edebiyat ve yasalar; aynı
siyasi ve dini
eğilimler; ticaretin baskın gereklilikleri;
kendini koruma, karşılıklı çıkar, barış ve
iyi niyet güdüleri--sonuç olarak, müreffeh ve kalıcı bir siyasi evliliği
sağlamak için gerekli olan tüm bu unsurlar.
Mevcut federasyonu
yaratmak için orijinal on üç eyaletin vatandaşlarının zihninde işleyen hemen hemen her neden
Kanada örneğinde bulunabilir. O doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri ile
akrabadır; İngiltere ile sadece yapay olarak bağlantılıdır. Ticari ve maddi anlamda, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakının avantajları güçlüdür. Devasa adımlarla ilerleyecek, geniş ülkesini
açacak, geliştirecek ve dolduracaktır. Amerikan Birliği'nin ayrı eyaletlerinde, Kanadalılar kendi kaderlerini
tıpkı şimdiki Birlik Eyaletleri'nin yaptığı gibi
geliştirecek ve koruyacaklardır. Amerikan Birliği'nin farklı eyaletlerindeki insanların özgür ve
sınırsız karışımı, onun muazzam ilerlemesinin nedenlerinden biri olmuştur. Şu anda Kanadalılar ve Amerikalılar arasında var olan siyasi kağıt engelini yıkın, aralarındaki kapıyı açın, böylece her biri diğerinin ülkesine girip çıkabilsin, kişiler ve mallar arasında özgür bir birlik kurun ve Kanada en çok kıskanılan ve başarılı eyaletlerimizle eşit bir ilerleme ve refah durumuna
sıçrasın. Amerikan sermayesi,
icadı ve çabası, Kanada'nın yeteneği, enerjisi ve kaynaklarıyla birleşerek bireysel ve ulusal gelişimin en yüksek aşamasına ulaşacaktır.

Büyük refaha giden yol artık farklı bir vatandaşlık biçimiyle engelleniyor, oysa biz aslında tek bir halkız.
Birbirimize boş boş bakıp duruyoruz, ticari ilişkiler kurmak için zoraki, gergin ve doğal olmayan çabalara güveniyoruz, gücümüz varken, bir kalem darbesiyle, sanki, iş, servet ve başarı hedefine ulaşmak için.

Kanadalılar İskoçya tarihinin incelenmesinden önemli bir ders çıkaramazlar mı? Mükemmel bir tarihsel paralellik olduğunu iddia etmek istemiyorum, ancak bu tarihle bağlantılı önemli olaylar var ve bunlar kesinlikle bu {174}
tartışmayla ilgilidir. Farklı Sakson krallıklarından birinde birleşmeye, kademeli olarak Galler'in ilhakına ve en sonunda Palatinates'in emilmesine yol açan nedenler uzun zamandır hem İngiltere'de hem de İskoçya'da benzer sonuçlara doğru ilerliyordu. Bu iki ülkedeki en akıllı devlet adamları, bölünmeyi bırakana kadar her birinin diğerine verdiği bu sefaletleri kınadılar. İskoçlar, belirsiz, inatçı ve ulusal özgürlükleri konusunda tutkulu bir şekilde kıskanç olsalar da, sorunun çözüme yaklaşmasına tekrar tekrar izin verdiler.[1]
Aslında, İskoçya ve İngiltere'nin birleşmesi, başarılmasından önce yüzlerce yıl boyunca farklı biçimlerde kışkırtıldı ve bu arada en acınası sonuçlarla karşılaştılar, Edward I.'in politikasından ve Henry VIII'in özlemlerinden ve çabalarından bahsetmeye bile gerek yok. Bu sonucu elde etmek için
kız kardeşi Margaret'in İskoçya Kralı IV. James ile evlenmesinden sonra. Kral I. James'in 1606'da, konu Parlamento'ya getirildiğinde iki krallık arasında bir birlik sağlamak için gösterdiği en büyük çaba ve Sir Francis Bacon'ın bunu desteklemek için gösterdiği olağanüstü gayret iyi bilinmektedir. Hume'un ifade ettiği gibi, "sadece ulusal antipatinin kaba saiki tarafından yönlendirilen"[2] girişim başarısızlığa uğradı ve önemli olayın gerçekleşmesinden önce yüz yıl geçti. İskoçya nihai
başarısından sonra birçok haktan vazgeçti ve nüfusuna kıyasla yetersiz ve küçük bir temsiliyeti kabul etti, {175} bu da ulusun üzüntüsüne ve kaybına yol açtı; ancak şimdi herkes bunun gelecekteki refahı için akıllıca ve son derece gerekli bir adım olduğunu kabul ediyor. Eğer
başarılmamış olsaydı[9], iki krallığın asla katlanamayacağı ulusal savaşlar ve sınır çekişmeleri yeniden başlayacaktı ve nihai fetih tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı, ki bu da tüm gururu ve cesaretiyle, son neslin deneyiminin
yarışmanın imkansız bir sonucu olmadığını
göstermişti.

Ayrıca, Kanada'nın başlangıçta Amerikan Cumhuriyeti planına dahil edildiği önemli gerçeğini de hatırlatmak istiyorum, Konfederasyon Maddeleri'nde (XI.) şu şekilde belirtilmiştir:

"Bu Konfederasyona katılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önlemlerine katılan Kanada, bu Birliğe kabul edilecek ve bu Birliğin tüm avantajlarından yararlanmaya hak kazanacaktır, ancak _başka hiçbir
koloni, böyle bir kabul dokuz Eyalet tarafından kabul edilmediği sürece aynı birliğe kabul edilmeyecektir._"

Kabulüne kapı ardına kadar açık bırakıldı, ancak içeri girme ayrıcalığından
yararlanmadı. Kendisini İngiltere'nin en müreffeh kolonileriyle aynı seviyeye getiren bir teklifi kabul etmemesinin gerçek nedenini tatmin edici bir şekilde keşfedemiyorum. Tahmin edebilirim, ancak bu noktada spekülasyon yapmak pratik bir amaca hizmet etmiyor. Ancak, anormal bir gerçek şu ki, Fransız Kanadalılar Amerikan Bağımsızlığıyla mücadele ederken, Fransız ulusu Amerikalılara bunu elde etmeleri için yardım ediyordu. Hükümetimizin kurucularının, Kanada'nın coğrafi, ticari ve doğal olarak kendilerinin içinde döndüğü siyasi yaşam alanına ait olduğu fikrinin {176} olduğunu akılda tutmak önemlidir. Gerçekten de, Kanada'nın doğal olarak Birliğe ait olduğunu göstermek için zorlama veya yapay bir argümana gerek yoktur; tıpkı Birliğin Kanada'ya ait olması gibi. Goldwin Smith'in açıklamaları bu bağlamda yerindedir[10]:

"Yine de bu kıtadaki İngilizce konuşan insanların iki kesiminin birleşmesinin İngiltere ve İskoçya'nın birliği kadar özgür, eşit ve onurlu olmaması için hiçbir neden yoktur. . . . İngiltere'deki Anglosaksonlar ve İskoçya'dakiler yeniden birleştiklerinde yüzyıllardır ayrıydılar; Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dakiler ise sadece bir yüzyıldır ayrıydı. İngiltere ve İskoçya'daki Anglosaksonlar, onları yabancılaştıracak birçok savaşın anısına sahipti. . . . Kanada'nın, İskoçya'nın İngiltere ile girdiği gibi, Amerikan Milletler Topluluğu ile birleşmesinin kendi başına büyük avantajlar sağlayacağı, diğer taraftaki düşünceler veya gecikmenin nedenleri ne olursa olsun, sorgulanamaz. Tüm kıtanın sakinlerine barış ve dokunulmazlık için tam bir güvenlik sağlayacaktır. savaş vergilendirmesinden, bu Milenyumun bu tarafında
herhangi bir topluluk veya topluluk grubu tarafından elde edilmesi muhtemel
olasılıktır. Kanadalılar, neredeyse tek bir sesle, bunun Kanada'daki mülkün değerini büyük ölçüde artıracağını söylüyorlar; başka bir deyişle, beraberinde büyük bir
refah artışı getireceğini."

Zaman zaman, Kanadalılar tarafından ilhak lehine bir duyguyu zorlamak için düzensiz girişimlerde bulunuldu, ancak bunlar
başarısız oldu. 1847'de, Kingston'daki Belediye Binası'na Amerikan bayrağı çekildi ve 1849'da Montreal'deki birçok önemli {177} adam bir ilhak bildirgesi imzaladı.[11] Bununla birlikte, Kanada'da bu konuda yaygın, ezici bir duygu
gelişmedi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli sayıda vatandaşı tarafından teşvik edilmedi veya onaylanmadı; aslında, ikincisi harekete karşı soğuk ve neredeyse doğal olmayan bir kayıtsızlık gösterdi, ki bu koşullar altında dikkate değer. Bu ilgisizlik büyük ölçüde konunun hiçbir zaman ciddi, hayati bir konu olarak
değerlendirilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Şimdi tamamen bize açıktır. Bu ilhakın geleceğine dair
hiçbir fikrim yok şüphe. Nasıl, ne zaman ve hangi koşullar altında kehanet etmeyeceğim. Dua ediyorum ki bu zorla olmasın. Eğer Kanada Amerikalılarla mükemmel eşitlik temelinde siyasi birliğe girebileceğini hissetmiyorsa, yapmamız gereken tek şey kollarımızı kavuşturup durumu kabullenmektir. Olay, karşılıklı saygı ve çıkar duygusundan ilham alan, her iki tarafta da tam bir iradeyle gerçek ve sevgi dolu bir evlilik olarak gerçekleşmelidir. Bu konuda en ufak bir güç kırıntısı veya ticari rüşvet kırıntısı olmamalıdır. Bu an gelene kadar birbirimize karşı sabırlı olmalıyız. Bazen kavga etmemiz gerekirse, kendimizi dünyadaki en medeni ve Hristiyan insanlar olarak ilan ettiğimizi ve bu nedenle anlaşmazlıklarımızı genişlik ve eşitlik ruhuyla çözmemiz ve rakibimizle hemen anlaşmamız gerektiğini hatırlayın. Bunun ötesinde, Amerikalılar her zaman şunu hatırlasınlar: Kanada daha zayıf bir ulustur ve gerçek Anglosakson erkekliği ona cömert olmalarını ve ona şüphe duymamalarını gerektirir. Ne kadar cömert olurlarsa, Kanada'ya karşı muamelelerinde o kadar şefkatli olurlarsa, istenen olay - tam ve mutlu bir birlik - o kadar çabuk gelecektir. Hiçbir şey, ona karşı dar görüşlü, bağnaz bir politika kadar onun tamamlanmasını erteleyemez. Hemen ilhak konusunda çok fazla inancım olduğunu iddia etmeyeceğim. Umarım yakında gerçekleşir. Bunun
olasılığına tamamen inanıyorum. Bu arada soruyu Kanadalılara, Amerikalılara ve İngilizlere getiriyorum, ancak bu cümleyi "Doğanın kendi yolunda ilerlemesine izin verin" diyerek tamamlayamam. Bu, olayların
olgunlaşmadığını; meyvenin
yeşil ve olgunlaşmamış olduğunu düşündüğüm anlamına gelir. Benim fikrim bu değil. Olayı mümkün kılan her
koşulun var olduğuna inanıyorum.
Ertelenmekten korkuyorum, çünkü tarih bana insanların ve ulusların henüz sakin, adil ve cömert olmaları gereken
zamanlarda tutkularını kontrol etmeyi
öğrenmedikleri konusunda uyarıyor.

Birisi "Doğanın kendi yolunda ilerlemesine izin verin" dediğinde, aynı zamanda
olağan işlerin
süregeldiği sırada silah ve kuvvetin
kullanılabileceğini, ancak silahların sevgi ve anlaşmanın silahları olması gerektiğini de kastediyor olabilir. Ancak Kanadalılar ve Amerikalılar, aniden ilgi ve sempati duygusuyla dolup, gönüllü olarak birbirlerine doğru hareket edecekleri ve ideal bir siyasi evliliği oluşturacak koşullar aracılığıyla birleşecekleri bir zaman gelebilir.

{179}

Lord Bacon'ın, İskoçya ve İngiltere'nin birleşmesini, aslında gerçekleştirilmesinden yüz yıldan fazla bir süre önce kendi güçlü ve ustaca tarzıyla savunduğunu ve o zamanlar tarihin, aklın ve argümanın bir sürü saman çöpü gibi göz ardı edilip bir kenara atıldığını hatırlıyorum.[12] Ancak fikirler hayatta kalır. Yok edilemezler. Ve Bacon'ın görüşleri sonunda galip geldi.

Eğer bana vizyon sahibi denirse; eğer argümanlarım sağlam olmadığı için
eleştirilirse; eğer önerilerim kesin olmadığı için
damgalanırsa; eğer sonuçlarımla
gülünürse kendimi veya bir başkasını en seçkin ve seçkin toplulukta bulacağım; ve
kesinlikle bu, bu konuya harcadığım zaman için bir miktar telafi sağlayacaktır.

Şimdi yapabileceğim tek şey, bu isteksiz toprağa birkaç tohum ekmek ve bir noktada olgun ve sağlıklı
meyveler üretmelerini ummak. Eğer çabalarım sonuçsuz kalırsa, diğer emekçiler aynı düşünce alanına gelecek ve sonunda olaylar, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı olgun sonuçlara dönüşecek ve böylece doğanın, kaderin, kişisel çıkarın ve ulusal şan ve şöhretin talep ettiği şeyi gerçekleştirecek; bu Kuzey Amerika
kıtasının sakinleri, hepsi doğuştan veya evlat edinilmiş Anglosakson olan tek bir halk olacaklar - özgür ve müreffeh bir hükümette birleşmiş olacaklar.

II.--ORTAK VATANDAŞLIK

Şimdi konumun kritik noktasına ulaştım: _ortak
vatandaşlık_; Anglosakson ırkının tüm {180} üyesinin siyasi eşitliğe yerleştirilmesi; yönettikleri ülkelerde ve kolonilerde onlara eşit medeni haklar vererek, bir İngiliz'i Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, bir Amerikalı'yı ise İngiltere vatandaşı haline getirir. Tek bir parlamento ve anayasal mevzuat darbesiyle, Anglo-Sakson ırkını oluşturan bireyler ortak siyasi haklara sahip olacak ve fiilen ve fiilen aynı siyasi ailenin üyeleri olacaklardı. Bu, Roma İmparatorluğu'nun tüm özgür sakinlerine Roma vatandaşlarının adını ve ayrıcalıklarını ileten Antoninus Caracalla'nın önemli fermanına benzeyecekti. Profesör Mommsen[13] şöyle diyor:

"Bir yabancı, topluluğun kararıyla burgesler çevresine kabul edildiğinde, önceki vatandaşlığından vazgeçebilirdi, bu durumda tamamen yeni topluluğa geçmiş olurdu; ancak eski vatandaşlığını kendisine yeni verilenle de birleştirebilirdi. İlkel gelenek böyleydi ve Hellas'ta her zaman böyle kaldı, daha sonraki dönemlerde aynı kişi sıklıkla aynı anda birkaç topluluğun özgürlüğüne sahipti."

Bu ortak vatandaşlıkta hiçbir zorlama veya pişmanlık olmayacaktı. Herhangi bir başka İngilizce konuşulan ülkede geçici veya kalıcı olarak vatandaşlık edinme isteği her bireye ait olacaktı. Vatandaşlığa kabul yasalarının oluşturduğu engel ortadan kalkacaktı ve herhangi bir İngiliz veya Amerikan ülkesinin vatandaşları, bir kişinin bir odadan diğerine geçebildiği kadar özgürce gidip gelebilecek, bulundukları her yerde tam medeni haklara sahip olacaklardı. Amerikan bayrağı altındaki bir İngiliz, Amerikalı olur; İngiliz bayrağı altındaki bir Amerikalı ise İngiliz olur. Birleşik Devletler'i ziyaret eden bir Büyük Britanya vatandaşı, karaya çıktıktan sonra, ziyaretinin süresine bağlı olarak, _eo
instantii_ Birleşik Devletler vatandaşı olur, _pro hac vice_. Bu vatandaşlığın tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla Birleşik Devletler vatandaşı olur ve ayrıca ikamet ettiği
devletin vatandaşı olur, tabii ki ikamet süresi ve ikametgah açısından tüm vatandaşlara uygulanan her eyaletin belediye yasalarına ve yönetmeliklerine tabidir; ve, _per contra_, Büyük Britanya, İrlanda veya Avustralya'yı ziyaret eden bir Birleşik Devletler vatandaşı, benzer şekilde ve aynı ölçüde, vatandaşlıktan kaynaklanan tüm gerekli dizilerle birlikte İngiltere, İrlanda veya Avustralya vatandaşı olur. Bu kurala göre, New York'u ziyaret eden bir İngiliz, başkanlık veya kongre seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olacaktır,
elbette, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanan ikamet kısıtlamalarına tabi olarak, örneğin seçimden önceki belirli bir süre için Eyalet veya Kongre bölgesinde ikamet etmek gibi.

Başka bir deyişle, bir yandan kendi ülkesinden fiili veya resmi olarak göç etme, diğer yandan ön denetim, karantina veya vatandaşlığa kabul olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, yasa gereği, tüm vatandaşlara uygulanan Federal ve Eyalet kısıtlamalarına tabi olarak, anında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacaktır. {182} Öneri, aslında, her ülkenin vatandaşlığa kabul yasalarının Anglosakson halkı lehine iptal edilmesi anlamına gelir.

New York'u ziyaret eden bir Avustralya vatandaşı, vardığında, orada ikamet etmeyi seçtiği sürece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacaktır; ve Melbourne'u ziyaret eden bir Birleşik Devletler vatandaşı, aynı şekilde, o ülkedeki ikameti süresince Avustralya vatandaşı olur. Buna ortak veya karşılıklı vatandaşlık denebilir. Yunanlılar buna "İzopolite" adını vermişlerdir, ki bundan sonra daha fazla bilgi verilecektir.

Ortak vatandaşlığın etkilerini daha da ayrıntılı olarak ele alacağım. Örneğin, bu kural kabul edilirse, New York'lu bir avukat, İngiliz tebaası için bu konuda konulan düzenlemelere tabi olarak, İngiltere'de avukat veya vekil olarak hukuk uygulama hakkına sahip olacaktır; bu ona Parlamento'ya girme ve en nihayetinde, söz konusu antlaşmanın ilkelerine uyması için zorunlu olarak değiştirilmesi gereken Birleşik Devletler Anayasası tarafından kısıtlandığı sürece, en yüksek İngiliz makamlarının maaşlarından, rütbelerinden ve onurlarından yararlanma hakkı verecektir.

Öte yandan, Dublin vatandaşı, _eo instanti_: New York'a indiğinde, Amerikan vatandaşlığının tüm ayrıcalıklarına ve bu ilişkinin yol açabileceği tüm makam ve onurlara hak kazanır, ancak Başkanlık görevi hariç, bu görev ve onur yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş bir vatandaş tarafından kullanılabilir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik yapılmadan, önerilen şekilde Amerikan vatandaşlığı haklarından geçici olarak yararlanan Büyük Britanya vatandaşı, hemen Kongre üyesi olamaz, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. Maddesi, 2. Bölüm, 2. Alt Bölüm'e göre, şu hüküm yer almaktadır:

"Yirmi beş yaşına gelmemiş, yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci olamaz";

ve aynı Maddenin 3. Bölümünün 3. Alt Bölümünde ayrıca şu beyan edilmiştir:

"Otuz yaşına ulaşmamış ve dokuz yıl Birleşik Devletler vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse Senatör olamaz. "

İngiliz Parlamentosu, tek bir yasayla, ortak vatandaşlığın faydalarını karşılıklı ve eşit hale getirmek için yukarıda belirtilen tüm önerileri yürürlüğe koyacak bir
antlaşmayı yetkilendirebilse de, bizim tarafımızdan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
değiştirmek gerekecektir.

Bu ilke kabul edilirse, avukatlar bu önerileri
kısa sürede uygulamaya koyacaklardır.

Ortak vatandaşlığın kurulmasını takip edecek iki tür hak vardır, yani medeni ve siyasi.

Medeni haklar, _diğerlerinin yanı sıra_, şunlar olacaktır:

1. Bir İzopolit, gayrimenkul üzerinde yerli bir vatandaşla aynı haklara sahip olacaktır, örneğin satın alma, {184} satma, ticaretini yapma veya vasiyetle elden çıkarma; ve yabancı yasaların hala Amerika Birleşik Devletleri'nde kalan incecik ipliği ve parçası, antlaşmaya taraf olan ilgili Hükümetlerin vatandaşları için geçerli olduğu sürece, zorunlu olarak kaybolmak.

2. Yerli bir vatandaşla aynı ticari haklara ve iş ayrıcalıklarına sahip olurdu.

3. Yerli vatandaşlarla aynı maddi hak ve ayrıcalıklara sahip olurdu ve aynı sınırlamalara ve görevlere tabi olurdu.

Diğerlerinin yanı sıra siyasi hakları şunlar olurdu:

1. Tüm Federal seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olurdu.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eyaletinin vatandaşlarıyla aynı şekilde tüm eyalet, ilçe veya belediye seçimlerinde oy kullanma hakkı.

Ancak aynı haklara sahipken aynı
engelliliklere sahip olurdu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyla aynı görevleri yerine getirmek zorunda kalırdı, örneğin vergi ödemek ve askeri veya jüri görevi yapmak gibi. İki ulus arasında talihsiz bir şekilde savaş çıkarsa, tüm bu hakların paramparça olacağı kabul edilmelidir. _Inter armes silent
leges_. Ancak ortak vatandaşlık savaşa karşı en etkili
bariyer olmaz mıydı? Ve Kanada'nın Amerikan Birliği'nde olmasıyla
savaş veya çirkin anlaşmazlıklar uzak ihtimaller olmaz mıydı?

Ortak vatandaşlık ilkesi yeni değil; aksine
çok eskidir. Buna benzer bir şey, aralarında federal bir birlik kurarak, Yunanca "Isopolity" kelimesiyle ifade edilen medeni hakların yerini alan Yunan eyaletlerinde de vardı. Ayrıca, daha büyük veya daha güçlü bir devletin daha küçük veya daha zayıf bir devlete sağladığı korumayı ifade eden "Sympolity" de vardı.

"Bizans Kararnamesi"nde[14], _diğerlerinin yanı sıra_ şu hüküm yer almaktadır:

"Bizans ve Perin halkı, Atinalılara evlilik, vatandaşlık, arazi ve ev satın alma hakkı, oyunlarda ilk koltuk, Kurbanlardan sonra Konsey ve Halk'a ilk giriş ve Şehir'de ikamet etmek isteyenlere tüm kamu hizmetlerinden muafiyet verilmesine karar vermiştir" ve bunun nedeni "bize yardım etmeleri... ve bizi büyük tehlikelerden kurtarmaları ve kalıtsal anayasamız, yasalarımız ve mezarlarımız,'"

Niebuhr'a göre, "İzopolite"[15], _iki tamamen eşit ve bağımsız şehir_ arasında yapılan bir antlaşmayla girilen bir ilişkiydi ve bu, ikamet eden bir yabancının hiç kullanamayacağı veya
sadece bir veli aracılığıyla
kullanabileceği tüm ayrıcalıkları vatandaşlarına karşılıklı olarak güvence altına alıyordu; evlilik, toprak satın alma, her türlü sözleşme yapma, şahsen dava açma ve dava edilme,
vatandaşların olduğu yerde vergilerden muaf olma hakları; ve ayrıca
kurbanlara ve festivallere katılma,

Kozmos'un_[16] müttefik şehrin senato {186} binasına girmesine izin verilir, böylece orada devletinin işlerini
ortaya koyabilir; ve bir onur işareti olarak, halk meclisinde yargıcın yanında bir sandalyesi vardır, ancak oy hakkı yoktur.

"İzopolite"den yararlanan kişilere "İzopolitler" adı verildi. "

Bu İzopolite fikri, Romalılar arasında bazı temel özelliklerde mevcuttu, çünkü "Romalılar ile Latinler ve Romalılar ile Caeriteler arasında şu düzenleme vardı: Bir devletin vatandaşı diğerine yerleşmek isterse, hemen orada bir vatandaşın haklarını kullanabilirdi."[17]

"Sympolity" olarak bilinen diğer ilişki, Roma ile _municipia_ arasında mevcuttu: bir yerin diğerine eşitsizlik temelinde bağlanmasıydı; alt devletin vatandaşları, baş devletin vatandaşlarıyla aynı haklara sahip değildi, avantajları, koruma için güçlü bir başkanla yakın ittifaktaydı, ancak yargıçların seçiminde (_civitas sine suffragio_) hiçbir payları yoktu ve ilişki tamamen tek taraflıydı. Öte yandan, izopolit devletler genellikle birbirlerine karşı bir ilişki içindeydi
mükemmel eşitlik ve yabancı ülkelerle olan
işlemlerinde oldukça bağımsızdılar.[18]

Yunanlılar, doğanın hiçbir izolasyon olmamasını amaçladığı
siyasi izolasyonun kötülüklerine dair ulusal deneyimlerinde çok geç ders aldılar. O harika insanların
eksik olduğu tek fikir siyasi birlikti.
Her şehir ayrı bir varlıktı ve böyle olmaktan gurur duyuyorlardı.
Bölücü nedenler çok ve güçlüydü. İzopolite ve benzerleri
daha iyi bir ilkenin altta yatan duygusunun göstergeleriydi.

Büyük Perikles, vatandaşlığı yalnızca her ikisi de Atinalı olanlarla sınırlayan bir yasanın çıkarılmasını sağladı--daha sonra kendi oğlunu muaf tutacak kadar yürürlükten kaldırılmasını istediği bir yasa.[19]

Yabancılar Atina'da sık sık görülmeye başladığında, vatandaşlık
vermek için her durumda halkın oy kullanması gerekiyordu. Eğer bu elde edilemezse, kanundan kaçmanın bir biçimine başvurulurdu.[20]

Yunanlıların yukarıdaki konulardaki politikası, Romalıların politikasıyla doğrudan zıttıydı. Egemenlikleri güvence altına alındığında, Romalılar tüm müttefikleri kucaklarına aldılar ve halkları fethettiler. Yunanlılar, çok geç olduğunda, zorunluluktan dolayı, Akha Birliği'ni kurdular, bu birlik, ilk başta yöneltildiği Makedonya'nın gücü, ülkelerinin özgürlükleri için çok güçlü olmasaydı, gerçek ve etkili olurdu.

Bu klasik tarih sayfaları, modern bilim insanlarının ve yayıncıların dikkatinden kaçmamıştır ve eski örnekleri mevcut koşullara uygulamaya çalışan tek kişi ben değilim.

{188}

Profesör Freeman[21] 1885'te bir gün İngilizce konuşan uluslar arasında
_ortak vatandaşlığın_ kurulacağı umudunu dile getirdi.

"Sık sık Yunan sympoliteia'sı gibi bir şeyin, her ülkedeki vatandaşların keyfine göre diğerinin vatandaşlığını alma gücü
olabileceğini hayal ettim,
ama bundan daha fazlasını hayal etmeye bile cesaret edemedim. Şu anda sadece iki bağımsız İngiliz ulusu olması, öfkeyle ayrılan iki İngiliz ulusu olması ve
ikisi de ayrılmanın tatsız koşullarının
üstesinden gelememeleri bizim talihsizliğimizdir."

Ve ortak bir vatandaşlık önerisi 1897'de Profesör Dicey tarafından savunuldu.[22] Kendisi,

"amacının, tüm İngilizler ve Amerikalılar için ortak bir vatandaşlık kurma olasılığını oluşturmak ve politikasını savunmak olduğunu" belirtti. Benim önerim özetle şudur: İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, eş zamanlı ve uygun yasalarla, böyle bir ortak vatandaşlık
yaratmalı veya konuyu daha somut ve dolayısıyla daha anlaşılır bir şekilde ifade etmek gerekirse, İmparatorluk Parlamentosu'nun bir yasası, İngiltere ile Amerika arasındaki barışın devamı süresince Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşını İngiliz tebaası yapmalı ve aynı anda Kongre'nin bir Yasası, böyle bir barışın devamı süresince her İngiliz tebaasını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapmalıdır."[23]

Bay Bryce da aynı yolu önerdi[24]: "Mutlu bir şekilde hüküm süren iyi ilişkileri pekiştirmek ve sürdürmek için hemen yapılabilecek şeyler vardır. . . _örneğin, ortak bir vatandaşlığın tanınması, her birinin diğerinin ülkesindeki vatandaşlarına diğer yabancıların sahip olmadığı belirli hakların güvence altına alınması_."

Ortak vatandaşlık, her iki ülkenin hükümetinin siyasi biçimini veya özünü en ufak bir şekilde etkilemese de,
bunun benimsenmesinin sonucu, dış dünya açısından, İngilizce konuşan insanları pratik olarak tek bir ulus haline getirecek ve tek bir büyük, asil amaçtan ilham alacaktır. Ve
vatandaşların bir ülkeden diğerine gidip gelmesi, her birinin iç ve dış politikası üzerindeki etkisinde faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz.

Şimdiye kadar söylediklerimde "ittifak" kelimesini kullanmaktan dikkatlice kaçındığım gözlemlenmiştir. Bu kelime, saldırgan veya savunma amaçlı ayrı uluslar arasında yazılı veya tanımlanmış bir anlaşma izlenimi verir, örneğin "Üçlü İttifak", "Fransa-Rusya İttifakı". Böyle bir fikri tamamen dışlamak ve onu tamamen göz önünden uzak tutmak istiyorum. Hiçbir şey, Anglosakson ırkının dünyayı sindirmek veya zorbalık etmek için ittifak yapmasından daha iğrenç veya düşüncelerimden uzak değildir. Yaptığım önerilerin zorunlu olarak bir ön antlaşma ile yürürlüğe girmesi gerekirken ve bu arada sözleşme yapan taraflar bundan faydalanacak olsa da, asıl amacı evrensel barışı tesis etmek ve sürdürmektir. İnsanları birleştirmeyi amaçlar. Kanada Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olursa, Kanadalılar İngiliz vatandaşlığının tüm haklarına sahip olabilirler, İngiliz İmparatorluğu'na dahil olan ülkelerden herhangi birini ziyaret ederek bunları aramayı seçtiklerinde, bu ayrıcalıktan şu anda yararlanmıyorlar. Ve _tam tersi_, İngilizler sadece topraklarına ayak basarak Kanada Eyaletlerinden herhangi birinin vatandaşı olabilirler.
İngilizler ve Kanadalılar şu anda, yeterince tutarsız bir şekilde, birbirlerine
siyasi olarak yabancıdırlar, ancak anında bir yasa işlemiyle, kendi istekleriyle, yurttaş olabilirler.

Ve İrlandalıların iddia edilen şikayetleri, ortak vatandaşlığın önünde, Umutsuzluk Bataklığında, Hıristiyanların yükleri gibi, yuvarlanıp kaybolmayacak mı? Tüm Anglosakson ırkı, barış ve medeniyetin yayılması için pratik olarak
birleşmeyecek mi? Ortak vatandaşlığın etkisi, şu anda mevcut olmadıklarında, ortak özgürlük ve eşitlik kurallarını oluşturmak ve yürürlüğe koymak olmayacak mı? Şimdi bireysel olarak sahip oldukları özel hükümetleri bozulmadan koruyarak, her birinin vatandaşları bundan sonra tüm ırkın refahı ve şanıyla ve ortak bir amacın geliştirilmesiyle ilgilendiklerini hissetmeyecekler mi? Cömert bir rekabet, her birini yasalarının genişliği ve cömertliği konusunda diğerini geride bırakmaya teşvik etmeyecek mi? Bu bağlamda, kendi akrabalarımızın lehine yürürlükten kaldırılmasını önerdiğim vatandaşlık yasaları genel konusu hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Dünya tarihinin en yüzeysel incelemesi, her ulusun vatandaşlık ayrıcalığını gurur, kıskançlık veya korku gibi sebeplerden koruduğunu gösterecektir. Genel politika, bunu toprakta doğup büyüyenlerle sınırlamak ve dış dünyanın veya yabancıların Devletin üyesi olmasına izin vermemek olmuştur. Bu evrensel kurala istisnalar
zorunlu olarak yapıldı, ancak bunlar
nadirdi. Vatandaşlık açısından bir ulus, bir
aile olarak görülüyordu ve yabancılar kata kabul edilmiyordu. Bu
gözlemler yalnızca eski Devletlere uygulanabilir değil, aynı kural
modern hükümetlerde de vardı ve var olmaya devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kapılarını yabancılara açan ve tüm insanları siyasi ailesinin üyesi olmaya
davet eden ilk ulus olduğu, kayda değer bir gerçektir. Atalarımız Kuzey Amerika'ya medeni ve dini özgürlüğü kurmak ve sürdürmek için yerleştiler ve bu
kutsamaların ve yeni yuvaların arayışında olan herkes misafirperver kıyılarına
hoş geldi. Vatandaşlığımızı kıskanmak yerine, tüm sınıfları ülkemize
hoş geldin demekten ve onlara tam ve eşit medeni haklar vermekten mutluluk duyduk. Bizler
şirinlik istedik ve yeni gelen misafirlerimiz, mülk ve vatandaşlık konusunda tutarlı bir şekilde
verebileceğimiz her şeyi sonuna kadar paylaştılar.

İşte sonuçlar! Bunlar bugün sosyal hayatımızda görülüyor.
Nerede bir yerimiz varsa, bir yabancı neşeli ve
samimi bir karşılama bulabilir. Ulusal doğumumuzla aynı zamana denk gelen bu gelenek, Amerikalılar yeryüzündeki en misafirperver insanlar olarak kabul edilene kadar
büyüdü ve gelişti. {192} Hiçbiri ev sahibi olarak onlarla eşit değil. Bağımsızlığımızdan sonra, yabancıların buraya gelip kötü niyetle siyasi ilkelerimize aykırı ilkeleri yayabileceği endişesi vardı.
Buna göre, Anayasa'da Kongre'ye tek tip vatandaşlık yasaları yapma yetkisi verildi.
Bu yetki altında, ilk Vatandaşlık Yasası on dokuzuncu yüzyılın başlarında çıkarıldı.
Yabancının dilimizi öğrenmesini ve Hükümetimize alışmasını sağlamak için bir karantina oluşturuldu.
Gerekli denetimden geçen vatandaşlığa geçen yabancı, vatandaşlığın en üst rütbesine kabul edilir ve kendisine kapalı bir makam veya onur yoktur: Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı.
Bu konuda politikamızı, diğer uluslarınkiyle karşılaştırın ve övgülerimin hak edilip edilmediğini görün.

Şimdi, Anglosakson ırkının her üyesi için ortak bir vatandaşlık sorununu çözmeye geldik.
Amerikan halkından başka kim böyle bir öneride bulunabilir? Bizden başka kim böyle bir harekete liderlik etmeye hak kazanabilir? Böyle bir davet Amerika Birleşik Devletleri'nden değil de nereden gelmeli ve kime değil de kendi ailemizin üyelerine, yani İngilizlere, İrlandalılara, İskoçlara ve Avustralyalılara mı yapılmalı? İngilizce konuşan insanlar açısından, vatandaşlık yasalarının kısıtlanmasına veya kaldırılmasına yönelik itirazlar nelerdir? Ortak vatandaşlıktan kastedilen pratikte budur. Hükümetimizin herhangi bir ilkesinin veya politikasının veya ulusal güvenliğin sürdürülmesi için, bir İrlandalının veya bir İngilizin Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti vatandaşı olabilmesi için beş yıllık bir deneme süresinin olması şart mıdır veya gerekli midir? Aynı soruyu İngilizlere Amerikalılar lehine yöneltiyorum. Vatandaşlık yasalarıyla hangi amaç gerçekleştirilmek isteniyordu? Göç eden yabancının dilimizi konuşmayı öğrenmesi ve Hükümetimizin biçimine alışması sırasında bir denetimli serbestlik kurmak ve zorunlu kılmak. Anglosakson ırkının neredeyse her üyesinin İngilizce konuşabildiği, okuyabildiği ve yazabildiği bu aydınlanmış günlerde, bu beş yıllık sınır artık etkili veya gerekli mi? Cumhuriyetimizin ilk günlerinde, Anayasa Konvansiyonu'ndaki tartışmaların incelenmesiyle görülebileceği gibi, yabancıların vatandaşlığa kabul edilmesi konusunda çok fazla endişe duyuldu ve dile getirildi. Aramıza girecekleri ve bir cumhuriyetin ilkelerine oldukça yabancı ve aykırı siyasi fikirleri yayacakları düşünüldü ve bu nedenle Anayasa'da Temsilciler Meclisi'ne ve Senato'ya yabancıların seçilmesiyle ilgili yedi ve dokuz yıllık kısıtlamalar kabul edildi. Ancak bu etkiler artık Amerikan doğumlu tebaanın ezici hakimiyeti sayesinde etkili bir şekilde engelleniyor; ve vatandaşlığa geçiş için beş yıllık ikamet şartının kabul edilmesine yol açan sebeplerden herhangi birinin şu anda var olup olmadığı çok şüphelidir. _Cessat
ratione cessat lex_. Kapılarımızı Anglosakson ırkına açın, ister İngiltere'den, ister İrlanda'dan, ister Avustralya'dan, ister Yeni Zelanda'dan gelsinler. Onları yabancılar olarak değil, siyasi kardeşler ve vatandaşlar olarak karşılayın.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı göçe karşı güçlü bir duygu olduğunu, hatta var olduğunu göz ardı etmiyorum. Bu duygu, Amerikan emeğini koruma gerekliliğine dayanmaktadır. Bazıları, ülkenin, büyük ve geniş olmasına rağmen, zaten aşırı kalabalık olduğunu ve en azından birkaç yıl boyunca, kaynaklarının daha da geliştirilmesine ve yeni iş, ticaret, tarım ve emek alanları açılana kadar göçün kısıtlanması, askıya alınması veya hatta yasaklanması gerektiğini düşünüyor. Bu itirazın mevcut tartışmayla herhangi bir ilgisi varsa, buna net bir şekilde cevap, _İngilizce konuşan insanların_ akışını engellemek için hiç kullanılmamış olmasıdır. Daha fazla göçe veya kısıtlanmış göçe karşı duygu, konuyu doğru anladıysam, İngilizce konuşan ülkelerden gelen göçmenlere yönelik değildir. Öğrenebildiğim kadarıyla, hiç kimse
bu göçmen sınıfının uygun koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasına karşı sesini yükseltmedi.
İtiraz özellikle Çinlilere yöneliktir, çünkü onlara
ne kadar az da olsa bir teşvik verilirse
ülkeyi istila edip emekçi sınıfları kısa sürede batırabilirler--bu olasılığa karşı dikkatli olunmalıdır. Bu açıdan
şu anda var olan engellerin
kaldırılmasını savunmak gereksizdir.

{195}

Ayrıca, aynı duygunun daha hafif bir biçimde,
İngilizce konuşmayan bir yabancı sınıfına karşı da var olduğunu kabul ediyorum. Ancak İngilizce konuşan ırklara gelince,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları Büyük Britanya ve kolonilerinde ortak bir vatandaşlığa kabul edilirse, bu taraftaki bizlerin neden karşılıklı bir ayrıcalık tanımaktan çekindiğimizi anlayamıyorum. Hepimiz içgüdüsel olarak farkı hissetmiyor muyuz? Moğollar ve diğer milletlerden yabancılar bir durumda; İngilizler, Amerikalılar, İskoçlar ve İrlandalılar diğer durumda - doğa bizim için çizgiyi çizer.

Yine, Kanada Cumhuriyetçi sistemimizin ayrılmaz bir parçası haline gelirse, geniş ve nispeten keşfedilmemiş toprağı hemen Amerikan becerisinin, dehasının ve emeğinin enerjisine ve faaliyetine açılacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen gereksiz göçmenler orada hoş karşılanacak ve kısa sürede geniş topraklarına dahil edilecektir. Genel olarak, konuyla daha fazla ilgilenen iki ülke olan Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın, İngiltere, İskoçya ve İrlanda vatandaşlarının ve diğer tüm İngilizce konuşan kolonilerin, ortak bir vatandaşlık yasasının kabulü üzerine, bu ülkelerin vatandaşı olmalarını engelleyen tüm engelleri tek hamlede ortadan kaldırarak herhangi bir dezavantaja maruz kalabileceğini düşünmüyorum. Sonuçta, dediğim gibi, tüm soru, vatandaşlık yasalarının koşullu veya sınırlı bir şekilde kısıtlanmasına dönüşüyor. Bunlar hiçbir zaman tekdüze olmadı; ancak dalgalı ve kaprisliydi - mevcut koşulları karşılamak için uyarlandı.

{196}

Bu vatandaşlık yasalarının uygulanmasında var olan gevşeklik kötü şöhretlidir ve bu şekilde eğilimli tüm bireylerin açık kaçamak yoluyla Cumhuriyetimizin üyesi olmalarını sağlamıştır. Vatandaşlık başvuruları artık çoğunlukla İngilizce konuşmayan kişilerden geliyor. İngilizce konuşan göçmenlerin sayısı her yıl azalıyor ve İrlanda ve İngiltere yakında tükenecek. Bu insan akımının tersine çevrilmesinin zamanı geldi. İngilizce konuşan ülkeler arasında bir gelgit olmalı.

Başka bir itiraz da ortak vatandaşlığın başlatılmasının, ulusal, eyalet veya belediye seçimlerinin arifesinde oy pusulamızı bozmak için bu ülkeye çok sayıda insan getirerek hileli oylamaya kapı açacağı olabilir. Ancak bu itirazda hiçbir güç yoktur, çünkü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanan kurallara göre, bir seçmen
en az bir yıl
oy kullandığı eyalette ve seçimden önceki otuz günden dört aya kadar değişen bir süre boyunca seçim bölgesinde ikamet etmelidir. Herhangi bir siyasi partinin veya örgütün, ulusal, eyalet veya belediye açısından önemli bir sorunu kontrol etmek için yeterli miktarda parayı kontrol etmesi veya göçmenler üzerinde yeterince güçlü bir etki
uygulaması olası değildir. Dahası, bu her iki tarafı da kesen ve ilgili tüm ülkeleri etkileyen bir kılıçtır, çünkü New York'ta yapılabilecek şey, Londra, Dublin veya seçim yapılabilecek herhangi bir kolonide de aynı derecede kolay olacaktır.

{197}

Ancak yabancılar, yalnızca İngilizce konuşan ülkelerin vatandaşlarını ve tebaasını kapsayan ortak bir vatandaşlık
doktrinine karşı güçlü bir itirazda bulunabilirler. İngilizce konuşmayan uluslara karşı ayrımcılık yapmak adil ve doğru mudur? Nüfusumuza ve ulusal kaynaklarımızın gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunan Ruslar, Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar ve Avusturyalılara karşı? Açık cevap, Hükümetimizin politikasını şekillendirirken yabancılara veya yabancı uluslara danışamayacağımızdır. Britanya İmparatorluğu'nun veya Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirleriyle ilişkilerini kurarken ne yapacağını söylemek onlara yakışmaz. Bu yabancılar, siyasi kurumlarımızın cazibesi ve talih ve başarı beklentileriyle kıyılarımıza çekilirler. Hepsini uygun kısıtlamalar altında karşılayın ve kabul edin; ancak vatandaş olana kadar Hükümetimizle hiçbir ilgileri olmasın. Bir sonraki aşamada, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın yapmayı seçebileceği herhangi bir antlaşmaya itiraz etmek hiçbir yabancı ulusun ağzından çıkmaz. Milletler antlaşmalar yaptıklarında,
uluslararası veya doğal hukuk veya adalet ilkesi yoktur ve bu da sözleşme taraflarının sözleşmenin şartları ve koşulları konusunda yabancı milletlere danışmasını gerektirir.
Her millet, kendi çıkarları, güvenliği veya ilerlemesi için olduğu düşünülen herhangi bir ittifaka girmek için mutlak özgürlüğe ve güce sahip olan özgür bir temsilcidir ve yalnızca antlaşmaların ve ittifakların hakikat ve adaletin geniş ilkeleri üzerine tartışıldığı genel bir kamuoyunun yüksek çıtası önünde bir duruşmaya tabidir. Yukarıda açıklandığı gibi, ortak bir vatandaşlık benimseyerek Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan bir antlaşmada kusur bulmak, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin, Fransa-Prusya Savaşı'nın sonunda Bismarck tarafından karşılıklı koruma ve destek için Avusturya, İtalya ve Almanya arasında yapılan üçlü ittifaka itiraz etmesine tahammül edilmeyeceği gibi, Milletler ittifaklara girerken, konseylerine doğrudan anlaşmayla ilgisi olmayan yabancı güçleri çağırmazlar. Ancak tartışmayı dar veya teknik bir temele oturtmuyorum.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında daha önce belirtilen çizgilere göre bir
antlaşma, vicdan ve adalet forumunda kesinlikle sürdürülebilirdir ve bir yabancı güç tarafından antlaşmanın temelinin, uluslararası tartışmadaki diğer cevapsız gerekçeden, yani antlaşmanın amacının ve hedefinin evrensel barışın korunması olduğundan bağımsız olarak, kendini koruma ve çıkar olduğunu göstermek, bu konuda yapılabilecek herhangi bir eleştiriye yeterli bir cevaptır. Son olarak, yabancıların ortak vatandaşlık ayrıcalıklarından muaf tutulduğu gerekçesiyle böyle bir antlaşmaya karşı gerçek ve önemli bir itiraz varsa, bu kişilerin tümünün, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya veya antlaşmada yer alan kolonilerden herhangi birinde kalıcı bir yuva kurma niyetlerini beyan ettiklerinde ve İngilizce konuşup okuyabildiklerinde ve yazabildikleri takdirde derhal İngiliz-Amerikan vatandaşı olmaları sağlanabilir. Bu kapsamda, vatandaşlığa kabul yasalarımız yabancıların lehine değiştirilebilir. Bu ittifakın amaçlarından biri, İngiliz-Amerikan Vatandaşlığını benimsemek isteyen herkese bir yuva ve vatandaşlık sunmak olacağından, az önce bahsedilen göçmen sınıfına kapıları ardına kadar açmakta hiçbir itiraz olamaz. Bu istisna politik olurdu ve anlaşmanın nihai tasarımlarından ve amaçlarından biri olan İngilizcenin yayılmasına uygun olurdu, çünkü hem yabancıları okumaya ve edinmeye teşvik etmek için bir teşvik işlevi görür hem de kendilerini nihai İngiliz-Amerikan vatandaşlığına hazırlar. Göçmenler kendilerini bu koşullara getirmezlerse, eski vatandaşlık yasalarının tam olarak yürürlükte tutulması için hiçbir neden yok gibi görünürdü. İngilizce konuşulan ülkelerde ortak bir vatandaşlığın etkisi ve sonucu büyük ve kapsamlı olurdu. Bugün, "Ben Amerikalıyım" veya "Ben İngilizim" ifadesi, dünyanın dört bir yanındaki her yerde kişisel ve mülkün güvenliğini ve saygısını sağlayan bir pasaporttur. Yukarıda önerdiğim gibi ortak bir vatandaşlık kurulursa, bu ifade ne kadar da kıyaslanamayacak kadar büyük, güçlü ve çarpıcı olurdu! Böyle bir ifade ne kadar da tılsımlı! Cicero, Verres'e karşı yaptığı konuşmada, "Ben bir Roma vatandaşıyım"[25] sözcüklerinin büyülü gücü ve etkisi üzerinde ne kadar güçlü ve gururlu bir şekilde durmuştu?

Hiçbir işe yaramayan, kamusal veya özel hayatta hiçbir makam veya mevki sahibi olmayan, yoksul veya arkadaşsız, denizde veya
aralarına geldikleri kişiler tarafından tanınmayan veya
sadece "Ben bir Romalıyım" ifadesini söyleyerek kendilerini savunacak insanlar bulamayan adamlar, yasalarca korunuyordu ve
diğer ulusların vatandaşları için ortak olmayan bir ölçüde misafirperverlik haklarını paylaşıyorlardı.

Ayrıca, ortak vatandaşlık, bir vatandaşın makamını yüksek ve yüce alanına geri döndürme eğiliminde olacaktı.
"Uygunluk" üretecekti, ki bu da sonuçta gerçek bir vatandaşta aranması gereken niteliktir. Savaş veya anlaşmazlık zamanlarında, ülkenin gururu tamamen uyanır ve vatandaşları üzerinde belirgin bir etki yaratırken, barış zamanlarında vatandaşlığın gerçek görevleri göz ardı edilir veya dikkate alınmaz. Bu görevlerin ne olduğunu ve bir vatandaşın makamının doğasını hatırlayalım mı? _Çoğu bakımdan_ bu _makam_ herhangi bir medeni hükümette var olan _en yüksek_ makamdır. Neden? Çünkü hükümet onun yararına
kurulmuştur. Hükümetin tüm memurları vatandaşların temsilcileridir. Bay Webster'ın dediği gibi, hükümet insan için yaratılmıştır, insan hükümet için değil. Kamu görevlileri vatandaşların mütevellileridir, vatandaşlar _cestuis que
trustent_--yararlanıcılardır. Bir ülkede doğan bir birey, tabiri caizse, kanunun işlemesiyle oranın vatandaşı olur. Hiçbir tören yok - bir anayasanın imzalanması yok - yemin yok - onu görevleri konusunda bilgilendirecek veya sorumluluğunun tam ölçüsünü ona aşılayacak hiçbir şey yok. O kadar doğal ve fark edilmeden vatandaş oluyor ki
çoğu zaman makamını küçümsüyor veya önemini göremiyor veya
haklarının ve görevlerinin tam ölçüsünü ve büyüklüğünü anlayamıyor. Temsili bir hükümette vatandaş
makamını bir temsilciye devrediyor ve resmi eylem sahnelerinden
uzaklaştırılıyor. Sadece devletin yönetimine ve yasaların yapımına vekaleten katılıyor. Bu bağlamda, gerçek bir demokrasi ile federatif bir cumhuriyet veya anayasal monarşi arasındaki fark açıktır. İlkinde, vatandaşlar yasaların yapılmasına aktif olarak katılırlar; ikincisinde, yasalar çıkarıldığında genellikle orada bulunmazlar ve yalnızca temsilcileri tarafından görünürler. Gerçek bir demokraside, her vatandaş ortaya çıkan her soruyla aktif olarak ilgilenmelidir, çünkü tüm siyasi tartışmalarda hazır bulunur ve katılır; federal bir cumhuriyette, neler olup bittiği hakkında çok az şey bilir, çünkü görevlerini bir temsilciye devretmiştir. İlkinde, vatandaşlığın önemi ve sorumlulukları demokratlara canlı bir şekilde aşılanır; ikincisinde, bu görevler bilinmez veya ihmal edilir ve yük vekile yüklenir. Vatandaşlar yasalara ne kadar yakınlaştırılırsa, o kadar iyi bir hükümet olur. Ulusal ve belediye politikalarımız arasındaki farkı fark etmiyor muyuz? İlkinde, vatandaşlar siyasi soruları inceler, bilir ve bunlara göre hareket eder. Şehirlerde ise bunların hiçbirini yapmazlar; ve kamu çıkarları
genellikle aşağılık ve iğrenç amaçlarla hareket eden profesyonel politikacıların eline verilir. Ortak vatandaşlık, tüm vatandaşları yüceltme ve aydınlatma eğiliminde olacaktır ve bundan kaynaklanan sağlıklı etkiler, dahil olan tüm ülkelerin

törelerine, ahlakına ve mevzuatına yavaş yavaş nüfuz edecektir.

III.--İLGİLİ ÜLKELER ARASINDAKİ TİCARİ İLİŞKİ VE İLİŞKİ ÖZGÜRLÜĞÜNÜ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'Nİ OLUŞTURAN FARKLI DEVLETLER ARASINDA VAR OLAN ÖLÇÜDE
KURUMAK

Ortak vatandaşlık yaratmak tamamen faydasız olurdu, İngilizce konuşan insanlar arasında kalıcı bir birlik oluşturmak boşuna bir çaba olurdu, aralarında özgür ve kısıtlanmamış ticari
ilişkiler kurulmadığı sürece. Sahip oldukları veya kontrol ettikleri her liman her zaman her ülkenin vatandaşlarına açık olmalıdır. Aynı liberal ticari ilişkilere, Birleşik Devletler ile Britanya İmparatorluğu arasında, şu anda Anayasa altında Birliğin farklı eyaletlerinin vatandaşları arasında olduğu gibi izin verilmelidir. Montesquieu, ticaretin en yıkıcı önyargıların tedavisi olduğunu ve barışın ticaretin doğal sonucu olduğunu söyler. Amerikan Birliğimizin eyaletleri üzerindeki başarılı ve hayırlı etkisini görebiliriz. Kanada ile Birleşik Devletler arasındaki kısıtlı ticaret ilişkilerinin yıkıcı etkisine tanık oluyoruz. Bu iki örnek, tartışmanın tüm alanını kapsıyor ve ayrıntılı açıklamayı gereksiz kılıyor. Her Amerikan eyaleti, serbest ticaret ilkesi altında büyümüş ve gelişmiştir. Üretimi ve satışı düzenler ve her bölümün sakinlerini, çevre koşullarının haklı çıkardığı ürünlerin yetiştirilmesi veya imalatıyla sınırlar; onları en uygun ve karlı olan endüstriye sınırlar ve bağlar. Huzursuz, hoşnutsuz, şanssız veya talihsiz sınıflar için -ki bunlardan her zaman bol miktarda bulunur- başka bir yere gitme şansı vardır, aynı vatandaşlık altında başka bir Devlete geçebilecekleri her zaman açık bir kapı vardır, burada farklı arayışlar kendi zevklerine ve bilgisine daha uygun şekilde takip edilir. Bir yerden diğerine mükemmel bir özgürlük ve güvenlikle sürüklenen yüzen bir nüfus, sonunda kendilerine ve nihayetinde yerleştikleri yere doğrudan bir fayda sağlayacak şekilde sahip oldukları her türlü bilgiyi kullanabilecekleri bir yere yerleşecektir. Lord Bacon, İngiltere ile İskoçya arasındaki bağları birleştirmede ticari özgürlüğün önemini gördü ve aralarındaki birliği savunurken bu argümanı ustalıkla ve güçle kullandı:

"Üçüncüsü, birliğin temel derecesi, karşılıklı malların ve faydaların paylaşımı ve katılımı olduğu için, bize göre, her iki ulus arasındaki ticaretin açık ve özgür hale getirilmesi, böylece her birinin mallarının ve erzaklarının, tüm vücudun damarlarına herhangi bir durma veya tıkanıklık olmadan, tüm parçaların daha iyi beslenmesi ve rahatlığı için, bir sonraki adımın izlenmesi gerektiği göründü. Ancak, hayati besin, diğerinin tükenmesi ve solması tehlikesine yol açacak şekilde bir parçaya çekilmemelidir."[26]

Ve bu tavsiyenin ruhuna uygun olarak, birlik, uzun süre sonra oluşturuldu. Godolphin yönetimi tarafından sunulan serbest ticaret teklifi, İskoç halkının ulusal önyargılarını
en sonunda yendi. Yeni koşullara kısa bir uyum sürecinden sonra elde edilen sonuçlar, tahminin bilgeliğini fazlasıyla haklı çıkardı: bunları tekrar belirtmem gerekmiyor. İki ülkenin yüzyıllardır var olduğu eski ilişkilerini hatırlayanlar için, bunlar tarihte kaydedilen en harikulade ilişkilerden biri olarak görünecek.

Burada otoriteleri alıntılamam gerekmeyecek. Açık bir soruyla ilgilenmiyorum. Ticaretin, serbest olmadığı sürece ticaret olmaktan çıkan, uluslar arasındaki ilişkiyi düzenleme, barışı teşvik etme, medeniyetin çalışmalarını ilerletme değeri, dünyanın saf barbarlıktan
çıktığı her çağda her düşünür ve her hayırsever tarafından kabul edilmiştir. Bu gerçeğin ve zorunluluğun tam olarak farkına varılması, on üç orijinal eyaleti federatif bir birlik oluşturmaya iten şeydi, siyasi sebepler kadar. Aynı sebepler, federatif birliklerinde Kanadalılar üzerinde de etkili oldu ve bunlar, İngilizce konuşan halkları sürekli bir birlik içinde bağlayan siyasi bağın oluşumunda baskın özellikler olmalı. Ticari karşılıklılıktan kaynaklanan iki belirgin ve önemli fayda vardır: birincisi, her iki ülkenin insanları tarafından temsil edilen ortak ticari çıkarlar, bireylerde karşılıklı anlayışa doğrudan eğilim gösterir; ikincisi, hükümetlerde, onlara ortak koruma ve destek nesneleri sağlar. Bu faydaların, İngilizce konuşan halkların birliğinde ne kadar çabuk gerçekleşeceği, şimdiki ve geçmiş tarihimiz ışığında hepimiz için çok açık olmalıdır. IV.--BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ (I) ALTIN, GÜMÜŞ, NİKEL VE ​​BAKIR PARA BASMAK, AYNI CİHAZLARI VEYA SLOGANLARI GÖSTERMEMEK, ANCAK EŞİT BİR PARA DEĞERİNE SAHİP OLMAK VE
ANLAŞMANIN KAPSADIĞI SINIRLAR DAHİLİNDE HER YERDE DEĞİŞTİRİLEBİLİR
OLMAK VE (2) AĞIRLIK VE ÖLÇÜLER İÇİN TEK BİR STANDART OLUŞTURMAK

_I. Aynı Altın, Gümüş, Nikel ve Bakır Para_

Tek bir para standardının bir halkı birleştirme
üzerindeki etkisi çok açıktır. Aslında, bir halkı siyasi ve ticari sempati konusunda eğitmek için, eşit para değerine sahip ve aralarında serbestçe dolaşan değiştirilebilir madeni paraların kullanımından daha güçlü bir unsur bilmiyorum - her mezhep için aynı adı taşıyan, ön yüzünde farklı ulusal tasarımlar olan, ancak arka yüzünde benzer karakterler ve figürler
kullanılabilir.

{206}

Aynı değerdeki madeni paraların tüm Anglosakson halkları arasında benimsenmesi, onları sıkıca birbirine bağlamada dil ve edebiyattan sonra belki de en önemli unsur olacaktır.

Farklı ulusların veya kabilelerin millileştirilmesinde veya birleşmesinde belirgin şekilde fark edilen bir unsur, ortak bir
para sistemidir. Mommsen[27] İtalya'nın Roma tarafından birleştirilmesinden bahsederken şöyle diyor:

"Son olarak, Roma, Roma-İtalyan konfederasyonunun başı olarak, yalnızca Helenistik devlet sistemine girmekle kalmadı, aynı zamanda Helenik para ve madeni para sistemine de uyum sağladı. Bu zamana kadar, kuzey ve orta İtalya'nın farklı toplulukları, birkaç istisna dışında, yalnızca bakır para basmıştı; güney İtalya kasabaları yine evrensel olarak gümüş paraya sahipti ve İtalya'daki egemen topluluklar kadar çok yasal standart ve para basma sistemi vardı. 485'te tüm bu yerel darphaneler küçük madeni para basmak ile sınırlandırıldı; tüm İtalya'ya uygulanabilir genel bir para standardı getirildi ve para basımı Roma'da merkezileştirildi; Capua tek başına Roma adına basılan kendi gümüş sikkelerini korumaya devam etti, ancak farklı bir standarda göre."

Farklı sikke türlerinin boyutu, tasarımı veya
adları konusunda kesin bir öneride bulunmuyorum. Burası bu tür
ayrıntıların yeri değil.

Kanada bu yönde önemli bir adım attı.
Amerika Birleşik Devletleri'ni, yazıtlar hariç, kendi Hükümetimiz tarafından basılanlarla neredeyse aynı olan gümüş sikkelerinde serbestçe takip etti - yarım dolarları, yirmi beş, on ve beş sentlik
madeni paraları var.[27]

{207}

_II.--Ağırlık ve Ölçüler için tek tip bir standart oluşturmak_

Bundan önce ana hatları çizilen plandan tamamen ayrı olarak, karşılıklı ticari faydanın bir unsuru olarak İngilizce konuşan insanların kendi aralarında tek tip bir ağırlık ve ölçü standardı oluşturmaları son derece önemlidir. Bu, ticari özgürlüğü kolaylaştıracak ve kolaylaştıracaktır ve ırkımıza, bir _antlaşma_ kurulursa, sağlam temeller üzerine inşa edileceğini garanti eder. Aynı şekilde, yabancı uluslara da anlaşmamızın gücünü aşılayacaktır. Ortak bir para
sistemini benimsediğimizde, bunu tek tip bir ağırlık ve
ölçü standardı ile desteklediğimizde ve daha önce savunulan diğer önerileri yürürlüğe koyduğumuzda, İngilizce konuşan insanların birliği
bir _oldu bitti_ olur. Böylece dünyanın en zengin ve en güçlü iki
ulusu, tüm duygu ve bencillik unsurlarıyla birbirine bağlanacak ve onların ahlaki gücü ve etkisi baskın olacaktır.

V.--BÜYÜK BRİTANYA VEYA KOLONİLERİNDEN HERHANGİ BİRİ İLE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA SONRADAN HERHANGİ BİR ANLAŞMAZLIK OLUŞMASI DURUMUNDA, AYNI
ŞU
ŞU
SADİ OLARAK AŞAĞIDAKİ SATIRLAR ÜZERİNDE OLUŞTURULACAK VE DÜZENLENECEK BİR YÜKSEK TAHKİM MAHKEMESİNE GÖNDERİLECEKTİR:

_(a)_ İmzacılar arasındaki tüm anlaşmazlıklar bu mahkemeye yönlendirilecek ve bu mahkeme tarafından çözülecektir.

_(b)_ Mahkeme aşağıdaki gibi on iki hakemden oluşacaktır: Altısı İngiltere tarafından ve aynı sayıda
biri de Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecektir.

{208}

İngiltere Kralı, İngiltere Şansölyesi'ni, Lordlar Kamarası'nın bir üyesini, Avam Kamarası'nın bir üyesini,
bir bankacıyı, bir tüccarı ve imparatorluğun önde gelen
endüstriyel veya işçi örgütünün başkanını veya başkanını atar.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcını, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesini, Temsilciler Meclisi'nin bir üyesini, bir bankacıyı, bir
tüccarı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen
endüstriyel veya işçi örgütünün başkanını veya başkanını seçer.

_(c)_ Hakemlerin ilk toplantısı, diyelim ki, atanmalarından sonraki
doksan gün içinde yapılır.

_(d)_ İlk toplantılarında, kendilerine sunulacak herhangi bir
tartışma veya anlaşmazlık olup olmadığına bakılmaksızın, eşitlik durumunda son oyu kullanacak bir hakem seçerler.

Başlangıçta bir hakem seçerek, Tahkim Mahkemesi
tamamen organize olur ve her zaman harekete geçmeye hazır olur. Bir anlaşmazlık
ortaya çıktıktan sonra, bir hakem seçimi en hassas ve
zor ve bazen aşılmaz hale gelir.

[1] _History of England in the Eighteenth Century_, cilt ii., s.
50.

[2] _Thucydides_ (Jowett), 2. baskı, cilt i., s. 242.

[3] Freeman, _History of Federal Government in Greece and
Italy_, 2. baskı, s. 42 _ve devamı_

[4] _Aynı_, s. 43.

[5] "Principes des Negociacions" adlı eserden, Federalist Rahip Mably, No. VI., Lodge's Ed., s. 32. [6] Bu görüşleri örneklemek için, _New York Herald_ gazetesinde 15 Haziran 1902 Pazar günü yayınlanan,
Londra'ya taç giyme törenlerine ve Koloni Başbakanları konferansına katılmak üzere ayrılmadan önce
Kanada Başbakanı Sir Wilfrid Laurier ile yapılan bir röportajdan alıntı yapıyorum: "Şu anda Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkileri ve dostça duyguları etkileyen en önemli soru, Alaska sınırı sorunudur. Bu durum tehlikelerle doludur ve
utanç verici bir çatışmayı hızlandırmak için gereken tek şey,
tartışmalı bölgede altın bulunmasıdır." Bu zorluk, antlaşmayla mutlu bir şekilde ayarlandı ve soru altı hakeme bırakıldı, ancak şu anda Kanada gazeteleri iki Amerikalı hakeme karşı
şiddetli itirazlarda bulunuyor.

[7] Froude'un _İngiltere Tarihi_, cilt vii. s. 101.

[8] Hume'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv., s. 251.

[9] Bkz. Hallam'ın _İngiltere Anayasası Tarihi_, cilt iii., s. 325.

[10] _Kanada ve Kanada Sorunu_, s. 267 _ve devamı_

[11] Robert McConnell'in "Kanada ve Birleşik Devletler Arasındaki Ticari İlişkiler", _Kanada Dergisi_, Ocak, 1889.

[12] "İskoçya ile İlgili Risaleler", Lord Bacon'ın _Eserleri_, cilt v., Basil Montagu tarafından düzenlenmiştir.

[13] _Roma Tarihi_, cilt i., s. 88, Dickens'ın baskısı, 1894.

[14] Demosthenes'in Taç Üzerine Konuşması'nda tam olarak açıklanmıştır,
Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_, s. 39.

[15] _Roma Tarihi_, cilt ii., s. 51.

[16] _Aynı eser_, s. 52.

[17] Niebuhr'un Roma Tarihi Üzerine Dersi, cilt i., s. 125.

[18] Niebuhr'un Etnografya ve Coğrafya Üzerine Dersleri, cilt i.,
s. 141.

[19] _Vide_ Plutarch'ın _Perikles_.

[20] Grote, cilt iv., s. 186.

[21] Freeman'ın _Büyük Yunanistan ve Büyük Britanya_, Ek,
s. 142.

[22] _Contemporary Review_, Nisan, 1897.

[23] Bu bilgili yazar daha sonra (_Atlantic
Monthly_, Ekim, 1898) önerisinin "yetersiz kaldığından" yakındı. "Uygunsuzdu. İngiltere'de hiç ilgi görmedi, ancak bana Amerika Birleşik Devletleri'nden birkaç dostça mektup getirdi. Ancak
yazışmalarımın tonu cesaret verici değildi."

[24] _Atlantic Monthly_, Temmuz, 1898.

[25] _Cicero's Orations_, cilt i., Bohn's Ed., s. 534 _ve devamı_

[26] Lord Bacon tarafından İngiltere ve İskoçya'nın önerilen birleşmesi üzerine hazırlanan sertifika.--Lord Bacon's _Works_, cilt v., s. 43.

[26] Cilt ii., s. 87.

[27] Ayrıca bu bağlamda, Robert Chalmers, B.A.'nın Oriel College ve Majestelerinin Hazinesi'nden _A History of
Currency in the British Colonies_ adlı eserinden alıntılara bakın.

{209}

SONUÇ

ANGLO-SAKSON İTTİFAKI KONUSUNDA KAMUOYU DURUMU

İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan ÖNCE
bu kitapta ele alınan konuların tartışılması erken olurdu. Nisan 1897'de bir dergi makalesi aracılığıyla tüm İngilizler ve Amerikalılar için "ortak bir vatandaşlık" çağrısı yapan Profesör Dicey, bir yıl sonra teklifinin "başarısız" olduğunu ve tarafsız çabaları için birkaç dostça ama cesaret kırıcı mektup aldığını kabul etmek zorunda kaldı!

Zaman değişti ve tarihin ağaçlarında uzun süre asılı kalmış, yeşil ve olgunlaşmamış büyük politik ve uluslararası soruların tomurcukları aniden olgunlaştı.

İspanyol Savaşı "karanlığın örtüsünden" belirdi ve Amerikan ulusunu şaşkın bir dünyanın bakışlarına
aydınlattı. Kıta Avrupası'nın güçlerini ve basınını
harekete geçiren sorun, sözde "Anglo-Sakson" ırkının geleceği ve dünya uluslarını buna karşı birleştirmenin gerekliliği ve olasılığıdır.

{210}

Birkaç yıl önce iki ulusun halkının ilgisini
çekemeyen ve vizyon sahibi insanların
uygulanamaz bir teorisi olarak görülen İngiliz-Amerikan ittifakının olgunlaşmamış konusu, şimdi kasvetli gerçekler nedeniyle önemli hale geldi. Bir yazarın yeni ve keşfedilmemiş düşünce alanlarını kamuoyuna açmak için sahip olması gereken cesaret ve cesaret artık mevcut görev için vazgeçilmez nitelikler değil. Şimdi gereken tek şey, istenen amaca ulaşmak için önemli ve tatmin edici bir yöntem. Bu konu hakkındaki kamuoyunun durumunu araştırmak ilginç, hatta elzemdir. Kamuoyu düşüncesi bu yönde ne kadar ilerledi? İki ülkenin dört büyük kamuoyu organı: Basın, Minber, Baro, Sahne bu konuda ne düşünüyor? Konuyla ilgili tüm literatürü biraz titizlikle araştırmama rağmen, şüphesiz birçok, belki de en iyi katkılardan bazılarını gözden kaçırdım. Gördüklerimin çoğundan şimdi alıntılar yapacağım. Gazete makalelerinden alıntı yapmak imkansız -- çok fazlalar. Ayrıca, çoğu durumda onlardan alıntı yapmak haksız ve tatmin edici olmazdı. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Basını bu büyük soruyu sadece yüzeysel ve dağınık bir şekilde ele aldı, çünkü iki ulus arasında tartışma için kesin bir soru yoktu. Ancak, benim yargılayabildiğim kadarıyla, gazetelerin adil bir çoğunluğu, ABD ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için silahlara başvurmaktan tamamen vazgeçilmesi ve "daha yakın bir sempati bağı" genel önerisini destekliyor. Bunların nasıl başarılacağını düşünmüyorlar, ancak gazetelerin çoğunluğu bir tahkim anlaşmasının kabulünü destekliyor. Baro, iki ulusun ciddi, ölçülü, en iyi düşüncesini temsil ediyor ve kamusal sorular konusunda ortak bir eylemde bulunmuyor. Üyelerini veya _esprit du
corps_'unu doğrudan etkilemeyen konular söz konusu olduğunda, örgütlenmesi yalnızca biçimseldir. Görüşleri yalnızca bireysel kaynaklardan ve bireysel üyelerin günün edebiyatına katkıda bulunduğu makalelerden toplanabilir. Bulduğum ve alıntı yaptığım kişiler bir ittifakı destekliyor.

The Pulpit, bir ittifakın savunuculuğunun başlangıcından itibaren açık sözlü ve coşkulu olmuştur.

The Stage, her zaman saatin duygularını yakalamaya hazırdır,
her zamanki uygunluğu ve sahne becerisiyle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni dostça bir kucaklaşmayla birbirine bağlamıştır; ve "tüm dünyayı kırbaçlamak" için bir koalisyona yönelik grotesk ve abartılı göndermeler cömertçe ve gürültülü bir şekilde alkışlanmıştır.

Alıntıları şimdi gelişigüzel veriyorum. İtalikler bana aittir.
Yazarın görüşünün özünü göstermek için yapılmıştır.

Dikkatimi çeken ilk makale, garip bir şekilde, amacı {212} ve sonucu bakımından en kesin olanıdır ve Nisan 1897'de Profesör Dicey tarafından "İngiliz Irkları İçin Ortak Bir Vatandaşlık" başlığı altında yayınlanmıştır.[1]

Profesör Dicey, "amacının, tüm İngilizler ve Amerikalılar için ortak bir vatandaşlık kurma olasılığını ortaya koymak ve bu politikayı savunmak" olduğunu belirtmektedir. Şöyle diyor:

"Önerim özetle şudur: İngiltere ve Birleşik Devletler, eş zamanlı ve uygun yasalarla, böyle bir ortak vatandaşlık
yaratmalı veya konuyu daha somut ve dolayısıyla daha anlaşılır bir şekilde ifade etmek gerekirse, İmparatorluk Parlamentosu'nun bir yasası, İngiltere ile Amerika arasındaki barışın
sürdürülmesi süresince Birleşik Devletler'in her vatandaşını İngiliz tebaası yapmalı ve aynı anda Kongre'nin bir yasası, böyle bir barışın
sürdürülmesi süresince her İngiliz tebaasını Birleşik Devletler vatandaşı yapmalıdır. . . .

"Ortak vatandaşlık veya izopolitenin ulusal veya siyasi birlikle hiçbir zorunlu bağlantısı yoktur. Önerim, İngiltere'nin veya Birleşik Devletler'in tam ulusal bağımsızlığını
sınırlamak için tasarlanmamıştır. _İngiltere ve Amerika'yı tek bir devlete dönüştürmek için bir plan tasarlamak veya savunmak sadece bir
saçmalık değil, neredeyse bir delilik eylemi olurdu_. Washington'un Londra'daki bir hükümet tarafından yönetilmesi veya Londra'nın Washington'daki bir hükümet tarafından yönetilmesi
imkansızdır, mümkün olsa bile istenmeyen bir durumdur.

". . . _Önerimin amaçladığı şey, kısaca, siyasi birlik değil, kesin olarak ortak vatandaşlıktır_. Uygulanırsa, net sonuç, her Amerikan vatandaşının Liverpool'a
çıktığında, diyelim ki aynı anda aynı tekneden inen Victoria sakiniyle aynı medeni ve siyasi haklara sahip olması olacaktır; ve ilk kez Amerikan topraklarına ayak basan bir İngiliz, yurtdışında doğmuş ve ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne girmiş bir Amerikan vatandaşına
zorunlu olarak ait olacak tüm medeni ve siyasi haklara orada sahip olacaktır."

{213}

Bay James Bryce, iki ülke arasında bir ittifak kurmak için uygun bir yolu destekleyen bir makalede şöyle diyor[2]:

"Bu arada, mutlu bir şekilde devam eden iyi ilişkileri pekiştirmek ve sürdürmek için hemen yapılabilecek şeyler var. Biri, bundan sonra uluslar arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkların dostça çözümünü sağlayan genel bir tahkim anlaşmasının yapılmasıdır. Bir diğeri, birbirlerine hizmet etme
anlaşmasıdır; örneğin, her iki ulustan birinin vatandaşına, kendi hükümetinin temsilcisinin olmadığı bir yerde diğerinin diplomatik veya konsolosluk temsilcilerinin iyi niyetini kullanma hakkı verilmesi; veya [daha sonra atıfta bulunulan Profesör Dicey'nin önerisini takiben]
_ortak bir vatandaşlığın tanınması, diğerinin ülkesindeki her bir vatandaşa, diğer yabancıların sahip olmadığı belirli hakların
sağlanması gibi._"

Bay Joseph Chamberlain, İngiltere Sekreteri Koloniler için[3], konuyla ilgili görüşlerini şu şekilde ifade eder:

"Birleşik Krallık söz konusu olduğunda, İngiliz ulusunun bu sonuca varmak için herhangi bir yaklaşımı memnuniyetle karşılayacağı, _Amerikan ilerlemelerine yanıt olarak gitmeyecekleri hiçbir mesafe olmadığı_ ve eğer ihtiyaç duyulursa, Anglosakson ırkının insanlık, adalet, özgürlük ve fırsat eşitliği ideallerini savunmak için _contra mundum_ ittifakından bile çekinmeyecekleri bir gerçek olarak kabul edilebilir.

"Ancak, bir ittifakı olası ve hoş bir olasılık olarak kabul ederken, _kalıcı veya genel bir ittifakın doğasında olan herhangi bir şeyin arzu edilir veya uygulanabilir olduğu varsayılmamalıdır.

"İki ulusu her koşulda savunma ve saldırı eylemlerini birleştirmeye önceden söz verme girişimi {214}
kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacak ve güç yerine tehlike kaynağı olacaktır. Dolayısıyla bir ittifakın en iyimser savunucusunun düşünebileceği tek şey, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın birbirleriyle yakın temas halinde olmaları ve politikaları ve çıkarları aynı olduğunda savunmaları için gerekli önlemleri birlikte almaya hazır olmaları gerektiğidir. "Washington'un şu sözleriyle işaret ettiği eylem tarzı tam da budur: 'Kendimizi her zaman uygun kuruluşlarla saygın bir savunma pozisyonunda tutmaya özen göstererek, olağanüstü acil durumlar için geçici ittifaklara güvenle güvenebiliriz.'"

Walter Charles Copeland, önerilen Anglo-Amerikan İttifakını destekleyerek şöyle diyor:

"_Anglo-Sakson ırkının dalları arasında bir sıkışma anında oluşan, her zaman oluşacak ve muhtemelen her zaman oluşmuş olacak olan ahlaki ittifakla da yetinmemeliyiz_.
Doğru, devlet adamlarımız bilgelikleriyle ortak çıkarların gizli bir ittifakla veya daha incelikli bir anlayışla en iyi şekilde sağlanacağını düşünebilirler. Her neyse, her iki taraftaki yanlış anlamaları düzeltmek ve kamuoyunu şekillendirmek gibi büyük bir amaca adanmış bir birlik veya dernek veya birden fazla dernek için geniş bir alan var. "[4]

Sir Charles Dilke harekete sempati duyuyor, ancak
şu anki durumda Amerika Birleşik Devletleri ile kalıcı bir ittifak şansının olmadığına inanıyor:

"Sorumlu siyasi görüş liderlerinin Atlantik boyunca ifade ettiği hiçbir eğilim görmedim," diyor, "geçmişteki Amerikan politikasından bu kadar şaşırtıcı bir sapmayı kutsayan herhangi bir belgenin sonucuna işaret ediyor."[5]

{215}

Aynı yazar, "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Gelecekteki İlişkileri" başlıklı bir makaleyi[6] şu şekilde sonlandırıyor:

"Ülkelerimizin gelecekteki ilişkilerine dair bu ilginç, ancak kafa karıştırıcı çalışmanın ardında yatan konu, gelecek yüzyılın ikinci yarısında dünyadaki baskın ilginin Anglo-Amerikan mı yoksa Rus mu olacağına karar vermekten daha az değil. Anglo-Amerikan dediğimde, kendi büyük kolonilerimizin güney yarımküredeki konumunu hiçbir şekilde unutmuyorum;
ancak bunları bileşik ismimin ilk yarısına dahil ediyorum,
Almanlar yukarıdaki kehanet imasından rahatsız olmaya meyilli olabilirler. Uzun bir süre daha
Prusya ordusunun Eski Dünya'nın Kıta siyasetinde muazzam bir faktör olacağı kesindir. Öte yandan, bir
Dünya Gücü olarak düşünüldüğünde, Almanya, bizim
uzak torunlarımızın zamanında bile, Rus İmparatorluğu veya Anglo-Sakson birleşimiyle aynı seviyede olamaz, eğer bu ikisi
varolup
varlığını sürdürürse.

"Bu makalede tartıştığım konu benim için
yeni değil. 1886-87'de Avrupa hakkında yazarken, 1866-67'de yazdıklarıma atıfta bulunarak şunları söyledim:

"'Büyük Britanya'da ortaya koymaya çalıştığım doktrin, ... İngilizce konuşan ... toprakların Birleşik Krallık sakinlerinin daha büyük bir
payını çekmesi gerektiğiydi;
tüm bunlarda, İngiliz egemenliğine tabi olsun veya olmasın, İngiliz ırkı en belirgin özellikleriyle esasen aynıydı; Kraliçe'ye tabi olmayan başlıca İngilizce konuşulan ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere, dilini ve yasalarını Almanya, İskandinavya, İspanya ve şimdi ekleyebilirim ki Rusya'nın dallarına dayatmıştı; ve bu güçlü ve muazzam ülke genelinde dilimizin hakimiyeti... gelecekte dikkatimizin daha ısrarla çekilmesi gereken siyasi olguları üretecektir.

"Kehanet gerçekleşti. _Kan, dil, tarih ve mektup bağı' olarak adlandırdığım şeyin ne kadar sağlam bir ittifaka doğru götürüleceğine karar vermek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılara aittir_."

Bay A. W. Tourgee, "Yirminci Yüzyıl Barış Elçileri"[7] başlıklı bir makalede burada söz konusu olan konuyu büyük bir güçle tartışmıştır. _Diğer şeylerin yanı sıra_ şunu söylüyor:

"Anglosakson ailesinin bu özelliği o kadar iyi biliniyor ve evrensel olarak kabul ediliyor ki, iki kolu arasındaki daha iyi bir anlayışın savunucuları tarafından köken topluluğuna ve medeniyet kimliğine nasıl bu kadar vurgu yapıldığı ve siyasi organizmalar arasındaki etkili işbirliği için gerekli olan tek şeye, yani _ortak bir amaç ve hedefe_ bu kadar az dikkat verildiği merak ediliyor.
Özellikle, tanımlanması zor olmayan koşulların, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki daha yakın bir ilişkinin _sadece arzu edilen bir olasılık değil, aynı zamanda kaçınılmaz ve hızla yaklaşan bir zorunluluk_ olduğunu açıkça gösterdiğini düşündüğümüzde bu dikkat çekicidir. Herhangi bir partinin veya bireyin elinden savunuculuk gerektirmek yerine, iki büyük ulusun kamuoyu hissiyatı liderlerin sağduyusunu geride bıraktı ve genellikle kör bir duygu gibi görünen şeyi kontrol eden o tuhaf içgüdüyle, çok Kısa bir süre içinde, iki ülkeyi dünya barışının korunması ve Anglo-Saksonların maddi veya siyasi çıkarların her türlü değerlendirmesinden daha üstün tuttuğu ideallerin sürdürülmesi için el sıkışmaya zorlar. Çünkü girişimciliğine ve açgözlülüğüne rağmen, Anglosakson, diğer tüm ırklardan daha istekli bir şekilde, Ruskin'in 'servet dışındaki aşkları ve ticaret dışındaki ilgi alanları olan garip insanlar'ına kulak verir. . . . . 

"Anglosakson, kontrolü altına giren yarı medeni insanlara entelektüel ve maddi gelişmenin avantajlarını tek başına sunar. Okul, özgür basın, tarımsal ve ticari gelişme, Anglosakson egemenliğinin ayrılmaz olaylarıdır. Politik ve maddi iyileşme, yönetimi altına giren medeniyette geride kalanlara sunduğu ödüllerdir. İngiltere'nin Hindistan, Mısır ve Sudan'da sunduğu şey budur; Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Hint Adaları ve Filipinler'de sunduğu şey budur." 

Aynı yazar, Anglo-Sakson ırkına karşı diğer güçlerin birleşmesi olasılığından bahsederken şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'ni sorundan çıkarın, tarafsızlığını garantileyin ve yirminci yüzyılın şafağından önce medeni dünyanın Büyük Britanya'ya karşı silahlanacağından şüphe yok."

"İster istesinler ister istemesinler, dünyanın yaşamının gereklilikleri, kendi siyasi ideallerinin korunması ve karşı karşıya kaldıkları ticari ve ekonomik koşullar, bu iki büyük halk arasında yakında daha yakın bir anlaşmayı zorunlu kılacaktır. Onlar, yirminci yüzyılın barış elçileri, dünyanın özgürlüğünün, serbest ekonomik kalkınmanın ve dünyanın zayıf uluslarının koruyucularıdır. İnsanlarda olduğu gibi uluslarda da barış, genellikle çatışmadan kaynaklanabilecek sonuçların endişesinin sonucudur. Özgür bir halk, kamuoyuna dayalı bir hükümet, çıkarları ticari fırsat talep eden bir halk, her zaman barıştan yanadır. Adaletsizlik veya baskı nedeniyle veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin iddiasıyla savaşa sürüklenebilirler, ancak nadiren bir saldırganlık savaşına veya sadece ulusal genişlemeye yönelirler. Ticari karakter, barışçıl amacın en kesin garantisidir ve dünyanın en büyük iki ticari ulusunun daha yakın birleşmesi, dünyanın barışı için mümkün olan
en güçlü güvenlik."

Sir Richard Temple, "An Anglo-American
_vs._ a European Combination" başlıklı bir makalede[8], böyle bir mücadeleye girecek fiziksel ve {218} maddi unsurların ilginç bir analizini yapar. Şu şekilde sonuca varır:

"Diğer ırklarla karşılaştırıldığında iki İngilizce konuşan ulusun üstün gücüne inanan bizler için, böyle bir koşulun ahlaki ve entelektüel olarak bizim için yararlı olup olmadığı sorusu sorulabilir. Ancak, burada böyle bir soruya herhangi bir cevap vermeye çalışmakla ilgilenmiyorum, ki bu tamamen bir görüş meselesidir. Bu makale kesinlikle görüşle değil, yalnızca gerçeklerle ilgilidir.

"Anglo-American davasını bir metaforla sonlandıracağım.
Britanya, iyi korunmuş ve hala gençliğinin canlılığını ve faaliyetini sürdüren Büyük Yaşlı Kadın gibidir. Gözü yaşlılıktan
körelmemiştir; Onun güçlü eli yüzyıllar geçmesine rağmen zayıflamamıştır. Birçok çocuğun annesi olmuştur ve
bazen ailesinde sorunlar yaşamıştır. Fakat son zamanlarda
dünyanın dört bir yanındaki tüm çocuklarıyla iyi geçinmektedir. Onların ulusların yarışında yenilmesine izin vermez. Eğer herhangi biri tehlikeye girerse,
onlara destek olmak için
nesiller boyunca biriktirdiği
depolarını ortaya çıkarır. Öte yandan, herhangi bir düşmanca birleşmeyle
zorlanırsa, o zaman sadık oğulları onun etrafında toplanır."

Sayın Kanada Adalet Bakanı David Mills,[9] "Hangisi Hakim Olacak--Sakson mu Slav mı?" başlığı altında, Anglosakson ırkının Avrupa'nın kıta güçlerine karşı göreceli konumu sorusuna dair çok akıllıca bir analiz yapmaktadır. Şöyle diyor:

"En yüksek anlamda Amerika Birleşik Devletleri bağımsız bir varlığa sahip olmamıştır ve olamaz. Onun serveti, ait olduğu, geleceğinin sarıldığı, yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü ırkla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasındaki birlik hem ırk hem de büyüme meselesidir. Birbirlerine dokunurlar ve halklar birleşip büyük devletler yükselirken, tüm büyük uluslararası amaçlar için tek bir halk olmalıdırlar. Aynı ırkın parçalarıdırlar ve bu ırkın uzantısı, Birleşik Krallık'ın koruması altında, bireysel insanların uykusuz enerjisiyle, yeni devletlerin oluşumu için yeni ayakta durma alanları kazandıkları barbar bölgelere doğru giderek daha hızlı bir şekilde itilmektedir. Bilimde, edebiyatta, hükümette, dinde, endüstriyel faaliyetlerde ve insan hakları ve insan görevleri anlayışında, ortak hedeflere, ortak bir kökene ve gerekli ilişkilerinden dolayı ortak bir kadere sahip tek bir halktırlar. . . .

_"Dünyanın çıkarları Anglo-Sakson ittifakını gerektirir_. Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri, yüzyıllar sonra, Yahuda ve Efrayim'in eski mücadelesini yeniden canlandırmasın; ancak, çıkarlarının bir olduğunu, ırkın bir olduğunu hatırlayarak, _birlikte dursunlar_, İlahi Takdir onları yönetmeye uygun olduğu sürece, sahip olacakları üstünlüğü korumak için; bu, altlarındakilerle ilişkilerinde adalet ve hakikat ilkeleriyle hareket ettikleri sürece devam edecektir."

Tümamiral Lord Charles Beresford, "An
Anglo-American Alliance"[10] başlıklı bir makalede şöyle haykırıyor:

"Anglo-American ittifakı için çok şey söylendi. Belki de 'ittifak' doğru kelime değil. Zaten aynı kandan, aynı duygudan, aynı dinden ve aynı
dilden geliyoruz. Şimdi tek yapmamız gereken birbirimizi daha iyi tanımak. İngiltere ve Amerika mümkün olan en güçlü ittifakı oluşturabilirler, çünkü dünyadaki en vatansever iki ülkedirler; çünkü tüm uluslar arasında sadece onlar, askerlik hizmeti olmayan bir orduya ve donanmaya sahiptir. . . . Birleşik Devletler ve İngiltere bir araya geldiğinde, düşmanlarımıza gülümseyebiliriz."

{220}

Dikkatlice okunması gereken bir makale, Prof. George Burton Adams'ın[11] "Bir Yüzyıllık Anglo-Sakson Genişlemesi" başlıklı makalesidir.

"Basit gerçek şu ki," diyor bu yazar, "ırkın geçmişin tarihini yaratması için ne kadar büyük talepler varsa, geleceğin talepleri de o kadar büyük olacak. Bu tarihin, uygun ve yerinde sonucun sonucu, şimdi ırksal yeteneğin en büyük sınavına
getirilmiş durumdayız. Gerçekten düşünüldüğünde, on dokuzuncu yüzyıl yalnızca bir ön ve giriş genişlemesi çağıdır. Eğer ırkın dehası başarısız olmazsa; eğer yasaya sakin bir şekilde boyun eğme, eldeki göreve sarsılmaz bir bağlılık, parıldayan cazibeleri veya aceleci seçimleri takip etmeyi kararlı bir şekilde reddetme hala önde gelen özelliklerimiz olabilirse; eğer oğullarımıza şöhret umudu olmadan babalarımızın özverili eylemlerine eşit olmalarını güvenebilirsek, o zaman on dokuzuncu yüzyılın başarısı, yirminci yüzyılın daha geniş genişlemesi için bir yol hazırlığıdır; imparatorluğun kurulması için değil, ırk, ama birleşik tüm ulusların
birleşik topluluğu.

"Ama eğer bunlar bizi başarısızlığa uğratırsa, eğer bu çok hızlı büyüme ırkın ahlaki dayanıklılığını tükettiyse, eğer rahatsız edici
aceleciliğiyle sabırlı özdenetim gücümüzü yok ettiyse, o zaman
diğer imparatorlukların tarihini tekrarlayacağız. İnsan yargısının anlayabildiği kadarıyla, dışarıdan gelebilecek her türlü tehlikenin şokuna karşı güvenli olmak için daha yakın bir birliğe _ihtiyaç duyan_ bu büyük yapımız, o durumda parçalanacak ve kendi içsel çürümesinden düşecektir. Tarih o zaman on dokuzuncu yüzyılın en büyük ama son genişleme çağımız olduğunu kaydedecektir."

Bay Carl Schurz[12] konuyla ilgili bir makaleyi şu şekilde sonlandırıyor:

"Şu anda var olan dostça duygunun somut bir şekilde ifade edilebileceği şekilde, Bay Bryce bazı değerli önerilerde bulundu {221}. İlk yapılması gereken şey, her türlü anlaşmazlığı kapsayan bir tahkim anlaşmasının sonuçlandırılması ve böylece iki ülke arasında dostça bir anlaşmaya varılamayacak hiçbir anlaşmazlığın çıkmayacağının ve hiçbir koşulda her iki tarafta da daha az barışçıl bir çözüm yönteminin istenmeyeceğinin kabul edilmesidir. Aslında, iki yıl önce Senato'da görüşülen tahkim anlaşmasını tanınmayacak şekilde çirkinleştiren değişiklikler ve nihai yenilgisi, eski İngiliz karşıtı şovenizmin son etkili darbesiydi ve bu büyük hedefin başarılması için müzakerelerin derhal yeniden başlatılmasıyla telafi edilmesi gerekiyordu. Bu şekilde Anglo-Amerikan dostluğu, yalnızca doğrudan ilgili iki ülkeye fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda genel olarak takip edilirse, ordular ve donanmalar tarafından gerçekleştirilebilecek herhangi bir şeyden daha fazla insanlığın barışı ve mutluluğu ve medeniyetin ilerlemesi için daha fazla şey yapacak bir eylemle dünyaya kendini gösterecektir."

"Önerilen Anglo-Amerikan İttifakı", New York Barosu'ndan Charles A. Gardiner, Esq. tarafından zorla yazılmış bir broşürde[13] güçlü bir şekilde savunulmaktadır ve şöyle demektedir:

"_Aydınlatılmış hakemlik yoluyla anlaşmazlıklarını çözmek için İngiltere ve Amerika arasında bir ittifak zaten pratik politikaya dahil edilmiştir_. Yeniden dahil edilmesi için zaman uygundur. Westminster ve Washington'daki dostça duygular derhal bir tahkim antlaşmasının yürürlüğe konulması için kullanılırsa, böyle bir ittifak ortak ve karşılıklı çıkarların her gerekçesiyle haklı gösterilecek, her iki ulusun da ahlaki ve siyasi desteğine sahip olacak, insanlığın işlerinin uluslararası olarak düzenlenmesi için en hayırlı emsali oluşturacak ve ulusların silahsızlandırılmasını ve evrensel barışın korunmasını mümkün kılmak için diğer herhangi bir eylemden daha fazlasını yapacaktır. . . .

{222}

"Yüzyılın en büyük düşüncesi Anglosakson ırkının bu şekilde bir araya gelmesidir. Herhangi bir akademisyen ve düşünür derneğinin dikkatini daha yüceltici bir anlayış nasıl çekebilir? Vatandaşlar ve bireyler olarak görevlerimiz bizi bu hayırsever hareketle birleştirir. Zaten başlamış olan birliği teşvik edelim; ulusların ortak çıkarlarını ve duygularını teşvik edelim; içimizden geldiği kadarıyla, günümüzde üç neslin bilge ve iyileri tarafından öngörülen akrabalık ittifakını, 'insanın kalbine ve anlayışına sunulan en asil, en yararlı, en barışçıl öncelik' olarak gerçekleştirelim."

"İngilizce Konuşan Kardeşlik" adlı bir makalede, Profesör Charles Waldstein[14] iki ülke arasında ortak olan unsurları özetledikten sonra şöyle diyor:

"Şimdi, herhangi bir insan grubu bu sekiz unsurun hepsine ortak olduğunda, _zorunlu olarak siyasi birlik_; ve
bir grup insan bu faktörlerin ilkine [aynı ülkeye] sahip olmadığında, ancak kalan yedisinde esasen akraba olduğunda,
sürekli bir dostluğun yakın bir biçimini geliştirmelidirler.
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri halkı durumunda,
bu önde gelen özelliklerden yedisi aktif olarak mevcuttur.

"Hatta ilk koşulun, iki halkı tek bir ulus haline getirecek olan ortak bir ülkenin, onlar için bir anlamda
var olduğu bile ileri sürülebilir. Her durumda, bir ülke onlar için bu yönde duygusal birlik sağlayacak kadar
ortaktır. . . .

"Ortak bir ülke sorusunu bir kenara bırakırsak, birlik bağı, birlik oluşturan diğer temel etkilerle ilerledikçe, bir kez
milliyetin yanıltıcı ve tamamen yanıltıcı etnolojik temelini
bir kenara bıraktığımızda ve gerçek tarihin sürecini hesaba kattığımızda daha da yakınlaşır. O zaman Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri halkının aynı milletten olduğunu kabul etmeliyiz."

{223}

"Anglo-Amerikan Anlayışının Temeli", Rahip. Lyman Abbott[15] şu sonuca varıyor:

"Şimdiye kadar sadece 'iyi bir anlayış' önerdim, çünkü
bu hemen uygulanabilir, ancak hayalimde böyle iyi bir anlayışın yönelebileceği bir ideal var, ancak
bu biraz belirsiz ifadenin ima ettiği her şeyi çok aşacaktır. O zaman, Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu üç unsuru içeren bir _ittifak_ kurduğunu varsayalım: birincisi, _mutlak ticaret karşılıklılığı; ikincisi,
bu iki ulus arasında ortaya çıkan tüm soruların, tabii ki, çözüm için sevk edileceği bir mahkeme_, tıpkı şimdi bu Birliğin çeşitli eyaletleri arasında ortaya çıkan tüm soruların Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sevk edilmesi gibi;
_üçüncüsü, birine yapılan bir saldırının her ikisine de yapılmış bir saldırı olarak kabul edileceğine dair karşılıklı bir söz, böylece diğer uluslara karşı
bu Birliğin çeşitli eyaletlerinin diğer tüm eyaletlere karşı
birlik olması gibi bu ikisi de birleşecektir. Böyle bir ittifak
sadece şunları içermez: kendi ülkemiz ve Britanya Adaları, ama Büyük Britanya'nın tüm kolonileri ve bağımlılıkları--Kanada_,
Avustralasya ve zamanla Asya ve Afrika'daki İngiliz hakimiyeti ve yönetimi altındaki eyaletler. Tüm Anglosakson halklarını ve Anglosakson liderlerin rehberliği ve kontrol edici etkisi altında hareket eden tüm halkları bir Hıristiyan medeniyetinin ilerlemesi için birleştirecek,
uzak doğudaki Japonya halkı gibi yabancı ırktan olsalar bile, benzer
zihinlere sahip diğer tüm halkları yavaş yavaş kendi içine çekecek. Geleneklere değil, ilkelere ve fikirlere dayalı ve coğrafi çizgilerle değil, insan gelişimi olasılıklarıyla sınırlanmış _yeni bir konfederasyon_ yaratacaktır. Bu, _E Pluribus Unum_ sloganına yeni bir önem kazandıracak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olacağı yeni bir Dünya Birleşik Devletleri yaratacaktır." 

Bay Julian Ralph, iki ülke arasında var olan mevcut önyargının nedenlerini yakından incelediği bir makaleyi[16] şu cümleyle sonlandırıyor: 

"_Tartışılan ittifak_ konusuna ilişkin son bir söz olarak, benim inancım, bunun, her iki tarafta da fazlaca şüphe uyandıran bir endişe gösterisi olmadan, ayrıntılı bir tartışma olmadan ve resmi bir anlaşma olmadan, halihazırda sağlanmış gibi görünen iyi anlayış kadar uygulanabilir veya tavsiye edilebilir olmadığıdır. Konuyla ilgili konuştuğum en bilge Amerikalıyla aynı fikirdeyim ve bir yıl önce, bugününki gibi pembe bir görünüm olmadığında, 'Gecikebilir ve hatta gerçekleşmeden önce İngiltere ile tartışabiliriz, ancak,
yine de, iki halkın kesin kaderi _düzenin, adaletin ve
insanlığın sürdürülmesi ve diğer ulusların savunduğundan daha yüksek bir medeniyetin
yayılması için birlikte durmaktır_."

Bay James K. Hosmer, "Amerikan Evrimi: Bağımlılık, Bağımsızlık, Karşılıklı Bağımlılık" başlıklı[17] bir makalede, bir dizi çağdaş İngiliz yetkiliyi sunduktan sonra, "1 Amerikan Devrimi'nin kaçınılmaz olduğunu ve İngiliz halkının gerçek çıkarları doğrultusunda olduğunu göstermek için ve John Bright'ın 1887'de Amerikan Anayasası'nın Yüzüncü Yıldönümünü Kutlama Komitesi'ne yazdığı bir mektubu alıntıladıktan sonra, burada şöyle diyor--"Ulusal yaşamınızın ikinci yüzyılında ilerlerken, _iki ulusumuzun tek bir halk olmasını isteyemez miyiz?"_ şu şekilde sona eriyor:

"Beldeler ilçeyi, ilçeler eyaleti, eyaletler Birleşik Devletler. Federal ilkenin daha da genişletilmesini engelleyen nedir, _böylece sonunda {225} üyeleri, imparatorluk Devleti olarak, Amerika olacak, sonra ana, İngiltere olacak ve son olarak büyük İngiliz bağımlılıkları olacak, o kadar kalabalık ve iyice gelişmiş ki, adil bir şekilde koordineli durabilirler?_ Bunun mantıksız veya Ütopik bir beklenti olduğu söylenemez. Bağımlılık kendi zamanında haklıydı; ancak İngilizlerin yardımı olmasaydı sömürge Amerika Fransa'nın bir eyaleti olurdu. Bağımsızlık haklıydı ve haklıdır. Bizim için ve Britanya için de, ayrılmamız iyi oldu. Ayrılıktaki ana etken olarak Washington, tarihimizdeki en saygı duyulan isimdir. Ancak _karşılıklı_bağımlılık da kendi zamanında haklı olacaktır; ve aile bağını yeniden kuracak, üyeleri eşit bir kardeşlikte uzlaştıracak, vatanseverliğin tüm insanlığı içine alacak bir sevgiyle birleştirilebileceği, evrensel insan kardeşliğine doğru atılacak bir sonraki büyük adım olması gereken geleceğin devlet adamı gerçekten de harika olacaktır. "Az önce yapılan bu tür önerilere hem İngiltere'de hem de Amerika'da kesinlikle karşı çıkılacaktır. Biz, İngiltere'nin İrlanda'ya uyguladığı baskıyı, dünyanın her yerinde sınırlarını sıklıkla genişlettiği açgözlülüğü, daha zayıf insanların haklarını çiğnediği
vahşeti öne sürüyoruz. Onlar, Amerika'ya karşı, Kızılderililere yönelik muamelesindeki 'yüzyıllık onursuzluğu', şehirlerinin yozlaşmasını, kabadayı bıçağını ve tabancasını, en ufak bir kışkırtmada cinayet işlemeye hazır olmasını, büyük bölgelerde linç yasasının diğer tüm yasalara göre
önemli olmasını, sarı gazeteciliğini öne sürüyorlar. Gerçekten de, bu her iki ülke için de üzücü bir eksiklik hikayesi. Yine de her ikisinde de kötülük, binlerce büyük ve iyi şeyle dengeleniyor ve dünyanın refahı, İngilizce konuşulan ülkelerin büyümesine ve refahına başka hiçbir şeye bağlı değil. Dünyanın refahı, onların uyumuna bağlıdır; ve şu anda hiçbir koşul bu kadar tehlikeli değil bu umutla, hem İngiltere'yi hem de Amerika'yı etkileyen ağır utançların ortasında, uzun süredir ayrı olan akrabalar yavaş yavaş ittifaka doğru yöneliyor."[18]

{226}

Bay B. O. Flower, tartışmaya bir makale katkıda bulunuyor,[19]
"Anglo-Sakson Milletleri Önerilen Federasyonu" başlıklı,
bir ittifakı destekliyor. Görüşlerinin temel noktası şu pasajda yer almaktadır[20]:

"Ancak ortak bir kan, dil ve karşılıklı çıkarların ötesinde,
her şeyden daha temel olan ve
her şeyden daha fazla böyle bir ittifakı ciddi bir şekilde değerlendirmeye değer kılan ve _her iki halkın tüm ahlaki enerjilerinin hareket ettiği ortak ideal veya hedef, tüm İngilizce konuşan uluslara nüfuz eden ruh, yani,
halk egemenliği veya özyönetim; yani, özünde cumhuriyetçilik_."[21]

Bay Richard Olney, Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası izolasyonu hakkında ikna edici bir argümanda[22], Washington'un vatandaşlarına yaptığı uyarının doktrinini şöyle açıklıyor: "Dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak bizim gerçek politikamızdır," şu şekilde:

"O halde, Washington'un izolasyon kuralının, genel olarak kabul görmüş versiyonlardan çok daha dar bir kapsamı olduğu
incelendiğinde kanıtlanmıştır o. Bunun bu versiyonları, hem Washington döneminde hem de daha sonraki dönemlerde kamu adamlarının gevşek, genel ve düşüncesiz ifadelerinde destek bulabilir ve şüphesiz bulur. . . Bu nedenle, Washington'un yönetimini kurduğu koşulların artık mevcut olmamasından daha açık bir şey olamaz. . . . Irkın yanı sıra ülkenin de vatanseverliği vardır ve Anglo-Amerikalı'nın birine karşı kayıtsız olması, diğerine karşı olduğu kadar olası değildir. Aile kavgaları daha önce de olmuştur ve şüphesiz tekrar olacaktır ve iki halk, geniş Atlantik'in araya girdiği güvenli bir mesafede, yalnızca en yakın ve en sevgili akrabaların sahip olduğu konuşma özgürlüklerini birbirleriyle paylaşırlar. Yine de, herhangi bir yabancı düşmana karşı birlikte dururken bulunurlar ve bu düşmanlar tarafından yıkım veya telafisi mümkün olmayan bir felaketle tehdit edilmiş olabilirler, bundan şüphe etmek mümkün değildir. Köken, konuşma, düşünce, edebiyat, kurumlar, idealler ve her ikisinin de sahip olduğu medeniyetin türü ve derecesi bakımından aralarındaki yakın topluluktan bundan daha azı beklenemezdi. "

"Amerika Birleşik Devletleri
Avrupalılaştırılacak mı?"[23] başlıklı bir makalede Bay John Clark Ridpath bir
ittifak
karşısında şiddetle duruyor. Şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin hızla
_Avrupa'ya_ yönelmesi veya mümkün olduğunca
uzak ve hızlı bir şekilde
Avrupa'dan _ayrılması_ gereken zaman geldi.

"Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Amerikan halkına
dayatan ezici bir alternatiftir; yirminci yüzyılda ya Avrupalılaşacağız ya da
demokratikleşeceğiz - biri ya da diğeri. İkisi arasında istikrarlı bir
denge yeri yoktur. Bunun nedeni şudur:
demokratik bir monarşi diye bir şey olamaz; monarşik bir
cumhuriyet diye bir şey olamaz; popüler bir
aristokrasi diye bir şey olamaz; zenginlerin demokrasisi diye bir şey olamaz.

"Yirminci yüzyıl bizi ya kesin bir demokrasiye ya da mutlak bir imparatorluğa
getirecektir. İkisinin tüm melez kombinasyonları istikrarsızdır; kırılır ve yok olurlar. Batı yarımküremizde ya bir tür ya da diğeri kurulmalıdır. Sahip olduğumuzu _düşündüğümüz_ ve çok değer verdiğimiz ve uğruna savaştığımız demokratik Cumhuriyet, şimdi Avrupa'dan tamamen ayrılmalı ya da sessizce Avrupa'ya geri dönmeli ve demir atmalıdır. Oraya gidecek miyiz, gitmeyecek miyiz?"

{228}

"Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın
Uyumu" başlıklı başka bir makalede[24] şöyle diyor:

"Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki önerilen ittifakın _anlamı_ nedir diye soruyorum?
Bizden katılmamız istenen _türden_ bir ittifak mı? Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkı ile Britanya Adaları halkı arasındaki
sadece sempati ittifakı mı? Yoksa askeri kaynakların, savunma ve saldırı, bir veya her ikisinin birleşmesini düşünen bir birlik mi? Mevcut İspanya Savaşı ile ilgili olarak belirli amaçlar için geçici bir güç birliği mi? İngiliz ve Amerikan kurumlarının birleşmesi mi? Düşünülen bir medeni ve siyasi birlik mi? Büyük Britanya hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir olması ve bir olarak hareket etmesi anlamında bir hükümet ittifakı mı? Ve eğer öyleyse, _hangisi_ olacak? İttifak hangi bayrak altında yapılacak? Birlik gerçekleştiğinde, St. George'un sancağını mı takip edeceğiz, yoksa babalarımızın yıldızlı bayrağı altında mı yürüyeceğiz? Kimin bayrağı galip gelecek? Hangi kurumsal yapı her iki ulus için de kabul edilecek? Kesinlikle, her iki bayrak altında yürüyemeyiz. Birinin veya diğerinin altında olmalı. Hangisi olacak? İngiliz İmparatorluğu'nun bayrağını mı, yoksa Amerikan Demokrasisi'nin bayrağını mı alalım?"

Bay R.E. Kingsford, İngiltere ve İngilizlere olan ateşli bir sevgi beyanıyla başladığı "Roma! Cave Tibi!"[25] başlıklı makalesinde şöyle devam ediyor:

"Uyarılmak mı istiyorsunuz, yoksa İmparatorluğunuzu bölecek bir yolda devam etmek mi istiyorsunuz? Açıkça konuşmanın zamanı geldi ve birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Size ne kadar hayran olursak olalım, size ne kadar saygı duyarsak duyalım, sizin elinizde ihmal edilmeye ne kadar hazır olursak olalım, ilişkilerimizin gelecekteki {229} seyrinin belirlenmesi gereken zaman geldi. Amerika Birleşik Devletleri'ni tercih etmenizden dolayı çok üzgünüz. Sizin haklı olduğunuzu ve onların haksız olduğunu düşünerek yetiştirildik. Onlarınkine kıyasla sizin hükümet sisteminize inanıyoruz. İkisi de haklı olamaz. Biz her zaman İngiltere'de halkın,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ise kalabalığın hükmettiğini düşündük. Ama ne yazık ki!
Yanıldığımızı düşünmeye başlıyoruz. Siz İngilizlerin Amerikalılara okşadığınızı, onları pohpohladığınızı, onlara boyun eğdiğinizi, ne yapacağınıza dair açıklamalarınızdan
vazgeçtiğinizi görüyoruz, ta ki onlar gelip size durmanızı söyleyene kadar. Kamu görevlilerimizin, neredeyse istisnasız, yaptıkları her konuşmada, yuvarlak ifadelerle 'denizlerin ötesindeki akrabalarına' sevgiyle atıfta bulunduğunu görüyoruz. Hiçbir şey gözlerinizi açmayacak mı? Bu insanların sizin akrabanız olmadığını
görmeyecek misiniz? Onlar uzaylılar. Sizinle zerre kadar ilgilenmediklerini anlamayacak mısınız? Onların fikri, kendilerinin dünyadaki en güçlü ulus olduğudur. Kuzey Amerika Kıtası'na sahip olduklarını ve sizin o kıtadaki varlığınızın bir anakronizm ve bir saçmalık olduğunu düşünürler. Elbette size bunu yeterince açık bir şekilde söylemişlerdir. Onlara bu kadar hayranlık göstererek protesto ederek onları silahsızlandıracağınızı mı düşünüyorsunuz? Eğer öyle yaparsanız, büyük bir hata yapıyorsunuz ve bunun bedelini acı bir şekilde ödeyeceksiniz. . . .

"Sizi uyarıyorum, İngilizler, tehlikeli bir zeminde yürüyorsunuz.
İngiliz Aslanı, Amerikan Kartalına sarılıyor ve salyalarını
sıçrıyor. Fakat o sıska kuş sadece kucaklanmaya boyun eğiyor.
Durum, Fransız Atasözü'nün bir örneğidir,
her zaman seven biri vardır (İngiltere) ve sevilen biri
(Amerika Birleşik Devletleri). Şu anda Kartal'ın gagası Aslan'ın etini
parçalayacak ve Kartal'ın pençeleri Aslan'ın böğrünü yırtacak. Sonra
şaşkın bir öfke kükremesi olacak. Fakat hata yapılmış olacak, kötülük yapılmış olacak. Bu Anglo-Amerikan saçmalığına son verin. Kendi kolonilerinize güvenin.
İmparatorluklar arası
gümrük tarifeleri kurun. . . .

"Eğer Amerikan iyi niyetine olan inancınız veya güveninizle kandırılmaya devam ederseniz, sadık ve gerçek Kanadalınızı ihmal eder veya küçümserseniz, Sevgili tebaalarım, Kanada'yı kaybedeceksiniz, Batı Hindistan Adaları'nızı kaybedeceksiniz ve {230}
sonra İmparatorluğunuzun geri kalanı ne kadar dayanacak? Roma! Mağara
Tibi!"

Ağustos 1898 tarihli _Canadian Magazine_ dergisinin "Aceleci Bir İttifak" başlıklı başyazısında, bilgili editör şöyle yazıyor:

"Geçtiğimiz iki ay boyunca önerilen Anglo-Amerikan
Anlaşması Büyük Britanya ve Kanada'da büyük ilgi gördü ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de benzer bir coşku oluştu. İngiliz ırkının her iki kolunun da -eğer buna böyle denebilirse- tek bir amaç ve tek bir misyonla yan yana çalışmasını sağlayacak bir
anlaşma fikri kesinlikle çok değerlidir. Başarıyla uygulamaya geçirilebilirse, on dokuzuncu yüzyılın en önemli
siyasi gelişmesi olacaktır.

"Büyük Britanya yetkilileri her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nazik, kibar ve düşünceli olmuştur. Bu beyefendiler, Alabama talepleri için Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçekte gerekenden bir milyon dolar daha fazla ödeme yapacak kadar ileri gittiler. Maine Eyaletinin yarısını, belirli bir haritanın sahte olduğunu belirtmeye gerek duymadıkları için kaybettiler. Amerika Birleşik Devletleri hakkında veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı her zaman saygılı bir dil kullandılar. Bu nedenle, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğuna değer verdiklerini ve Anglo-Sakson birliğini onayladıklarını söylediklerinde, onları tutarsızlıkla suçlayamam. Kendi zihnimde de samimiyetsiz olduklarını hissedemem. . . .

"Kişisel olarak, Lord Wolseley, Lord Dufferin, Sir Wilfred Laurier ve Sir Charles Tupper'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan takdirlerini ve iki ülke arasında kalıcı dostça ilişkiler görme arzularını ifade etmelerine itirazım yok. Bu beyefendiler Büyük Britanya ve Kanada'nın resmi makamlarını temsil ediyor ve yarı resmi konuşuyorlar. Şüphesiz, ulusun iki kolunun uyum içinde hareket etmesi konusundaki arzularında oldukça samimiler. Ancak Bay Chamberlain'in fikrini çok fazla ucuz reklamla öne sürmelerine itiraz ediyorum. Bırakın ne düşündüklerini ve hissettiklerini, bir gün dile getirmemiş olmayı dileyebilecekleri aşırı iltifatlara
inmeden söylesinler."

{231}

_Halifax Morning Herald_'ın editörü Robert McConnell'in "Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Ticari İlişkiler" adlı yazısında[26] yazar şöyle diyor:

"Ayrıca, Amerikalı politikacıların Kanada'yı dostluk ve yakın ticari ilişkiler politikasıyla bile siyasi bir birliğe ikna edebilecekleri zamanın geçtiğine inanıyoruz. Hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük bir ulus olarak ve halkını da geldikleri Anglo-Sakson kökenine layık olarak küçümsemeye çalışmadan, Kanada halkı kendilerinin daha yüksek bir ulusal ve politik kadere sahip olduğunu düşünüyor: Dünya çapında bir Britanya İmparatorluğu'nu oluşturan Anglo-Sakson uluslarının büyük ailesinden biri olmak. Bu ailenin görevi, egemenliği altına giren insanları uygarlaştırmak, aydınlatmak ve Hristiyanlaştırmak ve özgür kurumların dehası ve dünya çapında, barış üreten ve insanileştiren bir ticaretin etkisiyle savaş şeytanına karşı güçlü engeller oluşturmak ve uluslar arasında barışı ve iyi niyeti teşvik etmektir. Amerika Birleşik Devletleri neden Anglo-Sakson uluslar ailesine katılmasın ve böyle asil bir işte pay sahibi olmasın? Bu kıtada, ortak bir annenin kızları, ortak bir özgürlüğün koruyucuları olan iki Anglosakson ulusu - Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri - birbirlerini kıskanmadan veya birbirlerinin mirasına ve doğuştan haklarına göz dikmeden ayrı kaderlerini belirlemeleri için yeterli alan ve kapsam vardır. Sanayi ve ticaret dünyasında dostça ve onurlu bir rekabet sürdürebilirler ve aynı zamanda barış ve medeniyet sanatlarını ve ortak insanlığımızın refahını dünya çapında yürekten teşvik etmek için işbirliği yapabilirler."

C.S.P. Rahip George McDermot'un "Anglo-Amerikan İttifakı ve İrlandalı-Amerikalılar" başlıklı makalesinde[27] yazar makalesine şu cümleyle başlar:

"Bazı kişilerin İngiltere ile Amerika arasında önerdiği ittifaka 'Chamberlain-Amerikan {232} İttifakı' adını vermek istedim; Ancak bu düşünceyi belirtmek böyle bir başlığın amacına cevap verecektir. İrlanda için Yerel Yönetim Tasarısı Alt Meclis'ten geçtiğine göre konuyu bir benzetme olarak ele alıyorum.
. . .

"Amerika'nın böyle bir ittifaktan
ne gibi bir avantaj elde edeceğini soruyorum? Bu konudan Sayın Chamberlain'e atıfta bulunarak bahsettim; bunu soyut olarak ele alacağım ve eğer yer kalırsa, böyle bir ittifakın ahlaksız bir anlaşma önerisine dayandığını ve kötü bir politikanın teşviki için tasarlandığını göstereceğim, bu politikanın başlıca avantajı İngiltere'de olacaktır. Belirtilen fikir, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'in İngiltere'ye, elinde tutmayı
düşünmediği kısmını vereceğidir; bunun gerekçesi ise 'İngiliz Medeniyeti ve İngiliz Yönetimi'nin adalıların yararına olacağı' şeklindeki Pecksniffian görüştür. Bu yönetim ve medeniyetin uzun bir
deneyimine sahip olan diğer adalılara atıfta bulunmaktan kaçınmak zordur. Bazen Bay Chamberlain'in gevezelikleriyle övülen ve sadık ellerin yüksek politikasına dair hiçbir zaman yorum yapmadan geçmeyen bu yayında, 'İngiltere için yeni bir Asya mülküne sahip olmak bir avantajsa, muhtemelen İmparatorluğa fazla
zahmet çekmeden katılabilir.' Bay Chamberlain'in amaçları doğrultusunda bir ittifak için yapılan bu teklif, açık sözlülüğüyle cüretkardır. Tam da, saygıdeğer beyefendinin 'uğraşmasının' İngiliz kamu görevlileri ve Kıta basınının alaycı eleştirilerinin konusu haline geldiği anda yapılmıştır. Liberal partinin radikal kesiminin onuru
kurtarılmıştır. İç Savaş'ta, egemen ve zengin sınıflar korsanları onun ticaretini yağmalamak için donatırken ve Konfederasyon'un bağımsızlığının tanınmasını zorlamaya çalışırken Amerika'nın yanında duran kesim oydu.
. . . "

Yazar şu cümleyle bitiriyor:

"Ancak, Çin'deki kestaneleri ateşten çıkarmak, Amerika'nın önerilen ittifakla elde edeceği avantajlardan biridir;
ve bana göre, gerçekten de, bunu öne sürmek {233} Koloniler Bakanı'nın, ortak bir düzenin yeteneklerini tartışmasına rağmen, bir ilçenin alanından daha geniş bir politika oluşturmaktan aciz olduğunun ve İngiltere'de müreffeh bir belediyeyi aydınlatma veya döşeme planını çevreleyenlerden daha büyük ilişkilerin ve çıkarların, zorlukların ve komplikasyonların ölçüsünü alamayacağının en açık göstergesidir."

Sonra, Bay A. Maurice Low'un "Amerika'nın İngiltere'ye Borcu"[28] adlı makalesinden iki alıntıyı unutmamalıyım, burada şöyle diyor:

"Bir Anglo-Amerikan ittifakı -sadece bir 'anlaşma' değil, aynı zamanda resmi, kesin bir ittifak--yakın gelecekte görmeyi umuyorum. Bu,
dünya tarihinde bir dönüm noktası olacaktı;
tüm dünyanın yükselmesi, mutluluğu, ilerlemesi anlamına gelecekti;
bizi ideale bir adım daha yaklaştıracaktı. İngiliz Sömürge İşleri Bakanı'nın dilinde:

"'Yetmiş milyonluk Amerika Birleşik Devletleri halkıyla elli milyonluk Britanyalımız arasında böylesine samimi bir anlayışın olasılığını düşündüğümüzde hayal gücümüz ateşlenmeli, bu anlayış dünyaya barış ve medeniyeti garanti edecektir.'"

"Rusya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri"[29] başlıklı başka bir makalede şöyle yazıyor:

"Dilde, düşüncede, alışkanlıklarda, tavırlarda, ahlakta, dinde, Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük çoğunluğu ile Çar'ın egemenliğindeki halkın büyük çoğunluğu arasında hiçbir ortak nokta yoktur. Yasamız İngiltere'nin ortak yasasına dayanmaktadır; edebiyatımız aynı ilhamdan türemiştir;
düşman olduğumuzda bile ortak kanımız eylemlerimizi ve kahramanlığımızı savaşın acısını yumuşatmıştır. Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi, İngiliz çocuğunu resital kadar heyecanlandırıyor Broke'un Chesapeake'i ele geçirmesi {234} Amerikalı'yı yapar.
Daha geçen gün Amerikalı ve İngiliz donanma subayları, ortak bir düşmanla savaşırken yan yana düştüler; ve bu, iki ırkın kanının düşmana karşı
karıştığı ilk sefer değildi;
aslında, Rus ve Amerikalı düşmandır. Senatör Lodge'un da belirttiği gibi, Slav ve Sakson arasındaki çatışmadır - yüzyıllardır süren ve sonunda sonuna kadar savaşılması gereken bir çatışmadır, ta ki Sakson'un özgürlüğü asla saldırıya uğramayacak kadar sağlam bir şekilde yerleşene veya Slav militarizmi dünyayı demir topuğu altında ezene ve ikinci kez 'Tanrı'nın Kırbacı' egemen olana kadar."

Zaman olarak sonuncusu, ancak dilin gücü ve belagati açısından değil,
Anglo-Sakson halklarının hızla millileştirilmesi lehine mükemmel bir fikir seliyle Bay Stead geliyor.
Kitabı bir bütün olarak okunmalı ve kısa alıntılarla yeterince tasvir edilemez.[30]

Bu büyük konuyu okuyucunun zihnine yeterince getirmek için eksik bir girişim olduğunu bildiğim şeyi şimdi bitirdim.
Sadece açmakla yetinmeliyim.
Kitabın amacı, İngilizce konuşan halkların birleşmesi, insanlığın yükselmesi ve aydınlanması, acıların hafifletilmesi ve insan mutluluğuna giden yeni yolların açılması anlamına gelir. Bu, ırkın misyonudur ve yirminci yüzyıl -Anglosakson Yüzyılı- onun başarısını görmelidir. Anglosakson birliğine yardımcı olmak için filozoflara, tarihçilere ve diğer tüm yazarlara, zihnin ve ruhun en iyi içgüdülerini ve en asil dürtülerini harekete geçiren bir davayı benimsemeleri çağrısında bulunuyorum; hukukçulara, hukuk sistemini koruyan ve genişleten, düzgün bir şekilde yönetildiğinde tüm insanlara tam adalet ve gerçek eşitlik anlamına gelen bir birlik lehine birleşmeleri çağrısında bulunuyorum; her yerdeki bireysel rahiplere ve vaizlere, insanları gerçek dine yaklaştıracak bir metni savunmaları çağrısında bulunuyorum; kutsal misyonları dünyaya barış ve iyi niyet olan tüm Kiliselere çağrıda bulunuyorum; ve son olarak kamuoyunun organlarına, bireysel ve kolektif olarak: Minber, Basın, Baro ve Sahne, büyük Anglosakson halklarının Tanrı'nın kendilerine yüklediği görevi yerine getirmek için kaderlerini tek bir ortak çabayla tamamlamalarına yardımcı olmaları çağrısında bulunuyorum. "Bütün gücü
sana veriyorum; sonsuza dek hüküm sür ve
Senin erdemlerini üstlen; senin altında, Yüce Başkan olarak, Tahtları, Prenslikleri,
Güçleri, Egemenlikleri,
azaltıyorum,"[31]

[1] _Contemporary Review_, Nisan, 1897.

[2] _Atlantic Monthly_, Temmuz, 1898.

[3] _Scribner's Magazine_, Aralık, 1898.

[4] _Westminster Review_, Ağustos, 1898.

[5] _Pall Mall Magazine_, Eylül, 1898.

[6] _Forum_, Ocak, 1899.

[7] _Contemporary Review_, Haziran, 1899.

[8] _North American Review_, Eylül, 1898.

[9] _North American Review_, Haziran 1898.

[10] _The Independent_, 23 Şubat 1899.

[11] _Atlantic Monthly_, Nisan 1897.

[12] _Aynı_, Ekim 1898.

[13] _Questions of the Day_, No. XCII., s. 27. G.
P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.

[14] _North American Review_, Ağustos, 1898.

[15] _North American Review_, Mayıs, 1898.

[16] _Harper's New Monthly Magazine_, Şubat, 1899.

[17] _Atlantic Monthly_, Temmuz, 1898.

[18] Ayrıca, aynı yazarın _A Short History of
Anglo-Sakson Freedom_, 1890 adlı eserine de bakınız.

[19] _Arena_, Ağustos, 1898.

[20] Sf. 225, 226.

[21] Ayrıca, Frederick Greenwood'un "The Anglo-American Future" adlı eserine bakın, _The Nineteenth Century_, Temmuz 1898.

[22] _Atlantic Monthly_, Mayıs 1898.

[23] _Arena_, Aralık 1897.

[24] _Arena_, Ağustos 1898.

[25] _Canadian Magazine_, Ocak 1899

[26] _Canadian Magazine_, Ocak 1899.

[27] _Catholic World_, Ekim 1898.

[28] _Anglo-American Magazine_, Mart 1899.

[29] _Forum_, Ekim 1899.

[30] _The Americanization of the World_, W.T. Stead.

[31] Kayıp Cennet, Kitap III.

{236}

{237}

İndeks

A

Abbott, Rev. Lyman, "Anglo-Amerikan
Anlaşmasının Temelleri" başlıklı makale, 223

Kongre Yasası, 20 Nisan 1898, 45

Adams, Prof. George Burton, "Bir Yüzyıl Anglosakson Genişlemesi" başlıklı makale, 22

Adams, John, soy, 105

Adams, John Quincy, soy, 105

Adams, Samuel, soy, 100

Büyük Alfred, bin yılı, 73, 74; eseri, 75

Anglo-Amerikan Birliği, aynı karar, 57; subayları, 57;
kısa tarihi, 152

Anglo-Sakson ittifakı, önerinin kökeni, 48; ilk olarak
saldırı ve savunma antlaşmasıyla sınırlı, 54; ittifakın büyümesi, 54,
55; aynı belirsizliği, 55, 58, 59; ittifakın nedeni, 57,
58; öznenin mevcut durumu, 59; hareketin
ilk adımı, 59, 60; konunun
politikacılar tarafından nasıl ele alınacağı, 60, 61; savunma ve saldırı
antlaşmasının uygulanamazlığı, 61, 62, 152; ittifakın temeli, 67, 68; bazı araçlarla
anılması, 68; 1776 Devrimi'nin ittifaka
bir engel olduğu söylenmesi, 84; geçmiş unutulmalı, 94, 95; İngiltere
1776'dan beri değişti, 95, 96; ittifak zamana göre doğaldır, 100;
ittifak insanlara göre doğaldır, 100, 101; ilk sırayı aile
milliyetine vermeli, 102; aynı dil, 108-112;
aynı edebiyat, 116; aynı siyasi kurumlar, 124; aynı
yasalar, yasal gelenekler, genel yargısal usuller, 133,
134; aynı dini düşünce eğilimi, 137, 138;
karma evliliklerin değeri, 138; ortak bir dramanın değeri, 139, 140; her şeyde doğal
topluluk, 141; ticari nedenler, 143,
144; kendini koruma aynı şeye yol açar, 145, 146; son yılların
iki ulus üzerindeki etkisi, 153; kamuoyunun durumu, 209,
210; gazetelerin çoğunluğu ittifakı destekliyor, 210; kürsü aynı şeyi destekliyor, 210; sahne aynı şeyi destekliyor, 210; ittifakı destekleyen alıntılar, 212 _ve devamı_; _bkz._ Birleşme yöntemleri; _bkz._ Antlaşmanın
Konuları

Anglosakson ırkı, Avrupa birleşimi _karşı_ aynı, 50;
suçlamalar, 51; çarpıcı özelliği, 63, 76,
77; seçkin otorite tarafından yapılan doğrulamalar, 63, 64; hepsi aynı
aileden, 101, 102; kan karışımından kaynaklanan canlılık, 103; başka bir
karakteristik, 147; idealleri asla yok edilmemiştir, 148;
bencil olmayan ilerlemesi, 148, 149; ırk görevi, 150

Tahkim mahkemesi, 207, 208

Arthur, Chester A., ​​onun soyu, 100

B

Bacon, Lord, ticari özgürlüğün önemi, 203, 204

Bainbridge, William, onun soyu, 107

{238}

Beresford, Lord Charles, "An Anglo-American Alliance" makalesi,
219

Bright, John, onun birlik arzusu, 224

Bryce, James, ortak vatandaşlığı savunmak, 188, 213

Buchanan, James, onun soyu, 106 Burke, Edmund, takdir ediyor
İngiliz sömürge hükümeti, 88

C

Calhoun, John C., onun soyu, 106 Kanada, İngiltere ile bağ
sadece duygusal, 100; İngiltere ile şimdiki ilişkisi, 100;
anayasası, 163; aynı şeyin etkisi, 163; İngiltere için değeri, 164; İngiltere'nin resmi hükümdarı ve gerçek şampiyonu, 165,
166; İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaştan nasıl etkilendiği, 166,
167; Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi, 172, 173; İskoç
tarihinden alınan ders, 173-175; başlangıçta Amerikan Cumhuriyeti planında benimsenmiştir, 175; ilhak girişimleri, 176, 177; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgisizlik, 177; birliğin faydaları, 195

Carlyle, Thomas, edebiyatın gücü, 124

Chamberlain, Joseph, ittifakı destekleyen makale, 213, 214

Chase, Salmon P. , onun inişi, 100 Çin, Batılı Güçlerle
ticari ilişkiler, 16; Batılı Güçlerin Çin'e yönelik politikası,
17, 20; onun iç durumu, 18-20; Güçlerin geç
zorluktaki davranışları, 21, 22

Choate, Rufus, onun inişi, 107 Hıristiyanlık, İngiltere'ye
giriş, 72; hükümetle ilişkisi, 72; İngiltere'deki
payını, 73; İngilizce ilerlemesindeki ilk adım, 73

Medeniyet, birincil anlamı, 64; ikincil anlamı,
65, 66; üçüncü anlamı, 66

Clay, Henry, onun inişi, 100 Cleveland, Grover, onun inişi,
106

İngiltere ve Amerika'nın ticari ilişkileri, erken bir bakış,
143; bir iş topluluğu, 144; ithalat ve
ihracat istatistikleri, 144; serbest ticari ilişkilerin avantajları, 202-204;
ticari karşılıklılığın iki faydası, 205

Ortak vatandaşlık, aynı şema, 180-182; aynı etkileri,
182, 189, 199, 200; Değiştirilecek Anayasa, 183; ortak
vatandaşlığın kurulmasından kaynaklanan haklar ve görevler, 183,
184; aynı savunuculuğu, 188, 189; _bkz._ Vatandaşlığa Kabul Yasaları

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Magna Charta ile karşılaştırma,
127-131; halk için, 128; on üç bağımsız Eyalet arasındaki anlaşma, 128; düzenlenen yasama yetkisi, 128;
İngiliz tüzükleriyle arasındaki ayrım, 130, 131; ilham kaynağı, 132; İngiliz tüzüklerinden kopyalanan Haklar Bildirgesi,
132; aynı konuda yeni konu, 132; Gladstone'un övgüsü, 133

Copeland, Walter Charles, ittifakı destekleyen makale, 214

Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya yönelik dar görüşlü politikası, 45

D

Davis, Jefferson, onun soyu, 100 Decatur, Stephen H., onun
soyu, 107

De Tocqueville, dil en güçlü bağ, 110

Dewey, George, onun soyu, 107 Dicey, Profesör, ortak
vatandaşlığı savunuyor, 188; makale, "İngiliz Irkları İçin Ortak
Vatandaşlık", 212

Dilke, Sir Charles, ittifak üzerine makale, 214; makale, "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Gelecekteki İlişkileri", 215,
216

E

Egbert, birleşmenin getirdiği, 74

Ellsworth, Oliver, onun soyundan gelmesi, 107

Emerson, Ralph Waldo, _İngiliz Özellikleri_'nden alıntı, 73; onun
soyundan gelmesi, 108

İngiltere, gerileme tahminleri, 5; tahminler çürütüldü, 5, 6;
on dokuzuncu yüzyılda toplumun iyileştirilmesi, 8; Doğu'da
Rusya'nın kontrolü, 12, 13; geç {239} Çin
zorluğunda davranış, 21; Çin'e yönelik gelecekteki politika, 22; İspanya-Amerika Savaşı'nda
Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yardım, 49. 50, 52, 53; suçlandı
Birleşik Devletleri Emperyalizme sürüklemekle, 54;--Tarih:
ulusal yaşamın başlangıcı:, 71, 72; İngiltere'de Hıristiyanlık,
ilerlemesindeki ilk adım, 72, 73; krallıkların konsolidasyonu,
ilerlemesindeki ikinci adım, 74; birliğe doğru sürüklenme durduruldu,
75, 76; sonunda ittifakla sonuçlanan nedenler, 76;
Yunan şehirleriyle karşılaştırma, 76, 77; Roma hukukunun etkisi,
ilerlemesindeki üçüncü adım, 77, 78; Büyük Tüzük,
Haklar Dilekçesi, Habeas Corpus Yasası, Haklar Bildirgesi,
Yerleşim Yasası, İngiliz gelişiminde dördüncü aşama, 79,
80; İskoçya ile birleşme, İngiliz gelişiminde beşinci aşama, '80;
İskoçya'da birliğe karşı çıkış, 81; Amerika'nın keşfi, İngiliz gelişiminde altıncı aşama, 81, 82; kolonilerde bağımsızlık, İngiliz gelişiminde yedinci büyük dönem, 83, 84;
İngiltere 1776'dan beri değişti, 95, 96; İngilizler Amerikan edebiyatına hoş geldiniz, 123; İngiliz siyasi gelişimi,
124-131; Alfred zamanı, 125; parlamento doğumunun tohumları, 125,
126; Magna Charta'nın tohumları, 126; Henry I. ve
Stephen'ın hibeleri, 127; Avam Kamarası'nın kökeni, 129; Roma Kilisesi'nden ayrılma, 130; Tudorlar döneminde despotizm, 130; William III. dönemindeki
reformlar, 130;--din durumu, 137, 138; Avrupa'daki
konumu, 145, 146; Kanada ile ilişkisi, 163, 164;
resmi egemen ve gerçek şampiyon, 165-167; _bakınız_
Devrim Savaşı; _bakınız_ Magna Charta

İngiliz ırkı, _bakınız_ İngiltere

Evarts, William M., onun soyu, 107

Evrim, tanımı, 48, 49

F

Farragut, David Glascoe, onun soyu, 107

Fillmore, Millard, onun soyu, 106

Flower, B. O., makale. , Önerilen Anglosakson Milletler Federasyonu," 226

Foote, Andrew Hull, onun inişi, 107

Fransa, onun içsel çöküşü, 22, 23; hükümetteki hatalar, 23;
Fransız Kabinesinin uyumsuz konumu, 24; acınası
Cumhuriyetçilik durumu, 25, 29; Fransa-Prusya Savaşı'nın etkisi, 26, 27;
Rusya ile ittifakın kökeni, 27; ittifakın zararlı etkisi,
28; onun gerçek politikası, 28, 30; militarizmin gücü, 29, 30

Fransa-Rusya ittifakı, kökeni, 27; etkisi, 28

Franklin, Benjamin, onun inişi, 106 Freeman, Profesör, ulus
dil tarafından tanımlanmış, 113; ayrı özgür şehirler sistemi, 170;
ortak vatandaşlık umudu, 188

G

Gallatin, Albert, onun soyu, 108

Gardiner, Charles A., "Önerilen Anglo-Amerikan
İttifakı" makalesi, 221, 222

Garfield, James A., onun soyu, 106 Gibbon, Edward, dar
politika, karışmadan, antik vatandaşların saf kanını koruma, 103

Gladstone, William E., Amerikan Anayasası üzerine övgü, 133

Hükümet, birincil amaçları, 62; ideal topluluk, 62,
63; hükümetin birey gibi bir karakteri vardır, 69, 70; izolasyon
doğal değildir, 147; hükümet insan için yapılmıştır, 200; demokrasi ve cumhuriyet arasındaki ayrım, 201, 202

Grant, ABD, onun soyu, 106

Yunan devletleri, siyasi birlikten yoksun, 187; Roma politikası
karşılaştırıldı, 187

Greene, Nathanael, onun soyu, 107

Grote, dil Yunanlılar arasında bir bağ, 113

H

Hamilton, Alexander, onun soyu, 108; komşu uluslar
birbirlerinin doğal düşmanları, 171

{240}

Harrison, Benjamin, onun soyu, 106 Harrison, William H., onun
soyu, 106

Hawthorne, Nathaniel, onun soyu, 108

Hayes, Rutherford B., onun soyu, 106

Henry, Patrick, onun soyu, 106 Tarih, onun altında yatan güçler,
46, 47

Holmes, Oliver Wendell, onun soyu, 108

Hosmer, James K., makale, "Bağımlılık, Bağımsızlık,
Karşılıklı Bağımlılık," 224, 225

I

Göç, karşı duygu, 194; İngilizce konuşan halklara karşı olmayan duygu, 194, 195

İrlanda, ortak vatandaşlık bir fayda, 190

Irving, Washington, onun soyu, 108

İzopolite, aynı şeyin tanımı, 185, 186; _bkz._ Ortak
vatandaşlık

J

Jackson, Andrew, onun soyu, 106 Jackson, Thomas Jonathan, onun
soyu, 107

Jay, John, onun soyu, 107 Jefferson, Thomas, onun soyu, 105
Johnson, Andrew, onun soyu, 106

Johnston, Joseph E., onun soyu, 107

K

Kent, James, onun soyu, 107

Kingsford, R. E., "Roma! Cave Tibi!" makalesi 228-230; "Aceleci
Bir İttifak," 230

L

Dil, güç, 109, 110; sempati bağı, III; Yunanlılar arasındaki bağ, 113-115

Laurier, Sir Wilfred, Kanada sorusuyla ilgili olarak aynı kişiyle röportaj, 171

Hukuk, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki yasaların benzerliği, 133-135;
aynı şeydeki farklılıklar, 136

Lea, Charles Henry, makale. "İspanya'nın Çöküşü," 35

Lecky, birçok İngiliz ve Amerikalının rüyası, 154, 155;
milliyet duygusu, 100

Lee, Robert Edward, onun soyu, 107

Lincoln, Abraham, onun soyu, 100

Edebiyat, onun işlevi, 116, 117; onun yok edilemezliği, 117;
evrensel iletişim ortamı, 118; İngiliz edebiyatı
karşılaştırıldı, 118; gelişiminin sonuçları, 119; türetilmesi
İngiliz edebiyatının, 120; doğal niteliği, 121, 122;
Amerikan edebiyatına hoş geldiniz, 123

Longfellow, Henry W., onun inişi, 108

Low, A. Maurice, "Amerika'nın İngiltere'ye Borcu" makalesi, 233;
"Rusya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri", 233,234

Lowell, James Russell, onun soyundan gelenler, 108

M

McConnell, Robert, "Kanada
ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Ticari İlişkiler" makalesi, 231

McDermot, Rev. George, "Anglo-Amerikan İttifakı ve
İrlandalı Amerikalılar" makalesi, 231-233

McFadden, Theodore, William Penn hakkında makale, 73

McKinley, William, onun soyundan gelenler, 100 Madison, James, onun soyundan gelenler,
105

Magna Charta, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile karşılaştırma,
127-131; tek bir günde yürürlüğe girdi. 127; hükümlerinin kısa özeti, 127; tüzüğün tarafları, 127; Onay Belgesi, 128; kişilerin ve şeylerin hakları, 128; kraliyet
gücünün sınırlandırılması, 129

Marshall, John, onun soyu, 107 Birleşme yöntemleri,
tüm İngilizler ve Amerikalılar için tek bir ulusun uygulanamazlığı,
154; federasyonun uygulanamazlığı, 154, 155; herkesi bağlayan
anlaşma uygulanabilir bir birleşme yöntemi, 155-157; anlaşmanın
içeriği, 157

Meksika, kendine özgü konumu, 42; Başkan Diaz'ın gücü, 42;
halkın cumhuriyetçi hükümet için yetersizliği, 43

{241}

Miles, Nelson A., onun soyu, 107

Mills, Sayın. David, makale, _North American Review_, "Hangisi Hakim Olacak, Sakson mu Slav mı?" 13-16

Mommsen, İngilizce ile ilgili kabul, 63; babaların günahları
çocuklara yüklenmiyor, 95; Yunan topluluklarında ortak vatandaşlık, 180; Helenik ortak para sistemi, 200

Para, ortak standardın etkisi, 205. 206

Monroe Doktrini, İspanyolca konuşan
ülkelerin konfederasyonuna uygulanması, 40, 41

Monroe, James, onun soyu, 105 Montesquieu, _Spirit of Laws_ kitabından alıntı, 63

Morgan, J. Pierpont, onun soyu, 108

Morris, Robert, onun soyu, 108

N

Vatandaşlığa kabul yasaları, genel politikaları, 191; tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 191, 192; aynı amaç, 193; bunların
uygulanmasının gevşekliği, 196; kısıtlamaya itirazlar yanıtlandı, 196;
yabancılar karışamaz, 197, 198; _bkz._ Ortak vatandaşlık

O

Olney, Richard, Washington'un izolasyon politikasını açıklayan makale, 226, 227

P

Perry, Oliver H., onun soyu, 107

Büyük Petro, fetih hayali, 13

Pierce, Franklin, onun soyu, 106

Poe, Edgar Allan, onun soyu, 108

Polk, James K., onun soyu, 106

Preble, Edward, onun soyu, 107

R

Ralph, Julian, ittifakı destekleyen makale, 224

Randolph, John, onun soyu, 100

Devrim Savaşı, mevcut koşulların doğal sonucu, 85,
86; aynısı için özür, 86, 87; aynısından önceki koşullar haklı, 88, 89; savaş Amerika Birleşik Devletleri için bir lütuf, 90;
İngiltere bizimle birlik için savaştı, 93

Ridpath, John Clark, "Amerika Birleşik Devletleri
Avrupalılaştırılacak mı?" makalesi 227; "Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın
Birleşmesi" makalesi, 228

Roma hukuku, İngiliz medeniyetinin üçüncü dönemi, 77; İngiltere'deki
etki, 77, 78; genel hukukla
karşılaştırma, 78; despotizmin
aracı, 78

Roosevelt, Theodore, onun soyu, 106

Rusya, iç durum, II; dış politika, 11,12,14,15;
Çin'i yönetmeye uyum sağlama yeteneği, 15: Çin politikası, 17

S

Schurz, Carl, ittifakı savunan makale, 220, 221

İskoçya, İngiltere ile birlik, 80; buna karşı çıkma, 81; birliğin
bilgeliği, 174, 175; Bacon'ın aynı şeyi savunması, 179

Scott, Winfield, onun soyu, 107 Kendini koruma, doğası,
açıklandı, 145

Semmes, Raphael, onun soyu, 107

Seward, William H., onun soyu, 106

Sheridan, Philip H., onun soyu, 107

Sherman, William Tecumseh, onun soyu, 107

Smith, Goldwin, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmesi, 176

Güney Amerika cumhuriyetleri, aynı şeyin durumu, 41

İspanya, mali tükenme, 37; hükümetten memnuniyetsizlik,
38; doğal avantajlar, 39; güçlü monarşik eğilim, 39, 40

İspanyol-Amerikan Savaşı, önemi, 2, 3; İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yardımı, 49, 50, 52, 53: savaşın önemi, 55

İspanyol ve Portekiz halkı, dil konuşan kişi sayısı, 31-33; aynı kişilerin işgal ettiği topraklar, 31-33; siyasi birliğin yokluğu, 33; geçmiş tarihlerinin günümüzle karşılaştırılması,
34, 35; {242} bireysel özellikler, 35; Anglosaksonlarla karşılaştırma, 35, 36; İspanyolca konuşan ülkeler arasında federasyon kurmanın zorlukları, 39-41; _bkz._ İspanya

Stead, W, T. , dünyanın Amerikanlaşması, 234

Hikaye, Joseph, onun soyu, 107 Antlaşmanın konuları, Kanada'nın
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılması, 159, 160; birlik gönüllü olmalıdır,
161; çıkar artı duygu, 162; ortak vatandaşlık antlaşması
sürdürülebilir, 198; belirli koşullar altında antlaşmaya şart,
199; İngilizce konuşan
ülkeler arasında serbest ticari ilişkiler, 202, 203; aynı altın, gümüş, nikel ve bakır
para, 205, 200; tek tip ağırlık ve ölçü standardı, 207;
tahkim mahkemesi, 207, 208; _bkz._ ortak vatandaşlık

Sumner, Charles, onun soyu, 106

Sympolity, aynı anlamı, 185, 186

T

Taney, Roger Brooke, onun soyu, 107

Taylor, Zachary, onun soyu, 100

Temple, Sir Richard, "An Anglo-American _vs._ a European
Combination" makalesi, 218

Thomas, George Henry, onun soyu, 107

Thucydides, alıntı, 162

Tilden, Samuel J., onun soyu, 107

Tourgee, A. W., "The Twentieth Century Peacemakers" makalesi, 216, 217

Tyler, John, onun soyu, 100

U

Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol Savaşı'nın etkisi, 3, 4; geç Çin
zorluğunda davranış, 21; Çin'e yönelik gelecekteki politika, 22; İspanyolca konuşan
ülkelerin federasyonuna onay, 40, 41; Küba'ya yönelik zayıf politika, 45; İngiltere'nin
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda
Birleşik Devletler'e verdiği destek, 49, 50,52, 53; nüfus
heterojen, 103, 104; yabancı unsur hızla asimile oldu,
104; bu yeni vatandaşların Cumhuriyet'e olan sadakati, 104, 105;
baskın unsur İngiliz, İskoç ve İrlanda kökenli,
105; resimli ifade, 105-108; İngilizce Amerikan edebiyatına hoş geldin, 123; muazzam gelişme açıklandı, 134; Cumhuriyet'in
yaratılmasının önündeki engel, 134; İngiliz yasaları ile
Birleşik Devletler yasaları arasındaki benzerlik, 135-137; din durumu, 137, 138;
İngiliz mali desteği ülkeyi inşa etti, 143; Kanada, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çekişme noktası, 172; Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi, 172, 173; Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada ile birliğe karşı ilgisizliği, 177; vatandaşlığa kabul yasalarının tarihi, 191; _bkz._ Kanada; _bkz._ Devrim Savaşı; _bkz._
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası

V

Van Buren, Martin, onun soyu, 106

W

Waldstein, Prof. Charles, "İngilizce Konuşan
Kardeşlik" makalesi 222

Washington, George, onun soyu, 105

Zenginlik, gerçek anlamı, 6; Devletle ilişkisi, 7

Webster, Daniel, Plymouth'daki konuşma, 63, 64; onun soyu, 106;
Oxford'daki konuşma, 122; New England'ın halka açık yemeğinde konuşma
New York Topluluğu, 149, 150

Whittier, John Greenleaf, his descent, 108

[Yazıcının Notu: Tüm yazım biçimleri basıldığı haliyle korunmuştur.
Dipnotlar, bölüm
sonnotlarına dönüştürülmek üzere yeniden numaralandırılmıştır.]

Project Gutenberg'in Anglosakson Yüzyılı'nın Sonu, John Dos Passos

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-SAXON CENTURY ***

***** This file should be named 45111.txt or 45111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/1/45111/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
