*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Ferns (Güzel eğrelti otları)
Yazar: Daniel Cady Eaton
Yayın Tarihi: March 10, 2014 [EBook #45110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beautiful Ferns, by Daniel Cady Eaton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Ferns

Author: Daniel Cady Eaton

Illustrator: Charles Edward Faxon
             J. H. Emerton

Release Date: March 10, 2014 [EBook #45110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL FERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                            Güzel eğrelti otları.


                                  İTİBAREN
              Doğadan sonra orijinal su rengi çizimleri,
                   C.E. Faxon ve J. H. Emerton tarafından.


                 Daniel Cady Eaton tarafından tanımlayıcı metin,
                  Yale Koleji'nde Botanik Profesörü.


                                Boston:
                           Estes ve Lauriat.
                                 1886.

                           _Copyright, 1885_,
                       H. B. Nims ve Company tarafından.




                             Çizimler.


  Amerikan kızlık saçı
  Devekuşu
  Alpin Kayın-Fern
          Kokulu ahşap fern
  Goldie's Wood-Fern
  Webby Dudak
          Eaton'ın Dudak-Fern
  Erkek eğrelti otu
  Trifoliate uçurum
          Clayton'ın Uçurum Fren
          İnce uçurum
  Evergreen Wood-Fern
  Yürüyüş yaprağı
          Pinnatifid Spleenwort
  Hassas eğreltiotu




                          Amerikan kızlık saçı.


[İllüstrasyon:]




                       Adiantum Pedatum, Linnaeus.
                         Amerikan kızlık saçı.


Adiantum Pedatum:-Kök stok sürünen, pullu ve bolca köklenme;
Saplar dağılmış, bir ayak veya daha yüksek, koyu kahverengi ve cilalı, çatal
üst; Altı ila on beş inç genişliğinde, membranlı, pürüzsüz, yapraklar
Neredeyse yatay olarak yayılıyor, birkaç kişiden (altı ila on dört) oluşuyor
Tekrarlanan dalların dış tarafından yayılan ince bölümler
sapın ve çok sayıda dikdörtgen veya üçgen-dikdörtgen taşıma
Kısa saplı pinnüller düşük kenar boşluğuna sahip ve genellikle biraz
içbükey, cilalı örgü rachis ile paralel, üst
marj loblu veya yarık ve birkaç dikdörtgen veya enine taşıma
doğrusal refleksli yerleşimler; İç yüzeyinde sporangia
Incorucres (tüm _adianta_'da olduğu gibi), genişletilmiş Apices'in
Bir ana venden yakından ilerleyen ücretsiz çatallı damarlar
Pinnülün alt kenarına paralel.

_Adiantum pedatum_, linnaeus, sp. Pl., S. 1557.-Thunberg, Flora Japonica,
      P. 339.-Swartz, Syn. Fil., S. 121.-Schkuhr, Krypt. Gew., S. 107,
      T. 115.-Willdenow, sp. Pl., V., S. 438.-Michaux, fl. Bor. AM.,
      ii., s. 263.-Pursh, fl. AM. Eylül, II., S. 670.-Torrey, fl. N.
      Y., II., S. 487.-Gri, Manuel.-Ruprecht, dağıtım. Crypt. Vasc.,
      Imp. Ross., S. 49.-Hooker, sp. Fil., II., S. 28.-Brackenridge,
      ABD Exp. Exped., S. 100.-Eaton, Parry's
      KABUL. Japonya'ya, ii., s. 329.-Maximowicz, Primitiae fl. Amurensis,
      P. 341.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 47; Prolusio fl. Japon. içinde
      Ann. MUS. Bot. Lugd.-Batav., III., S. 171.-Hooker & Baker, Syn.
      Fil., S. 125.-Milde, Fil. Avro. ET ATL., S. 31.-Keyserling, Gen.
      Adiantum, mem. Acad. Petrop., Ser. vii., xxii., No. 2, s. 5,
      28.

_ADIANTUM Americanum_, Cornutus, Canad. Pl. Hist., S. 7, t. 6 (1635).

_Maiden Hair veya Cappellus Veneris Verus_, Josselyn, New Englands
      Nadiren keşfedildi, s. 55 (1672).

_Adiantum fronde supra-decomposita bipartita_, _foliis partialibus
      alternis_, _foliolis trapeziformibus obtusis_, gronovius, flora
      Virginica (1739), s. 123. (Diğer eski referanslar için bkz.
      Linnaeus, yukarıda belirtildiği gibi.)

_Adiantum Boreale_, Presl, çadır. Pterid., S. 158.

  Hab.-Zengin, nemli ormanlarda, özellikle kayalar arasında. Yeniden Ortak
  Brunswick ve Kanada güneye doğru Alabama'nın merkezine, Profesör Eugene A.
  Smith ve batıya doğru Superior Gölü, Wisconsin ve Arkansas. Ayrıca
  Utah, California, Oregon, British Columbia, Alaska Adaları,
  Kamtschatka, Japonya, Mantchooria ve Hindistan'ın Himalaya Eyaletleri. Ruprecht Newfoundland ve Profesör Gray'den örneklerden bahsediyor
  De la Pylaie'nin koleksiyonunda bunun var olduğunu bildiriyor.
  ada.

Açıklama.-Kök stili uzatılmış ve sürünüyor. Bu hakkında
Kaz darbesinin çapı, küçük oval ölçekler, köklerle kaplıdır
yandan ve yanlardan bolca ve
sağ ve sol taraflar dönüşümlü olarak. Saplar genellikle bir ayaktan
On beş inç yüksekliğinde ve yarım çizgiden kalınlıkta bir çizgiye kadar. Ne zaman
Çok genç, birkaç dağınık dar ölçek taşıyorlar; Ama bunlar yakında düşüyor
Kapalı, dakika sivri yara izleri bırakmak. Olgun sap yuvarlaktır
Bölüm, dışbükeylik,
yaprak alt yüzeyi. İki dışbükeylik, ön ve
posterior, uzanan iki belirsiz açı veya sırt ile ayrılır
sapın tüm uzunluğu. Ön veya düz, dışbükey yüzey
neredeyse siyahtır, diğer taraf da koyu morumsu kahverengidir. .
Fibro-vasküler demet, sapın tabanına yakın U şeklinde; ama daha yüksek
Yukarı, daha çok geniş, açık bir v gibidir; Ve çatalının hemen altında
Sap, iki porsiyona ayrılır. Sapın iki dalı
Yaklaşık elli derecelik bir açıda ayrılın ve eğik olarak yükselin,
Neredeyse tekrar buluşana kadar zarif bir şekilde tekrarlıyor. Dış tarafından
Her Şube'nin iki ila yedi ince sapma
Pinnae'nin rachises olan şubeler. En yakın şubeler
Sapın çatallanması dört ila on beş inç uzunluğunda, daha fazlası
Uzaktan Ardından Kısa Uzaktan. Böylece bütün yaprak beş veya altı ila
On beş veya on sekiz inç genişliğinde ve biraz huni formu
Merkez, çevreye neredeyse yatay olarak yayılır. Preslenmiş
Örnek, zarif konumu hakkında çok az fikir verebilir.

Pinnüller veya broşürler altı ila on iki satır uzunluğunda ve üç
veya dört geniş ve dönüşümlü olarak pinnae rachises üzerine yerleştirilir.
Çok sayıda, nadiren on ikiden daha az
orta (veya daha düşük) rachises ve bazen büyük yapraklarda
her iki tarafta kırk. Dış rachises daha az ve daha az pinnül taşır ve
Çok büyük bir yaprak bile en dışta sekizden fazla veya
her iki tarafta on. Rachis'e çok kısa ve
İnce sap. Her zamanki formları Dosydiate-Oblong; yani görünüyorlar
sanki iki boylamasına kesilmiş gibi ve alt yarısı kaldırıldı, böylece
Alt kenar bütündür ve düzdür veya genellikle hafifçe oyulmuş; taban,
veya Rachis'e en yakın kenar da düz ve bütündür; Paralel
Rachis ile, hatta biraz örtüşüyor; Üst kenar daha fazla veya
Daha az loblu veya kesilmiş, ancak genel olarak neredeyse alt ile paralel ve
Son yuvarlak ve hafifçe lobed. Bağlanma amacı,
Kurs, alt ve bazal kenarlar arasındaki açıda. Terminal
Her pinna pinnülü ve bazal olanı, gerçekten de çok sık
Tekrarlanan şubelerden birinden elde edilen gelirler _ yarın
pinna, geniş çapta cuneat veya enine dikdörtgen şekil, iki taraf
bağlanma noktasında karşılaşan; Ve birkaç pinnül
Bazal olanın yakınında orta olanlardan daha kısa ve daha üçgendir.
Doku hassas bir şekilde membranlı, ancak elastik; Renk bir
Canlı yeşil ve her iki yüzey de çok pürüzsüz. Üst yüzey
Stomanın yoksulluğu gibi görünüyor; Ve bu suyun nedeni bu olabilir
pinnüllere uymayacak, ama ya düşüyor ya da duruyor
Sferoidler düşmeye hazır. Damarlar ücretsizdir: simetrik bazal ve
Apikal, damarları tekrar tekrar tabandan çatalla pinnüller; ama
dikdörtgen orta pinnüller, yakın uzanan hafif bir ana damar var
alt kenarda; Ve bundan damarlar eğik bir şekilde ayrılır ve çatal
Üst kenar boşluğuna ulaşmadan önce yaklaşık üç kez. İnsizyonlar
Üst kenar boşluğu genellikle çok dardır ve sadece yaklaşık olarak uzatılır
pinnülün genişliğinin üçte biri; Ama bazı örneklerde
California ve Oregon daha geniş ve çok daha derinler. Loblar
sayısı dört ila altı veya yedi arasındadır: steril yapraklarda bunlar
sonunda minik dişli; Ama sıradan verimli yapraklarda onlar
Biraz hilal şeklindeki oluşturacak şekilde reflekslenmiş ve karakter olarak değişti
veya soluk-kahverengi bir rengin enine uzaması. İpuçları
damarların bu katılımlara uzanması ve sporangia'yı taşıyan
Alt veya iç yüzey. Bu tuhaflık temel jenerik
_adiantum_ karakteri. Bu türün sporları
sferoid-tetrahedral, ince ile işaretlenmiş üç yayılan açı
vittae veya bantlar. Yazın ikinci bölümünde olgundurlar; ama
Fronts, genellikle yeşilden alacalı tonlara değişen donana kadar kalır
kahverengi.

Bu eğreltide iyi işaretlenmiş bir varyasyon yok gibi görünmüyor. Ruprecht
"var. _aleuticum_", _ad. Boreale_ of Presl, esas olarak ayrıldı
daha küçük boyutu ve daha az parçasının hesabı.

Mr.
Baker'ın tahmini; Ancak bu sayı daha fazla
Keyserling'in son ve çok dikkatli bir şekilde yeniden düzenlenmesi. Türler formda değişir
Bir veya iki inç çapında basit ve reniform bir yapraktan diğerlerine
Geniş tripinnate ve hatta kuadripinnate yaprakları ile. İle türler
belirgin bir şekilde iki taraflı ve yayılmış yapraklar _ad. patens_, _hispidulum_,
ve _fiabellulatum_. _A. Patens_ Meksika ve Orta Amerika'da bulunur.
_A'dan daha küçük bir bitkidir. pedatum_ ve derinden çıplak reniforma sahiptir
dahil. Diğer ikisi güneydoğu Asya'da, _hispidulum_
Afrika'ya ve Yeni Zelanda'ya ve _flabellulatum_'a Japonya'ya kadar uzanıyor:
Birincisi hispid yüzeyleri ve küçük yuvarlak yerleşimlere sahiptir; ve
İkincisi paslı fibriloz rachises, coriaceous pinnüller ve
enine dikdörtgen alt-çarpıcı yerleşimler. _Ad. Patens_ takip eder
Fernimizin şekli ve dallanması; Ama iki eski dünya
türler genellikle ondan ayrılır ve üzerinde dallar geliştirme eğilimi gösterir
en uzun pinnae'den biri veya diğeri, böylece bir yaklaşım gösteriyor
Yaprağın piramidal yapısı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalan _adianta_ _ad. Capillus-veneris_
(Linnaeus), Kuzey Carolina'dan Kaliforniya'ya; _Ad. emarginatum_
(Fahişe), ki bu _ad. Amerikan botanikçilerinden chilense_, ancak
Kaliforniya ve Oregon'da bulunan Kaulfuss; ve _ad. tricholepis_ (ücret),
Teksas ve Kaliforniya'da meydana gelen ve güneye doğru uzanır
Amerika.

Amerikan kız saçı kolayca yetiştirilir ve çok özgürce büyüyecektir
ya bir bahçenin gölgeli bir köşesinde ya da evin içinde ve belki de
eğrelti otlarımızın diğerlerinden daha zarif ve zarif olan tırmanma-fern
nadiren istisna. Josselyn açıkça Venüs saçı için yanlış mı
eskiden ünlü bir çözüm olan bir şuruptaki baş malzemelerin
Neredeyse tüm rahatsızlıklar için ve "Utanç için eczacılar
_wall-rue_, kızlık saçları için artık yok, çünkü
_new-england_'da bolluk, bu yüzden iyi bir mağazaya sahip olabilirler. "

  Bay Emerton'un figürü yaşayan bir bitkiden alınır ve yaprakları gösterir
  daha önce göründüğü gibi bir koleksiyoncunun portföyünde düzleştirildi.




                             Devekuşu-Fern.


[İllüstrasyon:]




                   Onoclea Struthiopteris, Hoffmann.
                             Devekuşu-Fern. Onoclea Struthiopteris:-Caudex kısa, kalın, dik, ince yayma
yeraltı stolonları; Saplar Stout, Bir Ayağa Birkaç İnç Uzunluğunda, Chaffy
tabanda; Vazo benzeri bir taçta duran yapraklar, dimorf; steril
Bir ila on feet yüksekliğinde, herbaceo-membranlı, geniş mızrak şeklinde,
ortadan tabana daraltılmış, aniden kısa akümat, pinnate;
Pinnae çok fazla, Sessil, en düşük olanlar Sinuate ve Deflexed, geri kalanı
Üç ila sekiz inç uzunluğunda, beş ila dokuz satır genişliğinde, doğrusal-mızrak şeklinde,
Akuminat, çok sayıda yakın yerleştirilmiş dikdörtgen genişliğe derinlemesine pinnatifid
Tüm segmentler bir midvein ve birkaç basit damar ile sağlanmıştır
her iki taraf; Taç veya vazonun ortasında verimli yapraklar, çok
tabanda daralmış steril, sert, kasılmış, daralmış,
Pinnate; Bir ila iki inç uzunluğunda, kalabalık, eğik olarak yükselen pinnae
Doğrusal, geniş, alt giriş veya pinnately lob, loblar bir veya iki satır
Uzun ve geniş, marjlar çok tekrarlandı ve tüm pinna bir
biraz mafsallı pod benzeri gövde; verimli segmentlerin damarları az,
arkada sorumlu; yuva yükseltilmiş; İndusium çok hassas,
Yıkan dişli, yarısı sorusu çevreleyen; Sporangia uzunluğunda
Konfluent ve verimli pinnae doldurma.

_Onoclea Struthiopteris_, Hoffmann, "Deutschlands Flora, s. 11
      (1795). "-Swartz, Syn. Fil., S. 111.-Weber & Mohr, Taschenbuch, s.
      47, t. iv., f. 3, 4.-Schkuhr, Krypt. Gew., S. 97, t.
      105.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 97, t. xvii., f.
      11-15.-Milde, Fil. Avro. ET Atlant., S. 154.

_Onoclea nodulosa_, schkuhr, kript. Gew., S. 97, t. 104 (belki de
      Michaux, ama bu hala belirsiz).

_Onoclea Germanica_, Hooker, sp. Fil., IV., S. 161.-Hooker & Baker, Syn.
      Fil., S. 46.

_Osmunda struthiopteris_, linnaeus, sp. Pl., S. 1522.

_Struthiopteris Germanica_, Willdenow, "Enum, s. 1071;" Sp. Pl., V., S.
      288.-bağlantı, fil. Hort. Berol., S. 38.-Hooker, fl. Bor.-am., ii.,
      P. 262.-Torrey, fl. New York, II., S. 486.-Gri, Manuel, ed. Ben.,
      P. 623, vb.-Koch, Syn. Fl. Mikrop. ET Helv., Ed. iii., s.
      739.-Williamson, Fern -chings, t. 44.

_Struthiopteris Pennsylvanica_, Willdenow, sp. Pl., V., S. 289.-Pursh,
      Fl. AM. Eylül, II., S. 266.-Torrey, öz, s. 385.-Bigelow,
      Fl. Boston., Ed. iii., s. 421.

_Struthiopteris_, sadece cins, Willdenow, Berl. Mag., 1809, s. 160.

  Hab.-Düşük gerekçeler, özellikle de
  nehirlerin taşması; Saskatchewan ve Winnipeg Gölü'nden yeniye
  Brunswick ve güneye Pennsylvania ve Illinois. Bahsedilen
  Alexander Braun, Arkansas'tan geliyor. Lapland'dan Sicilya'ya ve
  doğuya doğru amoor bölgesi, Sachalin ve Kamtschatka. Bilinmiyor
  Avrupa ya da Amerika'nın batı kısımları.

Açıklama:-Devekuşu-Fern en iyi eğrelti otlarımızdan biridir.
sadece _acrostichum aureum_, _woodwardiya tarafından ihtişamla aşıldı
Radicans_ ve belki _osmunda regalis_. Bitki esas olarak yayılır
Uzun ve ince stolonlara göre, bastırılmış ilkel sap tabanları.
Bu stolonlar, Sachs tarafından oluşturulan tomurcuklardan kaynaklandığı söylenir
Tabanın yakınındaki saplar: Birkaç inç veya bir ayak için yeraltında koşarlar,
Ve sonunda yüzeye yükseliş ve kısa bir dikte kalınlaştı
Sap tabanları imbricating ile kaplı ve zirveden atma
genellikle bir erkeğinkinden daha yüksek olan büyük bir vazo benzeri yeşillik çemberi
ve bazen en üst düzey erişiminin üzerine uzanır.

Saplar nadiren bir ayak uzunluğunda: düzleştirilmiş, siyahımsı ve
Üste Chaffy, ama yer üstünde yeşil, donuk kahverengi kurutuyorlar,
Biraz dört taraflı ve kurutulduğunda önde derin kanalize edilmiş
yanlarda da. İki düzleştirilmiş fibro-vasküler demet içerirler. .
Steril yaprakların sapları diğerlerinden daha uzundur, ancak daha fazlası
katı ve ikinci yıla kadar dik kalın. Steril yapraklar, anahatta dikdörtgen mızrak şeklinde, yavaş yavaş daralmış
Ortaya yakın ve aniden kısa akuminat tabanına. Pinnae
genellikle tabandan ortaya kadar neredeyse eşit genişliğe sahiptir.
Midrib'in bir çizgisinde çok sayıda dikdörtgen
ve damarları ücretsiz, basit ve pinnately olan geniş segmentler
bir orta yılda düzenlenmiş.

Verimli yapraklar yazın sonlarında üretilir ve sözleşmelidir,
Diğerlerinden çok daha kısa ve çok katı. Pinnae bazen
Neredeyse bütün ve diğer örneklerde pinnately lobed. Marjlar
Pinnae pod benzeri ve her ikisi de
alt silindirik veya biraz moniliform. Venation ücretsiz ve
Sori damarlarda dorsaldır. Bay Faxon şöyle yazıyor: "İndusium olabilir
sadece verimli yaprak çok genç olduğunda ve çok
yuvanın tabanına bağlı narin, yırtılma membran ve
Sorusu komşularından ayırmaya hizmet ediyor. İçinde bulamadım
Herhangi bir vaka kaput benzeri _o. Sensibilis_. Sori hızla birleşir,
Ve İndusium'un tüm izi yakında kaybolur. Membranlı kenarı
Dönüştürülmüş verimli pinna, inferior Sori'nin tabanlarının yakınında tutturulmuştur.
ve genellikle Sori'ye karşı görüldüğü gibi bir kat bulunur
çizim (Şekil 3). Bu genellikle bir kısmı bırakacak şekilde yırtılır
Sorus'un tabanına bağlı ve gerçek ile karıştırılmamalı
Indusium, içeride. "

Sporangia, halkanın yirmi altı veya yirmi sekiz eklemine sahiptir.
Sporlar koyu renkli ve oval.

Kusurlu verimli yapraklar genellikle bulunur, bunlara benzer şekilde
"_Obtusilobata_" _o durumu. Sensibilis_.




                           Alpin Kayın-Fern.
                          Kokulu ahşap-fern.


[İllüstrasyon:]




                   Phegopteris Alpestris, Mettius.
                           Alpin Kayın-Fern.


Phegopteris alpestris:-Kök stok kısa ve kalın, dik veya eğik;
Dört ila on inç uzunluğunda, birkaç kahverengi taşıyan alt terminalleri saplar
tabanın yakınındaki ölçekleri yaymak; bir ila iki metre uzunluğunda yapraklar
dikdörtgen mızrak şeklinde, membranlı, pürüzsüz, hassas bir şekilde pinnate
Bi-pinnatifid deltoid-lanceate pinnae, düşük olanlar ve
orta derecede azalan; pinnules ovat-dikdörtgen veya dikdörtgen mızrak şeklinde, iki kat
kesilmiş ve dişli; Sori küçük, yuvarlak, çıplak, genellikle herkes
veya en düşük pinnae hariç hepsi.

_Phegopteris alpestris_, Mettius, fil. Hort. Dudaklar., S. 83; Phegopteris,
      P. 10.

_Polypodium alpestre_, hoppe, "Spreng. Syst. Veg., İv., Par. II., S.
      320. "-Koch, Syn. Fl. Germ.," Ed. 2, s. 974; "ed. 3, s.
      731.-Moore, Nat. Pr. Brit. Eğrelti otları, t. VII.-Hooker ve Arnott, Brit.
      Fl., Ed. 7, s. 582.-Hooker, Brit. Eğrelti otları, t. VI.; Sp. Fil., IV., S.
      251.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 311.

_Aspidium alpestre_, swartz, syn. Fil., S. 421.-Schkuhr, Krypt. Gew., S.
      58, t. 60.

_Asplenium alpestre_, Mettius, Asplenium, s. 198, t. vi., incir. 1-6.

_PSeudathyrium Alpestre_, Newman, "Fitolog, iv., S. 370;" Hist. Brit.
      Ferns, ed. iii., s. 200.

_Athyrium alpestre_, "Nylander;" Milde, fil. AB. & ATL., S. 53.

_Polypodium rhaicetum_, linnaeus, sp. Pl., S. 1552, _fide_ Schkuhr, l. C.;
      Ancak Moore bitkinin aynı olmadığını düşünüyor.

_Aspidium rhaeticum_, swartz, syn. Fil., S. 59.-Willdenow, sp. Pl., V.,
      P. 280.

  Hab.-Yüksek yüksekliklerde kayalar arasında; Lassen's Peak'te Shasta Dağı,
  Piramit Zirvesi, Dağı Rose ve Sierra'daki diğer yüksek noktalar
  California, Brewer, Lemmon, Muir; İngilizlerin Cascade Dağları
  Columbia, Lyall. Alpler ve Kuzey Avrupa dağlarında; Ayrıca
  Kafkasya'da ve küçük Asya'da.

Açıklama.-Kök stili oldukça kısa, ancak dallanıyor ve
Büyük dolaşmış kitleler oluşturun. Yapraklar bir taç veya daire içinde durur,
Kalın ve ağır hale getirilen kök stokunun sonundan yükselen
Eski sapların chaffy tabanları. Bay Lemmon şöyle yazıyor: "Bir
Bildiğim kadarıyla sınırlı yer, Rose Mount'un zirvesine yakın, yakın
Webber Gölü ve 7.000 feet yükseklikte söyle; Lat. 39-1/2^O N.
Dört metre boyunca büyük bir kütleye toplanan yapraklar, kısa
Çevre, merkezde üç ayak yüksekliğinde; Çoğu verimli ve
çok, gönderilen numunede olduğu gibi. "

Saplar genellikle ancak birkaç (dört ila altı) inç uzunluğundadır ve
kahverengimsi saman renginin kurutulmuş örnekleri, neredeyse siyahlaşıyor
temel. Birkaç büyük ferruginous chaffy ölçek taşıyorlar ve derinden
kanallı ve çatlak. Sapın fibro-vasküler sistemi
Kurutma kasılmasıyla değiştirildi, ancak görünüşe göre Dr. Milde's ile aynı fikirde
_athyrium_ açıklaması: "iki dikdörtgen periperi demet var
Laminanın tabanında birleşen sapın _base_
bir at ayakkabı şeklinden birine,
Stalk. "Kaliforniya örneklerinden birinden bir sapın ortasında i
Sapın her iki tarafında biri ve ikisi olmak üzere iki kanal sistemi bulun
Firma siyahımsı dokusunun kavisli ve bükülmüş bir sınırı ile birleşmiş
(Sclerenchyma).

Yapraklar bir ila iki metre uzunluğunda ve üç ila altı inç arasındadır.
geniş. Genel olarak, dikdörtgen mızrak şeklinde, akuminat ve
tabanda biraz daralmış. Doku yumuşak bir membranlıdır ve
Her iki yüzey de pürüzsüz. Birincil pinnae çoktur, alt kısımlar
Yavaş yavaş daha uzak: şekilleri geniş bir tabandan mızrak şeklinde.
Genellikle iki kez pinnatifid, pinnüller çok
Midribs boyunca dar yapraklı sınır. Nihai segmentler
keskin dişli. Meyve noktaları çok bol ve genellikle bulunur
Tüm pinnae üzerinde. Ücretsiz damarların arkasına yerleştirilirler ve
görünüşe göre indusyumdan yoksundur; Dr. Metenius'un keşfetmesine rağmen
Young yaprakları, son derece hassas ve kaçak bir indusium,
bir dereceye kadar _asplenium [s] athyrium_. Buna göre, daha sonra
iş, türleri _asplenium_ cinsine yönlendirdi ve bir sonraki sıraya koydu
_a. Filix-FoEMINA_. Milde, Avrupa'nın eğrelti otları üzerindeki çalışmalarında ve
Atlantis, Athyrium'u bir cins olarak yeniden kurmaya çalıştı ve bunu
"Sori ... Rotundi, Primum Breviter Oblongi Indusio
Fuguci Minutissimo Ciliato Tutarları. "Sporlar oval ve
Görünüşe göre anastomoz yükseltilmiş çizgilerle kaplı. İncelenenler
fuscous kahverengi, ama Milde "Sub-Nigrae Verrucosae" diyor.

Bir Avrupa var var. _flexilis_, çok dar, neredeyse sapsız
yapraklar ve pinnae sıklıkla deflexed,
Amerika.

Kuşkusuz bu eğreltiotun en büyük benzerliği Lady-Fern'e aittir,
_Asplenium pilix-foemina_; Ancak bu türün çok iyi gelişmiş bir
İndusium, Mettius tarafından tanımlanan dakika nesneleri neredeyse hiç
ismi hak et.

Saplar kök stok ile açıkça süreklidir; Ve bunun için
Bitki açıkça bir _polypodium_ değil, başka ne olursa olsun
Sonunda kararlı olun.




                       Aspidium Fragrans, Swartz.
                          Kokulu ahşap-fern.


Aspidium Kokular:-Kök Stok Kısa ve Yağlı, Çok Sakin, Geniş
Kısa kümelenmiş de bol olan parlak kahverengi parlak ölçekler
Saplar ve uzatma, boyut olarak azalan, neredeyse yaprakın tepesine;
Rijit-membranlı, glandüler, aromatik, dört ila on inç uzunluğunda yapraklar,
altı ila yirmi dört satır genişliğinde, mızrak şeklinde, akuminat, daralmış
Orta tabana, bipinnate; Pinnae çok sayıda, dikdörtgen-lansate;
Pinnüller Birçoğu, bir ila iki satır uzunluğunda, dikdörtgen, geniş, bir
çok az krenli dişlerle veya
Neredeyse bütün küçük yapraklar, sırt neredeyse büyük ince tarafından gizlenmiş
dar bir sinüs ve daha fazlası ile orbiküler olan indusia'yı imbricating
kenar boşluğunda daha az dişli ve glandüler.

_Aspidium fragrans_, swartz, syn. Fil., S. 51.-Willdenow, sp. Pl., V.,
      P. 253.-Hooker, "Parry'nin 2d Voy. , App., S. 410; "fl. Bor. Am.,
      P. 410.-Ruprecht, Dist. Crypt. Vasc. Imp. Ross., S.
      35.-Mettius, Aspid., S. 56.-Gri, Manuel, ed. 2, s.
      598.-Milde, Fil. Avro. ET Atlant., S. 117.

_Polypodium Fragrans_, Linnaeus, sp. Pl., S. 1550.

_Polystichum Fragrans_, Ledebour, "Fl. Ross., IV., S. 514."-Maximowicz,
      Prim. Fl. Amur., S. 339.

_Dryopteris Fragrans_, Schott, Gen. Fil., Gözlem. Alt Polysticho.

_Nephrodium Fragrans_, Richardson, "Uygulama. Frankl. Journ., S.
      753. "-Hooker & Greville, Ic. Fil.,
      P. 122.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 275.

_Dryopteris rubum idaeum spirans_, ammann, "Ruth., S. 251."

  Hab.-Gölgeli uçurumların çatlaklarında ve yosunlu kayalarda, özellikle yakın
  Kuzey New England'dan Wisconsin'e kadar kaskadlar ve perçinler ve
  Kuzey Amerika'ya Kuzey Amerika. Ayrıca Kafkasya'da ve Sibirya'da,
  Mantchooria ve Kamtschatka. Özel Amerikan Yerleri Dağıdır
  Kineo, Maine, A.H. ve C.E. Smith; Berlin Falls'ta "Alpin
  Cascade, "ve" Gulch ", hepsi Beyaz Dağların yakınında, H. Willey;
  Mansfield Dağı, Vermont, C.G. Pringle; Avalanche Gölü, Adirondack
  Dağlar, New York, C.H. Peck; St. Croix, Wisconsin, C.C. Düşmeleri
  Parry ve Penokee Demir Menzili'nde, aynı durumda, Lapham;
  Saguenay Nehri, Kanada, D.A. Watt. Görünüşe göre daha yaygın
  Daha Kuzey: Sitka, Iliuliuk, Unalaska, Arakamtchackete, Kotzebue
  Bay, Igloolik, Grönland'daki Rittenbenk ve diğer birçok yer
  bunun için istasyon olarak kaydedildi.

Açıklama.-Kök stok oldukça şişman, yükselen veya diktir; ve
Görünen kalınlık, sapların kalıcı tabanları tarafından çok artar,
bu da ona geniş grown chaffy ölçeklerinin yoğun bir şekilde kaplanmasını sağlar.
Yapraklar, genellikle altı veya sekiz sayısına kadar, eski ve
Shriveled olanlar, kök stoklarının üst ucunda bir taçta durun,
genellikle çok
Chaffy, saman Rachis ve Midribs boyunca devam etti, ancak bestelenmesine rağmen
Aşağıdaki olanlardan daha küçük ölçeklerin. Yapraklar üç veya
dört ila on inç uzunluğunda; ve en büyük genişlik, hemen üstünde
Orta, uzunluğun beşte biri ila altıda biri. Anahat
zirve akut olduğu için tam mızrak şeklinde ve alt kısım yavaş yavaş
Biraz daralmış bir tabana kadar dönüyor. Yapraklar hassas bir şekilde, ama
yoğun, bipinnate. Dokuz inç uzunluğunda bir yaprakta yaklaşık otuz var
Her iki tarafta ve orta pinnae'den birinde yaklaşık on
Her iki tarafta dikdörtgen-ovate obuse pinnately-insed pinnüller. Pinnules
bir satırdan iki satır uzunluğunda ve ikincil rachis'e bağlıdır
az çok ayrılan bir taban ile. Büyük yapraklarda dişleri
Pinnüller yine küstah bir şekilde dişlidir; ancak küçük örneklerde pinnüller
Kendileri bütün, ama biraz dişli. İki steril yaprak
Profesör M.W. Harrington, Iliuliuk, Alaska'da toplanmıştır.
anahatta ovat-mızrak halkı ve akut birincil pinnae vardır; ve diğer
Doğu Kanada'dan bazıları, Bay Watt tarafından toplanan örnekler ve bazıları
Bay Lapham tarafından toplanan Kuzey Wisconsin, çok ince ve daha az
normalden daha pullu. Bu var. Hooker {b}. Genellikle yapraklar
Yukarıdaki oldukça sert, tam yeşil, altında biraz solgun ve her ikisi de
Yüzeyler, Rachis ile birlikte, özellikle üstteki kanal
Rachis'in tarafı, çok küçük pellicid soluk ile noktalı
Amber renkli bezler. Yapraklar genellikle meyveler, hatta
en düşük pinna taşıyan sporangia. İndusia çok büyük, ince,
Orbiküler, dar bir sinüs, az ya da çok düzensiz veya dişli ve
kenar boşluğunda bez taşıma ve birbirleriyle örtüşecek kadar yoğun,
ve neredeyse pinnüllerin arkasını gizleyin. Sporlar oval ve
Çok verrukoz veya siğil yüzeyine sahip olun.

Bitkinin hoş kokusu herbaryumda uzun yıllar kalır. .
Erken yazarlar kokuyu ahududu ve milde ile karşılaştırır
Gözlemi tekrarlar. Hooker ve Greville bunun "bundan farklı değil
"Maximowicz, kokunun bazen
eksik. Milde, Redowsky'yi Sibirya Yakslarının kullandığını söylüyor
Çay yerine bitki; Ve deneyi kendim denedikten sonra yapabilirim
Hoş olmayan ve çok kokulu büzülmeye tanıklık etmek
infüzyon.

  İllüstrasyon, Bay D. A. Watt tarafından toplanan bir tesisten alınmıştır.
  Kanada'daki Saguenay Nehri.




                          Goldie'nin Wood-Fern.


[İllüstrasyon:]




                      Aspidium goldianum, fahişe.
                          Goldie'nin Wood-Fern.


Aspidium goldianum:-Kök stok Stout, yükselen, Chaffy; Bir hakkında saplar
Ayak uzunluğunda, büyük oval akuminat ferruginous veya
Derin-lustrous-kahverengi ölçekler; bir taçta duran yapraklar, bir ila iki
Yarım metre uzunluğunda, geniş oval veya verimli olanlar dikdörtgen,
Charttaceo-Membranoceoceous, neredeyse pürüzsüz, yukarıdaki parlak yeşil, biraz
Altında soluk, pinnate; pinnae geniş mızrak şeklinde, beş ila sekiz inç
Uzun, bir ila iki buçuk genişliğinde, genellikle, özellikle en düşük olanlar,
tabanda ortada olduğundan daha dar, neredeyse Midrib'e pinnatifid;
Segmentler sayısız, dikdörtgen, genellikle hafif falcat, kren veya
keskin dişli dişlerle tırtık; damarlar serbest, çoğunlukla üç
damarlar, tabanlarının yakınında taşıyan en düşük üstün damarlar büyük
Sori orta yılın yakınında; İndusium büyük, düz, pürüzsüz, orbiküler
dar bir sinüs.

_Aspidium goldianum_, fahişe, Goldie'nin Acc. nadir kanad. Pl. içinde
      Edinb. Phil. Journ., Vi., S. 333; Fl. Am.-Bor., II., S.
      260.-Torrey, fl. New York, II., S. 495.-Gri, Manuel, ed. ii., s.
      598, ed. v., s. 666.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 92; Aspid.,
      P. 56.-Williamson, Kentucky Ferns, s. 95, t. xxxiv.

_Nephrodium Goldianum_, Hooker & Greville, Ic. Fil. T. CII.-Hooker, sp.
      Fil., IV., S. 121.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 272.

_Lastrea Goldiana_, Presl, çadır. Pterid., S. 76.-Lawson, Kanad'da. Nat.
      i., s. 282.

_Dryopteris goliana_, gri, manuel, ed. i., s. 631.

_Aspidium pilix-mas_, pursh, fl. AM. Eylül, II., S. 662.

  Hab.-Deep, Rocky Woods, Kanada ve Maine'den Indiana, Virginia ve
  Kentucky. Ayrıca floranın yerel kataloglarında da adlandırılır.
  Wisconsin ve Kansas. Eski dünyada bilinmiyor.

Açıklama:-Kök stili sürünüyor veya yükseliyor, birkaç inç
uzun ve neredeyse bir inç kalınlığında. Bu kalınlık oluşur, içinde
önemli bir kısım, eski sapların yapışkan tabanları; Saplar
kök stok ile mükemmel bir şekilde sürekli ve çok kalabalık
birbirleriyle örtüşüyor. Taze kök stili etli olduğunda ve
Boyuna bölümü, maddenin yavaş yavaş geçtiğini gösterir
sap bazınınkine, ayrılma veya ayrım anlamı yok
İkisi arasında seçilebilir. Bu tür bir kök stok da bulunur
_Aspidium spinulosum_ ve müttefikleri, _a. Filix-Mas_, _a. Cristatum_,
_A. Marginale_, _a. Nevadense_, _a. Fragrans_ ve _a. Rigidum_ ve
Çok fazla egzotik tür ve _a'nın kök stoklarından çok farklıdır.
Thelypteris_, _a. Noveboracense_ ve _a. Unitum_, sahip olan türler
Mevcut çalışmada zaten tanımlanmış ve şekillenmiştir. .
Kök stokunun parankimatöz kısmı çok içinde nişasta yüklenir
Bir damla alkolik ekleyerek kolayca kanıtlanabileceği gibi küçük tahıllar
bir iyot çözeltisi, kök stokunun ince bir dilimine
Mikroskop, Tahıllar şu anda maviye döndüğünde,
Tanınmış nişasta belirtisi. Bu bol miktarda besleyici malzeme
kök stok, büyük bir yaprakların ince bir çemberi göndermesini sağlar.
Yılın uygun sezonu. Saplar dokuz ila on beş inç uzunluğunda, oldukça şişman, yeşil
Yaşayan, ancak herbaryum için kurutulduğunda saman rengi,
Önde ve iki taraf boyunca çatlaklar. Üssünde onlar
büyük ovat akuminat kahverengi veya bazen karanlık ve parlayan
ölçekler. Bunlarla karıştırılmış daha küçük ve daha dar chaffy ölçekleri
Ayrıca sap ve Rachis'in tüm uzunluğu boyunca bulunur. .
Sapın kesiti iki oldukça büyük yuvarlak fibro-vasküler gösterir
ön tarafta demetler ve üçü, en büyük ortada,
geri.

Genellikle bir kök stoktan büyüyen birkaç yaprak, üretilenler
Sezonun başlarında yaygın olarak steril ve diğerlerinden daha kısa. .
Tam yetişkin ve verimli yapraklar genellikle iki fit veya iki buçuk fittir
Uzun ve yaklaşık bir ayak geniş. Genel taslak dikdörtgen şeydir,
en düşük pinnae neredeyse hiç değilse, ortadakilerden daha kısadır
yaprak. Genellikle her biri yaklaşık sekiz veya on tam boyutlu pinnae vardır
Rachis'in tarafı, yavaş yavaş azalan pinnae yanında
Akut pinnatifid apeks. Daha büyük pinnae beş ila sekiz inç arasındadır
Uzun, orta olanlar bir inç veya bir inç genişliğinde, ancak en düşük
iki inç buçuk genişliğinde. Pinnae'nin en büyük genişliği
Genellikle ortada veya hatta biraz ortada, böylece
tabana doğru biraz daraltılmıştır; Ve bu karakterde biri yatıyor
Bu eğreltiotu ve bu büyük _a formları arasındaki en kolay ayrımlar.
ara sıra _a ile karıştırılmış Cristatum_. Goldianum_; için
Diğer türlerde, pinnae'nin en büyük genişliği eşit olarak
taban.

Pinnae segmentleri her iki taraftan on beş ila yirmi arasındadır.
MIDRIB: İnsizyonlar Midrib'e tam olarak uzanmaz, böylece
İkincisi dar bir şekilde kanatlı ve pinnae yerine pinnatifid
Pinnate. Segmentler dokuz ila on sekiz satır uzunluğunda ve
Üç satır genişliğinde: Midrib üzerinde oldukça eğik olarak ayarlanırlar ve
Genellikle yukarı doğru hafifçe kavisli veya falcate. Onlar geniş ya da biraz
Akut ve kenarları kren veya az ya da çok belirgin bir şekilde tırtıklı
keskin dişlerle.

Damarlar serbesttir ve üç ila beşe kadar pinnately çatallanır
üst taraftaki en düşük olan ince eğik damarlar
en uzun ve tabanına yakın bir meyve noktası taşır. Meyve noktaları
nadiren veya en düşük iki veya üç pinnae'de hiç bulunmadım, ama geri kalanında
Segmentlerin orta yıllarının her tarafında bir arka arkaya düzenlenirler ve
Midveinlere marjlardan çok daha yakın. Ondan hepsinde var
bir segmenti yirmi.

İndusia, ilgili türlerin çoğundan daha büyüktür, düz,
Mükemmel pürüzsüz, çok dar bir sinüs ile orbiküler ve hafifçe
kenar boşluğunda dönüş. Gray's Manual It'in ikinci baskısında
İndusium'un "farklı bir sinüs olmadan sıklıkla orbiküler olduğu söylenir,
_polystichum_; "'da olduğu gibi ve bazen sinüsü görmek zordur, ancak
Bence daha ziyade, yanları oradayken örtüşüyor
hiçbiri. Sporangia'nın on beş ila yirmi bir yüzüğü var
Artikülasyonlar. Sporlar oval ve biraz pürüzlü
yüzey.

Bu eğreltiotu, türlerin en iyi ve en büyüğünden biridir.
Doğu eyaletleri, bu açılardan sadece Osmundas tarafından aşılan
ve devekuşu-Fern. Yapraklar pürüzsüz, derin yeşil renktedir,
Altında biraz soluk ve oldukça sağlam bir kağıt dokusu. _A'nın aksine.
Filix-Mas_ ve _a. CRISTATUM_ YILIN sonbaharında yapraklar soluyor,
ve "yarı yüzsüz" değil.

Pursh tarafından Amerika'ya yaptığı ziyarette toplandı.
Bu yüzyıl, kesin yer bilinmiyor,-Florada "Yeni
Jersey Virginia'ya, "-ve onun tarafından _a.
Kew'deki herbaryumda korunan örnekler kısmen _a'dır. Goldianum_
ve kısmen _a. Cristatum_. Bay John Goldie'nin keşfi yakınlarda yapıldı
Montreal, yaklaşık 1818 yılı ve Hooker &
Greville'in Icones Filicum muhtemelen örneklerinden birinden alınmıştır,
veya belki de orijinal olarak botaniklere getirilen canlı bitkilerden
Glasgow bahçesi.

En yaygın eğrelti otlarımızdan biri olmasa da, bu kesin olarak çok bol
Yerliler:-Bayan. Roy bunu Kanada Owen Sound'dan gönderiyor; Dr. Bumstead
Smuggler's Notch, Mt. Mansfield, Vermont; Bay Frost'un para cezası var
Wantastiquet, New Hampshire'da istasyon; Bol ve güzel buluyorum
Connecticut, Cheshire'daki Roaring Brook adlı derin vadide;
Profesör Porter, Alleghany dağlarında Burgoon'un boşluğundan
Pensilvanya; Madison, Ohio yakınlarındaki Bayan McCall; Bay Williamson "
Laurel County'deki Little Rockcastle Nehri yakınında büyük bollukta, "
Kentucky ve Bay Curtis iki kez bana çok karanlık ile iyi örnekler gönderdi
Otter, Virginia'nın zirvelerinden sapların tabanındaki ölçekler.

Adı bazen _goldieanum_; Adı meydana geldiği gibi veriyorum
Goldie'nin Edinburgh Felsefi Dergisi'ndeki orijinal makalesinde.

  Bay Faxon tarafından çizilen örnek Vermont'tan ve temsil ediliyor
  Doğal boyutun yaklaşık üçte ikisi.




                            Webby Dudak-Fern.
                           Eaton'ın Dudak-Fern.


[İllüstrasyon:]




                      Cheilanthes tomentosa, bağlantı.
                            Webby Dudak-Fern.


Cheilanthes Tomentosa:-Kök Stok Kısa, Parlak Subulate ile Chaffy
ölçekler; Tutsed, dört ila sekiz inç uzunluğunda, dik, oldukça şişman,
Başkalarıyla karıştırılmış, yumuşak yünlü soluk ferrujez kıllarla giyinmiş
düzleştirilmiş ve kesinlikle peleasous; Sekiz ila on beş yaprak
İnç uzunluğunda, dikdörtgen-mızrak şeklinde, ince olan webby-tomentose
Kahverengimsi-beyaz belirsiz eklemli kıllar, özellikle altında,
Tripinnate; birincil ve ikincil pinnae dikdörtgen veya ovat-dikdörtgen; nihai
Pinnules yakından yerleştirildi, ancak farklı, yuvarlak-obovat, sapsız veya
Üçüncül Rachis'e, bir çizginin yarısından dörtte üçüne kadar uzanmak,
terminal olanlar iki kez daha uzun; Beyazımsı, sürekli yuvarlak
pinnule ve çok dar.

_Cheilanthes tomentosa_, bağlantı, "Hort. Berol., II., S. 42."-Fil. Hort.
      Berol., S. 65.-Kunze, eşikte. Journ., Temmuz 1848, s. 87; içinde
      Linnaea, xxiii., S. 245.-Gri, Manuel, ed. ii., s. 592.-Mettius,
      Fil. Hort. Dudaklar., S. 50; Cheilanthes, s. 37.-Eaton, Chapman'ın
      Flora, s. 590; Güney-Batı Ferns, s. 314.-Baker, Syn. Fil.,
      P. 140.-Williamson, Kentucky Ferns, s. 49, t. xi.

_Myriopteris tomentosa_, ücret, Gen. Fil., S. 149, t. xii., _a._, f. 2 (a
      Pinnule).-Fournier, pl. Mex., Crypt., S. 125 (Türler Exclusa).

_Notholaena Tomentosa_, J. Smith.

_Cheilanthes bradburii_, fahişe, sp. Fil., II., S. 97, t. Cix.,
      _B ._-- Mettius, Cheilanthes, s. 37.

  Hab.-Kuzey Carolina'da Fransız Broad Nehri boyunca kumtaşı kayaları
  ve Doğu Tennessee, Profesör Gray, Bay Canby, Rev. D. R. Shoop,
  Profesör Bradley, vb. Texas, Lindheimer, No. 743. Dağlar
  Virginia (?) Ve Kentucky, Gray'in el kitabına göre, ama Bay
  Williamson şimdiye kadar son adı verilen eyalette bulamadı. .
  Kew Herbaryum, Lindheimer bitkisinin yanı sıra çok kusurlu bir
  Örnek "Manitou Rocks, Missouri, Bradbury,"
  ve Drummond tarafından toplanan Teksas'tan iyi örnekler. Kunze şunu belirtiyor
  Meksika sporlarından [Leipzig Bahçesi'nde mi?]
  Rugel Kuzey Carolina'da birkaç örnek topladı; Ama Fournier reddediyor
  Meksikalı bir tür olarak.

Açıklama:-Bu kesinlikle tüm kuzeyimiz arasındaki en büyük bitkidir
Amerikan Cheilanthes türü, bazıları en uzun örneklerden bazıları
Toplam uzunlukta yaklaşık iki ayak. Kök stok kısa ve
dal. İnce subululate saman ile kalın bir şekilde kaplanmış, ölçeklerin çoğu
karanlık ve sert bir orta ve diğerleri daha açık renkli ve
orta. Bitki açıkça yoğun kütlelerde büyür. Saplar
Kümelenmiş, her kök stok çok sayıda gönderir. Bunlar
Rijit, sırım, terete ve grimsi-tencereli yayılan yumuşak yünlü ile kaplı
Daha geniş ve kesinlikle paleous olan birkaçıyla karıştırılmış kıllar,
özellikle tabana doğru. Bölüm yuvarlak ve bir firma gösteriyor
İçinde geniş bir çember olan dış sklerenkimatöz kılıf
kahverengimsi parankim ve ortada tek bir fibro-vasküler demet
obtusely üçgen şekle, ancak kenarlar hafifçe oyulmuş.

Yapraklar birkaç inçten ayak uzunluğuna kadar değişir; General
Şekil ovat-mızrak şeklinde veya dikdörtgen-mızrak şeklinde; Genel olarak
İnce dolaşmış bir tomentumun bolluğundan grimsi renk
Her iki yüzeyi de kapsar, ancak biraz daha ince ve daha beyaz
üst yüzey. Büyük yapraklar tamamen tripinnate. Birincil pinnae
dikdörtgen, kısa saplı, bir ila yaklaşık iki inç uzunluğunda ve
tabanda bir inç genişliğin yarım ila dörtte üçü. Onlar da
karşıt veya alternatif, alt olanlar, her zamanki gibi,
yaprakta daha yüksek olanlar. İkincil pinnae
Yakın yerleştirilmiş, dikdörtgen, geniş ve yine iki ila beşe sabitlenmiş
Dakika yuvarlak veya yuvarlak-obovat Sessil veya Adnat-Gecurrent Pinnules
Her iki taraf, terminal oval bir pinnülün yanı sıra,
yanal olanlar. Bu nihai pinnüller sayısız ve
Bu ve müttefik türlerdeki çok sayıda onların
Grup için ücretle _myriopteris_ jenerik adı önerildi.

Pinnülün tüm kenarı tekrarlanır ve kenarından
çok hassas beyazımsı bir incoverucre üretti, tümü bir çeşit oluşturdu
Pouch, ücretle verilen şekilde takdirle temsil edildiği gibi. .
Sporangia'nın yaklaşık yirmi artikülasyon halkası var: Ücret olduğunu söylüyor
aralarında büyüyen vittat veya düğümlü kıllar. Sporlar oldukça büyük,
Amber renkli, küresel ve hassas bir şekilde önemsiz. Ücrete göre, ne zaman
Suya yerleştirilirler ve aşırı küçük sporüllere dönüşürler.

Bitkimizin _cheilanthes tomentosa_
Bağlantı. Link'in bitkisini mükemmel bir şekilde bilen Kunze, kuzeye yönlendirdi
Carolina örnekleri; ve bakımını başaran Dr. Mettius
Leipzig bahçesi, beni tam olarak şu örneklerle tercih etti
Burada tarif edilen bitki ile aynı şey. Ama Meksikalıların hiçbiri
koleksiyoncular türleri bulmuş gibi görünüyor ve meşru olabilir
Link örneklerinin yaygın olarak bildirilen kökeninin
gerçek olan. _Species Filicum_'un _cheilanthes tomentosa_ kısmen
bu bitki, ancak esas olarak tanımlanacak türler.




                       Cheilanthes Eatoni, Baker.
                           Eaton'ın Dudak-Fern.


Cheilanthes Eatoni: Kök Stok Kısa, oldukça uzun ince olan Chaffy
parlak ölçekleri akuminat edin; Dört ila sekiz inç uzunluğunda, kümelenmiş saplar,
Rachis ve bölünmeleri gibi dik, sırlı, kaplı, dar
parlayan soluk ferruginous ölçekler ve peleaseous kılları karıştırılmış; yapraklar
Dört ila dokuz inç uzunluğunda, dikdörtgen-mızrak şeklinde, yukarıda beyazımsı ile tüylü
Ağır keçeli bir ferruginous ile kaplı dolaşmış yünlü kıllar
Tomentum ve az ya da çok pullu, özellikle genç, tripinnate;
pinnae ovat-oblong, alt kısımlar oldukça uzak, üst kısımlar kalabalık;
nihai pinnules bitişik, yarım satır uzunluğunda, yuvarlak, ancak daralmış
taban, terminal olanlar genellikle iki kez daha büyük ve daha kararlı
obovat; Pinnüllerin marjı sürekli tekrarladı, kenar hafifçe
membranlı.

_Cheilanthes Eatoni_, Baker, Syn. Fil., S. 140.-Porter & Coulter,
      Colorado Florasının Özeti, s. 153.-Eaton, eğreltiotu
      Güney-Batı, s. 315.

_Cheilanthes tomentosa_, fahişe, sp. Fil., II., S. 96 (açıklama ve
      Texas Plant), t. Cix., _a ._-- Eaton, ABD Botanikinde ve
      Meksika Sınır Araştırması, s. 234.

  Hab. --Texas ve New Mexico, Wright, No. 816; Fendler, No. 1016; Hint
  Fort Cobb ve Fort Arbuckle, Palmer arasında bölge; Kanyon yakınında
  Şehir, Colorado, Brandegee; Gila boyunca batıya doğru Rio Grande'den
  Colorado Nehri'ne, Meksika Sınır Araştırması Koleksiyonerleri. Tür
  bu eğreltiun toplandığı yer kaydedilmez, ancak
  Muhtemelen yanlar ve kenarlar boyunca kayaların yarıklarında büyür
  Kanyonlar.

Açıklama:-Bu eğreltiotu _cheilanthes'e çok benziyor
tomentosa_, daha fazlasının olması şaşırtıcı değil veya
İkisi arasında daha az karışıklık. Görünüşe göre onu yazarken
Filicum türleri için _cheilanthes_ cinsinin hesabı, Sir W. J.
Hooker, koleksiyonunda Kuzey Carolina _C'ye örnek yoktu.
tomentosa_ ve bunu sadece Link'in oldukça kusurlu olarak tanımlayabilir
Açıklama ve Kunze'nin Silliman'ın dergisindeki sözleri. Wright'ın
Burada tarif edilen bitkinin örnekleri ve Rattene'den Gordon'un eğreltiotu
Dağlar-henüz tatmin edici bir şekilde tanımlanmamış bir bitki-onları
Link tarafından adlandırılan türler; Ve sonra alışıklarıyla algılama
Lindheimer ve Bradbury'nin fabrikasının hassas ayrımcılığı
Wright'tan farklı olarak, birincisine _c adını verdi. Bradburii_. BT
Chapman'ın florası için eğrelti otları olan 1860'a kadar değildi.
Herhangi biri _c. Bradburii_ gerçek _c idi.
Tomentosa_. 1866'da konuyu Bay'a açıklama fırsatım oldu.
Baker, sonra Sinopsis Filicum üzerinde çalışıyor ve çok geçmeden değil,
şaşırdım ve memnuniyet duyduğumu,
Hooker _C. Tomentosa_ şimdi taşıyor.

Kök stili kısa, kesintisiz ve oldukça katı olan Chaffy
Çoğu karanlık bir orta ile döşenmiş ince noktalı ölçekler. .
Saplar tutukludur ve belki de _c'den biraz daha ince.
Tomentosa_. Boyunca koltuklar, ama daha çok tabanda,
Dar soluk ferruginous ölçeklerle, hala ince ile karıştırılmış
Paleace kıllar. Bölüm ön tarafta hafifçe düzleştirilmiştir.
Dış kılıf sağlamdır; İçinde kahverengimsi parankim ve içinde
Orta yarım daire biçimli bir fibro-vasküler demet, merkezdeki kanallar
X harfi gibi bir figürde düzenlenmiştir.

Yapraklar _C'den çok daha küçüktür. Tomentosa_. Bunlar
Benzer şekilde dikdörtgen mızrak şeklinde ve tripinnate, nihai pinnüller
diğer türlerden çok çok sayıda ve daha yakından kalabalık
sadece atıfta bulunuldu. Tüylenme daha sert ve üstte o kadar webby değil
yan ve yüzey altında kesinlikle daha ağır ve daha fazla mat. .
dalların ölçekleri veya ikincil rachisler daha geniş ve daha kısadır
sapınkinden daha ve genç yapraklarda çok dikkat çekicidir. İçinde
Yaşlı yapraklar bir dereceye kadar düşerler ve daha sonra daha az boldur.

Pinnüller _c'den daha yuvarlak ve daha az ovaldir. tomentosa_ ve
Biraz çanta şeklindeki olmalarına rağmen, Incorucre neredeyse
Tamamen tekrarlanan otsu marj, uygun beyazımsı ve
hassas bir şekilde membranous incovera neredeyse bastırılıyor.

Sporlar alt globoz, kehribar renkli, hafifçe önemsizdir ve
ince püstüle veya taneli yüzey.

Dar otsu ile ilgili olarak
Nuttall'dan _Cheilanthes Lanuginosa_
Amerika. "Ancak çok daha büyük yaprakları var;
Sapın dar ölçekleri ve Rachises'ın ölçekleri,
kolayca ayırt edin.

Hon tarafından yetiştirilen eğrelti otları arasındadır. J. Warren
Merrill, yolda özel ihtiyaçları neler olduğu konusunda bilgilendirilmememe rağmen
toprak, nem, vb.




                               Erkek eğreltiotu.


[İllüstrasyon:]




                      Aspidium Filix-Mas, Swartz.
                               Erkek eğreltiotu. Aspidium Filix-Mas:-Kök Stok kısa, şişman, yükselen veya dik; saplar
Nadiren bir ayak uzunluğunda, büyük mızrak şeklinde akuminatlı çok çok yakalı
ölçekler ve daha küçük olanlar birbirine karışmış; bir taçta duran yapraklar, biri
Üç metre uzunluğunda, yarım yüzsüz, firma-membranlı, geniş
dikdörtgen mızrak şeklinde, tabana doğru biraz daralmış, pinnate veya
alt bipinnat; Geniş bir tabandan pinnae mızrak şeklinde akuminat, pinnatifid
neredeyse veya nadiren midrib için; segmentler pürüzsüz ve tam yeşil
Yukarıda, biraz daha soluk ve altta birkaç küçük koltuk ölçek taşıyor,
normalde dikdörtgen, geniş ve hatta kesik, hafif dişli, başka bir
ovat-mızrak şeklinde, acutish ve pinnately iniced form; damarlar serbest, çatallı
veya iki ila beş damar arasında pinnately dallanmış; Sori oldukça büyük,
ortadan daha yakın, sadece altta meydana gelen kenar boşluğundan daha yakın
her segmentin yarısı veya üçte ikisi; İndusia Gear, gençken, daha ziyade
sağlam, pürüzsüz veya minik glandüler, orbiküler-reniform.

Schraders Journal, II., (1800) s. 38;
      Syn. Fil., S. 55.-Schkuhr, Krypt. Gew., S. 45, t. 44.-Willdenow,
      Sp. Pl., V., S. 259.-bağlantı, fil. Hort. Berol., S. 105.-Ruprecht,
      Dikkat. Kript. Vasc, Imp. Ross., S. 35.-Kunze, eşikte. Journ.,
      Temmuz 1848, s. 83.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 92; Aspidium,
      P. 55.-Eaton, Gray'in El Kitabı, ed. v., s. 666.-Milde, Kasım.
      Davranmak. Acad. Nat. Cur., XXVI., II., S. 507; Fil. Avro. ET ATL., S.
      118.-Miquel, Prolusio fl. Jap., S. 117.

_Polypodium pilix-mas_, linnaeus, sp. Pl. P. 1551.

_Polystichum pilix-mas_, roth, "fl. Germ., III., S. 82."-Koch, syn. Fl.
      Mikrop, et Helv., Ed. iii., s. 733.

_Nephrodium Fix-Mas_, Richard, "Desvaux, Mem. Soc. Linn., Vi., S.
      60. "-Hooker, Brit. Ferns, t.15; sp. Fil., IV., S. 117.-Hooker &
      Baker, Syn. Fil., S. 272 (hariç vars. {G} ve {d}).

_Dryopteris pilix-mas_, schott, gen. fil.-Newman, Hist. Brit. Ferns, ed.
      iii., s. 184.

_Lastrea pilix-mas_, presl, çadır. Pterid., S. 76.-Moore, Brit. Eğrelti otları,
      Nat. Pr., T. XIV, XV, XVI, XVII.

Var. _incisum_, Mettius:-Brons geniş, iki ila üç feet uzunluğunda, yetersiz
      Rachis'te Chaffy; Segmentler oldukça uzak, mızrak şeklinde, konik
      Tırtıklı lobüllerle marjlar üzerinde kesilmiş bir alt akut noktaya;
      İndusium oldukça hassas, yaş büzüşen veya düşme
      Kapalı.-Aspidium, s. 55; Milde, fil. Avro. ET ATL., S. 120. --_ Lastrea
      Filix-Mas_, var. _incisa_, Moore, L.C.-
      var. _Affine_, Hooker & Baker. L.C.

Var. _Paleaceum_, Mettenius:-Brons Genç, İki ila üç feet uzunluğunda, sap
      ve Rachis ferruginous veya siyahımsı ölçeklerle çok fazla kilak;
      Segmentler dikdörtgen, kesik, neredeyse tüm kenar boşluklarında; İndiyum
      Coriaceous, çok katlanan kenarlar, bazen bölünüyor
      İki.-Aspidium, s. 55; Milde, fil. Avro. ATL., S. 121. --_ Lastrea
      Filix-Mas_, var. _Paleacea_, Moore, L.C. --_ Aspidium paleaceum_,
      Don, "Prodr. Fl. Nepal., S. 4;" Fournier, pl. Mex., Crypt., S. 92.
      _Aspidium paralelogrammum_, kunze, linnaea, xiii., S. 146,
      vb. --_ Nefrodium pilix-mas_, var. _Parallelogrammum_, Hooker, sp.
      Fil., IV., S. 116.-_ Dichasium paralelogrammum_ ve _d.
      Patentissimum_, Fee, Gen. Fil., S. 302, t. xxiii, _b ._-_ lastrea
      truncata_, brackenridge, fil. ABD Exp. Exped., S. 195, t. 27
      (takdire şayan). [1]

  Hab.-Bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu tür Amerika'da ortaya çıkar.
  Grönland'dan Peru'ya, Avrupa ve Asya'da, Afrika'nın bazı bölgelerinde ve
  Okyanusun birçok adasında. Karşılık gelen sıradan Avrupa formu
  Moore'un Plakası XIV, Dr. tarafından British Columbia'da toplandı.
  Lyall, Dr. Robbins tarafından Kuzey Michigan Keweenaw Yarımadası'nda ve
  Colorado dağlarında Messrs Hall & Limanı ve Bay
  Brandegee. Var. _incisum_, kalker kayaların tabanında bulundu.
  Royston Park, Owen Sound, Ontario, Kanada, Bayan Roy ve
  Dr. Scovill tarafından Colorado Dağları, örneklerden biri için
  Montreal'den D.A. Watt, Esq. Görünüşe göre parçaları
  Aynı form Dakota'dan alındı. Kaliforniya bitkisi
  Plantae Hartwegianae, s. 342, daha iyi bir form olarak kabul edilir
  _aspidium rigidum_. Var. _paleaceum_ her ikisinde de bulunamadı
  Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri, ancak Meksika'da, Avrupa'da,
  Güney Asya, Hawai Adaları, vb.

Açıklama:-Bu eğrelti otu, genellikle yükselen bir şişman var, ancak bazen
dik, çok chaffy root stock, son türlerinki gibi
tarif edilen. Bazen zeminin yüzeyinin biraz üzerinde yükselir,
kısa bir gövde oluşturur.

Saplar uzunluk olarak büyük bir değişim görüyor, bazen sadece iki
veya üç inç uzunluğunda ve diğer zamanlarda bir ayak üzerinde. Kümelenmişler
Kök stokunun büyüyen ucunda ve uzun kalan tabanları
Geri kalanı öldükten sonra kök stok ile birleştirilir. .
Saplar her zaman az ya da çok chaffy'dir, saman esas olarak
bazı bitkilerde en düşük kısmı ve diğerlerinde sap ve
Rachis yaprak tepesine. En büyük ölçekler bazen tamamen
bir inç uzunluğunda. Dar bir mızrak şeklinde akuminat, uzak
kenar boşluğunda siliat-intikülat ve dar ama biraz
Yavaş hücreler. Onlarla karıştırılmış, iki ila dördü daha küçük ölçeklerdir
Çizgiler uzun ve daha belirgin şekilde siliat dişli. Ölçeklerin rengi
parlak altın-kahverengiden değişen farklı örneklerde farklıdır
tabanda daha koyu bir nokta olan ferruginous-kahverengi ve bundan neredeyse
Siyah, özellikle var.
_paleaceum_. Bu tür örnekler bazen
sayıca ve içinde azalma olan ölçeklerin bolluğu
boyut, pinnae midribs ve hatta alt yüzeyinde
segmentler. Fibro-vasküler demetlerin olağan sayısı yedidür.

Yapraklar, anahatta geniş bir mızrak şeklinde veya dikdörtgen mızrak şeklindedür,
Genellikle tabanda biraz daralmış, hatta göze çarpan bir şekilde daraltılmıştır,
ve apekste akut veya akuminat. Tam otsu yeşildirler
Yukarıda, altında küçük bir soluk ve oldukça sıkı bir membranlı, veya
Tropikal formlarda, alt-koramöz doku. Ortalama uzunlukları
Bir ila iki metre arasında, ancak üç metre uzunluğunda yapraklar zaman zaman görülür;
ve çok güzel bir örnek var. _Paleaceum_, Chiapas'ta toplanmış,
Meksika, Dr. Ghiesbreght, üç fit buçuk uzunluğunda,
sap.

Pinnae bazen çok sayıdadır; her iki tarafta kırk kadar
çok büyük yapraklarda sayıldı, ancak sayı daha az
yirmiden fazla. Bir mızrak şeklinde akuminattırlar, bir
ince bir noktaya geniş taban; ortak formda ortalama genişlikleri
tabanda bir inçin yarısı ila dörtte üçü, ama var. _incisum_
Genellikle tabanda tamamen iki inç genişliğindedirler. Uzunlukları
Ortak formda üç veya dört inç, altı veya yedi inç
Gördüğüm en büyük örnekler. Pinnae'nin midribi her zaman daha fazla veya
daha az kanatlı, böylece pinnae pinnatifid olduğu söylenebilir ve
dar bir kanatla bağlanacak segmentler.

Segmentlerin şekli birkaç çeşitte farklılık gösterir; türde
Dikdörtgen, yuvarlak bir tepe ile birbirine çok yakınlar ve çok değil
Derin dişli: Var. _Paleaceum_ Onlar da yakın yerleştirilmiş ve
dikdörtgen, ancak çoğunlukla tepede kesilir; ve var. _incisum_ onlar
çok daha büyük ve daha az yakından yerleştirilmiş, oval-mızrak şeklinde şekil ve
yanlar boyunca dişli loblarla kesilmiş.

Damarlar ücretsizdir ve çatallanmış veya dönüşümlü olarak ikiye bölünmüştür.
beş damar. Sori oldukça büyüktür, midvein'e daha yakındır
kenar boşluğundan daha ve nadiren tepeye doğru üretilir
segmentler.

İndusium orbiküler-reniformdur ve neredeyse her zaman pürüzsüzdür. Kenarları
aşağı doğru döner, gençken sporangia kapsar ve
Bazen bu dışbükeylik kalıcıdır. Nadiren sinüs o kadar derin
Sonunda İndusium bölünür. Sporlar oval ve bir
katlanarak pürüzlü yüzey.

Rizomlar uzun zamandır bir antelmintik olarak kullanılmıştır, ancak muhtemelen
Bu yönde diğer birçok ortaktan daha büyük bir erdem yok
türler.




                        Trifoliate Uçurum-Fren.
                         Clayton'ın uçurum fren.
                          İnce uçurum-fren.


[İllüstrasyon:]




                        Pellaea Ternifolia, bağlantı.
                        Trifoliate Uçurum-Fren.


Pellaea Ternifolia:-Kök Stok Kısa, Kalın, Nodose, Chaffy ile Çok
dar koyu kahverengi ölçekler; Saplar kümelenmiş, morumsu-siyah ve cilalı,
üç ila altı inç uzunluğunda; Saplardan daha uzun veya daha uzun süren yapraklar,
dikdörtgen-doğrusal; dört ila on beş çift arasında pinnae, hepsi hariç
en yüksek olanlar derin üçlü; uzatılmış segmentler veya
Doğrusal-ovat, alt-koriasöz, altında biraz glokous, yukarıda yeşil,
hafif mukronat, ortada büyük yapraklarda belirsiz bir şekilde
yaprak palı; Kenarları çok tekrarlayan verimli olanlar; Incorucre Broad,
Kenar sadece membranlı.

_Pellaea Ternifolia_, bağlantı, fil. Hort. Berol., S. 59.-Ücret, Gen. Fil., S.
      129.-Hooker, sp. Fil., İ., S. 142; Fil. Exot., T. XV.-Fournier,
      Pl. Mex., Crypt., S. 118.-Eaton, Güneybatı Ferns, s. 321.

_Pteris Ternifolia_, Cavanilles, "Prael. 1801, No. 657."-Hooker &
      Greville, IC. Fil., T. 126.

_Platyroma Ternifolium_, J. Smith.-Brackenridge, Fil. ABD Örn. Exped.,
      P. 94.

_Allosorus ternifolius_, kunze, linnaea, xxiii., S. 220.

_Pteris subverticillata_, swartz, syn. Fil., S. 103.-Willdenow, sp. Pl.,
      v., s. 375.

  Hab.-Teksas, Trecul, No. 1334, Fournier'e göre. New Mexico,
  Wright, Hooker'a göre _filices egzote_. Tek örnek
  Bu türden sahip olduğum Teksas'tan Dr. Sutton tarafından toplandı
  Hayes, Teksas Rio Colorado'nun ana kıyılarının yakınında. Ortak
  Meksika türleri; Peru kadar güneyde bulunur ve armutlar
  Hawai Adaları.

Açıklama:-Bu, _p ile aynı tür türüne aittir.
Wrightiana_, _brachyptera_ ve _ornithopus_. Aynı nodoza sahiptir ve
Pullu kök stok, koyu ve cilalı sap, glaucescent yaprak ve
Mukronülasyon pinnülleri. Meksika, Güney Amerika ve Hawai Adaları'nda
Asla trifoliolat pinnüllerinden daha fazlası ile gerçekleşmez ve bu belki
_P'yi düşünmenin en iyi nedeni. Wrightiana_ Farklı bir tür. .
pinnae trifoliolat yerine üçlüdür, diğer eğreltiotu
Trifolioleat olduğunda, tek pinnule daha belirgindir ve
Genellikle takip edildi, fahişe tarafından gösterilen bir ayrım, ama ben
Bay Faxon'un doğru ayrımcılığına daha fazla borçlu. Daha
Güney Yerlileri Yapraklar Dr. Hayes'den çok daha büyük
örnekler ve pinnae ampler segmentleri. Çok kuru mevsimlerde
Pinnae oldukça deforme olmuştur. Sporlar,
İlgili türler.




                       Pellaea atropurpurea, bağlantı.
                         Clayton'ın uçurum fren. Pellaea Atropurpurea:-Kök Stock kısa, düğümlü, çok dar
uzun süredir yumuşak tarçın-kahverengi ölçekler; Dört ila sekiz inçlik saplar
Yüksek, terete, sırım, koyu-mor veya kırmızımsı-siyah, cilalı veya daha fazlası veya
Paleaöz kıllarla daha az tüylü; Altı ila on iki inç uzunluğunda yapraklar,
Anahatta oval veya dikdörtgen mızrak şeklinde, yaprak dökmeyen, alt-koria,
Pinnate, genellikle tabanın yakınında iki kez pinnat; pürüzsüz veya kıllı rachises;
Pinnae dört ila on iki çift, alt kısımlar uzun saplı ve bölünmüş
beş ila dokuz pinnül; Üst pinnae ve pinnüller neredeyse sapsız; oval
Doğrusal-Oblong'a, tabanda kesik veya alt-corde veya bazen
Hastat, geniş veya obtusely mucronulate, terminal en uzun; damarlar
belirsiz, çoğunlukla iki kez çatallanmış; Oldukça geniş, oluşan
Kenarda sürekli tekrarlanan marj, daha soluk ve membranlı, değil
olgunlaşmış sporangia tamamen kapsıyor.

_Pellaea atropurpurea_, bağlantı, fil. Hort. Berol., S. 59.-Ücret, Gen. Fil.,
      P. 129.-Hooker, sp. Fil., II., S. 138.-Eaton, Chapman's Flora'da,
      P. 589; Gray'in kılavuzu, ed. v., s. 660; Güney-Batı Ferns, s.
      319.-Lawson, Kanad'da. Naturalist, i., S. 272.-Hooker & Baker,
      Syn. Fil., S. 147.-Fournier, pl. Mex., Crypt., S.
      119.-Williamson, Kentucky Ferns, s. 52, t. 12.

_Pteris atropurpurea_, linnaeus, sp. Pl., S. 1534.-Michaux, fl. Bor.-am.,
      ii., s. 261.-Swartz, Syn. Fil., S. 106.-Schkuhr, Krypt. Gew., S.
      93, t. 101.-Willdenow, sp. Pl., V., S. 375.-Pursh, fl. AM. Eylül.,
      ii., s. 668.

_Platyloma Atropurpureum_, J. Smith.-Torrey, fl. New York, II., S. 488.

_Allosorus atropurpureus_, kunze, eşikte. Journ., Temmuz 1848, s. 86;
      Linnaea, xxiii., S. 218.-Gri, Manuel, ed. ii., s. 591.-Mettius,
      Fil. Hort. Dudaklar., S. 44.

_Pellaea mucronata_, ücret, 9me mem., S. 8.

_Pellaea glabella_, Mettius ve Kuhn, Linnaea, xxxvi., S. 87.

_Pteris spiculata_, schkuhr, kript. Gew., S. 92, t. 100.

_Pteris Adianti Facie, Cale Ramulis Petiolisque Politiore Nitore
      Nigricantibus, vb., Gronovius, fl. Virginica, ed. i., s. 197.

  Hab.-Gölgeli Kalkalı Kayaların çatlakları; Kanada'dan Rocky'ye
  İngiliz Amerika Dağları ve güneye Alabama, Arkansas,
  Hint Bölgesi ve Arizona. Birkaç bölümünde bulundu
  Meksika ve hatta Güney Amerika'da ("Mecoya'nın Andes, Pearce"
  _Synopsis filicum_). John Clayton tarafından 1736'da toplandı,
  "Rappahannock nehrinin kıyısında gölgeli bir yerde
  Point Lookout adlı burun yakınında bir ardıç "ve ben alıyorum
  Onuruna İngilizce bir isim vermekten zevk.

Açıklama:-Bu eğreltiotun kök stili oldukça kısa, genellikle
Biraz nodoz ve çok dar uzun noktalı yumuşak ile yoğun chaffy
İncelenen örneklerde yok olan parlak kahverengi ölçekler
orta.

Saplar sert ve sırım, terete, neredeyse siyah renklidir, ancak
Hafif kırmızımsı tonu ve genellikle çok dar ile az ya da çok tüylü
genellikle daha bol ve daha sert olan chaffy kılları
Rachises, onları neredeyse hirsute yapıyor. _Pellaea glabella_ kuruldu
Missouri ve kuzey-batıdan örnekler, sapı mükemmel bir şekilde
Pürüzsüz ve kök stok samanı normalden daha geniş bir önemsememek. .
Sapın bölümü, tek bir U-şekilli fibro-vasküler demet gösterir ve
Güçlü dış sklerenkimatöz kılıf.

Yapraklar ilkbaharın sonlarında geliştirilir ve
Önümüzdeki kış. Neredeyse dokuda, pürüzsüz ve
Yukarıdaki koyu-bluish-yeşil, daha soluk ve bazen biraz saçma.
Birkaç inçten yaklaşık bir ayak uzunluğundadırlar ve ana hatları arasında değişir
Ovaldan dikdörtgen-mızrak şeklinde. Fide bitkilerinde en erken yapraklar
yuvarlak kordon, bir sonraki kordat-ovat ve ardından trifoliate'i takip edin,
Pinnate ve son olarak olgun bipinnat yaprakları. En büyük yapraklar
her biri üç ila on bir
Pinnules ve bunların üstünde dört ila altı çift basit pinnae,
Terminal olanın yanı sıra, genellikle en uzun olanıdır.

Pinnüller ve steril yaprakların basit pinnae'si yaygın olarak
oval ve yarım inç uzunluğunda değil, ama verimli olanlar
Yapraklar daha dar ve daha uzun, bazen yaklaşık iki inç uzunluğunda. .
Baz ya kesik veya hafif kordattır; Bazen olduğu yerde
bileşikten basit pinnae'ye geçiş, bir pinna bulunacaktır
Her iki tarafta veya sadece üst tarafta göze çarpan bir şekilde ortaçak. Çatal
Pinnüller bazen görülür.

Marj, oldukça geniş bir katılım oluşturacak şekilde sürekli olarak tekrarlanmıştır ve
Çok kenar biraz daha ince ve beyaz. Damarlar pinnately
Midvein'in her iki tarafında ve daha önce yaklaşık iki kez çatal düzenlenmiş
marja ulaşmak. Damarların üst kısmı ile kaplıdır.
olgunlaştıkça, incovercre'in altından dışarı iten sporangia. .
Sporlar, diğer türlerde olduğu gibi belirsiz tetrahedral ve önemsizdir.
cins.

Bu eğreltiotu sık sık _camptosorus rhizophyllus_ ile birlikte büyür.
ve kök stili genellikle cinsin yosunlarının altında gizlidir
_Anomodon_: Özellikle ekiliyorsa, ekim için nazikçe alır
Kalkışıklı kaya işlerinin çatlaklarında. Dışında ortaya çıkabilir
Kalkışıklı kaya, ama hiç granit, kumtaşı veya
bazalt.

Bu türün çeşitleri için isimler Pursh tarafından önerilmiştir.
Fournier, ama atanan karakterler yeterince görünmüyor
kendine özgü.




                        Pellaea gracilis, fahişe.
                          İnce uçurum-fren.


Pellaea Gracilis:-Kök stok ince, sürünen, kablo benzeri, yetersiz
küçük oval bükülmüş ölçeklerle döşenmiştir; Saplar dağılmış, ince,
Uzun veya daha az, kahverengimsi strimli, biraz parlayan, daha koyu ve
tabanda biraz şoför; iki ila dört inç uzunluğunda, ince ve
ihale, pürüzsüz, oval veya oval-dikdörtgen, pinnate; pinnae az, alt iki
bir veya iki kez pinnatifid dört çift, en üstteki basit; segmentler
Steril yapraklar, sarsıntılı, yuvarlak-obovat, crenla loBed
ve dişli; daha uzun verimli yaprakların mızrak şeklinde olanları veya
Doğrusal-Oblong ve daha belirgin, tüm veya havalı, terminal olanlar
en uzun; Damarlar oldukça uzak, çoğunlukla çatallanmış; Incorucre Broad ve
Sürekli, hassas membranlı.

_Pellaea gracilis_, fahişe, sp. Fil., II., S. 138, t. cxxxiii, b.-Eaton,
      Gray'in kılavuzunda, ed. v., s. 659; Güney-Batı Ferns, s.
      319.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 145.-Porter & Coulter, Syn.
      Fl. Colorado, s. 153.

_Pteris gracilis_, michaux, fl. Bor.-am., ii., S. 262.-Swartz, Syn.
      Fil., S. 99.-Willdenow, sp. Pl., V., S. 376.-Pursh, fl. AM.
      Eylül, II., S. 668.-Hooker, fl. Bor.-am., ii., S. 264.

_Allosorus gracilis_, presl, çadır. Pterid., S. 153.-Torrey, fl. Yeni
      York, ii., S. 486.-Gri, Manuel, ed. i., s. 624; ed. ii., s. 591,
      T. IX.-Parry, Owen's Geol. Hayatta. Wisconsin vb., s.
      621.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 44.

_Cheilanthes gracilis_, kaulfuss, enum. Fil., S. 209.

_Pteris stelleri_, gmelin, "Kasım Com. Petrop., XII., S. 519, t.12, f.
      1. "

_Allosorus stelleri_, ruprecht, dist. Crypt. Vasc. Imp. Ross., S.
      47.-Ledebour, fl. Ross., IV., S. 526.-Moore, Ind. Fil., S.
      46.-Lawson, Kanad'da. Naturalist, i., S. 272.

_Allosorus Minutus & Pteris Minuta_, Turczaninow, _fide_ Moore.

  Hab.-Nemli ve gölgeli kireçli kayaların çatlakları, özellikle derin
  glens; Labrador, Butler, British Columbia'ya ve Iowa'ya güneye doğru,
  Parry, Wisconsin ve Pennsylvania. Ayrıca Colorado'da, Breckinridge yakınlarındaki
  Şehir, Brandegee. Sibirya, Tibet ve Himalayalar. Bulunur
  Sunderland, Massachusetts; Trenton Falls, Chittenango Falls ve
  New York'un merkezindeki diğer derin glens; Lycoming ve Sullivan'da
  İlçeler, Pennsylvania ve Vermont'un diğer benzer yerlerinde,
  Michigan, vb. Ama hiçbir şekilde ortak bir bitki değildir.

Açıklama:-Bu, tüm _pellaas_'ın en hassastır ve
_cryptogramme Acrostichoides_ gibi iyi bir anlaşma yapar, ancak
tilki ve marjinal frustifikasyon ile. Kök stok çok
İnce, neredeyse yarısından fazla kalınlıkta ve bazen iki
veya üç inç uzunluğunda. Kayaların çatlaklarında çok gizli
Koleksiyoncular tarafından nadiren güvence altına alınır. Ölçekler dakika,
Kök stili ve inceliklerinde neredeyse film.

Saplar kök stili boyunca dağılmıştır ve genellikle yaklaşık
Beş veya altı inç uzunluğunda, verimli yapraklardan daha uzun, stouter ve
diğerlerinden daha koyu renkte. Pürüzsüz ve biraz cilalanmışlar,
ancak renkte daha hafif ve tutarlılıkta çok daha hassas
Bu cinsin diğer türü.

Verimli ve steril yapraklar farklıdır, ancak her ikisi de çok
hassas bir şekilde membranlı ve bir veya iki kez pinnatifid ile pinnat
Pinnae. Rachis, çok küçük dışında, alt yarısında kanatlanmıyor
yapraklar, ama ortanın üstünde, aynı zamanda
Bölümler. En düşük bir veya iki çift pinnae iki kez pinnatifid
En büyük örnekler, ancak daha yaygın ama bir kez pinnatifid. İçinde
Steril yapraklar Pinnae segmentleri çok açık bir şekilde,
ikincil midrib ve yuvarlak veya yuvarlak-ovatlar. Bunlar
Üç ila altı satır uzunluğunda ve yaklaşık üçte ikisi geniş. Onların marjı
az ya da çok loblu ve acımasız dişlidir. Verimli yapraklarda
segmentler daha belirgin, daha uzun ve daha dardır, genellikle altı ila
on satır uzunluğunda ve bir veya iki genişliğinde. Terminal pinna
yaprak ve pinnae terminal segmentleri
diğerleri. Damarlar göze çarpan ve uzak, daha fazla
diğer _pellaea türlerimiz. Aralarında bir kez yaklaşık bir kez çatallar
Midvein ve marj ve bazen, özellikle verimli yapraklarda,
sadece marj içinde ikinci kez.

Incorucre, yapraklardan daha sürekli, geniş ve hatta daha hassastır
kendisi. Sporangia nispeten yetersizdir ve tamamen kaplıdır.
Incerucre. Sporlar sferoid-tetrahedral ve belirsiz
önemsiz.

Bay Moore ve diğer bazı yazarlar,
belirli isme ait öncelik _stelleri_. Ama isim
_Gracilis_, Amerikan Ferns'teki neredeyse her yazar tarafından kullanıldı.
Michaux zamanı ve büyük olasılıkla yerine kadar korunacak
diğer.

Ruprecht'in _allosorus stelleri_'sini düşündüğüne dikkat edilmelidir.
Bitkimizden farklı olun ve birkaç fark noktasından bahsediyor
Rusça vasküler kriptogaminin dağılımı üzerine çalışmaları
İmparatorluk.

  Rakam, Hampshire, Sunderland'da toplanan örneklerden alınmıştır
  İlçe, Massachusetts, geç Rev. David Peck.




                          Evergreen Wood-Fern.


[İllüstrasyon:]




                      Aspidium Marginale, Swartz.
                          Evergreen Wood-Fern. Aspidium Marginale:-Kök Stock Artan, Stout, Long ile Shaggy
parlayan kahverengi çilek ölçekleri; Saplar oldukça şişman, bir ayağa birkaç inç
parlayan ölçeklerle uzun, az ya da çok kol; içinde duran yapraklar
Taç, bir ila iki feet uzunluğunda, yaprak dökmeyen, alt-koramöz, ovat-mızrak şeklinde,
tabanda nadiren daraltılmış, pinnate veya alt bipinnat; neredeyse pinnae
Sessil, en düşük olan en geniş, eşit olmayan üçgen-mızrak şeklinde,
Orta olanlar mızrak şeklinde akuminat, tabanın biraz daha geniş;
Yukarıdaki pinnüller veya segmentler pürüzsüz ve koyu-mavi-yeşil, daha soluk ve
Bazen altında biraz çırpın, dar kanallara yapışır
ikincil rachis, dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, genellikle alt falcat, değişen
Crenate-toothed'den pinnately-crenulate lobları, geniş veya
Alt akut, bir sonraki ana rachis bazen farklı, kısa saplı,
tabanda ve yuvarlak karasallarla alt-codat; damarlar serbest, çatal veya
iki ila beş kavisli ve genellikle göze çarpan
damarlar; Sori oldukça büyük, segmentlerin kenarına yakın yerleştirilmiş;
Doku, dışbükey, pürüzsüz, sıklıkla orbiküler-reniform indusia firması
kurşun renkli.

_Aspidium marginale_, swartz, syn. Fil., S. 50.-Schkuhr, Krypt. Gew., S.
      195, t. 45, _b ._-- Willdenow, sp. Pl., V., S. 259.-Pursh, fl. AM.
      Eylül, II., S. 662.-bağlantı, fil. Hort. Berol., S. 107.-Hooker, fl.
      Bor.-am., ii., S. 160.-Torrey, fl. New York, II., S. 495.-Gri,
      Manuel, ed. ii., s. 598.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 92;
      Aspidium, s. 55.-Eaton, Chapman's Flora, s. 595.-Robinson,
      Essex Co.'dan Ferns, Bull. Essex Inst., VII., No. 3, s.
      50.-Williamson, Kentucky Ferns, s. 97, t. xxxv.-Davenport,
      Catal., S. 32.

_Polypodium marginale_, linnaeus, sp. Pl., S. 1552.

_Nephrodium Marginale_, Michaux, fl. Bor.-am., ii., S. 267.-Hooker, sp.
      Fil., IV., S. 122.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 273.

_Lastrea marjinalis_, presl, çadır. Pterid., S. 77.-J. Smith, eğrelti otları,
      Brit. ve yabancı, s. 157.-Lawson, Kanad'da. Naturalist, i., S.
      281.

_Dryopteris marjinalis_, gri, manuel, ed. i., s. 632.-Darlington, fl.
      Cestrica, ed. iii., s. 396.

  Hab.-Rich Woods'ta Rocky Hill-Sides, özellikle siyah yaprak-kalıp
  kaya kitleleri arasında toplandı; En bol ve
  Kuzey Amerika ile sınırlı, ancak yeniden uzanan karakteristik eğrelti otları
  Brunswick, Alabama'nın merkezine, Profesör Eugene A. Smith; batıya doğru
  Arkansas, Profesör F.L. Harvey; Wisconsin, Parry, T.J. Hale; Ve
  Saskatchewan ve İngilizlerin Rocky Dağları'ndan getirildi
  Amerika'dan Drummond.

Açıklama:-Profesör Robinson bu türden bahsetti:-"Bu
Türümüzün diğerlerinden daha yakın bir ağaç eğreltici olmak daha yakın; Caudex,
önceki mevsimlerin yapraklarının üsleri ile kaplı, bazen
kök veya yapraksız dört veya beş inç çıplak kayalar. "
Kök stok _A'nınki gibidir. Filix-Mas_, çok şişman olmak
Kalıcı sap tabanları ve çok kilak ile kaplı. Saman gerçekten
esas olarak sapların tabanlarında büyür veya yakından sarılmış olanı kapsar
Kök stokunu taçlandıran tomurcuklar. Parlayandan oluşur
Ferruginous-Brown ince mızrak şeklinde akuminat ölçekleri tamamen bir inç
uzunluk ve kalınlaşmış bir orta ortadan yoksun. Yapraklar zarif olarak büyür
Kök stokunun tepesinden kronlar, altı veya sekiz veya belki on
bir bitkiye. Saplar uzunluk olarak değişir, ancak nadiren bir ayaktan daha fazladır
uzun. Oldukça şişman, yuvarlak, ama önünde hafif bir karık var,
Genellikle kırmızımsı kahverengi renkte, kuruduğunda saman renginde soluyor ve
ikisi olan beş veya yedi yuvarlak fibro-vasküler demet içerir
Ön olanlar en büyük ve sonraki ikisi en küçüktür.

Yaprakların taslağı,
dikdörtgen-lansate. Yaprak, temelde o kadar geniş değildir.
Ortada, küçük örneklerde taban genellikle en geniştir. Doku, ahşap fernlerimizin diğerlerinden daha kalın ve
Yapraklar oldukça yaprak dökmeyen, gelecek yılın yapraklarına kadar soluyor
Çözülmeye başlayın. Kesimde, yapraklar pinnate'den değişir,
pinnatifid pinnae ve kısa neredeyse tüm loblar, iki kez pinnate,
Pinnately loblu segmentler. Plakamız için seçilen örnekte
Pinnüller dikdörtgen, geniş ve crenulate veya en fazla crenla dişlidir.
Diğer ve belki de daha büyük olmayan yapraklar, pinnüllerin çoğuna iki kez sahip olacak
Ya da üç kez bile, ovat-mızrak şeklinde ve sivri uçlu, daralmış
bir alt-cordat ve belirsiz saplı bir tabana ve derinden pinnately-lobed.
Bu var. Profesör Robinson'dan _Elegans_. Profesör Lawson'ın bir var.
_Traillae_, "çok büyük bipinnate yaprakları, tüm pinnules
Pinnatifid. "Bay L. M. Underwood tarafından fark edilen çok yaygın bir form
Torrey Botanik Kulübü Bülten, sadece dört veya beş yaprakları var
inç uzunluğunda, alt pinnae sadece pinnatifid ve üst kısımlar lobed,
Sori çoğunlukla loblarda yalnız.

Yaprakların damarları ve damarları çok farklıdır,
yaşayan yapraklarda üst yüzeydeki depresyonlar ve
kurutulmuş örneklerde koyu çizgiler. Midvein yakınında damar çatal; .
Üst dal ucunda verimli olabilir; Alt şube ya
Basit veya bir saniye ve belki de üçüncü kez çatallar. Tüm damarlar
kavisli. Venation Presl nedeniyle bu tesisi ona yönlendirdi
Bölüm _Arthrobotrys_.

Sori, lobların kenarına yakındır ve bir ila
Bir lob için on iki. Çok büyük ve belirgindirler ve sağlamlar
hafifçe maruz kalan kurşun renkli orbiküler reniform indusia
kenarın etrafında ve sinüse depresyonda. Yapraklar olgunlaştıkça
İndusya kahverengimsi olur. Sporlar oval-renifiye ve dar bir
Crenula kanat.




                             Yürüyüş yaprağı.
                         Pinnatifid Spleenwort.


[İllüstrasyon:]




                    Camptosorus Rhizophyllus, bağlantı.
                             Yürüyüş yaprağı.


Camptosorus Rhizophyllus:-Kök stok kısa, sürünen veya yükselen;
Talklar, ince, sarkık, yeşil, ancak tabanın yakınında kahverengi hale geliyor;
Bir ayak uzunluğunda, alt-coriaceous, yaprak dökmeyen, pürüzsüz, birkaç inçlik yapraklar
yavaş yavaş derin bir kordat ve karaboriye tabandan uzun ve
çok ince uzama, yan ve genellikle kök salma; damarlar
midribin yakınında ve marj boyunca serbest apislere sahip olmak;
Sori uzatılmış, damarların her iki tarafına çeşitli yerleştirilmiş, genellikle yüz
çiftler halinde yüzleşmek veya ağların üst kısmının etrafında uzanmak;
İndusium narin.

_CAMPTOSORUS RHIZOPHYLLUS_, LINK, HORT. Berol., II., S. 69; Fil. Sp.
      Hort. Berol., S. 83.-Presl, çadır. Pterid., S. 121, t. 4, Şek.
      8.-Hooker, Gen. Fil., T. 57, c; Fil. Exot., T. 85.-Gri,
      Kılavuz.-Darlington, Flora Cestr., Ed. iii., s. 393.-Mettius,
      Fil. Hort. Dudaklar., S. 67, t. 5, Şek. 6.

_Asplenium rhizophyllum_, linnaeus, sp. Pl., S. 1536.-Swartz, Syn. Fil.,
      P. 74.-Willdenow, sp. Pl., V., S. 305.-Michaux, fl. Bor. AM.,
      ii., s. 264.-Bigelow, fl. Boston.

_Antigramma Rhizophylla_, J. Smith, Hook. Journ. Bot., IV., S. 176;
      Eğrelti otları, İngiliz ve yabancı, s. 226.-Torrey, fl. New York, II., S.
      494, t. 159 (_asplenium_).

_Scolopendrium Rhizophyllum_, Endlicher, Gen. Pl., Ek. i., s.
      1348.-Hooker, sp. Fil., IV., S. 4.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S.
      248.

  Hab.-Mossy kayalarda, özellikle kireçtaşı. Kanada'dan nadir değil
  Virginia ve Alabama, Wisconsin ve Kansas'a batıya doğru. Meydana gelir
  Batı New England'ın birçok yerinde, ancak doğu için nadirdir. Var
  Son zamanlarda Boston'dan birkaç mil uzakta bulundu; Ama bir şüphe var
  İstasyon gerçekten doğal.

Açıklama.-Yürüyüş yaprağı genellikle yamalarda bulunur
önemli ölçüde. Yosunlu kalkerli kayaları tercih ediyor gibi görünüyor ve
En iyi örnekler genellikle çatlaklara sıkıca dayanır. Cheshire'da,
Connecticut, bir sınırlayan nemli kumtaşı kayalıklarında serbestçe büyür.
Derin Ravine; Ve turuncuda, aynı durumda, dağınık olarak bulunur
Serpantin çıkıntıları. Kök stok çok kısa ama sürünüyor:
Birkaç koyu fuslu ölçek taşır ve kalıntılarla kaplıdır
çürümüş saplar. Kök stokunun sonundan birkaç yaprak büyür ve
İnce bitkisel gövdelerde desteklenen birkaç inç uzunluğunda. Enine
Sapın alt kısmının bölümü yarım daire şeklinde ve çok
İki biraz ile koyu sklerenkimanın ince üçgen merkezi iplik
Yuvarlak fibro-vasküler demetler altında veya arkasında kapanır. Bir bölüm
Yüksek yukarı, sapın her iki tarafta dar bir şekilde kanatlı olduğunu gösterir ve
İki fibro-vasküler demet,
yuvarlak üçgen şekil. Yaprak uzun ve dardır ve nadiren yükselir
dik, ancak genellikle yandır veya pozisyonda yatırılır.

Sapın kanatları kama şeklinde bir tabana genişler, bu da
Sinüsün iki bazal kakulotu arasındaki sinüs içinde batık. Bu kulak kepçeleri
küçük yapraklarda kokulu olarak geliştirilir; Ama daha büyük olanlarda daha fazlası
veya daha az belirgin olan, front'un tabanını kordat veya
acele. Cheshire, Connecticut ve bazılarından örneklerde
Indiana, Auricles bir örnekte ince noktalara çekilir
Tamamen dört inç uzunluğunda. Yapraklar derin yeşil renktedir ve
Dokuda alt-koria. Olgun bitkilerin yaprakları altıdan
on iki, hatta on beş inç uzunluğunda; ve en büyük genişlikleri, ölçüldü
Küsteküllerin hemen üstünde, uzunluğun yaklaşık on iki tanesi veya altı
on beş satır. Midrib, geri kalanından biraz daha soluk
yaprak ve yüzey altında oldukça belirgindir. Marjı
Yaprak hafifçe dalgalı veya bütündür, nadiren kesilir. [2] Üst kısım
yaprak sapıdan neredeyse daha geniş ve yaygın olarak bir
Çok sık kök saldığı tepede prolerci tomurcuk ve
yeni bir bitki geliştirir. Bu şekilde elverişli bir konumda tek bir bitki
birkaç yıl içinde bütün bir koloni olacak.

Venation tuhaftır ve Sori'nin eğilimi esas olarak
Venation'ın özellikleri üzerine. Dr. Endlicher'ın bunları açıklaması
o kadar açık ki, burada tekrarlamak iyi: "
iki seri altıgen areol [ağ] 'da [retikleyici],
Ücretsiz, basit veya çatal gönderen marjinal atollerin açıları,
damarlar. Sori doğrusal, kostal areollerde yalnız [en yakın olanlar
Midrib] ve marjinal damarlarda: İkincisinin İndusyumu ücretsiz
yaprak kenarına doğru; Birincisi, Costa'ya doğru. İçinde
İkinci dizinin areolleri Sori zıttır:
Kosta'ya doğru serbest bırakın; diğerinin tersi
yön. "Buna eklenebilir, bazı atollerde ikisi
Sori buluşur ve areole dış açısında birleşir; Ve bunun içinde
Durum iki İndusia bazen her zaman olmasa da, bir araya geliyor.
Midrib'in önündeki areollerin İndusyası da genellikle bir
açı ve iki kısım açıkça birleşti. Bu durumdaydı
Cins'in _camptosorus_ (bükülmüş meyve-nokta) olarak adlandırıldığı sori;
Ve sadece bu tuhaflıkta cins ayrı tutulabilir.

İndusium ince ve narin, kıvrımlı marjiyeli selüllerden oluşur,
ve serbest kenar boyunca az çok dalgalı. Sporlar oval ve
Krencid kanat benzeri bir marj var.

Sir W. J. Hooker, _CAMPTOSORUS_ 'nu yönlendirdi.
_Antigramma_ ve çok tuhaf Meksika eğreltiotu _schaffneria_
cins _scolopendrium_; Cinsin ayırt edici karakterini yapmak
Sori'nin "çiftler halinde, birbirinin karşısında, biri
Bir damarın üstün tarafında, diğeri ise alt tarafında
karşıt damar veya şube. "Bunda esasen bekleniyordu
Yirmi yıl Dr. Endlicher; Ancak kime _schaffneria_
bilinmiyor.

Gelecekteki botanikçilerin tüm bunları ifade etmesi imkansız değil
Eski Linnaean cinsine türler _asplenium_; çünkü şimdi güzel
Genellikle, venasyondaki farklılıkların geçerli olmadığını itiraf etti
jenerik ayrımlar ve yapraktaki bir radyant tomurcuk birçok kişide yaygındır.
İnkar edilemez orijinal _asplenia_: ve _Diplazium_'dan beri,
Aynı damara arkaya yerleştirilen Incorucres, ayrılmaz.
_Asplenium_, _scolopendrium_ ve
_CAMPTOSORUS_, daha iyi bir iddiaya sahip olmadığı düşünülmelidir.
cins.

Muhtemelen yürüyüş yaprağının en erken bildirimi Ray'in "Historia
Plantarum, "Cilt II., S. 1927, 1688'de yayınlandı. Orada
"Folii prolifera başına phylitis parva saxatilis." Diğer erken
Hesaplar Linnaeus'un "tür plantarum" da bulunabilir.
Willdenow ve Gronovius'un "Flora Virginica" nın ikinci baskısında. İçinde
İkinci çalışma, Gov. Colden'in uzun zaman önce tarif ettiği görülebilir.
Auricles "sıklıkla akuminat" olarak.

Membranlı yaprakları olan ikinci bir tür, bazda akut (C.
Sibiricus), Kuzey Asya'da meydana gelir, ancak görünüşe göre çok nadirdir.




                    Asplenium pinnatifidum, Nuttall.
                         Pinnatifid Spleenwort.


Asplenium pinnatifidum:-kök stok kısa, sürünen, dallı; saplar
tabanın yakınında çok sayıda, kümelenmiş, kahverengimsi, yeşil daha yukarı; Altı yaprak
dokuz inç yüksekliğinde, otsu veya alt-koriasöz, çoğunlukla dik,
geniş ve alt-kasıtlı bir tabandan mızrak şeklinde akuminat olan pinnatifid; daha düşük
Loblar yuvarlak ovat veya nadiren kaudat, bazen farklı, marj
Crensed, üst kısımlar yavaş yavaş daha küçük ve daha fazla yapışıyor
kanatlı midrib; en üst düzey çok kısa ve içine geçiyor
Yaprağın kıvrımlı marjlı uzun akuminasyonu; Dikotomlu damarlar veya
Alt pinnate ve çatal, ücretsiz; Sori Alt loblarda az sayıda, yalnız
en üstte, midribin yanında zaman zaman diplazioid.

_Asplenium pinnatifidum_, nuttall, N. Amer. Bitkiler, ii., S.
      251.-Kunze, eşikte. Journ., Temmuz 1848, s. 85.-Gri,
      El Kitabı.-Eaton, Chapman'ın Güney ABD Florası, s.
      592.-Hooker, Icones Plantarum, t. 927; Sp. Fil., III., S.
      91.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 72, t. 10, incir. 1, 2;
      Asplenium, s. 126.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 194.

_Asplenium rhizophyllum_, var. _pinnatifidum_, Muhlenberg, katalog
      Bitki. AM. Eylül, ed. ii., s. 102.-Barton, Özet Florae
      Philad., II., S. 210.-Eaton, [3] Botanik El Kitabı, ed. iii., s.
      188, vb.-Torrey, öz, s. 383.

  Hab.-Thomas Nuttall tarafından kayaların çatlaklarında keşfedildi
  Philadelphia yakınlarındaki Schuylkill Nehri; Wissahickon boyunca da bulundu
  Aynı civarda dere. Lancaster County, Pennsylvania, Prof.
  Thomas C. Porter. Cumberland'daki nemli kumtaşı kayalıklarında
  Dağlar, Doğu Tennessee, Prof. F. H. Bradley. Hancock İlçesi,
  Alabama, Hon. T. M. Peters. Mine-La-Motte, Güney Missouri,
  Kumtaşı kayaları, Dr. Engelmann.

Açıklama.-Bu küçük eğreltiotun kök stokları sürünüyor, dallanıyor
ve genellikle dolaşmış ve dar mızrak-akuminat karanlık-fuslu ile chaffy
ölçekler. Bu ölçeklerin hücresel yapısı,
_A ölçekleri. Ebeneum_, hücreler dikdörtgen dikdörtgen ve düzenlenmiş
düz boyuna sıralarda. Saplar iki ila dört inç arasındadır
Uzun ve gençken hafif saçak: kahverengi ve parlıyorlar
taban, ancak yeşil bir kahverengi çizgisi olması dışında yeşil daha yukarı
Sapın alt tarafını neredeyse veya tabanına kadar devam ettirdi
yaprak. Sapın alt ekstremitesinin yakınında yapılan bir bölüm neredeyse
yarım daire şeklinde ve iki yuvarlak fibro-vasküler demet tarafı açıklar
Ortaya yakın bir yan ve bir dakikalık sklerenkya veya sert karanlık iplik
Doku, her demetin iç tarafında. Yaprağın hemen altındaki bir bölüm
Birleştirilen iki fibro-vasküler demeti gösterir ve
Sap hafifçe genişledi, çok dar kanat benzeri sınırlar oluşturdu. .
Sklerenchyma'nın küçük iç filamentleri asla devam etmez
Sap ve bazen tamamen istiyorlar.

Yaprak üç ila altı inç uzunluğunda ve genellikle yarım inç ila
tabanda bir inç genişliğinde, genel anahat bir
Uzun ve ince nokta, uzatılması sürece
Yürüyüş yaprağı ve çok nadiren, eğer varsa, zirveye dayanıyor. [4] .
Yapraklar çoğunlukla dik, alt-coriaceous veya sıkıca membranlı, pürüzsüz
Yukarıda, ancak altındaki birkaç dakikalık setulose ölçekleri ile derinden pinnatifid
Alt ve orta kısımda ve sinu olarak yukarıda, uzun
Terminal kısmı kenar boşlukları üzerinde dalgalı. Midrib geniş ve iyi
Tanımlanan: uzunluğu boyunca kanatlanır; Kanat tabanda dar
yaprak, ama sürekli yukarı doğru genişleme.

Loblar düzensiz yuvarlak ovat, günahkar, krren veya hafiftir
dişli; ara sıra bir akuminat noktasına çekilen en düşük olanlar
bir inç uzunluğunda. Lobların çoğu Midrib'in kanadına bağlıdır.
Geniş bir taban: Altların bazen kısa bir sapı vardır.

Damarlar her yerde ücretsizdir: alt loblarda, eğer bunlar
acuminate, the veins are pinnately branched from a mid-vein; başka yerlerde
çatallı veya ikilidir. Sori çoğunlukla bekar, ancak burada
Ve orada bir diplazioid olacak,-en çok en düşük olan
lobun üstün tarafı. İndusia çok hassastır; Ve özgür
Kenar, indusia hariç, lobun ortasına doğru yönlendirilir
Sori Midrib'e en yakın ve bunlar Midrib'e doğru açılır. Sori
genellikle sporangia ile doludur ve olgunlaştıklarında neredeyse arkayı kaplar
Yapraktan: Dar akuminasyon bile her birinde bir sorus taşıyor
marjın dalgalanması. Sporlar oval-bean şekilli, retikleyici ile
sırtlar ve düzensiz kanatlı bir sınır.

Bu şimdi tüm pteridologlar tarafından farklı bir tür olarak kabul edilmektedir;
Daha önce _camptosorus_ ile karıştırılmış olsa da
Çoğunlukla tek indusia olan serbest damarlarla açıkça ayırt edilir,
ve diğerin tepesinde prolerip bir tomurcuk bulunmadığı her zaman. Bazı
daha az bileşik ve daha zayıflamış formların _a. Montanum_ Çok Gel
daha yakın; Ancak en basit haliyle, bu diğer türler her zaman
Fronts oldukça pinnate ve daha bileşik formları _a'ya benziyor.
PinnatifiDum_ çok az.

Hon'a teşekkürlerimi ifade etmek için fırsat alıyorum. Thomas M. Peters of Moulton,
Bu eğrelti otu ve iyi örneklerini bana gönderen Alabama
Alabama'nın kuzey kesiminde bulunan diğer nadir türler.




                            Hassas eğreltiotu.


[İllüstrasyon:]




                      Onoclea sensibilis, Linnaeus.
                            Hassas eğreltiotu.


Onoclea sensibilis:-Kök stok sürünen, uzatılmış; Saplar dağılmış,
neredeyse shaffless, bir ayak yüksekliğinden birkaç inç; dimorf yapraklar;
steril olanlar üçgen ovat, yapraklı, pürüzsüz, hızlı soluyor
koparılmış, derinden birkaç dikdörtgen-mızrak şeklinde olan veya
Sinuate veya sinual olarak pinnatifid segmentler, bazen en düşük çift
Farklı, geri kalanı yukarı doğru genişleyen bir kanatla bağlandı; Damarlar
Retiküle ve dar parakostal atoller oluşturan ve bunların dışında,
bol dikdörtgen veya altıgen ağlar; verimli yapraklar daha kısa, sözleşmeli,
katı, yakından bipinnat; Pinnüller meyve benzeri bedenlere yuvarlandı;
Damarsız, basit veya çatallı, arkada sorumlu; Sporangia
Yüksek bir kap, yarısı çok hassas bir şekilde çevrili
Kapağın tabanına bağlı kaput benzeri indusyum.

_Onoclea sensibilis_, linnaeus, sp. Pl., S. 1517.-Michaux, fl. Bor.-am.,
      ii., s. 272.-Swartz, Syn. Fil., S. 110.-Schkuhr, Krypt. Gew., S.
      95, t. 102.-Willdenow, sp. Pl., V., S. 287.-Pursh, fl. AM. Eylül.,
      ii., s. 665.-Hooker, Gen. Fil., T. lxxxii; Fl. Bor.-am., ii., S.
      262; Sp. Fil., III., S. 160.-Torrey, fl. New York, II., S.
      499.-Gri, Manuel, ed. i., s. 457; ed. ii., s. 599, t. xii; ed.
      v., s. 668, t. xviii; Japonya Botanik, Mem. Amer. Acad. (n. S.)
      vi., s. 421.-Mettius, Fil. Hort. Dudaklar., S. 97.-Maximowicz,
      Prim. Fl. Amur., S. 337.-Eaton, Chapman's Flora, s.
      596.-Hooker & Baker, Syn. Fil., S. 46.-Miquel, Prolus. Fl. Jap.,
      Ann'de. MUS. Bot. Lugd.-Batav., III., S. 179.-Milde, Fil. Avro. ET
      Atlant., S. 157.-Redfield, Torrey Botan Bülteninde. Club, vi.,
      P. 4.-Williamson, Kentucky Ferns, s. 109, t. xli;
      Fern -chings, t. xlv.

_Onoclea obtusilobata_, Schkuhr, Krypt. Gew., S. 95, t. 103.-Pursh, fl.
      AM. Eylül, II., S. 665.

_Onoclea obtusiloba_, bağlantı, fil. Hort. Dudaklar., S. 37.

_Osmunda frondibus pinnatis foliolis superioribus basi coadunatis,
      Omnibus Lanceolatis, Pinnato-Sinuatis_, Linnaeus, Hort. Cliff., S.
      472.-Gronovius, fl. Virginica, s. 196; ed. II., P, 163.-(diğer
      Eski isimler Linnaeus ve Willdenow tarafından tekrarlanır.)

  Hab.-New Brunswick'ten Saskatchewan'a kadar ıslak çayırlar ve çalılıklar
  Dacotah, Kansas ve Arkansas aracılığıyla güneye doğru Louisiana'ya uzanıyor,
  ve en yaygın ve çoğumuzdan biri olan St. Augustine, Florida'ya doğru
  Bol eğrelti otları, genellikle kısmi olan büyük bir arazi işgal ediyor
  Diğer bitkilerin hariç tutulması. Batı Amerika'da veya Avrupa'da bulunamadı,
  Ancak Japonya, Mantchooria ve Doğu Sibirya'da meydana geliyor.

Açıklama:-Kök stili, bir inç kalınlığının yaklaşık üçte biri ve
Bölümde düzensiz yuvarlak. Yüzeyinin altında geniş bir şekilde sürünüyor
Zemin, serbestçe kök salmak ve sık sık çatallanarak, böylece ekim halinde
bitkiyi bir noktaya sınırlamak çok zordur. Kök stok
altı veya sekiz yuvarlak veya düzleştirilmiş fibro-vasküler demetler içerir
dış yüzeye yakın bir daire halinde düzenlenmiştir. SHAFF taşımıyor. .
Saplar uzunluğu boyunca dağılmıştır, apeks
Gelecek yıl yapraklarının kalınlaştırılmış sap bazları ve
şimdiki yıl tepenin birkaç inç geriye yükseliyor.

Yapraklar gerçekten dimorf, verimli olanlar çok farklı
steril, bitki ile tanışmayan hiç kimsenin
Birbirleriyle ilgisi vardı.

Steril yaprakların uzunluğu bir veya iki inç ile on beş veya
on sekiz ve saplarda genellikle daha uzun süre desteklenir, bu nedenle
Bu, en küçük bitkiler çimlere gizlenebilirken,
En uzun olanlar genellikle tamamen üç metre yüksekliğindedir. Sapların tabanları
düzleştirilmiş, renk değişikliği ve çok az sayıda kola; Üst kısım yeşil
Yaşayan bitkide, kurutulduğunda kahverengimsi strimer, pürüzsüz ve çıplak,
Arkada yuvarlandı ve önde hafifçe çatladı. İki içerir
Aşağıda birleşen eğik olarak yerleştirilmiş kayış şeklindeki fibro-vasküler demetler
U şeklinde bir bölüme sahip olan yaprak ve formun tabanı. Anahat
steril yaprakların üçgen veya üçgen ovattır. Midrib
kanatlı, ya en tabandan ya da ikinci segment çiftinden;
Alt ekstremitesindeki kanat çok dar, ancak yavaş yavaş genişliyor
tepeye doğru, böylece en büyük genişliği bundan biraz daha az
terminal segmentinin. En küçük yapraklardaki segment sayısı
her iki tarafta iki veya üç; On iki veya on üç yaprakta
her iki taraf. En düşük segmentler,
bütün yaprak; Sonraki segmentler genellikle biraz daha küçük, ancak bazen
ilk çiftten biraz daha uzun ve kalanlar hızla
azalan. Segmentler geniş bir mızrak şeklinde veya dikdörtgen-mızrak şeklinde,
tabanda daralmış, özellikle de altta ve yuvarlak veya
Apekste alt akut. Aralarındaki sinüsler yuvarlaktır ve
Yavaş yavaş yaprak tepesine doğru daralmıştır. Segmentler çok
kenarlarda minik bir şekilde serrulate; en küçük olanlar aksi halde ve
daha büyük olanlar ya kıvrımlı kenar boşlukları veya büyük yapraklarda derinlemesine
Yavaş pinnatifid. Doku otsu, yüzeyler mükemmel
pürüzsüz, üst yüzey çim yeşili, alt yüzeyin rengi
soluk ve hafif glaucesan. Kısa sürdükten hemen sonra yapraklar soluyor
Onları ve solurken segmentleri katlamak için hafif bir eğilim var
Birlikte, yüz yüze, bu nedenle bitki ismi aldı
"Hassas-Fern". Sonbaharın ilk donu sterilleri yok ediyor
yapraklar; Ve Mayıs veya Haziran aylarında geç bir don da aynısını yapar. Midribs
belirgin ve damarlar göze çarpıyor; ikincisi bolca
Serbest damarları kaplamayan aroollere çekimsiz. Yanlar boyunca
Midribs ve Midveins çok uzun ve dar atoller ve dışarıda
Bunlardan birkaç düzensiz sıradaki eğik olarak yerleştirilmiş dikdörtgen atoller vardır.

Verimli yapraklar çok yaygın değildir ve genç bir botanikçi arayabilir
uzun süre onlar için boşuna. Sadece yaklaşık yarısının yüksek olduğu
steril yapraklar ve çok katıdır. Neredeyse siyah renktedirler:
Kışın kururlar, ancak önümüzdeki yaz boyunca dik kalırlar, böylece
Bir meyve bitkisi genellikle iki yıllık büyüme gösteren verimli yapraklara sahiptir.
Yaprak sadece birkaç (genellikle dört ila altı) inç uzunluğundadır ve oluşur
Dört ila on çift mızraklı etli veya kıkırdaklı pinnae,
çift ​​sıralı bir alt globoz boncuk benzeri segmentlere ayrılmış veya
pinnüller; tümü küçük ve dar ama yoğun bir küme gibi görünüyor
küçültücü üzüm. Her pinnülün kenarları o kadar tekrarladı ki
Bütün bir tür kese oluşturur, görünüşe göre sporangia ile doldurulur.

Bay Faxon, Sori hakkında dikkatli bir şekilde çalıştı ve çok nazikçe
aşağıda verilen hesabı verildi. [5]

Sporangia'nın artikülasyonları, ücretin yirmi sekiz olarak olduğu söylenir.
Otuz iki ve diğer Fern'lerden daha fazla. Sadece saydım
En fazla otuz ve daha sık sadece yirmi sekiz. Sporlar
Oval ve çok koyu renkli.

Var. _obtusilobata_, Torrey, fl. New York, II., S. 499, t. CLX (_onoclea
obtusilobata_, schkuhr), türlerin kalıcı bir varyasyonu değildir, ancak
bitkinin nadiren olmayan bir durumuna dayanır,
Bazı foliaceous yaprakların obovat içine derinlemesine pinnifit olur
Çoğunlukla serbest damarlara sahip ve kusurlu bir şekilde geliştirilen segmentler.
İndusia, damarların arkasında küçük beyazımsı ölçekler olarak görünür. BT
bitkinin yaygın olduğu hemen hemen tüm yerlerde meydana gelir, genellikle üretilir
normal yaprakları da taşıyan kök stoklarından ve hepsini sunar
Olağan steril yapraktan uygun verimli olana kadar.
_Ragiopteris Presl of Presl, genç bir verimli yaprak üzerine kurulmuştur.
Bu tür, Milde yargılarından steril bir
_aspidium pilix-mas_ canavarca formu. Maximowicz bir var.
_interricta_, Amoor bölgesinden, verimli yaprakların neredeyse
Sterile eşittir ve uzak segmentlerle uzatılmış pinnae'ye sahiptir. Bu
Durum bazen Amerikan örneklerinde de görülür ve neredeyse bir
gerçek çeşitlilik.

"Kuzey Amerika'nın Geç Soyu tükenmiş Floras" ile ilgili bir makalede
Vol. Natural of New York Lyceum'un yıllıkları
Tarih, Nisan 1868'de Profesör Newberry belirli fosili anlatıyor
Fort'da Miyosen Arkil Kireçtaşında meydana gelen eğrelti otları örnekleri
Birlik, Dacotah ve onları bu türe çok az tereddüt ederek atıfta bulunur. BEN
Örnekleri görmediler, ama benzer bir venation olarak ve çok değil
Woodwardia ve pteris'te farklı yapraklar görülür, belki de
kimliğin mutlak kesinliğinden şüphe edin.




                               Dipnotlar


[1] Milde diğer bazı önemsiz varyasyonları gösterir; ve fahişe &
    Baker bu türün çeşitleri var Doğu Hindistan _aspidium
    Madeira ve Kanary'den Cochleatum_ ve _aspidium elongatum_
    Adalar. İkincisi, güneyde de meydana geldiği gibi verdikleri
    Amerika Birleşik Devletleri, açıkça uzun süredir kayıp olduğunu varsayıyor.
    Kunze Ludovianum_. _Aspidium pilix-mas_ bol eşanlamlı için
    Öğrenci özellikle Hooker, Milde, eserlerine yönlendirilir.
    Mettius ve Moore, yukarıda belirtildiği gibi.

[2] Bazı lakinik ve çatal figürleri için "New York Florası" na bakın
    yapraklar.

[3] Prof. Mevcut yazarın büyükbabası Amos Eaton. Eaton'ın "Kılavuzu
    Botanik "1817'den 1841'e kadar sekiz baskıdan geçti.

[4] Bir veya iki örneği, tepenin hafif bir genişlemesi buluyorum, sanki
    Precifence bir tomurcuk oluşturma girişimi vardı.

[5] "_o. Sensibilis_'de Sori damarın ortasında doğar ve
    Üç veya dört çapta zorlu bir silindirik kaptan oluşur
    yükseklik, sporangia yüzeyinin her tarafında kalın ve kaplı
    Hassas bir kaput benzeri bir indusyum tarafından gençken, yarı yolda veya
    alt taraftaki yuvanın tabanında daha fazlası ve
    segmentin tepesine doğru crenulate marjlı açıklık.
    Erken bir aşamada, böğürtlen şeklindeki sorus neredeyse tamamen
    Yakından çizilmiş bir kaputa benzeyen İndusium tarafından kapsanan, ancak
    Sporangia'nın büyümesi ile geri atılır veya kiralanır ve yakında
    Kaybolur, Sori konfluent olur. Yer çok
    kalıcı ve görülebilir,
    Sporangia, her zaman olan geçen yılın verimli yapraklarında kurutulmuş
    bitkinin nerede büyüdüğünü buldum. "




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-sadece metin sürümlerinde, _underscores_ 'daki italik metin sınırlandırılmış metin
  (HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)

-Sadece ASCII metin sürümünde, sınırlandırılmış çevrilmiş Yunan harfleri
  {brons} (UTF metni ve HTML sürümleri Yunan harflerini korur.)







Projenin Sonu Gutenberg Güzel eğrelti otları, Daniel Cady Eaton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL FERNS ***

***** This file should be named 45110.txt or 45110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/1/45110/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
