*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomy for Young Folks (Gençler İçin Astronomi)
Yazar: Isabel Martin Lewis
Yayın Tarihi: March 11, 2014 [EBook #45112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Astronomy for Young Folks, by Isabel Martin Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomy for Young Folks

Author: Isabel Martin Lewis

Release Date: March 11, 2014 [EBook #45112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY FOR YOUNG FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ASTRONOMİ
GENÇLER İÇİN

[İllüstrasyon: AY'IN SON DÖRTTE KUZEY KISMI
Mt. Wilson Gözlemevi'nin 100 inçlik Hooker Teleskobu ile çekilmiştir
(Bkz. Bölüm XXI)]

ASTRONOMİ

_for_

GENÇLER

TARAFINDAN

ISABEL MARTIN LEWIS, A. M.

(_ABD Deniz Gözlemevi'nin Denizcilik Takvimi Ofisi ile bağlantılıdır
)

NEW YORK
DUFFIELD AND COMPANY
1922

Telif hakkı, 1921,
THE CENTURY ŞİRKET

Telif hakkı, 1922, DUFFIELD AND COMPANY

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

Önsöz xiii

I. Takımyıldızlar 3

II. 15 Ocak

III. 21 Şubat

IV. 28 Mart

V. 35 Nisan

VI. 41 Mayıs

VII. 49 Haziran

VIII. 56 Temmuz

IX. 64 Ağustos

X. 71 Eylül

XI. 78 Ekim

XII. 84 Kasım

XIII. 90 Aralık

XIV. Güney Yarımküre Yıldızları 96

XV. Samanyolu veya Galaksi 107

XVI. Güneş'in Yüzeyi 113

XVII. Güneş Sistemi 119

XVIII. Dünya'nın Kökeni 127

XIX. Jüpiter ve Dokuz Uydusu 139

XX. Satürn'ün Halkaları ve Uyduları 148

XXI. Ay Ölü Bir Dünya mı 156

XXII. Kuyrukluyıldızlar 165

XXIII. Meteoritler 173

XXIV. Dünya Bir Mıknatıs Olarak 183

XXV. Dünya Atmosferinin Güneş Işığı Üzerindeki Bazı Etkileri 193

XXVI. Ay'ın Takibi 207

XXVII. Gök Cisimlerinin Hareketleri 216

XXVIII. Yıldızların Evrimi - Kırmızı Devlerden Kırmızı Cücelere 225

XXIX. Çift ve Çoklu Yıldızlar 230

XXX. Astronomik Mesafeler 241

XXXI. Hatırlanmaya Değer Bazı Astronomik Gerçekler 250

RESİMLER

SAYFA

Son Çeyrekte Ay'ın Kuzey Kısmı _Ön Sayfa_

Büyük Herkül Kümesi - Güneşlerin Evreni _sayfa_ 56'ya bakan

Karanlık Bir Bulutsu: Karanlık Körfez veya Karanlık At
Orion'daki Bulutsu _sayfa_ 110'a bakan

A. Venüs. B. Mars. C. Jüpiter. D. Satürn _sayfa_ 122'ye bakan

Canes Venatici'deki Sarmal Bulutsu _sayfa_ 216'ya bakan

Andromeda'daki Sarmal Bulutsu Kenardan Görüntülendi _sayfa_ 222'ye bakan

TABLOLAR LİSTESİ

SAYFA

I. Güneş Sisteminin Başlıca Unsurları 261

II. Güneş Sisteminin Uyduları 262

III. Göklerdeki En Parlak Yirmi Yıldız 263

IV. Başlıca Takımyıldızların Listesi 264-265

V. Yıldızların ve Takımyıldızların
Adlarının Telaffuzları ve Anlamları 266-267

ÖN SÖZ

Astronomi, söylendiğine göre, bilimlerin en eskisi ve en asilidir. Yine de, günümüz eğitimcilerinin çoğunun, yüksek kültürel değerine rağmen, gençler için müfredatlarında çok az yer bulduğu veya hiç yer vermediği birkaç bilimden biridir. Genç öğrenciler için çok anlaşılması zor bir konu olduğu söylenmektedir. Bu, şüphesiz teorik veya matematiksel astronomi ve denizci, araştırmacı ve mühendisin pratik astronomisi için doğrudur, ancak genel, betimleyici astronomi için doğru değildir. Bu çok yönlü bilimin birçok farklı yönü vardır ve astronominin en basit ve en görkemli gerçeklerinden bazıları on iki veya on dört yaşındaki zeki bir çocuk tarafından kavranabilir. Sadece doğa çalışmasının bir dalı olarak çocuk, güneş, ay, yıldızlar ve gezegenler, onların hareketleri ve fiziksel özellikleri hakkında biraz bilgiye sahip olmalıdır, çünkü onlar kuşlar, ağaçlar ve çiçekler kadar gerçek bir doğa parçasıdır ve geceleri yıldızlarla dolu göklerin altında, kendisinin bir parçası olduğu evrenin harikalarına ve güzelliklerine tamamen kör bir şekilde giden erkek, kadın veya çocuk, kendisini çevreleyen doğanın güzelliklerini düşünmeden tarlada veya ormanda yürüyen kişi kadar çok şey kaybeder. Gökbilimci, tıpkı birkaç yüzyıl öncesinin öncüleri ve kaşiflerinin bilinmeyen denizlerde yelken açıp keşfedilmemiş bölgeleri geçerken bir dereceye kadar gökbilimci olmaları gibi, bugünün bilinmeyen diyarlardaki öncüsü ve kaşifidir. Yıllar geçtikçe gökbilimci evrenin keşiflerini daha da genişletir ve keşif meyveleri arasında dev güneşlerin ölçümlerini ve evrenin biçimi ve kapsamına ilişkin tahminleri, dönen, kaynayan bulutsuların, uzayda sürüklenen gizemli karanlık bulutların, muazzam güneş dalgalanmalarının veya yakın gezegenlerin garip şekilde işaretlenmiş yüzeylerinin anlık görüntülerini getirir. Aşağıdaki sayfalarda yazar, ortalama on dört yaşındaki bir çocuğun kavrayışının ötesinde olmayan kelimelerle gök cisimlerinin doğası hakkında bir şeyler anlatmaya çalışmıştır. Bölüm I'de, erken akşam saatlerinde ne zaman ve nerede bulunabileceklerini belirterek çocuğu yıldızlarla tanıştırmaya çalışılmıştır. Ek olarak
başlıca takımyıldızları ve en parlak yıldızlarını diyagramlar aracılığıyla tanımlamanın yanı sıra, çocuğa her gruptaki başlıca yıldızlar veya nesnelerle ilgili
yapılan en ilginç son keşifler ve
yüzyıllardır bu yıldız gruplarıyla ilişkilendirilen ve tüm ulusların folklorunda
aktarılan bazı hikayeler ve efsaneler hakkında bilgi vermek için bir girişimde bulunuldu.

2-13. Bölümler, dahil, başlangıçta Mayıs 1921'den Nisan 1922'ye kadar _St. Nicholas_'da Genç Halk için Doğa ve Bilim bölümünde burada gösterilenlere benzer diyagramlarla
ortaya çıktı. Giriş Bölümü ve 14. ve 15. Bölümler, sırasıyla Samanyolu ve Güney Yarımküre Yıldızları, ilk kez burada yayınlanıyor, ayrıca Bölüm II'deki Kırmızı Devlerden Kırmızı Cücelere Yıldızların Evrimi bölümü de burada yayınlanıyor. Bu bölüm, ABD'li Dr. Henry Norris
Russell ve İngiltere'li Prof. A. S. Eddington'ın parlak astronomik araştırmalarının bir sonucu olarak artık kabul edilen yıldızların evriminin sırasını veriyor. Bölüm II'deki kalan bölümler, son dört yılda _Science and Invention_, eski adıyla _The Electrical Experimenter_ dergisinde yayınlanan bir dizi makaleden seçilmiş ve daha genç okuyucuların anlayışına göre uyarlanmak üzere önemli ölçüde revize edilmiş ve bazı bölümleri yeniden yazılmıştır. Bu bölümler, genel halkın ilgisini çeken çeşitli astronomik konularla ilgilenir ve sınırlı bir alanda mümkün olduğunca geniş bir astronomik alanı kapsayacak konuları seçmek için çaba sarf edilmiştir.

Yazarın amacı bir astronomi ders kitabı yazmak veya bu kapsamlı bilimin herhangi bir yönünü ayrıntılı olarak ele almak değil, sadece ortalama bir çocuğa hem kendi güneş sistemimizin bir parçasını oluşturan hem de uzayın derinliklerinde yatan gök cisimlerinin doğası hakkında genel bir bilgi vermektir.

Güneş ve ay gibi birçok özel ilgi konusu hakkında çok kısa yazmak gerekti ve yetersiz hissediyoruz. Sadece bu iki konu hakkında ve ayrıca Mars, tutulmalar, kuyruklu yıldızlar, meteorlar vb. gibi konular hakkında kitaplar yazılmıştır, ancak amaç birkaçını ayrıntılı olarak ele almaktan ziyade çocuğu çeşitli gök cisimlerinin olağanüstü özellikleriyle tanıştırmak olmuştur.

Yazar, çocuğun yıldızlara olan ilgisini
uyandırmayı başarırsa, böylece
göklere zekice bakabilir ve
yıldızları dostları olarak selamlayabilir ve aynı zamanda
yıldızlar ve gezegenler arasındaki ayrım, gök cisimlerinin hareketleri ve bizden göreceli uzaklıkları ve evrendeki kendi gezegen dünyamızın yeri gibi en basit ve en temel astronomik gerçeklerden bazılarını kavrayabilirse, bu kitap amacına ulaşmış olacaktır.

GENÇLER İÇİN
ASTRONOMİ

"Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder ve gök kubbe onun
işini gösterir."

Mezmurlar XIX.

I

TAKIM YILDIZLAR

"Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin
Ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin?
Mazzaroth'u mevsiminde doğurabilir misin
Ya da Arkturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirebilir misin?"

--EYÜP KİTABI.

Yıldızları ve takımyıldızlarını, kuşları, ağaçları ve çiçekleri bildiğimiz gibi, adlarıyla ve mevsimleriyle bilmek, yıl be yıl dönüşlerinde Sirius ve Spica, Arcturus ve Antares, Vega ve Altair'i tanımak, Büyük Ayı'nın ne zaman tepede sallandığını ve Orion'un batı ufkunda dinlenmek için battığını, Aslan'ın doğuda göründüğünü veya Kuzey Tacı'nın ne zaman tepede olduğunu bilmek kim istemez?

Çoğu zaman yıldızlarla arkadaş olma zevkinden kendimizi mahrum eder ve yukarıdaki göklerin ihtişamına gözlerimizi kapatırız çünkü çeşitli yıldız gruplarını, gün be gün ve ay be ay aynı düzenli sırayla meridyenimizden geçerken tanımanın ne kadar basit bir mesele olduğunu fark etmeyiz.
Kızılgerdan ilkbaharda aynı meyve bahçesinde yuva yapmak için bir kez daha döndüğünde, Aslan ve Başak'ın akşamın erken saatlerinde doğu ufkunda yükseldiği görülebilir. Sonbaharın sonlarında ilk kar yağdığında ve kuşlar güneye doğru gittiğinde
Orion kuşağı doğuda belirir ve Cygnus batıda alçaktan iner. Parlak mavi-beyaz Vega, kızıl Arcturus, altın Capella ve ışıltılı Sirius'u tanıdığımızda, her birinin kendi mevsiminde geri dönmesini bekleriz ve onları eski dostlar olarak selamlarız.

Aşağıdaki sayfalarda her ay için meridyenimize en yakın olan takımyıldızları veya yıldız gruplarını veriyoruz, yani ayın başlarında ve akşamın erken saatlerinde tam kuzeyde veya tam güneyde veya tam tepede bulunanları.

Ocak ayında takımyıldızları incelemeye başlamamıza gerek yok.
Yılın herhangi bir ayında başlayabiliriz ve o ay için verilen takımyıldızları belirtilen zamanda meridyenin üzerinde veya yakınında
bulabiliriz.

Takımyıldızların grafiklerini veya diyagramlarını kullanırken, bunları sayfanın üst kısmı kuzeye bakacak şekilde ters bir konumda tutmalıyız, aksi takdirde sayfanın sol tarafının _doğuya_, sağ tarafının _batıya_ baktığını hatırlamalıyız, bu da dünya yüzeyinin grafikleri ve haritaları için yapılan düzenlemenin tersidir. Ayrıca takımyıldızların hepsinin sürekli olarak batıya doğru kaydığını, yıldızlar, ay ve gezegenler ile güneşin her gün doğudan doğup batıdan battığını da aklımızda tutmalıyız. Bunun nedeni, dünyanın ekseninin ters yönünde, yani batıdan doğuya doğru dönmesidir. Yirmi dört saatte dünya, göklere göre tamamen döner veya 360 derecelik bir açıyla döner, bu nedenle bir saatte 360 ​​derecelik / 24 veya 15 derecelik bir açıyla döner. Sonuç olarak yıldızlar her saat batıya doğru 15 derece kayıyor gibi görünür. Bu, eminim hepimizin bildiği Büyük Ayı'nın sapına yaklaşık olarak eşit uzunlukta bir mesafedir, göklerdeki başka bir takımyıldızı bilmesek bile. Öyleyse, takımyıldızların verildiği saatten daha geç bir saatte gökyüzüne bakarsak onları daha batıda bulacağız ve
gözlem zamanımız belirtilen saatten daha erken bir akşamsa onları daha doğuda bulacağız.

Bir yıl boyunca dünya güneşin etrafında bir tur atar ve
sırayla gökyüzünün tüm kısımlarına bakar. Yani, bir yılda gökyüzüne göre 360 ​​derecelik bir açıyla veya bir ayda 360 derecelik / 12 veya 30 derecelik bir açıyla döner. Dolayısıyla, aynı zamanda batıdan doğuya doğru olan güneş etrafındaki dönüşümüzün bir sonucu olarak,
tüm takımyıldızların ayda 30 derecelik bir hızla batıya doğru kaydığını görürüz. Bu nedenle farklı aylarda farklı takımyıldızlar görürüz ve dünyanın ekseni etrafında dönmesi nedeniyle gecenin farklı saatlerinde farklı takımyıldızlar görürüz.

Güneşin gündüz yaptığı gibi, gün batımından gün doğumuna kadar oturup yıldızların doğuda
yükselmesini, meridyeni geçip batıda batmasını izlersek, sırayla önümüzdeki altı ayda göklerden geçecek olan aynı takımyıldızları görürüz. Bunun nedeni, on iki saatlik bir zaman diliminde dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle göklere göre aynı açıyı taşımamız ve dünyanın güneş etrafındaki hareketiyle önümüzdeki altı ayda olmamızdır.

Gökyüzünü gözlemlemek için seçtiğimiz zamanın ayın sonu olduğunu ve haritalarımızın ayın ilk günü için verildiğini varsayalım. Daha sonra takımyıldızlarımız için daha batıya bakmalıyız, tıpkı gözlemlerimiz için akşamın daha geç bir saatini seçtiğimizde daha batıya bakmamız gerektiği gibi. Gözlem zamanımız için Aralık ayının başlarında sekiz buçuk civarını seçtiğimizi varsayalım. Meridyenin üzerinde veya yakınında Aralık ayına ait haritalarda belirtilen takımyıldızları bulacağız. Meridyenin doğusunda Ocak ve Şubat ayları için verilen takımyıldızları ve meridyenin batısında Kasım ve Ekim ayları için verilen takımyıldızları bulacağız. Dolayısıyla özellikle hırslıysak veya takımyıldızlarla daha hızlı tanışmak istiyorsak aynı anda meridyenin batısındaki önceki ayların takımyıldızlarını ve meridyenin doğusundaki sonraki ayların takımyıldızlarını ve duruma göre tam kuzeyde veya güneyde veya doğrudan tepede olacak olan ayın takımyıldızlarını inceleyebiliriz. Eğer yıldızları hem gündüz hem de gece görebilseydik,
günler geçtikçe güneşin görünüşte belirli takımyıldızlar arasında sürekli olarak doğuya doğru hareket ettiğini gözlemlerdik. Bu,
dünyanın güneş etrafında aynı yöndeki gerçek hareketinin bir sonucudur.

Güneşin yıldızlar arasındaki görünür yolu ekliptik olarak adlandırılır
ve ekliptiğin her iki tarafında sekiz derece genişliğindeki gök kuşağına zodyak denir. Zodyak'ın bu kuşağı içinde bulunan takımyıldızlara zodyak takımyıldızları denir. Zodyak, MÖ 161-126 yıllarında yaşayan astronom Hipparchus tarafından 30 derece genişliğinde on iki burca bölünmüştür ve burçlar o dönemde bu bölümlerin her birinde bulunan takımyıldızlara göre isimlendirilmiştir. Bu zodyak takımyıldızları Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan,
Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova ve Balık'tır.
Terazi hariç, Terazi, tüm bu takımyıldızlar
insan veya hayvan adlarıyla adlandırılır ve zodyak kelimesi "hayvanlar" anlamına gelen
Yunanca kelimeden türetilmiştir.

Her ay güneş bu zodyak takımyıldızlarından birinden 30 derece doğuya doğru hareket eder. Hipparkus'un günlerinde güneş, ekliptiğin göksel ekvatoru geçtiği noktada, yani dünyanın ekvatorunun hemen üzerinde bulunan noktada, ilkbaharın başında Koç burcundaydı.
Ekliptiğin ekvatoru geçtiği bu nokta daha sonra Koç'taki İlk Nokta olarak bilinirdi. Sonbahar ekinoksu 180 dereceydi. uzakta
Kova burcunda ve iki noktaya ekinokslar deniyordu çünkü
Güneş her iki ekinoksta olduğunda gün ve gece dünyanın her yerinde eşit uzunluktadır. Şimdi burada açıklamayacağımız bazı sebeplerden dolayı
ekinoks noktaları sabit konumda değildir, ancak
70 yılda 1 derecelik bir hızla batıya doğru kayarlar. Sanki
ekinokslar her yıl güneşin dönüşünde onunla buluşmak için ilerliyormuş gibi
ve bu nedenle batıya doğru hareketlerine "Ekinoksların Önlenmesi" denir.

Hipparkus'un günlerinden beri bu hareket yaklaşık 30 dereceye ulaşmıştır, böylece
takımyıldızlar artık isimlerini taşıyan burçları işgal etmemektedir.

Güneş artık ilkbaharın başlangıcında Koç yerine Balık burcundadır
ve sonbaharın başlangıcında Kova yerine Başak burcundadır.

Sadece güneş değil, ay ve gezegenler de burç takımyıldızları arasında hareket eder. Aslında, ekliptiğin her iki tarafında 8 derecelik bir zodyak sınırı seçildi çünkü bu, ayın ve gezegenlerin ekliptikten
çıkışlarının kapsamını işaret ediyor. Ne ay ne de gezegenler ekliptiğin her iki tarafında 8 dereceden daha uzak bir mesafede bulunmayacaktır.

Gök cisimlerinin konumlarını belirlemede kolaylık olması için, astronom bunların merkezi dünyanın merkezinde olan bir gök
küresinin yüzeyinde yattığını varsayar.

Gök küresinin kuzey kutbu, dünyanın kuzey kutbunun hemen üzerinde ve gök küresinin güney kutbu da dünyanın güney kutbunun hemen üzerinde yer alır. Gök ekvatoru, gök küresinin kuzey ve güney kutupları arasında ve dünyanın ekvatorunun hemen üzerinde bulunan büyük dairesidir. Ekliptik aynı zamanda gök küresinin büyük bir çemberidir ve gök ekvatorunu 180 derecelik
ayrık iki noktada 23-1/2 derecelik bir açıyla keser. Bunlara daha önce bahsettiğimiz ekinoks noktaları denir. Zodyak takımyıldızları tropiklerin içinde neredeyse tam tepede yer alır ve kutup bölgeleri hariç dünyanın her yerinde avantajlı olarak görülebilir. Ekvator hariç dünyanın yüzeyinin her konumu için ayrıca gözlem yeri için ufkun altına asla geçmeyen sirkumpolar takımyıldızlarımız da vardır. 40 derece Kuzey Enleminde Büyük Ayı bir sirkumpolar takımyıldızıdır çünkü günün ve gecenin her saatinde ve yılın her zamanında ufkun üzerindedir. Enlemimiz 40 derece Kuzey ise, 40 derece içindeki tüm yıldızlar
Göklerin kuzey kutbunun
sirkumsal olduğu ve asla batmadığı,
Göklerin güney kutbunun 40 derece içindeki
yıldızların ise asla doğmadığı.
Diğer tüm
yıldızlar her gün doğar ve batar.

Kuzey kutbunda olsaydık, göklerin kuzey kutbunun 90 derece içindeki tüm
yıldızlar sirkumpol olurdu ve ufka paralel olarak her zaman onun üzerinde kalarak
kutbun günlük turlarını tanımlardı.

Ekvatorda olsaydık, her iki kutbun _sıfır_ derece içindeki tüm yıldızlar sirkumpol olurdu, yani _hiçbir_ yıldız sirkumpol olmazdı,
tüm yıldızlar her gün doğar ve batar.

Genel bir kural olarak,
Göklerin en yakın kutbuna enlemle eşit açısal mesafedeki
yıldızların asla batmadığını ve karşı kutba eşit mesafedeki
yıldızların asla doğmadığını, bu sınırların dışındaki tüm yıldızların ise her gün doğup battığını söyleyebiliriz. Başlıca
yıldızlar ve takımyıldızlarla tanışmaya çalışan yeni başlayan biri, ara sıra diyagramlarda belirtilmeyen bir takımyıldızda parlak bir yıldız bulabilir. Bu durumda muhtemelen parlak gezegenlerden birine rastlamıştır.

Gezegenleri diyagramlarımıza dahil etmek mümkün değildir çünkü sabit bir konumda değillerdir ve görünüşe göre yıldızlar arasında dolaşmaktadırlar. Gezegen ismi aslında Yunanca bir kelimeden türemiştir ve "gezgin" anlamına gelir. Yıldızlar kendi ışıklarıyla parlarlar ancak
gezegenler yalnızca güneşten yansıyan ışıkla parlarlar. Güneş sistemindeki yedi gezegenden kendi gezegenimiz Dünya'ya ek olarak, Uranüs ve Neptün olmak üzere iki tanesini dikkate almamıza gerek yoktur çünkü
Neptün bir teleskop yardımı olmadan görülemez ve Uranüs diyagramlarımızda yer alan yıldızların hepsinden daha sönüktür.

Merkür, sabah veya akşam alacakaranlığında, yalnızca en parlak yıldızların görülebildiği zamanlarda asla görünmez, çünkü asla güneşten uzaklaşmaz. Sadece belirli uygun koşullar altında görülebilir ve genellikle tam olarak nerede arayacağımızı bilmediğimiz sürece, genellikle dikkatimizden kaçar. Ancak gökyüzünde parlaklıkta onu geçen sadece iki veya üç yıldız vardır. Venüs'ü muhtemelen gökyüzündeki herhangi bir yıldızla karıştırmayız çünkü parlaklıkta tüm yıldızları çok aşar. Her zaman gün batımından sonra batıda veya gün doğumundan önce doğuda görülür ve güneşten üç saatten fazla bir süre önce veya sonra asla görülmez. Bu, bize parlak yıldızlarla karıştırabileceğimiz sadece üç gezegen bırakır, Jüpiter, Satürn ve Mars. Jüpiter'in bu şekilde karıştırılma ihtimali çok düşüktür çünkü Sirius hariç tüm yıldızlardan çok daha parlaktır. Sirius parlak beyazdır ve Jüpiter altın sarısıdır. Gezegenler yıldızlar gibi titreşmez ve bu özellikle sarı ışığının sessiz sabitliğiyle dikkat çeken Jüpiter için geçerlidir. Tek başına bu bile onu tanımlamaya yeter.

Satürn muhtemelen diğer gezegenlerden daha sık bir yıldızla karıştırılır. Yıldızlar arasında o kadar yavaş hareket eder ki, yıldızlara göre hareket ettiğini keşfedebilmemiz için onu birkaç akşam üst üste izlememiz gerekir. Satürn sarımsı renktedir ve onu muhtemelen ışığının sabitliğiyle en iyi şekilde ayırt edebiliriz. Zodyak yıldız gruplarından birinde --çünkü gezegenler başka hiçbir takımyıldızın arasında görünmüyor-- diyagramda parlak bir yıldızın gösterilmediği parlak sarımsı bir yıldız bulursak Satürn gezegenini bulduğumuzdan makul ölçüde emin olabiliriz.

Mars, kırmızımsı renkte olan tek gezegendir. On beş veya on yedi yılda bir, özellikle dünyaya yakın olduğunda, parlaklıkta Jüpiter'i bile geçer, ancak normalde daha parlak yıldızlardan birinden daha parlak görünmez. Mars'ı karıştırma olasılığımızın olduğu sadece iki yıldız vardır: Aldebaran ve Antares. Bunlar renk ve zaman zaman parlaklık olarak Mars'a çok benzer. Dahası, bu yıldızların ikisi de burç yıldızlarıdır ve Mars sıklıkla ait oldukları takımyıldızlardan geçer. Ancak, Aldebaran ve Antares'i diyagramlardaki belirgin konumlarından ayırt etmekte sorun yaşanmamalıdır. Böylece burç gruplarından herhangi birinde görünen herhangi bir kırmızımsı yıldızın Mars gezegeni olduğundan emin olabiliriz. Takımyıldızların aşağıdaki diyagramlarında en parlak ve en dikkat çekici yıldızlar, birinci kadir yıldızlar olarak adlandırılır ve beyaz yıldızlarla temsil edilir. Bunlar hepimizin tanıyabileceği ve adıyla çağırabileceği yıldızlardır ve her durumda, diyagramda birinci kadir yıldızın adı verilmiştir. Diğer tüm yıldızlar dairelerle gösterilir ve dairenin boyutu yıldızın parlaklığının bir göstergesidir. Teleskop yardımı olmadan görülebilen yıldızlara genellikle "çıplak gözle görülebilen yıldızlar" denir. "Göreceli parlaklıklarına göre birinci, ikinci, üçüncü, dört, beşinci veya altıncı kadir yıldızlar olarak sınıflandırılırlar. Birinci kadirdeki bir yıldız, ikinci kadirdeki bir yıldızdan yaklaşık iki buçuk kat daha parlaktır, bu da üçüncü kadirdeki bir yıldızdan iki buçuk kat daha parlaktır, vb. Birinci kadirdeki bir yıldız, teleskop yardımı olmadan görülebilen en sönük yıldız olan altıncı kadirdeki bir yıldızdan yüz kat daha parlaktır, vb. Ardışık kadirler arasındaki bu oran teleskopik yıldızlar arasında da devam eder. Altıncı kadirdeki bir yıldız, on birinci kadirdeki bir yıldızdan yüz kat daha parlaktır, bu da on altıncı kadirdeki bir yıldızdan yüz kat daha parlaktır.

En büyük teleskoplarda görsel olarak görülebilen en sönük yıldızlar on yedinci veya on sekizinci kadirdir, ancak iki veya üç kadir daha sönük yıldızlar fotoğraflanabilir.

Gösterilen en sönük yıldızlar Diyagramlar beşinci kadir yıldızlardır
ve bu kadirdeki yıldızlar ve dördüncü kadirdeki yıldızlar
sadece her gruptaki ana yıldızları noktalı çizgilerle birleştirerek oluşturulan takımyıldızların belirgin ana hatlarını doldurmak için gerektiğinde verilir.

Birinci, ikinci ve üçüncü kadirdeki tüm yıldızlar
diyagramlarda istisnasız olarak verilmiştir çünkü bu tür yıldızlar açık gecelerde herkes tarafından görülebilir.

Aşağıdaki sayfalarda verilen takımyıldızlar, 40 derece Kuzey Enleminde görülebilen takımyıldızların hemen hemen hepsini içerir. Her takımyıldız için bir diyagram verilmiştir.

Bu enlemde, göklerin güney kutbundan 40 derece içinde bulunan güney yarımküre takımyıldızlarını görmek imkansızdır. Diyagramlı kısa bir bölüm, kuzey yarımkürenin orta enlemlerinde görünmeyen bu takımyıldızları ele almaktadır.

II

OCAK

Göklerdeki en kolay tanınan takımyıldızlardan biri, 1 Ocak civarında akşamın erken saatlerinde enlemlerimizde
zenitin hemen güneyinde yer alan bir zodyak grubu olan
Taurus, The Bull'dur.

Taurus, boğanın ateşli gözünü temsil eden parlak, kırmızı, birinci kadir yıldız Aldebaran'ı içeren
The Hyades'in V şeklindeki grubuyla ayırt edilir. Ayrıca, The Hyades'in kısa bir mesafede kuzeybatısına yerleşen, The Pleiades olarak bilinen ünlü sönük yıldız kümesini de içerir.

The Pleiades'ten daha evrensel olarak bilinen hiçbir yıldız grubu yoktur.
Kaydedilen tarihin en uzak günlerinden günümüze kadar dünyadaki tüm kabileler ve milletler, The Pleiades'in övgüsünü
söylemiştir. Bunlar Babillilerin "Birçok Küçükleri", Yunanlıların "Yedi Kızkardeşleri", Amerikan Yerlilerinin "Yedi Kardeşleri", Avrupa'nın birçok ulusunun "Tavukları ve Tavukları", Güney Denizi Adalılarının "Küçük Gözleri"ydi. Azteklerin dini törenlerinde onurlandırılırlardı ve Avustralya'nın vahşi kabileleri onların onuruna dans ederdi. Birçok erken dönem insan kabilesi yıllarına Kasım, Pleiad ayıyla başlardı; ve 17 Kasım'da, Pleiades gece yarısı meridyeni geçtiğinde, antik Pers krallarına hiçbir
dilekçenin boşuna sunulmadığı söylenirdi.

[İllüstrasyon: OCAK--BOĞA]

Her çağdan şairler Pleiades'in cazibesini hissetmiştir. Tennyson, _Locksley
Hall_'da Ülker takımyıldızı için şu güzel tanımı yapar:

"Pleiades'in yumuşak gölgeden yükseldiğini birçok gece gördüm,
Gümüş bir örgüye dolanmış bir ateş böceği sürüsü gibi parıldıyordu."

Çok uzun yıllar önce olmayan tanınmış bir astronom da Ülker'in
gizemli cazibesini hissetmiş ve Ülker'in en parlak yıldızı olan Alcyone'nin, diğer tüm güneşlerin etrafında döndüğü merkezi bir güneş olduğuna dair ciddi bir inanç dile getirmişti. Ancak böyle bir inancın hiçbir temeli olmadığını biliyoruz.

Gece açık ve karanlık olduğunda oldukça iyi bir göz, bu gruptaki altı yıldızı küçük bir kepçe şeklinde dizilmiş olarak seçecektir. Sapın ucundaki yıldıza yakın bir yedinci yıldız bulunur ve bulunması daha zordur. Pleione olarak adlandırılır ve birçok efsanede kayıp Pleiad olarak anılır. Olağanüstü
incelikli görme yeteneğine sahip kişiler gruptaki on bir yıldızı seçebilmiştir;
ve sıradan bir dürbünün yardımıyla herkes bu kümedeki
yüz yıldızı tam olarak görebilir. Gökbilimciler, Pleiades kümesinin en az iki yüz elli yıldız içerdiğini, hepsinin uzayda aynı genel yönde yavaşça sürüklendiğini ve tüm grubun en parlak yıldızların etrafında en yoğun olan ateşli, bulutsu bir sisle sarıldığını
buldular. Yıldızların bulutsudan mı oluştuğu yoksa bulutsunun yıldızlardan mı
püskürtüldüğü bilinmemektedir. En parlak yıldız olan Alcyone, bizim güneşimizden en az iki yüz kat daha parlaktır ve gruptaki tüm daha parlak yıldızlar parlaklık bakımından güneşi birçok kez geride bırakır. Bu kümenin o kadar büyük olduğuna, ışığın bir ucundan diğer ucuna ulaşmasının yıllar aldığına ve dünyadan o kadar uzak olduğuna inanılıyor ki ışığının bize ulaşması üç yüzyıldan fazla sürüyor ve saniyede 186.000 mil hızla yol alıyor.

Hyades, Ülker'den pek de daha az ünlü olmayan bir yıldız grubudur ve gruptaki yıldızlar da dünyadan 140 ışık yılı uzaklıkta, muazzam büyüklükte hareket eden bir küme oluşturur.

Eski çağlarda, Hyades'e yağmur yıldızları denirdi ve Hyades kelimesinin Yunanca yağmur kelimesinden geldiği varsayılır.
Geçmişin birçok batıl inancı arasında, bir yıldız grubunun güneşle birlikte doğması veya batmasının insan işleri üzerinde özel bir etkisi olduğuna dair inanç da vardı. Hyades, sağanak ilkbaharda güneşten hemen sonra ve sonbaharın sonlarındaki fırtınalı günlerde gün doğumundan hemen önce battığından, her zaman yağmurla ilişkilendirilmiştir. Tennyson'ın _Ulysses_ adlı eserinde şunu okuruz:

"Yağmurlu Hyades, hızla sürüklenerek, loş denizi rahatsız etti."

Hyades, Boğa'nın alnını çizerken, V'nin kuzeydoğusundaki iki parlak yıldız, boynuzların uçlarını oluşturur. Mitolojik grupları veren yıldız atlaslarında, boğanın yalnızca başı ve ön kısmı gösterilir, çünkü bir efsaneye göre, denizde yüzmektedir ve vücudunun geri kalanı su altında kalmıştır. Başka bir efsaneye göre, Boğa, Boğa'nın hemen güneydoğusundaki muhteşem takımyıldızla temsil edilen Savaşçı Orion'a doğru hücum etmektedir, bu takımyıldız hakkında gelecek ay daha fazla şey söyleyeceğiz.

Aldebaran, Arapçada "En Arkadaki" anlamına gelir ve yıldız, gökyüzünde Ülker'i takip ettiği için bu şekilde adlandırılır. Bu, şu anda görülebilen
en parlak yıldızların en güzellerinden biridir ve Bayan Sigourney'nin
Yıldızlar_ kitabındaki tavsiyesini izleyerek faydalanabiliriz:

"Gece dışarı çık
Ve Aldebaran'la konuş, orada
kış gökyüzünün soğuk alnında alev alev yanıyor."

V'deki Aldebaran'ın yanında, teleskop olmadan iki ayrı yıldız olarak görebileceğimiz ilginç çift yıldız Theta vardır.

Taurus'un hemen güneyinde, bazen Fluvius Eridanus veya Eridanus Nehri olarak da adlandırılan Eridanus vardır.
Taurus'un biraz güneydoğusundan başlayarak, Orion'daki parlak mavi-beyaz yıldız Rigel'e yakın bir yerde, oldukça sönük yıldızlardan oluşan uzun ve kıvrımlı bir çizgide batıya doğru önemli bir mesafe boyunca uzanır, kısa bir mesafe boyunca keskin bir şekilde güneye doğru kıvrılır, sonra tekrar doğuya doğru kıvrılır ve bir süre daha ilerledikten sonra güneybatıya doğru keskin bir şekilde kıvrılarak
güney ufkunun altında kaybolur. Rotası güney yarımküreye kadar devam ediyor. En parlak yıldızı olan Achernar,
birinci büyüklükte bir yıldızdır, ancak bizim enlemlerimizde ufkun altında yer alır.

[İllüstrasyon: OCAK--ERIDANUS]

Eridanus bizim için özellikle ilgi çekici bir yıldız içermez. Rotasını işaretleyen sayısız
yıldızın çoğu dördüncü ve beşinci büyüklüktedir. Sadece üçüncü büyüklükte iki yıldız içerir, biri rotasının başında ve biri güneybatı ufkuna yakın. Güzel Perseus takımyıldızı Boğa'nın hemen kuzeyinde yer alır ve Ocak ayında meridyene en yakın takımyıldızlar arasında yer alması haklıdır, ancak bu takımyıldızı Aralık ayındaki yıldız grupları arasında veriyoruz çünkü efsane ve hikayede yakındaki Andromeda ve Pegasus takımyıldızlarıyla yakın ilişkisi vardır.

III

ŞUBAT

Meridyenin karşısında, tam güneyde, Şubat ayının başlarında akşam saat sekiz ile dokuz arasında, genellikle gökyüzündeki en güzel takımyıldız olarak kabul edilen Savaşçı Orion yer alır.
Orion ekvatorun hemen üzerindedir ve bu nedenle dünyanın en kuzey ve güney kutup bölgeleri hariç her yerinden avantajlı olduğu görülür.

Üç sönük yıldızdan oluşan bir grup Orion'un başını belirler. Sağ omzu koyu kırmızı, birinci kadir yıldız Betelgeuze (koltuk altı anlamına gelir) ile, sol omzu ise parlak beyaz yıldız Bellatrix, Amazon ile işaretlenmiştir. Orion, Boğa, Boğa'ya bakar ve sağ elinde Betelgeuze'den kuzeydoğuya doğru uzanan bir dizi soluk yıldızla çevrelenmiş bir sopayı sallar. Sopanın tepesi Boğa'nın boynuzlarının uçlarına yakındır. Sol elinde bir aslan postu tutar, bunu Bellatrix'in batısında ve kuzeybatısında soluk yıldızların oluşturduğu başka bir eğri çizgide izleyebiliriz. Parlak, mavi-beyaz, birinci kadir yıldız Rigel sol ayakta, Rigel'in biraz doğusunda bulunan ikinci kadir yıldız Saiph ise sağ dizdedir. Düz bir çizgide uzanan eşit aralıklı üç yıldız, yani tam üç derece uzunluğundaki Orion Kuşağı'nı oluşturur ve Kuşak'tan üç soluk yıldızla çevrelenen Orion Kılıcı sarkmaktadır. Kılıç'taki merkezi yıldız biraz bulanık görünür ve büyük Orion bulutsusunun ortasındaki çoklu yıldız Theta'dır, gökyüzündeki türünün en güzel nesnesidir. Bu parlayan bulutsunun ağlarına, büyük mesafeleri nedeniyle bize soluk yıldızlar gibi görünen bir dizi parlak güneş karışmıştır. Bulutsunun kalbindeki Theta yıldızı, güçlü bir teleskopla altı yıldızdan oluştuğu görülebilir; yani altılı bir yıldızdır. Küçük bir teleskopla bile, bu yıldızlardan dördü kolayca görülebilir ve küçük bir yamuk şeklinde düzenlenmiştir. Kılıç'taki en alttaki yıldız üçlü bir yıldızdır ve tüm takımyıldızı çift, üçlü ve çoklu yıldızlarla doludur. Bulutsunun merkezi kısmından birçok dal ve bulutsu ışık akışı uzanır ve tüm
Orion takımyıldızının bu bulutsuluğun kıvrımlarına sarıldığı,
bu bulutsuluğun hızlı bir şekilde dönen, parlayan, dönen bir ateşli gaz kütlesi oluşturduğu bilinmektedir. Bu takımyıldız, koyu kırmızı Betelgeuze hariç,
tüm parlak yıldızlarının tek bir devasa, birbirine bağlı yıldız grubu oluşturması gerçeğiyle dikkat çekicidir. Hepsi az çok büyük bulutsu ve dallarıyla ilişkilidir ve hepsi
son derece sıcak, beyaz veya mavimsi beyaz yıldızlardır, helyum yıldızları olarak bilinirler,
çünkü gaz helyum atmosferlerinde çok belirgindir.
Orion yıldızları tüm yıldızların en sıcak ve en parlak olanlarıdır.

Büyük dörtgenin üç köşesini işaretleyen Blazing Rigel, Bellatrix ve Saiph, Betelgeuze'un dördüncü köşesini işaretlediği
hepsi parlak helyum yıldızlarıdır. Aynı şekilde Kemer'deki üç yıldız ve Kılıç'taki daha sönük yıldızlar ve büyük bulutsu da öyle.

[İllüstrasyon: ŞUBAT--ORION]

Büyük Orion yıldız grubunun dünyadan altı yüz ışık yılı uzakta olduğu veya güneşten yaklaşık kırk milyon kat daha uzakta olduğu tahmin ediliyor. Altı yüzyıldan fazla bir süredir bu yıldızlardan gözümüze giren ışık ışınları uzayda yıldırım hızıyla seyahat ediyor. Bu yüzden Orion'u bugün olduğu gibi değil, altı yüzyıl önceki gibi görüyoruz. Orion yıldız grubunun kapsamı da akıl almaz derecede büyük. Hatta çıplak gözle sadece biraz bulanık bir yıldız gibi görünen büyük bulutsunun merkezi kısmı bile buradan en yakın yıldıza ve ötesine kadar uzanırken, tüm güneş sistemimiz onun ortasındaki en ufak nokta olurdu.

Orion'un sağ omzunu işaretleyen kırmızı yıldız olan Betelgeuze, daha önce de söylediğimiz gibi, Orion grubunun bir üyesi değildir. Dünyadan yaklaşık iki yüz ışık yılı uzaklıkta olduğu, veya takımyıldızın diğer yıldızlarının yalnızca üçte biri kadar uzakta olduğu tahmin edilmektedir.

Betelgeuze çok yakın zamanda evrensel ilgi çekti ve gelecekte muhtemelen tarihi bir ilgi nesnesi olarak kabul edilecektir,
çünkü çapı artık en büyük yıldızların çaplarını ölçmek için başarıyla kullanılan yeni Michelson interferometresi ile ölçülen ilk yıldızdır. Gerçekten sansasyonel bir keşif yapıldı: Betelgeuze, yaklaşık 275.000.000 mil çapında, evrenin bir süper devi. "Cüce" yıldız olarak bilinen bizim güneşimizin çapı 864.000 mil. Yani, Betelgeuze yaklaşık otuz milyon güneşi bizimkinin boyutuna getirecek. Güneş sisteminin merkezine yerleştirilseydi, Mars'ın yörüngesindeki tüm alanı doldururdu; Merkür, Venüs ve Dünya gezegenleri ise yüzeyinin çok altında kalırdı. Şu anda interferometre ile yapılan diğer dev yıldızların çaplarının ölçümleri, Betelgeuze durumunda elde edilenler kadar şaşırtıcı sonuçlar veriyor; ve bu yıldızlardan birkaçının Betelgeuze'den büyük olabileceği bile bulundu. Böyle bir
yıldız, Akrep'in kalbindeki ateş kırmızısı yıldız olan Antares'tir ve
yaz akşamı gökyüzünde çok dikkat çekici bir nesnedir. Tüm bu
büyük yıldızlar koyu kırmızı renktedir ve bazılarının parlaklığı düzensiz olarak değişir. Betelgeuze, zaman zaman tuhaf bir şekilde parlaklığını değiştiren yıldızlardan biridir. En büyük
parlaklığıyla parladığında, Boğa Takımyıldızı'ndaki yakındaki yıldız Aldebaran'dan daha parlak bir nesnedir; ancak birkaç ay veya bir yıl sonra ışığının o kadar çoğunu kaybedebilir ki Aldebaran'dan kesinlikle daha aşağı olabilir. Biz de zaman zaman iki yıldızı karşılaştırarak Betelgeuze'ün parlaklığındaki bu dikkat çekici değişimi kendimiz fark edebiliriz.

Orion'un hemen güneyinde, üçüncü ve dördüncü kadir yıldızlardan oluşan küçük Lepus takımyıldızı Tavşan yer alır. Dört parlak yıldız, enlemlerimizde kolayca görülebilen küçük ama belirgin, dörtgen veya dört kenarlı bir şekil şeklinde düzenlenmiştir. Lepus'un hemen güneyinde bulunan küçük Columba takımyıldızı Güvercin, ufka o kadar yakındır ki kuzey yarımkürenin orta enlemlerinde avantajlı olarak görülemez. Ne Lepus ne de Columba alışılmadık ilgi çekici bir nesneye sahiptir.

[İllüstrasyon: ŞUBAT--AURIGA]

Orion'un tam kuzeyinde ve şu anda zirvede yatan, garip bir şekilde kollarında bir keçi olan Capella ile temsil edilen Arabacı Auriga'dır. Altın sarısı renkteki güzel birinci kadir yıldız Capella, takımyıldızı tanımlamamıza yardımcı olur. Yakında, üç soluk yıldızdan oluşan bir grupla temsil edilen Çocuklar vardır. Capella, kuzey yarımkürenin en parlak yıldızlarından biridir. Yaz aylarında göze çarpan Arcturus ve Vega yıldızlarıyla neredeyse aynı parlaklığa sahiptir ve Orion'daki muhteşem mavi-beyaz Rigel'den bir ton daha parlaktır. Capella, dünyadan yaklaşık elli ışık yılı uzaklıktadır ve kendi güneşimizden tam iki yüz kat daha parlaktır. Capella'nın mesafesinde, güneş, yakındaki The Kids grubundaki üç yıldızdan herhangi birinden önemli ölçüde daha sönük görünür. Capella, parlak yöneticisine o kadar yakın bir arkadaş yıldız tarafından eşlik edilir ki, en güçlü teleskopların yardımı olmadan ayrı bir yıldız olarak görülemez. Capella'dan uzaklığı, bize dev yıldızların çaplarının ölçümlerini veren interferometre aracılığıyla çok doğru bir şekilde ölçülmüştür. Bu yoldaş güneşin Capella'ya gezegenimiz Dünya'nın Güneş'e olduğundan daha yakın olduğu bilinmektedir. Yılın hiçbir zamanında, Şubat ayında akşamın bu saatinde meridyenin yakınında bu kadar çok parlak ve güzel yıldız bulamayız. Kuzey yarımküredeki en parlak üç yıldızdan biri olan Capella'ya ek olarak, yalnızca Orion'da birinci kadirden iki yıldız, Betelgeuze ve Rigel ve ikinci kadirden beş yıldız, Bellatrix ve Saiph ve Kuşak'taki üç yıldız vardır. Ek olarak, batı gökyüzünde çok uzakta olmayan, Boğa Takımyıldızı'ndaki ateşli Aldebaran ve doğuda Orion'un topuğunda, göklerdeki en parlak yıldız olan Sirius, Büyük Köpek takımyıldızında ve Küçük Köpek takımyıldızında birinci kadir yıldız Procyon, Küçük Köpek var. Bu iki grup hakkında Mart ayı takımyıldızları altında daha fazla şey söyleyeceğiz.

IV

MART

Orion'un güneydoğusunda ve Mart ayının birinde akşam saat sekizde neredeyse tam güneyde, gökyüzündeki diğer tüm yıldızları parlaklık bakımından çok geride bırakan Köpek yıldızı Sirius'u içeren Büyük Köpek takımyıldızı yer alır.

Sirius, Orion Kuşağı'nı oluşturan üç yıldızla hemen hemen aynı hizada yer alır. Onu tanımakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğiz, çünkü hem olağanüstü parlaklığı hem de Orion'un hemen ardından gelmesi nedeniyle.

Sirius, Yunancada "kavurucu" veya "parıldayan" anlamına gelir ve kadim insanlar yazın kavurucu sıcağını Sirius'un güneşle birlikte
yükselmesine bağlamışlardır. Bu nedenle yaz ortasının kavurucu günlerine "köpek günleri" derlerdi ve bu ifadeyi
şimdiye kadar koruduk. Sirius her zaman kavurucu mevsimin rahatsızlıklarıyla
ilişkilendirildiğinden, Yunanlılar arasında kıskanılacak bir üne sahip değildi. Papa'nın _İlyada_ çevirisinde Sirius'a şu atıfı buluyoruz:

"Muhteşem ihtişam! Yakıcı nefesi
Kızıl havayı ateş, veba ve ölümle lekeliyor."

Ancak Mısır'da, yaklaşık beş bin yıl önce yaz gündönümü zamanında güneşle birlikte yükseldiği ve Nil'in yaklaşan taşkınını müjdelediği için, birçok tapınak Sirius'a ibadete adanmıştı. Bu, Mısırlılar arasında büyük bir sevinç vesilesiydi. Bu nedenle, Nil Yıldızı olarak adlandırıldı ve onlar tarafından en büyük saygıyla karşılandı. Sirius, yoğun beyaz bir hidrojen yıldızıdır; ancak büyük parlaklığı ve enlemlerimizde ufkun üzerinde büyük bir yüksekliğe ulaşmaması nedeniyle, ışınları ufka yakın en yoğun olan atmosfer tarafından büyük ölçüde kırılır veya parçalanır ve sonuç olarak diğer yıldızlardan daha belirgin şekilde titreşir veya parıldar ve spektrum renklerini -özellikle kırmızı ve yeşil- gerçek bir "gökyüzündeki elmas" gibi -teleskopta muhteşem bir nesne gibi- yansıtır. Sirius, yıldızlar arasında en yakın komşularımızdan biridir. Sadece iki
yıldızın güneş sistemine daha yakın olduğu bilinmektedir. Yine de ışığının büyük
aradaki uçurum boyunca yıldırım hızıyla parlaması yaklaşık sekiz buçuk yıl sürer. Ayrıca, parlak eşinin ışınlarında o kadar kaybolmuş çok sönük bir yıldız da eşlik eder ki
sadece güçlü bir teleskop yardımıyla bulunabilir. İki yıldız
1.800.000.000 mil uzaklıkta; yani
Neptün ve Güneş kadar uzaktalar. Yaklaşık kırk dokuz yıllık bir süre içinde,
çekim merkezleri adı verilen ortak bir merkez etrafında yavaşça ve görkemli bir şekilde sallanırlar.
Sirius'un eşi o kadar sönüktür ki, Sirius kadar ışık yaymak için
yirmi bin tane yıldıza ihtiyaç duyulacağı tahmin edilmektedir. İki yıldız birlikte,
Sirius ve yoldaşı, bizim güneşimizden yirmi altı kat daha fazla ışık yayar. Ancak, sadece yaklaşık üç kat daha ağırdırlar.
Sirius'un yoldaşı, aşırı sönüklüğüne rağmen,
parlak yıldızın tam yarısı kadar ağırdır.

[İllüstrasyon: MART--CANIS MAJOR]

Canis Major takımyıldızında bir dizi parlak yıldız vardır. Sirius'un biraz batısında oldukça parlak bir yıldız, köpeğin
kalkık pençesini işaretler ve güneydoğuda, kuyrukta ve arka tarafta, ikinci büyüklükte birkaç dikkat çekici yıldız vardır.

Biraz doğuda ve çok daha kuzeyde, güzel birinci büyüklükteki
Procyon yıldızı, "Köpeğin Öncüsü"nü, yani Sirius'u içeren Canis Minor, Küçük Köpek'i buluruz. Procyon, Sirius'tan çok daha kuzeyde ve çok az doğuda olduğundan, parlak ışınlarını, Sirius güneydoğu ufkunun üzerinde görünmeden bir süre önce doğu gökyüzünde görüyoruz, dolayısıyla adı da buradan geliyor. Sirius, ilkbaharın sonlarında batı ufkunun altından kaybolduktan uzun süre sonra bile, Procyon hala batı gökyüzünde alçakta görülebilir. Procyon, yıldızlar arasında bize en yakın komşulardan biridir,
güneş sisteminden sadece yaklaşık on ışık yılı uzaklıktadır.
Sirius gibi, çok daha sönük bir arkadaşı olan çift bir yıldızdır, bu da çekimiyle Procyon'un hareketini o kadar etkiler ki,
görünür olmasa bile, Procyon'un hareketinde yarattığı bozulmalarla varlığını bilmemiz gerekir. Procyon ve arkadaşının ortak bir merkez etrafında dönme süresi yaklaşık kırk yıldır ve iki yıldız bir araya geldiğinde kendi güneşimizden yaklaşık üçte bir daha ağırdır ve altı kat daha fazla ışık yayar. Canis
Minor, Procyon'un kısa bir kuzeybatısındaki Beta adında sadece bir parlak yıldız içerir. Başlangıçta, Procyon adı tüm takımyıldıza verildi, ancak daha sonra yalnızca tek bir yıldıza atıfta bulunularak kullanıldı. Orion'daki Procyon, Sirius ve Betelgeuze, şu anda meridyenin karşısında uzanan ve akşam gökyüzünde en belirgin konfigürasyon olan büyük bir eşit kenarlı üçgen oluşturur.

[İllüstrasyon: MART--İKİZLER VE KÜÇÜK CANIS]

Zodyak takımyıldızlarından biri olan İkizler, İkizler'i doğrudan zirvenin güneyinde buluyoruz. Güneşin yaz başında İkizler'de bulunduğu yer burasıdır. İki parlak yıldız Castor ve Pollux ikizlerin başlarını, grafikte gösterilen dört kenarlı şeklin zıt köşelerindeki iki yıldız ise ayaklarını işaretler.

Efsaneye göre Castor ve Pollux, Argonaut seferine çıkan Truva'lı Helen'in ikiz kardeşleriydi. Bir fırtına
gemiyi dönüş yolculuğunda yakaladığında, Orpheus Apollo'nun yardımını istedi ve Apollo ikizlerin başlarının üzerinde iki yıldızın parlamasını sağladı ve fırtına hemen sona erdi. Castor ve Pollux'un denizcilerin özel tanrıları haline gelmesinin sebebi buydu ve onların kuklalarını gemilerin pruvalarına yerleştirmek
gelenekti. Günümüzdeki "By Jimini!" ifadesi, antik dünyanın denizcileri arasında çok sık duyulan "By Gemini!" ifadesinin bozulmuş halidir.

Daha sönük yıldız olan Castor'un astronomik adı, İkizler'in Alfası anlamına gelen Alpha
Geminorum'dur. Bir takımyıldızındaki en parlak yıldıza Yunan alfabesindeki ilk harfle isim vermek
alışkanlık olduğundan, Castor'un eski çağlardan beri parlaklığının önemli ölçüde azaldığına inanılıyor, çünkü artık Beta Geminorum olarak adlandırılan Pollux'tan kesinlikle daha düşük parlaklıkta. İki yıldızdan Castor daha ilginçtir, çünkü küçük bir teleskop yardımıyla kolayca iki yıldıza ayrılabilen bir
çift yıldızdır. İki ana yıldızın, sırayla, birkaç günlük periyotlarda neredeyse temas halinde dönen son derece yakın çift yıldızlar olduğu bilinmektedir. Çıplak gözle sadece bir yıldız gördüğümüz yerde, o zaman dört güneşten oluşan bir sistem vardır, iki yakın çift, birkaç yüzyıllık bir periyotta ortak bir
çekim merkezi etrafında yavaşça döner ve
birbirlerinden çok uzaktadır. Üstün parlaklığıyla kolayca ayırt edebildiğimiz Pollux yıldızı, ikiz yıldızların daha güneyde olanıdır ve Procyon'un tam kuzeyinde ve Procyon'un Sirius'tan yaklaşık olarak aynı uzaklıkta yer alır. Akşamın erken saatlerinde meridyende Gemini'nin ve köşeleri parlaklarla işaretlenmiş devasa üçgenin, Procyon, Sirius ve Betelgeuze'nin, tam güneyde "Büyük Orion'un yavaşça batıya doğru eğimli" olması, günlerin kademeli olarak uzaması, çiğdemlerin ve nergislerin ve ilk kızılgerdanın ortaya çıkması kadar yaklaşan baharın gerçek bir işaretidir. Sadece birkaç hafta sonra --Tennyson'ın _Maud_'da resmettiği gibi--

"Gecenin yüzü çiyli tepelerde güzel olduğunda,
Ve parlayan nergis öldüğünde ve Arabacı
Ve yıldızlı İkizler görkemli taçlar gibi asılı kaldığında
Orion'un batıdaki mezarının üzerinde alçakta."

V

NİSAN

Nisan ayının erken akşam saatlerinde batı gökyüzü hala kışın berrak buzlu akşamlarında
alışık olduğumuz parlak mücevherlerle süslüdür. Orion şimdi batı ufkunun altında hızla
dinleniyor. Güzel, altın Capella Auriga'da
kuzeybatıda parlıyor. Sirius parıldıyor ve ışıldıyor, gökyüzünün muhteşem bir elması, güneybatı ufkunun hemen üstünde,
Küçük Köpek'teki Procyon, Küçük Köpek ve İkizler takımyıldızındaki Castor ve Pollux,
İkizler hala gökyüzünün batı kısmında yüksekte.

Kuzeydoğu ve doğuda, gelecek ayın bu zamanında meridyene yakın olacak takımyıldızlar görülebilir. Büyük Ayı, Büyük Ayı, tanıdık Büyük Kepçe ile artık gözlem için elverişli bir
pozisyonda. Aslan'daki Orak doğu
gökyüzünde yüksekte ve akşam bahar gökyüzünün parlak beyaz elması olan Spica, güneydoğuda Başak'ta alçakta.

Bu ay meridyenin yakınında Auriga ve Ursa Major arasında ve İkizler'in doğusunda, tek bir parlak yıldız içermeyen ve sadece Ursa Major ile Auriga arasındaki kutup bölgelerindeki boş alanı doldurmak için tasarlanmış modern bir takımyıldız olan Lynx'in göze çarpmayan takımyıldızını buluyoruz.

[İllüstrasyon: NİSAN--YENGEÇ]

Bu sırada zenitin hemen güneyinde ve İkizler ile Aslan arasında, tüm burç takımyıldızlarının en göze çarpmayanı olan Yengeç, Yengeç yer alır. Bu grupta parlak yıldız yoktur ve ayrıca, İkizler ve Aslan'ın komşu iki takımyıldızı arasındaki konumundan dolayı haritaya bakarak kolayca bulabiliriz.

Orada belirtilen konumda, açık akşamlarda Praesepe, Arı Kovanı veya Yemlik olarak bilinen, her iki tarafındaki iki sönük yıldıza Aselli, Eşekler adı verilen soluk, bulanık bir ışık bulutu göreceğiz. Bu sönük bulut, bir opera dürbünüyle kolayca, insan görüşünün hemen ötesinde yatan kaba bir yıldız kümesine dönüştürülebilir.

Eskiler için Praesepe, hava koşullarının bir göstergesi olarak hizmet ediyordu ve eski bir astronom olan Aratus bu küme hakkında şunları yazmıştı:

"Her iki yıldızı da değişmeden parlayan bulanık bir yemlik, yağmurun bir işaretidir.
Kuzey eşeği buharlı bir örtüyle kararmışken, güneydeki parıldayan,
Güney rüzgarını bekle; buharlı örtü ve parlaklık,
Yıldızları değiştiriyor, Boreas'ın habercisi."

Bu tamamen bir batıl inanç meselesi değildi, muhtemelen hayal edebileceğimiz gibi, çünkü kümenin sönüklüğü, tıpkı ayın etrafındaki bir halkanın bir fırtınadan önceki aynı buhar toplanması ve yoğunlaşmasının göstergesi olması gibi, sadece buharın atmosferde toplanıp yoğunlaştığının bir göstergesidir. Birkaç yüzyıl önce, güneş ekvatorun kuzeyindeki en büyük mesafesine ulaştı -- ki bu her yıl yaz başında gerçekleşir -- o sırada Yengeç takımyıldızından geçiyordu. Sıcak bölgenin kuzey sınırını belirleyen Yengeç dönencemiz, adını bu olgudan almıştır. Güneş en kuzeydeki noktaya ulaştığında, ufkun üzerindeki yüksekliği günden güne çok az değişir ve kısa bir süre için yengeç gibi göklerde yavaşça yanlara doğru sürünüyormuş gibi görünür ve bu nedenle, muhtemelen takımyıldıza Yengeç, Yengeç adı verilmiştir. Günümüzde "Ekinoksların Öne Doğru Hareketi" veya ilkbahar ekinoksunun batıya doğru kayması - güneşin ilkbaharda kuzeye doğru ekvatoru geçtiği nokta - güneşi en kuzeydeyken Yengeç burcunda değil İkizler burcunda getirir. Günümüzde, İkizler dönencesinden bahsetmek daha doğru olurdu, ancak bu da yüzyıllar sonra yanlış olurdu, çünkü güneş yaz başında başka bir takımyıldıza geçti. Güneşin yıllık gök turunda en güneye doğru yaptığı gezileri işaretleyen Oğlak dönencesi, daha uygun bir şekilde Yay dönencesi olarak adlandırılmalıdır, çünkü
güneş en güneyde olduğu zamanda Oğlak burcunda değil Yay burcundadır, ancak
nokta yavaşça batıya doğru Akrep burcuna kaymaktadır.

Mitolojiye göre Yengeç, Juno tarafından Herkül'ün dikkatini dağıtmak için gönderilmiştir, çünkü Herkül Lernean bataklığında çok başlı yılanla mücadele ederken ayak parmaklarını çimdiklemiştir. Efsaneye göre Herkül, yengeci tek bir darbeyle ezmiştir ve Juno da ödül olarak onu
göklere yerleştirmiştir.

Keldanilerin inancına göre Yengeç burcunda, ruhların insan bedenlerine indiği
"insanların kapısı" bulunurken,
Oğlak burcunda, özgürleşmiş insan ruhlarının
cennete geri döndüğü "tanrıların kapısı" bulunuyordu.

[İllüstrasyon: NİSAN--HYDRA]

Herkül'ün mücadele ettiği çok başlı yılan Hydra,
uzun bir takımyıldızla temsil edilir.
Yengeç'in hemen güneyinde, bir grup soluk yıldızın başları işaretlediği bir noktadan, uzun bir soluk yıldız dizisi halinde güneye ve güneydoğuya doğru uzanır.
Yolunda, Leo'nun altındaki iki küçük yıldız grubu olan Krater ve Corvus'un hemen güneyinden geçer (Mayıs için takımyıldızlara bakın), bunlara bazen binicileri denir ve ayrıca uzun, dağınık Başak takımyıldızının tüm uzunluğunun altında uzanır. Şu anda onu yalnızca güneydoğuda ufkun altında kaybolduğu noktaya kadar takip edebiliyoruz. Tek bir parlak yıldız içeriyor, Alphard veya diğer adıyla Cor Hydrae, bu sırada tek başına ve neredeyse tam güneyde duruyor. Hydra, Lynx ve Cancer gibi, dikkate değer veya dikkat çekici bir nesne içermiyor ve çoğunlukla soluk yıldızlardan oluşuyor. Alphard, aslında, bu ayki takımyıldızlarında sahip olduğumuz tek parlak yıldız. Bu üç göze çarpmayan yıldız grubunun, Lynx, Crater ve Hydra'nın şu anda meridyene en yakın olması ve kışın parlak gruplarını yaz aylarındakilerden ayırması muhtemel. [İllüstrasyon: NİSAN--VAŞK]

VI

MAYIS

Büyük Ayı, Büyük Ayı ve Küçük Ayı, ya da daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Büyük Kepçe ve Küçük Kepçe, kuzey enlemlerinde görülebilen tüm takımyıldızların en iyi bilinenleridir. Bunlara kutup çevresi takımyıldızları denir, yani "kutup çevresi" anlamına gelir. 40 derece Kuzey Enleminin kuzeyinde yaşayanlar için asla batmazlar, ancak gecenin her saatinde ve yılın her zamanında görülebilirler. Sonbahar ve kış akşamlarında Büyük Kepçe, kutupların altında ve ufka yakın bir yerde bulunur ve bu nedenle genellikle ağaçlar veya binalar tarafından az çok
görüntüden gizlenir. Bu takımyıldızın en iyi görülebildiği zaman, ilkbahar sonu ve yaz aylarının erken akşam saatleridir. Bahsedilen zamanda kuzeye doğru bakılırsa, bu takımyıldızlardan herhangi birini kaçırmak imkansız olacaktır.

Büyük Ayı'nın taslağını tamamlamak için, Ayı'nın başını oluşturan doğudaki soluk yıldızları ve ayaklarını oluşturan güneydeki diğer soluk yıldızları eklemek gerekir, ancak bunların hepsi göze çarpmaz ve genel olarak pek ilgi çekmez. Büyük Ayı'nın çanağındaki, haritada bir okun çizildiği iki yıldıza İşaretçiler denir, çünkü bu iki yıldızdan geçen ve Büyük Ayı'nın uzunluğuna eşit bir mesafeye kadar devam eden hayali bir çizgi bizi Küçük Ayı'nın sapının ucundaki, dünyanın ekseninin işaret ettiği yöne, yani göklerin kuzey kutbuna çok yakın olan Polaris yıldızına veya Kuzey Yıldızı'na getirir. Kutup, Büyük Ayı'nın sapındaki kıvrımda yıldızı Polaris'e bağlayan çizgi üzerinde yer alır ve kutup yıldızından sadece bir derece uzaklıktadır.

[Resim: MAY--URSA MAJOR VE URSA MINOR]

İşaretçiler arasındaki mesafe beş derecelik yaydır ve bu iki yıldızdan daha kuzeydekinden Polaris'e olan mesafe yaklaşık otuz derecedir. Bunu, göklerdeki nesneler arasındaki mesafeleri tahmin ederken hatırlamak faydalı olabilir, ki bu mesafeler her zaman açısal ölçü olarak verilir.

Küçük iki buçuk inçlik bir teleskop, Polaris'i on sekiz saniyelik yay aralıklı iki yıldıza ayıracaktır. Eşlik eden yıldız, dokuzuncu kadirden soluk beyaz bir yıldızdır.

Yirmi yıl kadar önce spektroskop yardımıyla iki yıldızdan daha parlak olanının da çift yıldız olduğu keşfedildi, ancak iki yıldız birbirine o kadar yakındı ki herhangi bir teleskopla ayrı yıldızlar olarak görülemezdi. Daha sonra daha parlak yıldızın aslında üçlü olduğu, yani birbirine yakın üç güneşten oluştuğu
bulundu. Soluk beyaz eşlik eden yıldız, bu üç güneşle ortak bir kütleçekim merkezi etrafında dönen dört güneşten oluşan bir sistem oluşturdu. Daha yakın zamanda, bu dört güneşin en parlak olanının dört günden biraz daha kısa bir süre içinde parlaklığının düzenli olarak değiştiği
keşfedildi. Önemli bir yıldız sınıfı olan Cepheid değişken yıldızlarına aittir ve ışık değişimlerinin yıldızların kendilerinde meydana gelen periyodik bir rahatsızlık
formundan kaynaklandığına inanılır.

Bir istisna dışında, Polaris tüm bu Cepheid değişken yıldızlarının Dünya'ya en yakın olanıdır ve çoğu durumda Güneş sisteminden çok büyük
mesafelerdedir. Polaris'in mesafesine dair son ölçümler, ışığının Dünya'ya ulaşmasının yaklaşık iki yüzyıl sürdüğünü veya başka bir deyişle iki
yüz ışık yılı uzakta olduğunu göstermektedir.

Tüm Cepheid değişkenleri gibi, Polaris de dev bir yıldızdır. Güneşimizden yaklaşık beş yüz yirmi beş kat daha fazla ışık
verir. Polaris ve Güneş yan yana otuz üç ışık yılı uzaklıkta olsaydı, Güneş insan gözünün görüş alanı içinde kalan beşinci kadir büyüklüğünde bir yıldız olarak görünürdü, Polaris ise göklerdeki en parlak yıldız olan Sirius'u gölgede bırakırdı.

Denizcilere pratik bir yardımcı olarak Polaris, göklerin kuzey yarımküresindeki herhangi bir yıldızdan daha önemli değildir.
Ekvatorda kutup yıldızı ufukta yer alır; dünyanın kuzey kutbunda ise zirvede veya tam tepededir. Ufuk üzerindeki yüksekliği veya yüksekliği her zaman gözlem yerinin enlemine eşittir. Ekvatordan kutuplara doğru kuzeye doğru seyahat ettiğimizde Polaris'in gökyüzünde giderek yükseldiğini görürüz. New York'ta Polaris'in ufuk üzerindeki yüksekliği kırk derecedir, bu da şehrin enlemi olur.

İşaretçiler, Polaris'in yönünü ve gerçek kuzeyi gösterirken,
Ufuk üzerindeki Polaris'in yüksekliği bize enlemimizi söyler.
Bu nazik yıldızlar, karadan, denizden veya havadan seyahat edip etmediğimizden emin olmadığımızda, geceleri bize yol gösterir.
Onlar, genellikle rehberlik için onlara dönen kaşiflerin, denizcilerin ve havacıların dostları ve yardımcılarıdır.

Bryant, _Kuzey Yıldızına İlahisi_ adlı eserinde Polaris hakkında şöyle güzel bir şekilde yazmıştır:

Takımyıldızlar gelir ve göklere tırmanır ve gider.
Kutup Yıldızı! ve sen onları batarken görürsün. Soğuk göklerinde yalnızsın,
Sen hala eski hareketsiz istasyonunu koruyorsun,
Ne de o ışıltılı trenin danslarına katılıyorsun,
Ne de bakir küreni mavi batı anakarasına daldırıyorsun.

Değişmeyen parıltında
Yarı batık denizci, pusulası kaybolmuş,
Sabit bakışlarını sabitliyor,
Ve şüphesiz dost kıyıya doğru dümen tutuyor;
Ve geceleri tehlikeli çoraklıklarda dolaşanlar,
Adımlarını doğru yöne yönlendirmek için parladığında seviniyorlar.

Büyük Ayı'nın sapındaki kıvrımdaki yıldız, Mizar,
özel ilgi çekicidir. Eğer birinin görüşü iyiyse,
yakınında soluk bir yıldız görecektir. Bu, Arapça'da Sınav anlamına gelen Alcor'dur.
İki yıldıza ayrıca At ve Binici de denir.

Mizar, Alcor ile birlikte geniş bir çift yıldız olarak bilinen bir şey oluşturur. Aslında,
tüm çift yıldızların en genişidir. Gökyüzünde bize tekmiş gibi görünen birçok yıldız, teleskopla çift, üçlü veya çoklu yıldızlara ayrılır. Bunlar, kütleçekim merkezleri olarak bilinen ortak bir merkez etrafında dönen iki veya daha fazla güneşten oluşur. Bazen güneşler birbirine o kadar yakındır ki en güçlü teleskop bile onları ayıramaz. Sonra spektroskop adı verilen harika bir küçük alet devreye girer ve yıldızların ışığını analiz eder ve hangilerinin çift, hangilerinin tek olduğunu gösterir. Spektroskopla çift olduğu gösterilen ancak teleskopla gösterilmeyen bir yıldıza spektroskopik ikili yıldız denir. Mizar, teleskop yardımıyla tespit edilen ilk çift yıldız olması nedeniyle tarihi bir öneme sahiptir. Çok küçük bir teleskop Mizar'ı iki yıldıza böler. İkisinin daha parlak olanı yanında spektroskopik ikili yıldızdır, böylece aslında bir yerine iki güneşten oluşur ve ikisi arasındaki mesafe o kadar küçüktür ki teleskop bile onları ayıramaz. Üç güneşten oluşan bu sistem hakkında, Mizar yıldızı olarak bildiğimiz, sönük yıldız Alcor, dünyanın güneşe olan uzaklığının on altı bin katına eşit bir mesafede döner.

[İllüstrasyon: MAY--LEO]

İşaretçiler'den güneye doğru yaklaşık kırk beş derecelik hayali çizgiyi takip edersek, zodyak takımyıldızlarından biri olan Aslan'a geliriz. Aslan takımyıldızını bulmakta hiçbir zorluk olmamalıdır, çünkü kendine özgü orak şeklindeki parlak yıldız grubu onu diğer tüm takımyıldızlarından ayırır. Bahsettiğimiz zamanda, yani akşamın erken saatlerinde, zenitin biraz
güneybatısında yer alacaktır. Aslan en güzel takımyıldızlardan biridir ve her zaman
ilkbahar aylarıyla ilişkilendirilir çünkü o zamanlar akşamları gökyüzünde yüksektir. Regulus, Orak'ın sapını ve Aslan'ın kalbini işaretleyen güzel beyaz yıldızdır; ve Denebola, Aslan'ın kuyruğundaki ikinci kadir yıldızdır.

[İllüstrasyon: MAY--CORVUS VE KRATER]

Denebola'nın yaklaşık otuz derece güneyinde, oldukça soluk ve göze çarpmayan yıldızlardan oluşan Krater, Kupa olarak bilinen küçük yıldız grubunu buluyoruz. Krater'in hemen doğusunda, parlaklık bakımından birbirinden çok az farklı olan yıldızlardan oluşan çok karakteristik küçük dört kenarlı bir figür oluşturan Corvus, Karga olarak bilinen grup yer alır. Bu iki yıldız grubu, bizim enlemlerimizde çok güneyde yer alır; ancak ekvatordan yirmi derece güneyde yaşıyor olsaydık, yılın bu zamanında onları neredeyse tepemizde bulurduk. Corvus ve Krater'in hemen güneyinde, bu takımyıldızların altında uzanan Nisan ayı takımyıldızlarından biri olan Hydra'yı ve ayrıca Haziran takımyıldızlarından biri olan Başak'ı buluyoruz.

VII

HAZİRAN

Haziran ayının erken akşam saatlerinde kuzey yarımkürenin orta enlemlerinde göksel sahnenin merkezini işgal eden yıldız grupları şunlardır: Genellikle Avcı olarak adlandırılan Bootes (kelime Çoban veya Bağıran anlamına gelse de), bu sırada tepede bulunur; Başak, Zodyak takımyıldızlarının en büyüğü olan ve neredeyse tam güneyde bulunan Bakire; Av Köpekleri, Canes Venatici; Corona
Borealis, Kuzey Tacı ve Berenices Saçları. Bootes'teki muhteşem turuncu tonlu Arcturus ve Başak'taki güzel mavimsi beyaz Spica, ışıltılı parlaklığıyla bir elmas gibi, Mayıs ayında belirlediğimiz Aslan'daki Denebola ile birlikte, her zaman ilkbahar ve yaz aylarıyla ilişkilendirilen büyük eşit kenarlı bir üçgen oluşturur.

Bootes'in batısında, Büyük Ayı'nın sapının altında, birkaç belirgin yıldızın olduğu bir bölge vardır. Burada
Canes Venatici (Bootes'in kuzey kutbu etrafında Büyük Ayı'yı takip ettiği varsayılan Av Köpekleri) ve daha güneyde
Coma Berenices (Bernice'in Saçı) bulunur.

Bu iki takımyıldızın kapsadığı tüm bölgedeki en parlak yıldız olan iki Av Köpeği'nin daha parlak olanı,
teleskopta güzel bir mavi-sarı çift yıldız olarak görünür.
İngiltere Kralı II. Charles'ın onuruna, saray hekiminin önerisiyle, gökbilimci Halley tarafından Cor Caroli (Charles'ın Kalbi) olarak adlandırılmıştır.

Londra'ya dönüşünden önceki gece her zamankinden daha parlak parladığını hayal eden saray hekiminin önerisi üzerine.

Gökbilimciler için daha ilgi çekici olan, bu takımyıldızdaki muhteşem sarmal bulutsudur.

"Girdap Bulutsusu" olarak bilinir ve gökyüzünde soluk, ışıklı bir yama olarak görünür.

Büyük teleskoplarla birçok fotoğrafı çekilmiştir.

Canes Venatici'den Başak'a kadar olan bu bölgenin tamamı, gökbilimciler tarafından henüz anlaşılmayan, yıldızların nispeten az olduğu
göklerin bu bölümünde bir araya toplanmış soluk sarmal bulutsularla doludur.

Tüm göklerde bu sarmal bulutsulardan beş yüz bin ile bir milyon arasında olduğuna inanılmaktadır ve bunların doğası, kökeni ve

uzaklığı sorunu gökbilimcilerin çözmek için çok istekli oldukları bir sorundur. Birkaç istisna dışında, yalnızca büyük teleskoplarla gözlemlenebilen bu soluk, belirsiz ışık parçacıkları hakkında birçok
harika gerçek öğreniliyor. Spiral yapılarını insan gözünden daha net bir şekilde fotoğraf plakasına gösteriyorlar ve bunların bazı muhteşem
fotoğrafları güçlü teleskoplarla çekildi.

Canes Venatici'nin güneyinde ve Bootes'un güneybatısında bulunan Coma Berenices, çok sayıda yıldızın birbirine yakın bir şekilde
sıkıştırıldığı ve çıplak gözle zar zor görülebildiği bir takımyıldızdır.
Sonuç olarak,
muhtemelen adını, mitleri ve efsaneleriyle ilişkili hayali yaratıklarla
gökyüzünü doldurmayı seven hayal gücü zengin kadim insanlara öneren incecik ışık iplikleri görünümündedir.
Bu yıldızlar, güneş sistemlerinden yaklaşık 270 ışık yılı uzaklıkta olduğu tahmin edilen hareket eden bir yıldız kümesi oluşturur.

[Resim: HAZİRAN--BOOTES, CANES VENATICI VE COMA BERENICIS]

Çıplak gözle gözlemciler için ilginç nesnelerden yoksun olan bu bölge, teleskopların şanslı sahipleri için bir zenginlik madeni; ve dünyanın büyük teleskopları sıklıkla buraya yönlendiriliyor ve burada bol miktarda bulunan uzayın gizemlerini keşfediyor.

Bootes'in hemen doğusunda, Kuzey Tacı olarak bilinen zarif küçük yıldız halkası var. Neredeyse mükemmel bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş altı yıldızdan oluşuyor ve kişi onu tanımakta zorluk çekmiyor. En parlak yıldızı olan Alpha, Alphacca adıyla da bilinir ve ikinci büyüklükte bir yıldızdır.

Bootes, kuzey takımyıldızlarının en büyük ve en güzellerinden biridir. Tuhaf uçurtma şeklindeki yıldız kümelenmesi veya içerdiği dikkat çekici beşgen
(beş kenarlı figür) yıldızlarıyla kolayca ayırt edilebilir. Bu beşgenin en güneydeki yıldızı Epsilon Bootes olarak bilinir ve göklerdeki en iyi çift yıldızlardan biridir. Oluştuğu iki yıldız sırasıyla turuncu ve yeşilimsi mavi renktedir.

Ancak Bootes'teki en iyi nesne, göklerin kuzey yarımküresindeki en parlak yıldız olan muhteşem Arcturus'tur. Bu yıldız, yaz ayları boyunca akşam saatlerinde ve Başak'taki daha az parlak Spica'da olduğu gibi dikkat çekici olacaktır. Bazı son ölçümler, Arcturus'un yıldızlar arasında bize en yakın komşulardan biri olduğunu gösteriyor. Uzaklığının şu anda yaklaşık
yirmi bir ışık yılı olduğu tahmin ediliyor. Yani, bu yıldızdan gelen bir ışık huzmesinin dünyaya ulaşması yirmi bir yıl sürüyor ve saniyede yüz seksen altı bin mil hızla ilerliyor. Yirmi bir ışık yılı uzaklıktaki Arcturus'tan yakın bir komşu olarak bahsetmemiz pek mümkün görünmüyor, ancak dünyadan çok daha uzakta olan milyonlarca yıldız var ve Arcturus'tan daha yakın olan çok az yıldız var.

Arcturus'un parlaklığının güneşin yaklaşık kırk katı olduğu tahmin ediliyor. Yani, iki gök cismi yan yana olsaydı, Arcturus
güneşten kırk kat daha fazla ışık ve ısı yayardı.

Arcturus ayrıca göklerdeki en hızlı hareket eden yıldızlardan biridir. Geçtiğimiz on altı yüzyılda, diğer yıldızlar arasındaki konumunu ayın görünür genişliği kadar değiştirecek kadar yol kat etti. Yıldızların çoğu, gökyüzünde çeşitli yönlerde hareket etmelerine rağmen, bugün birkaç bin yıl önce oldukları aynı göreceli konumlarda görünüyorlar. Bu nedenle, Mısırlıların ve Yunanlıların ve Romalıların takımyıldızları, bugün gökyüzünde gördüğümüz takımyıldızlarla aynıdır. Tüm yıldızlar Arcturus kadar hızlı hareket ediyor olsaydı, takımyıldızların ayırt edici biçimleri yalnızca birkaç yüzyıl boyunca korunurdu.

[İllüstrasyon: HAZİRAN--BAŞAK]

Bootes'un güneyinde ve güneybatısında yer alan Başak, oldukça göze çarpmayan yıldızların Y şeklinde bir konfigürasyonundan oluşan büyük, dağınık bir takımyıldızdır. Güneşimizin, ayımızın ve gezegenlerimizin yolunda yer alır ve zodyak takımyıldızlarından biri de öyledir. Diyagramdaki çarpı işareti, sonbahar ekinoksunun şu anki konumunu,
güneşin güneye doğru ekvatoru geçtiği noktayı ve
güneşin sonbaharın başlangıcında şu anda bulunduğu konumu gösterir.

Başak burcundaki en parlak yıldız olan Spica, gökyüzünde çok yalnız duran mavimsi beyaz,
birinci kadir bir yıldızdır. Aslında,
Araplar bu yıldıza "Yalnız Olan" adını vermişlerdir.
Dünyadan uzaklığı bilinmemektedir, ancak olağan yöntemlerle bulunamadığı için çok büyük olmalıdır.
Spektroskop, bunun sadece dört günlük bir süre içinde ortak bir merkez etrafında dönen
birbirine çok yakın iki güneşten oluştuğunu göstermektedir.

Başak'taki "Y"nin kolları içinde ve hemen kuzeyinde, bu takımyıldızının harika bulutsu bölgesi vardır, ancak burada büyük bir bollukla bulunan soluk sarmal bulutsuları göstermek için güçlü bir teleskop gerekir. Tüm bu sarmallar, Samanyolu düzleminden muazzam hızlarla uzaklaşmaktadır. Sarmal bulutsular, aslında, göklerdeki en hızlı hareket eden nesnelerdir.

VIII

TEMMUZ

Corona Borealis olarak bilinen küçük yıldız çemberinin tam doğusunda ve
enlemimizde (40 derece K) neredeyse tam tepemizde, Temmuz ayının başlarında akşam saat dokuz civarında, Yunan mitolojisinin ünlü kahramanı Herkül'ün adını taşıyan büyük takımyıldızı vardır.
Bu grupta büyük parlaklıkta yıldızlar yoktur, ancak
tabloda belirtilen şekilde düzenlenmiş çok sayıda oldukça parlak yıldız içerir. Kahraman, başı, Alpha Herculis yıldızıyla işaretlenmiş şekilde güneye doğru bakacak şekilde ve ayağı, Ağustos ayında tanıştığımız uzak kuzey takımyıldızı olan Draco, Ejderha'nın başına dayalı olarak duruyor.

[İllüstrasyon: TEMMUZ--HERKÜLS]

Bu takımyıldızdaki en bilinen yıldız olan Alpha Herculis, alışılmadık bir ilgiye
sahiptir. Sadece çok güzel bir çift yıldız olmakla kalmaz,
oluştuğu iki yıldızın en parlak olanı turuncu,
daha soluk olanı ise yeşilimsi mavidir, aynı zamanda düzensiz olarak parlaklığı değişen bir yıldızdır. Hem turuncu hem de mavi yıldız bu parlaklık değişiminde
paylaşır. Gökyüzünde parlaklıkları değişen birçok yıldız vardır, bazıları çok düzenli periyotlarla, bazıları ise, Alpha Herculis gibi, düzensiz olarak. Bu son yıldızlar neredeyse her zaman koyu turuncu veya kırmızımsı renktedir. Kişi, Alpha Herculis'in parlaklığındaki bu değişimi, zaman zaman parlaklığı değişmeyen yakındaki bir yıldızla karşılaştırarak fark edebilir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK HERKÜLES KÜMESİ - GÜNEŞLER EVRENİ
Mt. Wilson Gözlemevi'nin 60 inçlik Reflektörle Çekilmiştir]

Herkül takımyıldızı, küçük bir teleskop sahibi için bile çok zengin bir alandır. Burada bol miktarda güzelce renklendirilmiş çift yıldızlar ve ayrıca iki dikkat çekici yıldız kümesi bulunur. İkisinden daha parlak olanı Büyük Herkül Kümesi olarak bilinir. Konumu grafikte gösterilir ve uygun koşullar altında - yani ay ışığının olmadığı açık, karanlık bir gecede - bir teleskop yardımı olmadan küçük, soluk bir ışık parçası olarak görülebilir. Böyle bir görüşten, güçlü bir teleskop yardımıyla bakıldığında bu kümenin ne kadar
harika bir nesneye dönüştüğü asla tahmin edilemez. Büyük teleskoplarla çekilen fotoğraflar, bu soluk ışık huzmesini binlerce yıldızdan oluşan muhteşem bir topluluk olarak gösterir, her biri bizim güneşimizden çok daha parlak bir güneştir. Kümedeki yıldızların kalabalık görünümü kısmen, kümenin dünyadan çok
uzak olmasından kaynaklanır, ancak kümedeki komşu yıldızlar, güneş sistemimizin yakınındaki yıldızlardan birbirlerine çok daha yakındır. Bu kümenin o kadar uzakta olduğu
bulunmuştur ki ışığının dünyaya ulaşması otuz altı bin yıldan fazla sürer. Bu kümenin uzaklığında, bizim güneşimize eşit parlaklıkta bir güneş o kadar soluk olur ki dünyadaki en güçlü teleskop bile onu gösteremez. Bu yüzden Herkül kümesinde görünen yıldızların bizim güneşimizden çok daha
parlak olduğunu biliyoruz. Orta büyüklükte bir teleskop bu kümede yaklaşık dört bin yıldız gösterecektir, ancak en büyük teleskoplar içinde yüz binden fazla yıldız gösterir ve şüphesiz ki görülemeyecek kadar sönük olanlar da vardır. Herkül kümesine küresel yıldız kümesi denir, çünkü içindeki yıldızlar neredeyse bir küre şeklinde düzenlenmiştir. Gökyüzünde mesafeleri bulunan yaklaşık doksan tane küme vardır ve bunlar tüm nesnelerin en
uzaklarındandır. Çoğu çok sönüktür ve birkaçı dünyadan iki yüz bin ışık yılı uzaklıktadır. Herkül kümesi en yakın olanlardan biridir ve tüm bu küresel kümelerin en dikkat çekenidir. Gökyüzündeki en iyi nesnelerden biri olarak kabul edilir. Herkül'deki diğer küme de çok
incedir, ancak bununla
karşılaştırılamaz.

[İllüstrasyon: TEMMUZ--YILDIRIMCI VE YILANCI]

Herkül'ün hemen güneyinde, Yılancı, Yılancı ve Yılan, Yılan takımyıldızları vardır; bunlar o kadar iç içe geçmiştir ki, onları ayırt etmek zordur. Herkül'de olduğu gibi, bu iki takımyıldızda da olağandışı parlaklıkta yıldızlar yoktur, ancak çok sayıda oldukça parlak yıldız vardır. Yılancı'daki en parlak yıldız Alfa Yılancı olarak bilinir ve Yılancı'nın başını işaret eder. Alfa Yılancı ve Alfa Herkül yıldızları birbirine yakındır ve Büyük Ayı'nın İşaretçileri arasındaki mesafeye
yaklaşık olarak eşit bir mesafeyle ayrılırlar. Alfa Yılancı, ikisinin arasında daha parlak olanıdır ve daha doğudadır.

Bir efsaneye göre Yılancı, bir zamanlar yeryüzünde bir hekimdi ve bir şifacı olarak o kadar başarılıydı ki ölüleri diriltebiliyordu. Alt dünyanın tanrısı Pluto, krallığının nüfusunun azalmasından korkarak alarma geçti ve Jüpiter'i, Ophiuchus'u daha az sorun çıkaracağı bir cennete götürmeye ikna etti. Yılanın, onun şifa güçlerinin bir sembolü olduğu düşünülüyor. Yılan'ın başı, Corona Borealis'in hemen güneyinde ve Herkül'ün güneybatısında bir grup sönük yıldızla işaretlenmiştir. Buradan, oldukça parlak yıldızlardan oluşan bir çizgi, Yılan'ın güneye doğru olan yolunu, Ophiuchus'un eline doğru işaretler. Birbirine yakın ve parlaklıkları neredeyse eşit olan iki yıldız, kahramanın yılanın gövdesini kavradığı eli işaretler. Diğer el, iki takımyıldızın tekrar birleştiği doğuya doğru biraz uzakta eşit derecede parlak tek bir yıldızla işaretlenmiştir. Yılancı, bu nedenle yılanı iki eliyle tutarken tasvir edilmiştir. Bu dağınık grupların ana hatlarını çıkarmak kolay bir iş değildir, ancak bunların içinde parlaklıkları neredeyse eşit ve Yılancı'nın bir elindeki iki yıldız kadar eşit aralıklı birkaç çift yıldız vardır ve bunlar ve diyagram, iki grubu izlemede yardımcı olacaktır. Yılancı ve Yılancı'nın hemen güneyinde, gökyüzündeki en güzel ve en kolay tanınan takımyıldızlardan biri yer alır. Bu, şu anda güney ufkunun çok da üzerinde bulunmayacak olan Akrep takımyıldızı, Akrep'tir. Akrep'in hemen kuzeybatısında bulunan küçük Terazi takımyıldızı Terazi, bir zamanlar bu takımyıldızın bir parçasıydı ve yaratığın pençelerini temsil ediyordu, ancak birkaç yüzyıl önce adı Terazi olarak değiştirildi. Hem Akrep hem de Terazi on iki zodyak takımyıldızı arasında yer alırlar - yani ekliptik boyunca veya yıldızlar arasında güneşin görünürdeki yıllık yolu boyunca uzanırlar. Akrep, tüm zodyak gruplarının en parlak ve en ilgi çekici olanıdır. Akrep'in kalbi, koyu kırmızımsı bir renge sahip olan muhteşem birinci kadir yıldız Antares ile işaretlenmiştir. Adı, Ares'in Rakibi'ni (Mars) ifade eder. Bu ismin verilmesinin nedeni, gökyüzünde Mars'a en çok benzeyen yıldız olmasıdır ve takımyıldızlara aşina olmayan biri tarafından kırmızı gezegenle karıştırılabilir. Bazen, Mars dünyadan önemli bir mesafedeyken, Akrep'in kalbindeki bu parlayan kırmızı yıldızla parlaklık ve genel görünüm olarak neredeyse eşittir. Güneş etrafındaki turlarında, Mars bazen Antares'e çok yakın geçer ve ikisi de çok çarpıcı bir görünüm sergiler.

[İllüstrasyon: TEMMUZ--TERAZİ VE AKREP]

Orta büyüklükte bir teleskopla, Antares'e yakın zarif küçük bir yeşil yoldaş yıldız
bulabilirsiniz. Küçük yoldaş Antares'e o kadar yakındır ki, daha parlak komşusunun ışığı altında onu bulmak zordur. Antares, evrenin dev yıldızlarından biridir. Aslında, bildiğimiz kadarıyla, tüm devlerin en büyüğüdür. Çapı, kendi güneşimizin çapının beş yüz katından fazla ve Orion'daki dev yıldız Betelgeuze'nin çapının neredeyse iki katıdır. Güneş sisteminin merkezine yerleştirilseydi, yüzeyi Mars'ın yörüngesinden çok daha ötede olurdu.

Hem Yılancı hem de Akrep, gökleri çevreleyen sayısız sönük yıldızdan oluşan geniş bir kuşak olan Samanyolu tarafından geçilir. Samanyolu'nun en harikulade ve en güzel bölgelerinden bazıları bu iki takımyıldızda bulunur.

Geçmişte çeşitli zamanlarda, Samanyolu'nda aniden "geçici yıldızlar" veya "nova" olarak bilinen parlak yıldızlar parladı. Bu patlamalar, doğası veya nedeni açıkça anlaşılmayan bir göksel felaketin meydana geldiğini gösterir. Bu patlamaların en parlaklarından bazıları bu iki takımyıldızda meydana gelmiştir. Bir novanın ömrü çok kısadır, birkaç ay meselesidir ve hızla unutulur, bu nedenle geçmişte bu bölgede beliren tüm bu yıldızların en parlaklarından bazılarından hiçbir şey görülemez. Birkaçı hala büyük teleskoplarda hafifçe görülebilir.

IX

AĞUSTOS

Yunan mitolojisinin kahramanı Herkül'ün on iki görevinden biri, Hesperides bahçesindeki altın elmaları koruyan ejderhayı yenmekti. Temmuz ayındaki takımyıldızlar arasında, kahramanın kendisini temsil eden büyük bir yıldız grubu bulduk ve bu ay, Herkül'ün hemen kuzeyinde, Ejderha Draco'nun başını bulduk. Kahramanın ayağı, dörtgen veya dört kenarlı bir şekil oluşturan dört oldukça parlak yıldızdan oluşan bir grupla çerçevelenen ejderhanın başının üzerinde durur. Bu gruptaki en parlak yıldız, kutuptaki günlük turunda Londra'nın neredeyse zirvesinden geçer. Yani Londra meridyenini geçerken neredeyse tam tepededir. Draco'nun başından, yaratığın vücudu, önce doğuya, sonra kuzeye, kutup yıldızına doğru Herkül'ün üzerindeki bir noktaya doğru kıvrılan uzun bir yıldız çizgisinde izlenebilir ve burada keskin bir şekilde batıya doğru kıvrılır. Canavarın vücudu, çoğunlukla başı ile Küçük Ayı takımyıldızının arasında yer alır. Kuyruk, iki Ayı takımyıldızı veya Büyük Ayı ve Küçük Ayı takımyıldızları arasında, uzun bir soluk yıldız çizgisi boyunca uzanır ve kuyruğun ucu, Büyük Ayı'nın İşaretçilerini kutup yıldızı Polaris'e bağlayan çizgide yer alır. Draco, Büyük Ayı ve Küçük Ayı gibi, enlemimizde bir kutup çevresi takımyıldızıdır; yani, 40 derecenin kuzeyindeki enlemlerde ufkun altına hiç inmeden kutup etrafındaki turunu tamamlar. Bu nedenle, kuzey yarımkürenin orta enlemlerinde gecenin her saatinde görülebilir, ancak en iyi
görülme
avantajı yaz aylarında akşamın erken saatlerinde gerçekleşir. Bu takımyıldızda, Küçük Ayı'nın kasesi ile Büyük Ayı'nın sapındaki kıvrımda bulunan yıldız olan Mizar'ın ortasında bulunan Alfa hariç, dikkate değer bir yıldız yoktur.

[İllüstrasyon: AUGUST--DRACO VE LYRA]

Yaklaşık dört bin yedi yüz yıl önce, bu yıldız kutup yıldızıydı--o zamanlar göklerin kuzey kutbu olan yere, Polaris'in kutupların şu anki konumuna olduğundan daha yakındı. Güneş ve ay, dünyanın şişkin ekvator bölgelerine bir çekim uygular ve bu da dünyanın ekvator düzlemini ekliptik düzlemine doğru çekme eğilimindedir. Bu, "Ekinoksların Presesyonuna" ve aynı zamanda dünyanın ekliptik kutbu etrafında dönme ekseninin yavaş bir
dönüşüne neden olur. Sonuç olarak göklerin kuzey kutbu, 25.800 yıllık bir süre içinde ekliptik kutbu etrafında 23-1/2 derecelik bir yarıçapta bir daireyi tanımlar. Bu dairenin çevresine yakın duran her parlak yıldız, bu süre içinde bir ara kutup yıldızı olur. Draco'daki Alfa yıldızı, yaklaşık kırk yedi
yüzyıl önce kutup yıldızı olma sırasına sahipti. Polaris şimdi göklerin kuzey kutbundan bir dereceden biraz daha uzaktadır. Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca kutba yaklaşmaya devam edecek ve kutuptan uzaklığı tekrar artmaya başlayacak. Yaklaşık on iki bin yıl sonra, şimdi tanışacağımız muhteşem Vega, tüm kutup yıldızlarının en parlak ve en güzeli olacak.

Vega (Arapçada "Düşen Kartal" anlamına gelir), Herkül'ün hemen doğusunda ve Draco'nun başının biraz güneydoğusunda bulunan küçük ama önemli bir takımyıldız olan Lyra, The Lyre veya Harp takımyıldızında bulunan görkemli, mavimsi beyaz, birinci kadir yıldızdır. Vega, akşamın erken saatlerinde meridyenin batısında bulunan Bootes'teki turuncu renkli yıldız Arcturus'a neredeyse tam olarak eşittir. Ayrıca güneş sisteminin yakın bir komşusudur ve ışığının dünyaya ulaşması yaklaşık kırk yıl sürer. Vega, göklerin görünür günlük dönüşüyle ​​Washington'un ve aynı enlemdeki tüm yerlerin zirvesinden neredeyse geçer. Bu, iki yakın yıldızın varlığı nedeniyle tanımakta zorluk çekmediğimiz bir yıldızdır. Bu yıldız, onunla birlikte, kenarları yalnızca iki derece olan küçük, eşit kenarlı bir üçgen oluşturur. Eğer bizim güneşimiz Vega'dan
uzakta olsaydı, bu sönük yıldızlardan biri kadar parlak görünmezdi. Bu muhteşem güneş bizimkinden çok daha parlaktır. Vega'yı çok yakından takip eden ve onunla birlikte küçük üçgeni oluşturan iki sönük yıldız da özellikle ilgi çekicidir. Bu iki yıldızdan kuzeydeki olan Epsilon Lyrae, keskin bir görme testi olarak kullanılabilir.
Göklerdeki dörtlü bir yıldızın en iyi örneğidir - yani, "çift-çift yıldız." Keskin bir göz, bu yıldızı bir teleskop olmadan ikiye ayırabilir ve bir teleskop yardımıyla, her biri iki yıldıza bölünür ve ortalama bir gözle görülebilen birinin yerine dört yıldız oluşturur. Vega ile küçük üçgeni oluşturan iki yıldızdan diğeri olan Zeta da ince bir çift yıldızdır. Epsilon ve Zeta ile neredeyse aynı hizada ve onların güneyinde kısa bir mesafede bulunan yıldız, Beta Lyrae olarak bilinen çok
ilginç bir değişken yıldızdır. Parlaklığı on iki gün ve yirmi iki saatlik bir süre içinde çok önemli ölçüde değişir.
Bu parlaklık değişimi, bir yoldaş yıldızın varlığından kaynaklanır. İki yıldız karşılıklı olarak döner ve hareketleri dünyadan öyle bir açıyla görülür ki, her bir dönmede bir yıldız diğeri tarafından tutulur ve gözlerimize ulaşan ışık miktarında bir değişiklik meydana gelir. Bu yıldızı günden güne, parlaklığı değişmeyen, güneydoğusundaki kısa bir mesafedeki yıldızla karşılaştırarak, Beta Lyrae'nin ışığındaki bu değişimi kendimiz gözlemleyebiliriz. Göklerde Beta Lyrae ile aynı şekilde parlaklıkları değişen bir dizi yıldız vardır ve bunlara tutulma değişkenli yıldızlar denir. Beta Lyrae'yi güneydoğusundaki yıldıza bağlayan çizgide ve Beta'dan bu yıldıza olan mesafenin üçte birinde, küçük bir teleskopla bile güzel bir nesne olan Lyra'daki Halka Bulutsusu yer alır. Merkezi bir yıldızı çevreleyen ışıklı gaz halkasından oluşur. Yıldız parlak, mavimsi beyaz bir ışıkla parlar ve yalnızca güçlü teleskoplarla görülebilir, ancak fotoğraf plakasının özellikle hassas olduğu ışınlar yaydığı için kolayca fotoğraflanabilir. Küçük teleskoplarda bu bulutsunun merkezi kısmı karanlık görünür, ancak güçlü bir teleskopla bulutsunun merkezi kısmında bile zayıf bir ışık görülebilir. Bu, göklerdeki en ilginç ve güzel teleskopik nesnelerden biridir.

Güneş sistemimizin günde bir milyon milden fazla hızla ilerlediği yer, Lyra takımyıldızının genel yönüdür. Böylesine muazzam bir hızla hareket ettiğimiz bu nokta, Vega'nın biraz güneybatısında, Lyra ve Herkül takımyıldızlarının sınırında yer alır ve Güneş Yolunun Zirvesi olarak anılır.

[Resim: AĞUSTOS--YAY]

Güney gökyüzünde bu ay Akrep'in hemen doğusunda ve
Lyra'nın epey güneyinde bulunan Yay Takımyıldızı, Okçu'ya sahibiz. Kısa saplı bir süt dalı olan, kasesi güneye dönük ve sapın ucundan güneybatıya doğru uzanan parlak yıldızlardan oluşan bir iz olan kendine özgü biçimiyle tanınabilir. Bu, birinci kadir yıldız içermeyen, ancak ikinci ve üçüncü kadirden bir dizi yıldız içeren zodyak gruplarından biridir. Bu noktada yapısı çok harika olan Samanyolu tarafından geçilir. Bazı gökbilimciler burada --karanlık şeritler ve deliklerle, gerçekte karanlık bulutsularla iç içe geçmiş yıldız bulutları ve sis bulutlarının arasında--tüm güneş sistemimizin sadece bir nokta olduğu uçsuz bucaksız yıldız ve bulutsu sisteminin merkezinin yattığına inanırlar. Teleskoptan en muhteşem görüntülerin bazıları da, kuzey yarımkürelerin orta enlemlerinden daha
çok tropiklerde görülebilecek kadar güneyde olan Yay takımyıldızında elde edilebilir.

X

EYLÜL

Kuzey yarımkürenin en güzel takımyıldızlarından biri olan Kuğu, Eylül ayının ortasında akşam saat dokuz civarında orta enlemlerde zirvededir. Bu, şu anda kuzeydoğudan güneybatıya doğru çapraz olarak uzanan Samanyolu'nun yolunda doğrudan yer alır.
Kuğu'da, Samanyolu iki kola ayrılır, biri
Yılancı ve Yılan'dan Akrep'e, diğeri ise
Yay ve
Kuvalet'ten Yay'a geçer ve Akrep ve Yay'ın hemen güneyinde, güney takımyıldızı
Ara'da tekrar buluşur.
Aydınlık olmadığı,
berrak, karanlık akşamlarda, Samanyolu'ndaki bu uzun, karanlık yarık
çok net bir şekilde görülebilir. Kuğu'da, Yılancı, Akrep ve
Yay'da olduğu gibi, sayısız yıldızdan oluşan harika yıldız bulutları buluruz, bunlar bizden o kadar uzak ve bu nedenle o kadar sönüktür ki, en büyük teleskoplar dışında belirgin ışık noktaları olarak görünmezler. Ayrı ayrı görülemeyen bu sayısız yıldızdan gelen birleşik ışık, bulutsu ışık bulutları halinde kümelenmiş yıldızların izlenimini yaratır ve bu gök kuşağına Samanyolu adını verir. Cygnus'ta, her iki yarımküredeki diğer takımyıldızlarda olduğu gibi, Samanyolu karanlık yarıklar ve çubuklarla kesilir ve yapısı oldukça karmaşıktır. Ayrıca, güçlü teleskopların yardımıyla, büyük ateşli sis bulutları gibi olan geniş, düzensiz, parlak bulutsuları görmek mümkündür. Bu bulutsular muazzam büyüklüktedir, çünkü yüzlerce yıldızın kaplayabileceği
bir alanı kaplarlar.

[İllüstrasyon: SEPTEMBER--CYGNUS]

Cygnus, uzayın harikaları ve gizemleriyle dolu ve çeşitli türlerde güzel nesnelerle dolu bir takımyıldızdır. Teleskop ile keşfetmekten asla bıkmayacağınız bir bölgedir. Cygnus'taki başlıca yıldızlar, iyi bilinen Kuzey Haçı'nı oluşturur; güzel, beyaz, birinci kadir yıldız Deneb veya bazen adıyla Arided, haçın tepesinde ve turuncu ve mavi çift yıldız Albireo, ayağındadır. Albireo, tüm zıt renk çiftleri arasında, küçük teleskoplar için
göklerdeki en iyi çift yıldız olarak kabul edilme ayrıcalığına sahiptir. Bu yıldız, Kuğu'nun başını ve Kuzey Haçı'nın ayağını işaretler ve Deneb, Kuğu'nun kuyruğunu işaretler. Deneb'in güneydoğusunda kısa bir mesafede, Kuğu'nun sağ kanadında, çıplak gözle zar zor görülebilen ünlü küçük bir yıldız, 61 Cygni
vardır ve doğuda iki parlak yıldızla küçük bir üçgen oluşturur. Bu yıldız, güneş sisteminden uzaklığı belirlenen ilk yıldız olma ayrıcalığına sahiptir. Ünlü matematikçi ve astronom Bessel bu zor işi 1838 yılında başardı. O günden bu yana birçok yıldızın uzaklıkları çeşitli yöntemlerle bulundu, ancak bu yıldızların sadece dört veya beş tanesinin bize 61 Cygni'den daha yakın olduğu biliniyor. Uzaklığı yaklaşık sekiz ışık yılıdır, bu nedenle ışığının onu güneş sisteminden ayıran mesafeyi kat etmesi yaklaşık sekiz yıl sürer. Sonuç olarak, onu bu gece olduğu gibi değil, şimdi gözlerimize giren ışığın sekiz yıl önce yolculuğuna başladığı zamanki gibi görüyoruz. 61 Cygni aynı zamanda bir çift yıldızdır ve iki yıldızın birleşik ışığı bizim güneşimizin sadece onda biri kadar ışık verir. Birinci kadir parlak yıldızların çoğu güneşten çok daha fazla ışık verir; ancak daha sönük yıldızlar arasında, çok uzakta oldukları için sönük görünen bazılarını ve cüce yıldızlar oldukları ve çok az ışık yaydıkları için sönük görünen bazılarını buluyoruz. Yakın, zayıf parlayan cüce yıldızlar sınıfına 61 Cygni aittir.
Öte yandan Deneb, dev yıldızlardan biridir ve güneş sisteminden ölçülemeyecek kadar büyük bir
uzaktadır.

Samanyolu'nun doğu kolunda Cygnus'un hemen güneyinde
Sagitta, Ok ve Aquila, Kartal yer alır. Aquila'nın kuzeydoğusunda çok da uzak olmayan
bir yerde, halk arasında Eyüp'ün Tabutu olarak anılan Delphinus, Yunus'un tuhaf küçük takımyıldızı vardır.
Bu küçük yıldız grubunu bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz, çünkü bu küçük yıldız grubuna özgü elmas şeklindeki
konfigürasyonu sayesinde. Beş ana yıldızı dördüncü kadirdir.

Göklerdeki bilinen en uzak nesne Delphinus takımyıldızında bulunur. Bu, yalnızca N.G.C. 7006 katalog numarasıyla bilinen küresel yıldız kümesidir. Dünyadan 220.000 ışık yılı uzaklıkta olduğu tahmin edilmektedir.

Ok, Sagitta, Albireo ile Aquila'daki parlak Altair'in ortasında yer alır. Okun ucu en doğudaki yıldızla; tüy ise batıdaki iki sönük yıldızla gösterilir. Delphinus gibi bu takımyıldız da çok küçüktür ve özel ilgi çeken hiçbir nesne içermez.

Altair (Uçan Kartal), Aquila'daki birinci kadir parlak beyaz yıldızdır ve iki sönük yıldızla birlikte gelir, her iki tarafında da, neredeyse eşit uzaklıkta. Bu iki yıldız, üç yıldızın da neredeyse düz bir çizgide olması nedeniyle bu yıldızı kolayca ayırt etmeye yarar. Altair, dünyadan yaklaşık on altı ışık yılı uzaklıkta olan en yakın yıldızlardan biridir. Güneşten yaklaşık on kat daha fazla ışık verir.

[İllüstrasyon: EYLÜL--DELPHINUS, AQUILA VE SAGITTA]

Aquila takımyıldızından, Nova Aquilae No. 3 olarak bilinen (çünkü bu takımyıldızında görünen üçüncü novaydı)
harika geçici yıldız veya novaya atıfta bulunmadan ayrılamayız,
bu, sekiz Haziran 1918'de haritada belirtilen konumda belirdi. Bu tarihten birkaç gün önce, bu konumda çıplak gözle ve küçük teleskoplarla görülemeyen son derece sönük bir yıldız vardı. Bu gerçek, daha sonra Harvard College Gözlemevi'nde çekilmiş olan bu bölgenin eski fotoğraflarının incelenmesiyle bilinir hale geldi. Burada, göksel değişimlerin ve olayların kaydının tutulması amacıyla, göklerin fotoğraflanması düzenli olarak yapılıyor. Bulutlar, sekiz Haziran'dan önceki dört gecede, göklerin bu bölümünün fotoğraflarının çekilmesini engelledi. Ancak bu akşam, zayıf teleskopik yıldızın yerinde, bir sonraki akşam göklerdeki tüm yıldızları, en parlak olanı Sirius hariç, gölgede bırakacak olan harika bir geçici yıldız veya nova parladı. Sirius, patlamasının zirvesindeyken parlaklıkta onunla rekabet ediyordu. Bir haftadan kısa bir süre içinde, Samanyolu'ndaki bu zayıf yıldız, gizemli bir nedenle, binlerce kat daha parlak hale geldi. Bu tür patlamalar daha önce de kaydedilmişti ancak nadir durumlarda. 1604 yılında Jüpiter'e rakip olan Kepler Yıldızı olarak bilinen nova'nın ortaya çıkışından bu yana hiçbir yıldız, Nova Aquilae kadar ihtişamla parlamamış veya ilgi çekmemiştir. 1901 yılında, Perseus takımyıldızında, en parlak halinde Vega'yı geçen Nova Persei adlı bir yıldız belirdi, ancak ihtişamı 1918'deki harika nova kadar büyük değildi.

Nova Persei'nin amatör bir astronom olan Dr. Anderson tarafından keşfedilmesi ve 8 Haziran gecesi Harvard College Gözlemevi'ne gelen "yeni yıldız"ın bağımsız keşiflerini duyuran telefon görüşmeleri ve telgrafların çoğunun amatör olmayan astronomlardan gelmesi, amatör astronomların şevkini ve ilgisini ve ayrıca yıldızlarla olan tanışıklıklarını iyi bir şekilde göstermektedir.

Bu sınıftaki tüm yıldızlar gibi, Nova Aquilae No. 3 de hızla
kayboldu. Birkaç hafta içinde sadece üçüncü kadir bir yıldızdı; birkaç hafta daha ve teleskop olmadan görünmez oldu. Bu yıldızın görünümünde birçok harika
ve ilginç değişiklik kaydedildi, ancak sadece teleskopla görülebilmesine rağmen. Patlamasından kısa bir süre sonra, ondan önceki diğer novalar gibi, bulutsu bir zarf geliştirmiş gibi göründü. Ayrıca, bulutsuların birçok özelliğini gösterdi, ancak merkezi yıldız patlamadan önceki gibi
görünür kaldı. Gökbilimciler bu patlamaların nedeni konusunda hala şüphe içindeler,
ki bu patlamalar kesinlikle devasa ölçekte bir tür göksel felaketi işaret ediyor. Tüm novaların ortak bir özelliği var:
sadece Samanyolu'nda görünmeleri; ve bir diğer özellik ise
en büyük parlaklık patlamasından sonra bir bulutsu zarfın gelişmesi. Bazı durumlarda geçici yıldızların büyük patlamadan önceki yıllar boyunca parlaklıklarının değişken olduğu biliniyor.
Bu tür bir yıldız Nova Aquila'ydı, çünkü bu bölgenin birkaç yıl önce çekilmiş fotoğraflarının incelenmesi
en az otuz yıllık bir süre boyunca parlaklığında değişimler olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzyılın başına kadar sadece otuz kadar nova keşfedilmişti. O tarihten bu yana, günümüz astronomlarının uyanıklığı ve fotoğrafçılığın yardımıyla, önceki tüm yüzyıllardan daha fazla nova keşfedildi. Bu yeni yıldız patlamaları, daha önceki astronomların inandığı kadar nadir görünmese de, Nova Aquila'nınki kadar parlak büyük patlamalar çok nadirdir.

XI

EKİM

Ekim ayının başlarında meridyene en yakın
bulunacak takımyıldızlar, kutup çevresi takımyıldızları Cepheus ve Cassiopeia ile güney gökyüzünde Oğlak ve Kova'dır.

Kral Cepheus ve Kraliçesi Cassiopeia, Andromeda ve Perseus takımyıldızlarıyla bağlantılı olarak daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz, göklerin kuzey kutbuna bakan
Büyük Ayı, Büyük Ayı'nın karşısında otururlar, bize Büyük Kepçe adıyla tanıdık gelir. Cepheus'un ayağı Küçük Ayı'nın kuyruğunun üzerinde durur ve diyagramda en kuzeydeki yıldız sol
dizdedir. Baş, diyagramda gösterilen küçük bir sönük yıldız üçgeniyle işaretlenmiştir. Bu üç sönük yıldızdan biri -en doğudaki- Delta Cephei olarak bilinir ve her beş buçuk günde bir parlaklığı periyodik olarak değişen çok dikkat çekici bir değişken yıldızdır. Adı, Delta Cephei'ye benzeyen, yalnızca dünyadan çok uzak mesafelerde oldukları için sönük olan ve birkaç saatten birkaç haftaya kadar değişen periyotlarda en büyük düzenlilikle parlaklıkları değişen büyük bir değişken yıldız sınıfına -Cepheid değişkenlerine- verilmiştir. Işık değişimi periyodu ne kadar uzunsa, yıldızın boyutu ve parlaklığı da o kadar büyük olur. En uzun periyotlu Cepheidler, bizim güneşimizden 10.000 kat daha parlaktır. Cepheus'ta çok parlak veya belirgin yıldızlar yoktur. Gruptaki en parlak yıldız olan Alpha Cephei, Kral'ın sağ omzunu işaretler. Diyagramda en batıda olan yıldızdır ve yalnızca üçüncü kadirde bir yıldızdır.

[İllüstrasyon: EKİM--CASSIOPEIA VE CEPHEUS]

Cassiopeia, çok belirgin W şekli ve açık sonbahar ve kış akşamları boyunca belirgin bir şekilde görünür hale getiren en kuzeydeki konumu nedeniyle kuzey yarımküredeki herkesin aşina olması gereken bir takımyıldızdır. Cassiopeia, mitolojik figürleri gösteren tüm yıldız atlaslarında yüzü kuzey kutbuna dönük olarak resmedilmiştir. W'deki yıldızlar gövdeyi
ana hatlarıyla belirtir. Diyagramda en güneydeki yıldız olan Alpha, Cassiopeia'nın göğsünü işaret eder. Başı ve yukarı kalkık elleri, Alpha'nın güneyindeki soluk yıldızlarla temsil edilir. Bu yıldız bazen Arapça adı Schedir ile anılır. W'deki tüm yıldızların günlük batıya doğru hareketlerinde lideri olan Beta, Arapça bir ad olan Caph ile de bilinir.

Cassiopeia takımyıldızında 1572 yılında, birkaç gün içinde aniden Venüs gezegeni kadar parlak hale gelen ve gün ışığında açıkça görülebilen
harika bir geçici yıldız belirdi. Bu yıldıza sıklıkla Tycho'nun Yıldızı denir,
çünkü eski astronomların en ünlülerinden biri olan Tycho Brahe tarafından gözlemlendi ve konumu çok doğru bir şekilde belirlendi. Bu
yıldız yaklaşık on altı ay boyunca herkes tarafından görülebilir kaldı, ancak
sonunda tamamen görüş alanından kayboldu ve sadece teleskopla görülebilen ve Tycho tarafından kaydedilen
pozisyona yakın olan soluk, bulanık kırmızı bir yıldızın, bir zamanlar Avrupa'nın tüm batıl inançlı ve cahil uluslarının kalplerine korku salan ve bunu dünyanın sonunun geldiğine dair bir işaret olarak gören
yıldızın için için yanan közlerini temsil ettiğine inanılıyor.

Hem Cassiopeia hem de Cepheus, Samanyolu'nun yolunda yer alır ve Samanyolu, Cassiopeia'da en uzak kuzey noktasına ulaşır ve
Cepheus'tan güney yönünde Cygnus takımyıldızına geçer.

[İllüstrasyon: EKİM-KOVA VE OĞLAK]

Şimdi güney göklerine dönersek, bu sırada meridyenin üzerinde ve batısında, oldukça göze çarpmayan burçlar takımyıldızı Oğlak, Keçi'yi buluyoruz. Çok parlak yıldızları yoktur
ve özellikle teleskop yardımı olmadan görülebilen birkaç çift yıldızdan birini içermesi nedeniyle dikkat çekicidir.
Göklerde, insan gözünün tek başına ayırabileceği en az mesafe yaklaşık dört yay dakikasıdır. Oğlak'taki Alfa yıldızı, altı yay dakikası uzaklıkta ayrılmış iki yıldızdan oluşur, böylece herkes birbirine çok yakın iki yıldızdan oluştuğunu kolayca görebilir. Bu yıldız, Alfa, takımyıldızının en batı kısmında bulunur ve en iyi şekilde, biraz daha parlak olan ve Alfa'nın hemen güneyinde kısa bir mesafede bulunan Beta yıldızıyla birlikte bulunabilir, iki yıldız da gökyüzünün bu kısmında tek başlarına durur.

Oğlak'ın kuzeyinde ve doğusunda, aynı zamanda bir burç takımyıldızı olan Kova'yı buluruz. Kova, Su Taşıyıcısıdır ve taşıdığı su
küpü, güneydoğuya ve güneye doğru sönük yıldızlardan oluşan küçük ama belirgin bir Y yıldızla temsil edilir. Kova, Oğlak gibi, göze çarpmayan üçüncü ve dördüncü kadir yıldızlardan oluştuğu için pek de ilgi çekici olmayan bir takımyıldızdır. Bu iki yıldız grubunun kapladığı tüm bölge, tek bir birinci veya ikinci kadir yıldız içermediği ve gözlemcinin gözünü çekecek çok az şey olduğu için oldukça çoraktır.

Bu bölgenin çoraklığını gidermek için, Kova'nın hemen güneyinde ve Oğlak'ın güneydoğusunda, serin ekim akşamlarında güney gökyüzünde alçakta parıldayan, Güney Balığı'nın küçük güney takımyıldızı olan Balık'ın Australis'inde güzel birinci kadir yıldız Fomalhaut belirir. Bu yıldız, Kuzey Yarımküre'nin orta enlemlerinden görülebilen tüm parlak birinci kadir yıldızların en güneyindedir. İçinde bulunduğu takımyıldız, bizim enlemlerimizde güney ufkuna o kadar yakındır ki, herhangi bir avantajla görülemez ve en iyi ihtimalle çok göze çarpmaz, ilgi çekici başka bir nesne içermez. Fomalhaut, yılın bu zamanında akşamları görülebilen başka hiçbir yıldızla karıştırılamaz, çünkü güneyde çok uzakta yalnız bir konumda durur. Yazdığımız zamanda, meridyenin birkaç derece doğusunda bulunacaktır. XII

KASIM

Geçtiğimiz ay tanıştığımız kutup
takımyıldızları olan Cassiopeia ve Cepheus'un hemen güneyinde ve Kasım ayının erken akşam saatlerinde enlemlerimizde neredeyse
yukarıda, Kanatlı At Pegasus ve Zincirli Kadın Andromeda yer alır.

Efsaneye göre, Cepheus Etiyopya kralıydı ve Cassiopeia, kendini deniz perileriyle
güzellik açısından karşılaştırmaya cesaret eden güzel ama kibirli kraliçeydi. Bu perileri o kadar çileden çıkardı ki, onun küstahlığı için bir ceza olarak, krallığın kıyılarını harap etmesi için korkunç bir deniz
canavarını göndermeye karar verdiler.
Kâhine danışan kral ve kraliçe, bu felaketi önlemenin tek yolunun kızları Andromeda'yı kayalara zincirlemek ve
canavarın onu yemesine izin vermek olduğunu keşfettiler. [İllüstrasyon: KASIM--ANDROMEDA VE PEGASUS]

Hikayeye göre, yiğit kahraman Perseus, kanatlı atıyla havada
gezerken, çok aşağıda kayalara zincirlenmiş güzel bir kız ve onu yutmak için yaklaşan korkunç bir canavar gördü. Hemen kurtarmaya gitti ve
canavarla korkunç bir mücadeleden sonra onu alt etmeyi başardı ve böylece kızı korkunç bir kaderden kurtardı. Perseus ve
güzel Andromeda kısa bir süre sonra evlendiler ve mutlu bir hayatın sonunda çift göklere transfer edildi. Kibirli kraliçe Cassiopeia'nın bir sandalyeye bağlanması ve kral Cepheus'un yanında, alçakgönüllülük dersi alabilmesi için sürekli olarak göklerin kuzey kutbunda sallanması emredildi.

Deniz canavarını temsil eden Cetus takımyıldızı, Andromeda ve Pegasus'un güneyinde bulunan Balıklar'ın güneydoğu ve güneyinde bulunur.

Pegasus'taki Büyük Kare, sonbahar akşamlarında gökyüzünde görülebilecek en belirgin yıldız konfigürasyonudur.
Büyük Kare'nin kuzeydoğu köşesini işaretleyen yıldız,
Andromeda takımyıldızına aittir ve Pegasus'un omuzlarında duran kızın başını işaretler.
Neredeyse düz bir çizgide olan üç parlak yıldız, kızın vücudunu, yani Alfa veya Alpheratz'ı, yani başındaki yıldızı, belindeki Beta veya Mirach'ı ve sol ayağındaki Gamma veya Almach'ı çizer. Diyagramda kuzeydoğuya en uzak olan son adı geçen yıldız, ünlü astronom Herschel'e göre,
cennetteki en güzel çift yıldızdı. Teleskobun
böldüğü iki yıldız, turuncu ve deniz yeşili renklerinin güzelce zıt tonlarındadır.

Andromeda'daki ikinci en ilginç nesne ve tüm göklerdeki en iyi nesnelerden biri, bir teleskop yardımı olmadan puslu bir ışık parçası olarak belli belirsiz görülebilen Büyük Andromeda Bulutsusu'dur.
Bu bulutsunun gerçekte, hiçbir teleskobun bireysel üyelerini gösteremeyeceği kadar uzak binlerce yıldızdan oluşan büyük bir evren olduğuna ve ondan gelen ışığın onu güneş sisteminden ayıran uçurumu aşmasının binlerce yıl sürdüğüne inanılmaktadır.
Büyük Andromeda Bulutsusu'nun bazı muhteşem fotoğrafları güçlü teleskoplarla çekilmiştir. Bulutsular en iyi şekilde fotoğrafçılık kullanılarak incelenebilir, çünkü uzun pozlamadan sonra çekilen bir fotoğraf plakası, insan gözünün göremediği bu nesnelerin yapısındaki harika bir ayrıntıyı ortaya çıkarır. Berrak, karanlık bir akşamda, Büyük Andromeda Bulutsusu'nu, tabloda gösterildiği gibi, küçük bir üçgen oluşturan iki sönük yıldızın yardımıyla bulabilirsiniz. Bu bulutsu, teleskop yardımı olmadan bu enlemlerde görülebilen tek sarmal bulutsudur, ancak güney göklerinde bu şekilde görülebilen birkaç sarmal bulutsu vardır.

Pegasus'taki Büyük Kare'nin kuzeybatısında, kanatlı atın omuzlarını ve başını çevreleyen birkaç sönük yıldız bulunurken, karenin güneybatısındaki yıldızlar ön ayaklarını çevreler.
Yaratık, tüm yıldız
atlaslarında arka çeyrek olmadan temsil edilir. Büyük Kare'nin içindeki alan parlak yıldız içermez ve sonuç olarak, karenin ana hatları büyük bir belirginlikle öne çıkar. Aslında, Pegasus veya Andromeda'da birinci büyüklükte yıldız yoktur, ancak ikinci ve üçüncü büyüklükte, bu iki yıldız grubunun belirgin biçimlerini çok açık bir şekilde gösteren birkaç tane yıldız vardır.

Andromeda ve Pegasus'un hemen güneyindeki Balıklar, Balıklar takımyıldızı, on iki zodyak takımyıldızının ilkidir.
Doğu-batı yönünde uzanan güney balığından ve takımyıldızın güneydoğu ucunda birbirine değen kuzey balığından oluşur. [Resim: KASIM--BALIK]

Balık burcunda tek bir parlak yıldız yoktur ve tek ilgi çekici noktası, diyagramda çarpı ve V harfiyle işaretlenen, "ilkbahar ekinoksu", "ekinoks noktası" ve "Koç burcundaki İlk Nokta" olarak bilinen noktayı içermesidir. Bu, Greenwich meridyeninin dünya için olduğu gibi, göklerde çok önemli bir referans noktasıdır ve güneşin ilkbaharda kuzeye doğru ekvatoru geçtiği noktayı işaretler. Ekinoksların Öne Doğru Hareketi olarak adlandırılan bu nokta, 25.800 yıllık bir süre içinde on iki burç grubu boyunca göklerin etrafında tamamen dolaşacak bir hızla, zodyak takımyıldızları boyunca konumunu yavaş yavaş batıya doğru kaydırmaktadır. Hristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana, bu nokta Balık burcunun hemen doğusunda bulunan Koç takımyıldızından Balık burcuna doğru geri çekilmiştir, ancak hala "Koç'un İlk Noktası" adını korumaktadır.

XIII

ARALIK

Aralık ayının başlarında gökyüzünün doğu yarısı, göklerdeki en güzel yıldız gruplarından bazılarıyla süslenmiştir; ancak her ay için yalnızca akşamın erken saatlerinde meridyenin üzerinde veya yakınında bulunan takımyıldızları dikkate aldığımızdan, gözlerimizi doğudaki ışıltılı parlaklıklardan daha az göze çarpan Koç, Koç ve Balina gruplarındaki yıldızlara çevirmeliyiz. Ayrıca bu ay, geçen ay Cepheus ve Cassiopeia efsanesiyle bağlantılı olarak bahsettiğimiz efsanevi şöhretin kahramanı Perseus'un güzel ve ilginç takımyıldızıyla tanışacağız. Cetus, hatırlayacağınız gibi, Cepheus ve Cassiopeia'nın kızı Andromeda'yı
yutmak için gönderilen deniz canavarını temsil ediyor. Andromeda takımyıldızını bu ayki
diyagramımıza dahil ettik, çünkü efsanede Perseus ve Cetus takımyıldızlarıyla çok yakından ilişkilendirilmiştir, ancak geçen ay da göstermiştik.

Perseus'taki en parlak yıldız olan Alpha Persei, kuzeydoğuya doğru
içbükey veya oyuk olan
eğik bir yıldız çizgisinin merkezindedir. Bu yıldız çizgisine Perseus Segmenti denir ve bu noktadan kuzeybatı yönünde Cassiopeia'ya geçen Samanyolu'nun yolu boyunca uzanır.
Efsaneye göre, Perseus, kızı Cetus'tan kurtarmak için büyük bir aceleyle, canavar, bu noktada Samanyolu'ndaki sayısız sönük yıldızla temsil edilen büyük bir toz kaldırdı. Yıldız Alpha, iyi bir dürbün veya küçük bir teleskop sahibi olanlar için
göklerin en güzel bölgelerinden birinin ortasındadır.

Alpha'nın güneybatısında kısa bir mesafede, göklerdeki en
ilginç nesnelerden biri vardır. Antik çağlara göre, Perseus'un en eski maceralarından birinde yendiği ve Andromeda'nın kurtarılması sırasında kafasını elinde taşıdığı yılan gibi kilitlenmiş Gorgon Medusa'nın başındaki uğursuz, göz kırpan iblis gözünü temsil ediyordu. Ancak gökbilimciler için Algol, birbirinin etrafında dönen ve kendi çaplarından çok da fazla olmayan bir mesafeyle ayrılmış iki yıldızdan oluştuğu bulunan Beta Persei olarak bilinir. Yıldızlardan biri o kadar sönüktür ki, ondan karanlık bir yıldız olarak bahsederiz, ancak yine de sönük bir ışık yayar. Her bir dönüşte sönük yıldız doğrudan bizimle parlak yıldızın arasından geçer ve onu kısmen örter, ışığının beş altıda birini keser. Bu, üç günden biraz daha kısa bir sürede büyük bir düzenlilikle gerçekleşir. Bu nedenle Algol bu periyotta parlaklığında değişiklik gösterir. Benzer şekilde parlaklıkta değişiklik gösteren birkaç yıldız vardır. Işık değişim periyotlarının hepsi çok kısadır ve gökbilimciler bunlara tutulma değişkenleri der. En parlak halinde Algol, Andromeda'daki kendisine en yakın yıldızdan biraz daha parlaktır ve bu, onunla karşılaştırmak için mükemmel bir yıldızdır. [Resim: ARALIK--PERSEUS, ARIES VE CETUS]

Perseus, Samanyolu'nda bulunan ve geçici yıldızların veya novaların aniden parladığı takımyıldızlardan bir diğeridir. Diyagramda bir çarpı işaretiyle gösterilen noktada, İskoçyalı amatör bir astronom olan Dr. Anderson, 21 Şubat 1901'de kutup yıldızı kadar parlak yeni bir yıldız buldu. Ertesi gün, birinci kadirdeki bir yıldızdan daha parlak oldu. Bir gün sonra ışığının üçte birini kaybetti ve birkaç hafta içinde bir teleskopun yardımı olmadan görünmez oldu. Bir yıl içinde en güçlü teleskoplar dışında hepsinde görünmez oldu. Bu tür teleskoplarla hala çok soluk bir bulutsu ışık olarak görülebilir.

Triangulum ve Aries, şu anda meridyenin üzerinde veya yakınında bulunan oldukça göze çarpmayan iki takımyıldızdır. Bu grupların hiçbirinde dikkate değer bir şey yok, sadece Koç'un on iki burç takımyıldızından biri olması dışında. Birkaç yüzyıl önce, Güneş ilkbaharın başında Koç'ta bulunuyordu ve o sırada gökyüzünde işgal ettiği konuma Koç'taki İlk Nokta deniyordu.
Bu nokta yavaşça batıya doğru kaydığı için, başka bir yerde açıkladığımız gibi, Güneş artık ilkbaharın başında Koç yerine Balık'ta bulunuyor ve bir ay sonrasına kadar Koç'a girmiyor.
Balık Kasım ayının takımyıldızlarından biriydi ve o takımyıldızda ilkbaharın başında Güneş'in şu anki konumunu gösterdik.

Koç'taki iki yıldız -Alfa ve Beta- oldukça parlaktır, Alfa Andromeda'daki en parlak yıldız kadar parlaktır. Beta, Alpha'nın kısa bir
mesafesinde ve Beta'nın biraz
güneybatısında Gamma bulunur, üç yıldız bu takımyıldızı diğer gruplardan ayıran kısa bir eğri yıldız çizgisi oluşturur. Koç'taki
kalan yıldızların hepsi soluktur.

Koç'un hemen güneyinde Balina, Cetus'un başı yer alır. Bu, Andromeda ve Cetus arasında uzanan Balık'ın bir kısmının altında, güneybatıya doğru uzanan muazzam bir takımyıldızdır. En
parlak yıldızı, Beta, Diphda veya Deneb Kaitos, ayrı ayrı
olarak adlandırıldığı gibi, güneybatı ufkunun çok da üzerinde değil, oldukça tek başına durur.
Alexandromedae'nin hemen güneyindedir, Andromeda'daki en batıdaki yıldızdır ve parlaklık bakımından tam olarak ona eşittir. Cetus'un başı, Beta veya Diphda'dan daha düşük olmasına rağmen oldukça parlak olan Alfa hariç, hepsi soluk yıldızlardan oluşan beş kenarlı bir figürle işaretlenmiştir.

Cetus, çoğunlukla sönük yıldızlardan oluşmasına ve genel olarak ilgi çekici olmamasına rağmen, göklerdeki en tuhaf nesnelerden birini, Omicron Ceti veya Mira (Harika) olarak bilinen yıldızı içerir. Bu yıldız, her on bir ayda bir, kısa bir süre için görünmezlikten aniden birinci kadir bir yıldızın parlaklığına yükselir. Mira, bilinen ilk değişken yıldızdı. Parlaklığındaki dikkat çekici periyodik değişim Fabricius tarafından 1596 yılında keşfedildi, bu nedenle tuhaf davranışı üç yüz yirmi beş yıldır gözlem altında. Uzun dönemli değişken yıldız olarak adlandırılır, çünkü ışık değişimleri birkaç saat veya gün yerine aylarca sürer, Algol gibi yıldızlarda olduğu gibi. Mira sadece harika bir yıldız değil, aynı zamanda gizemli bir yıldızdır, çünkü ışık değişimlerinin nedeni bilinmemektedir, örneğin Algol'de ışık kaybı, daha parlak bir yıldızın önünden geçen karanlık bir yıldız tarafından üretilir. Mira, parlaklığı düzensiz şekilde değişen tüm uzun dönemli değişken yıldızlar gibi koyu kırmızı bir yıldızdır. On bir ayın sadece bir ayı veya altı haftası boyunca teleskop olmadan görülebilir. Bu sürenin geri kalanında, bazen ışığının o kadar çoğunu kaybeder ki, önemli büyüklükteki teleskoplarla bulunamaz. Işık değişimi periyotları oldukça değişkendir ve farklı görünümlerde kazandığı ışık miktarı da öyledir. Mira'nın ışık değişimlerinin nedeninin yıldızın kendisinde bulunduğuna inanılmaktadır. Yoğun buhar bulutlarının bu nispeten soğuk, kırmızı yıldızları çevrelediği ve hapsedilmiş ısının sonunda bu buharların arasından patladığı ve kısa bir süre için aşağıdaki parlayan gazları gördüğümüz düşünülmüştür; sonra buharlar bir kez daha uzun bir süre toplanır ve ardından başka bir ani ısı ve ışık patlaması gelir.

Bu bağlamda, kendi güneşimizin farklı zamanlarda verdiği ışık ve ısı miktarında biraz değişken olduğu ve ışık ve ısıdaki değişikliklerin nedeninin
güneşin kendisinde yattığına inanıldığı unutulmamalıdır.

XIV

GÜNEY YARIM KÜRE YILDIZLARI

Kuzey yarımkürenin orta enlemlerinden tropiklere doğru güneye doğru seyahat ettikçe, tanıdık kutup çevresi takımyıldızlarımız kuzey göklerinde giderek daha da alçalır ve garip ve
alışılmadık yıldız grupları güney ufkunun üzerinde kademeli olarak yükselir. Kış aylarında güneye doğru yolculuğumuzu yaparsak, güney takımyıldızlarının ilki, Lepus'un hemen güneyinde Columba (Güvercin) olarak bilinen küçük bir yıldız grubudur; en parlak yıldızı Phact ikinci kadirdir. Procyon'dan Sirius'a çizilen ve tekrar aynı mesafeye kadar uzatılan bir çizgi bizi bu yıldıza getirir ve Betelgeuze'den Sirius'a eşit bir mesafeye kadar uzatılan bir çizgi bizi Phact'a eşit parlaklıkta olan Zeta Argus'a getirir. Sirius'ta kesişen iki çizgi, "Mısır X"i olarak adlandırılır. Muhteşem, mavi-beyaz Canopus, Sirius'un yanındaki göklerdeki en parlak yıldız, güney gökyüzünde alçakta parıldayan gerçek bir elmas, şimdi koşulsuz hayranlığımızı kazanıyor. Canopus, Sirius'un yaklaşık 35 derece güneyinde yer alır ve 37. enlemin kuzeyinde görünmezdir. 6 Şubat akşamı saat dokuzda o enlemde güney ufkunun hemen üzerinde görülebilir ve daha sonra Georgia, Florida ve Körfez Eyaletlerinde göze çarpan bir nesnedir.

"Gururlu ışığı
Batı'nın Beyaz Adaları'nda dinlenenlere
hiçbir zaman parlamamış olan Mısır'ın yıldızı."

Moore of Canopus "Lalla Rookh" adlı eserinde şöyle yazar.

Nil boyunca Canopus, su tanrısı olarak bir tapınma nesnesiydi.

İnşa edildikleri sırada, M.Ö. 6400'de, Yukarı Mısır'daki bir dizi tapınak, Canopus'u sonbahar ekinoksunda gün doğumunda gösterecek şekilde yönlendirilmişti ve yüzyıllar sonra inşa edilen diğer tapınaklar da benzer şekilde yönlendirilmişti. Çin'de, M.Ö. 100'e kadar ve Hindistan'da da Canopus bir tapınma nesnesiydi.

Gökbilimci bize Canopus'un dünyadan ölçülemeyecek kadar
uzakta olduğunu söylüyor. Güneşimizden kırk bin kat daha parlak olduğu tahmin ediliyor.

Canopus, göklerdeki en büyük ve en dikkat çekici takımyıldız olan Argo Navis takımyıldızında yer alır.
Canopus'a ek olarak, bir dizi ikinci ve üçüncü kadir yıldız içerir ve kolaylık olması açısından Puppis, Pruva; Carina, Omurga; ve Vela, Yelkenler olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Çok büyük olmasına rağmen,
Argo Navis bir geminin yalnızca yarısını temsil eder çünkü kıç tarafı eksiktir.
Efsaneye göre bu gemi, Yunanistan'dan Kolhis'e altın postu aramak için yelken açan elli Argonaut'un seferinin lideri Jason için Pallas Athene'nin yardımıyla Argos tarafından inşa edilmiştir. Pallas Athene, mürettebatı yönlendirmek ve onları tehlikeler konusunda uyarmak için geminin pruvasına Dodona'nın konuşan meşesinden bir parça kereste yerleştirdi ve yolculuktan sonra geminin
göklere yerleştirildiği varsayıldı.

[İllüstrasyon: GÜNEY TAKIM YILDIZLARI--1. ŞUBATTA]

Argo'da Navis, göklerdeki en güzel teleskopik nesnelerden biri olan
Anahtar Deliği Bulutsusu, genellikle en parlak kısmındaki tuhaf şekilli
koyu bir yama nedeniyle böyle adlandırılır. Bu bulutsunun sınırında, güney yarımkürenin koyu kırmızı Harika Yıldızı Eta Argus bulunur ve bu yıldızın parlaklığı yedinci ve birinci kadirler arasında aniden ve beklenmedik şekilde değişir. 1843'te Sirius'a rakip olacak bir ihtişamla
patladı ve bu parlaklığı yaklaşık on yıl boyunca korudu ve sonra
1886'da çıplak gözle
kaybolana kadar
yavaşça parlaklığı azaldı. Çevresindeki bulutsu da onun tuhaf
parlaklık dalgalanmalarını paylaşıyor gibi görünüyor. Eta Argus artık yedinci kadirde bir yıldız ve hala parlaklığı düzensiz bir şekilde değiştiği için
ışık değişimlerinin tarihinin tamamlanmadığına inanılıyor.

Şubat ayında meridyene yakın güney göklerindeki takımyıldızlar arasında Argo Navis'e ek olarak
Dorado, Altın Balık; Hydrus, Yılan ve Tucana, Tukan takımyıldızlarını görüyoruz. Görünüşte önemsiz olmasına rağmen Dorado, Sir John Herschel tarafından göklerdeki en sıra dışı nesnelerden biri olarak tanımlanan, Büyük Orion Bulutsusu'nun değerli bir rakibi ve bazı açılardan ona çok benzeyen Büyük Döngülü Bulutsusu, "büyük bir sarmalın merkezi" içerir. Dorado'da ayrıca Samanyolu'ndan çok uzakta olmasına rağmen ayrı bir bölüm gibi görünen Büyük Macellan Bulutu da bulunur. Çıplak gözle yaklaşık 4 derece genişliğinde küçük bir beyaz buluta benzer. Teleskopta Samanyolu'nun tipik bir bölümüne çok benzer. Küçük Macellan Bulutu olarak bilinen benzer bir oluşum Hydrus'ta bulunur. Küçük Bulut'un uzaklığının 80.000 ışık yılı olduğu ve bizden uzaklaştığı tahmin edilmektedir.

Tucana'da, 47 Tucanae olarak bilinen, göklerdeki en iyi küresel yıldız kümelerinden biri yer alır. Bu küme ve Centaurus'taki küresel bir yıldız kümesi olan Omega Centauri, tüm küresel kümelerin en yakın olanlarıdır. Dünyadan yaklaşık 22.000 ışık yılı uzaklıktadırlar ve her kümeyi oluşturan binlerce yıldızın birleşik ışığının kendi güneşimizin yaklaşık bir milyon katı olduğu bilinmektedir. Şubat ayında güney yarımküredeki batı gökyüzünde, nehirdeki parlak, beyaz, birinci kadir yıldız Achernar görülebilir. Eridanus, hatırladığımız kadarıyla Orion'daki parlak Rigel'in yakınında başlayan ve kuzey gözlemcilerinin görüşünden güney ufkunun altında kaybolan, güney yarımküreye kadar uzanan uzun, kıvrımlı takımyıldızdır. Achernar, "Nehrin Sonu" anlamına gelir ve bu, takımyıldızındaki konumudur.

Argo Navis, güney yarımkürenin en büyük ve en önemli takımyıldızı olmasına rağmen, hikaye ve efsanenin yanı sıra tarihi çağrışımlarıyla da ünlü olan Crux, Güney Haçı, şüphesiz en popüler olanıdır.

Güney Haçı'nı görmek için en iyi zaman, meridyene yakın olduğu Haziran veya Temmuz aylarıdır.
Ocak veya Şubat aylarında avantajlı olarak görülmez.
Daha sonra yan yatmış ve ufka yakın durur ve bu nedenle atmosferik pus tarafından karartılır, böylece kuzeyden gelen turistler için neredeyse her zaman hayal kırıklığı yaratan bir nesnedir.
Genellikle bu aylardan birinde ilk kez görürler.
Haç, Rio veya Valparaiso enleminde avantajlı olarak görülür
ve en iyi, yüksekte olduğu Boğaz'dan görülür.
Küba veya Jamaika enlemlerinden avantajlı olarak görülmez.
Küçüktür, sadece 6 derece kuzeyden güneye doğru genişlikte ve genişlikte daha az
ve Samanyolu'nun en parlak kısmında yer alır ki bu
burada sadece üç veya dört derece genişliğinde dar bir akarsu vardır. Haç'ın hemen altında, muhtemelen gerçekte karanlık bir bulutsu olmasına rağmen, parlak çevresinin ortasında derin bir uçurum gibi görünen ünlü Kömür Çuvalı vardır. Teleskoplarla bakıldığında, bu karanlık arka plana yansıtılmış bir dizi yıldız görülebilir.

Güney Haçı, güney yarımküre sakinleri için
Büyük Ayı'nın kuzey yarımkürede yaşayanlar için olduğu şeydir -- yanılmaz bir saat. Haç'ın dikliği, parlak yıldızların tekil bir kıtlığının olduğu bir bölgede bulunan göklerin güney kutbuna işaret eder, güney kutbuna en yakın yıldız, Sigma Octantis adlı sönük beşinci kadir yıldızdır. Güneydoğuda veya güneybatıda görüldüğünde Haç yan yatmış haldedir, ancak meridyeni geçerken neredeyse dik durur. Humboldt, bu gerçeğe atıfta bulunarak şöyle der:

"Rehberlerimizin Venezuela savanlarında ve Lima'dan Truxillo'ya uzanan çölde, 'Gece yarısı geçti, Haç eğilmeye başladı' diye haykırdığını ne kadar sık ​​duyduk."

On altıncı yüzyıl kaşifleri tarafından Haç, Yeni Dünya'nın vahşi doğasında Hristiyan dinini kurma girişimlerinin cennet tarafından onaylandığının bir işareti olarak kabul edildi. Bu düşünce, Bayan Hemans'ın "Güney'in Haçı" adlı dizelerinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir.

"Ama sana, senin yol gösterici yıldızların ışıl ışıl yanarken
Açık mavi derinliklerinde, bağlılıkla dönüyorum
Güney'in Parlak Haçı! ve seni parıldarken görünce,
Zeytin ve asmanın sevgili toprağına neredeyse hiç pişmanlık duymuyorum.
İlk önce anakaranın

Babalarımın İspanya sancağını açtığı,
Ve inançlarını,
Senin içinde sonsuza dek parlayan, yok olan sembolünü gören bölgelere diktikleri çağları hatırlıyorsun."

Crux'taki en parlak yıldız olan Alpha Crucis, Haç'ın eteğindedir. Gerçekte, iki ikinci kadir yıldızın güzel bir çift oluşturmasından oluşurken, bir buçuk dakikalık yay uzaklığındaki üçüncü beşinci kadir yıldız, bu çifti Büyük Ayı'daki Mizar ve Alcor'umuza benzer bir kombinasyon haline getirir, ancak ayrım çıplak gözle görülebilecek kadar büyük değildir. Haç'ın başındaki ikinci kadirlik yıldız koyu turuncu renktedir ve haç kolunun uçlarını işaretleyen iki yıldız beyaz üçüncü kadirlik yıldızlardır.

[İllüstrasyon: GÜNEY TAKIM YILDIZLARI--2. TEMMUZ'DA]

Güney yarımkürenin en güzel takımyıldızlarından biri, kuzeyde Crux'u çevreleyen ve 60 dereceden daha uzun olan
Centaurus, The Centaur'dur. Merkezi Başak takımyıldızındaki Spica'nın yaklaşık 50 derece güneyinde ve Hydra'nın kuyruğunun altında yer alır. En parlak yıldızı ve güneş sistemine en yakın yıldız olan Alpha Centauri, dört buçuk ışık yılı uzaklıkta, batıda Beta Centauri yıldızıyla birlikte, İkizler takımyıldızındaki Castor ve Pollux'a benzer bir konfigürasyon oluşturan altın sarısı bir çift yıldızdır, ancak yıldızların üstün parlaklığı nedeniyle çok daha çarpıcıdır. Alpha Centauri, Samanyolu'nda yer alır ve Arcturus ile aynı anda meridyeni geçer, ancak 29. paralelin kuzeyinden görülemez. Alpha Centauri, Canopus gibi, Mısır'da bir tapınma nesnesiydi ve Kuzey Mısır'daki birçok tapınak, MÖ 3000 ile 2575 arasında sonbahar ekinoksunda sabah güneş ışınlarından ortaya çıkışına yönelikti.

Centauri'nin kuzeyinde, Samanyolu'nun da geçtiği Lupus, Kurt takımyıldızı bulunur. Bir efsaneye göre Lupus, Centaur'un sağ elinde, doğuda Centauri'nin yanında Ara takımyıldızı ile temsil edilen sunağın üzerinde bir adak olarak tutulur. Ara da Samanyolu tarafından geçilir. Ne Lupus ne de Ara, özel ilgiye değer herhangi bir nesne içermez.

Triangulum Australe, Alpha Centauri'nin biraz güneydoğusundaki Güney Üçgeni, kuzey yarımküredeki Triangulum'dan çok daha belirgindir.

Eşlik eden haritalar, göklerin güney kutbundan 40 derece uzaklıkta bulunan ve 40 derece kuzey enleminde ufkun altında bulunan bu başlıca güney takımyıldızlarının iki görünümünü verir. Bu haritaların ilki, Şubat ayının erken akşam saatlerinde meridyene en yakın olan takımyıldızları gösterir. Argo Navis'teki Canopus ve Büyük Macellan Bulutu daha sonra meridyene yakın durur. Argo Navis
alt bölümleri Puppis, Vela ve Carina ile birlikte meridyenin doğusunda, Samanyolu'nun doğrudan yolunda bulunur ve bu da gökyüzü boyunca kuzeybatıdan güneydoğuya doğru çapraz olarak uzanır. Uzakta, güneydoğuda, Güney Haçı Crux, yine doğrudan Samanyolu'nun yolunda görünür. Batı göklerinde, Hydrus'taki Küçük Macellan Bulutu, Eridanus'taki parlak Achernar
ve göze çarpmayan Tucana yıldız grubu görülebilir.

Temmuz ayının erken akşam saatlerinde, ikinci
haritada gösterildiği gibi, Centaurus'ta meridyene yakın Alfa ve Beta Centauri, Centaurus'un hemen kuzeyinde Lupus, güneydoğuda Ara ve Triangulum Australe ve meridyenin hemen batısında gözlem için iyi bir konumda Crux buluruz. Argo Navis'in Carina'sı Crux'un güneybatısında yer alır. Samanyolu artık Carina'dan Crux, Centaurus ve Lupus ve Ara'dan kuzeydoğudaki Akrep ve Yay burç gruplarına kadar muhteşem bir şekilde göklerde yayılıyor.

Güney yarımküreden görüldüğü gibi, göklerin kuzey kısmında, biz kuzey yarımkürelilerin
zenitin güneyinde bulduğumuz tanıdık burç takımyıldızları ve ayrıca Orion, Lepus ve Canis Major, Hydra, Corvus ve
Crater, Ophiuchus ve Serpens ve Aquila takımyıldızları, hepsi uygun mevsimlerinde
görüntüleniyor.

Sadece kuzeyin bildiğimiz kutup çevresi takımyıldızları--İki Ayı, Draco, Cassiopeia ve Cepheus, Andromeda ve Perseus ve
Auriga, güney yarımkürenin orta enlemlerinde görünmezdir
tıpkı diyagramlarda gösterilen takımyıldızlar ve göstermediğimiz Pavo, Grus, Phoenix, Apus, Mensa ve Volans gibi birkaç ek grup
kuzey yarımkürenin orta enlemlerinde güney ufkunun altında görüş alanından gizlidir.

Güney yarımküreye gelen ve kendi ülkesinin takımyıldızlarına aşina olan kuzeyli ziyaretçi, tanıdık Orion'un başının üstünde durduğunu ve tüm zodyak takımyıldızlarının günlük hareketlerinde onun zenitinin güneyine değil kuzeye doğru geçtiğini gördüğünde tuhaf bir altüst olma hissiyle dolar. Gündüzleri güneş göklerin kuzey kısmından geçer ve zenitinin güneyine değil kuzeye doğru yükselir. Kendi ülkesinin tanıdık Kepçelerini özler ve güneyin alışılmadık kutup bölgelerinde bir kutup yıldızı arar.

XV

SAMSUN YOLU VEYA GALAKSİ

"Tozu altın olan geniş ve geniş yol,
Ve kaldırım yıldızları, sana yıldızlar gibi görünür
Galakside görülen, o Samanyolu
Geceleri yıldızlarla tozlanmış bir dönen bölge olarak gördüğün."

--MILTON, _Kayıp Cennet_.

Açık kış akşamlarında, gökleri çevreleyen Samanyolu bölgesinin bir kısmını, kuzeybatıda Cassiopeia ve Cepheus'tan, Perseus ve Auriga'dan ve Boğa'nın doğu kısmından,
İkizler'in ayaklarından, Küçük Köpek ve Orion'un arasından ve Büyük Köpek'in doğu kısmından güney ufkuna geçerken muhteşem bir şekilde
gökler boyunca yayılarak görebilirsiniz.

Bu noktada, görüş alanımızın ötesine geçer ve Argo Navis'in devasa güney takımyıldızının alt bölümleri olan Puppis, Vela ve Carina yıldız gruplarına girer.
En büyük mesafesine gök ekvatorunun güneyinde ulaşır ve ayrıca en büyük parlaklığına ünlü Güney Haçı olan Crux'ta ulaşır. Buradan bir kez daha kuzeye döner, Güney yarımkürenin Centaurus, Musca, Circinus Ara ve
Lupus takımyıldızlarına geçer ve Yay ve Akrep takımyıldızlarında tekrar görüş alanımıza girer. Burada Samanyolu iki kola ayrılır, ancak bazı gökbilimciler artık bu iki kola ayrılan görünür durumun, Samanyolu'nun bu noktasındaki rotası boyunca uzanan, doğası gereği karanlık "deliklere", "mağaralara" ve çizgilere benzeyen ve Argo ve Centaurus'ta rotasının en belirgin şekilde ters yönünde olan devasa bir ışıksız madde bulutunun varlığından kaynaklandığına inanıyorlar. Samanyolu'nun bu kollarından biri Yay'dan geçer
Aquila'dan Kuğu'ya ve diğeri Akrep, Yılancı ve Yılan'dan Kuğu'ya geçer, ikisi de yaz sonu ve sonbaharın başlarında kuzeydoğudan güneybatıya doğru çapraz olarak göklerde uzanır. Kuğu'dan Samanyolu Cepheus ve Cassiopeia'ya geçer ve böylece göklerdeki turunu tamamlar.

İlkbahar veya yaz başı akşamlarında avantajlı görülmez
çünkü o zaman neredeyse ufukta durur. Düzlemi gök ekvatora yaklaşık 63 derece eğimlidir ve kutupları Coma Berenicis ve Cetus takımyıldızlarında bulunur. Bunlar Samanyolu'ndan en uzak olan iki noktadır.

Samanyolu'na evrenin temeli denmiştir. Çok daha fazla sayıda yıldız, devasa bir yassı disk veya mercek şeklinde düzlemine doğru sıkışmıştır.

Güneş sistemimizin, Samanyolu'nun düzlemine yakın ve merkezinden yaklaşık 50.000 veya 60.000 ışık yılı uzaklıkta olduğu tahmin edilmektedir. Dr.
Harlow Shapley'in küresel yıldız kümeleri üzerine çalışmasından çıkarılan Samanyolu'nun çapı yaklaşık 300.000 ışık yılıdır veya birkaç yıl önce belirlenen sınırdan on kat daha büyüktür.

Yıldızların Samanyolu'nda yoğun bulutlar halinde bir araya gelmiş gibi görünmesi kısmen Samanyolu'ndaki konumumuzdan kaynaklanan bir etkidir.
Bu düzleme dik bir yönden gökyüzüne baktığımızda, görüş hattımız boyunca nispeten az sayıda yıldız buluruz
çünkü aslında bu yöndeki yıldızlar daha azdır. Ancak Samanyolu düzlemi boyunca bakarsak,
muazzam bir yıldız derinliğinden daha büyük bir mesafeyi görürüz. Her ne kadar
bireysel yıldızlar Samanyolu'nda, dışında olduğundan çok daha yakın olmasa da, genel olarak daha fazla sayıdadır ve
daha büyük yoğunluk etkisi üretilir.

Yıllarca uzayda bol miktarda bulunan karanlık bulutları ve karanlık bulutsuları inceleyen Vatikan Gözlemevi'nden Rahip Hagen, Samanyolu düzleminin üstünde ve altında ve Samanyolu'nu kendi düzleminde çevreleyen tüm göklerde çok sayıda karanlık bulutun varlığına dair kanıtlar buldu.
Bu tür ışıksız madde bulutlarının varlığı, Samanyolu düzleminin dışında uzayda nispeten az sayıda yıldız bulunmasının kısmen nedeni olabilir, çünkü birçok yıldız bu karanlık bulutlar tarafından gözlerimizden gizlenmiş olacaktır. Ancak,
ek olarak, tüm görünür yıldızların bu düzleme doğru gerçek bir kalabalığı vardır.

Her çağdan insanlar Samanyolu'nu hikaye ve efsanede onurlandırmıştır. Evrensel olarak Gökyüzü Nehri ve Ruhların Yolu olarak anılmıştır. Küçük Hiawatha'yı hatırlıyoruz, "buruşuk
yaşlı Nakomis"

"Cennetteki geniş beyaz yolu gösterdi
Hayaletlerin, gölgelerin yolu,
Dosdoğru gökleri aşan,
Hayaletlerle, gölgelerle dolu.
Ponemah Krallığı'na
Öteki dünyanın diyarına."

Longfellow, _Galaksi_'de Samanyolu'nu şöyle anlatır:

"Işık sel ve hava nehri
Yatağında parlayan yıldızlar görülen
Bir vadideki altın ve gümüş kumlar gibi
Dağ akarsularının kanallarını çıplak bıraktığı yer!"

İsveç'te, Samanyolu'nun kışın zirveye doğru yükseldiği yerde, Kış Sokağı olarak adlandırılır ve Bayan Edith Thomas, "Kış Sokağı" başlıklı şiirinde bundan şöyle güzel bir şekilde bahseder:

"Yıldız tozuyla sessiz, orada yatıyor--
Kış Sokağı, çok güzel ve çok beyaz;
Uçsuz bucaksız göklerde kıvrılarak,
Göksel vadiden aşağı, göksel yüksekliğe doğru. Hafifçe parlıyor, bir yaz yolu gibi
Batıdaki ışık alçaldığında,
Yıldız tozuyla sessiz! Kış Sokağı kıvrımlarında kimin meskeninden geçiyor?

Ve onlar kim, hepsi duyulmayan ve görülmeyen--
Ah onlar kim, kimin mübarek ayakları
O otoyoldan pürüzsüz ve parlak bir şekilde geçiyor?
Kış Sokağı'nda hangi hacılar dolaşıyor?

Burada özlediklerimiz onlar değil mi
Aşağıdaki boş yollarda ve günlerde? O Sokağın tozu ayak izlerini öptüğünde
Daha da parlaklaşmıyor mu?"

Bu şiirsel hayaller gerçekten güzel ama hiçbiri Samanyolu'nun gerçekte var olduğu haliyle
korku veren ihtişamını uzaktan bile resmetmiyor.

[İllüstrasyon: KARANLIK BİR BULUT: ORION'DAKİ KARANLIK KÖRFEZ VEYA KARANLIK AT BULUTSUSU
Mt. Wilson Gözlemevi'nin 100 inçlik Hooker Teleskobu ile çekilmiştir]

Parlaklık bakımından kendi güneşimize eşit veya onu aşan milyonlarca uzak güneş, göklerin bu geniş çevreleyen bölgesinde toplanmıştır, birleşik ışıkları çıplak göze sütlü bir ışık bandı izlenimi verir. Tüm yıldızların dokuzda birinin Galaksi düzlemine yakın olduğu ve ayrıca tüm geniş ışıklı gaz bulutsularının ve karanlık bulutların bulutlarının görünüşte kaotik bir karmaşa içinde birbirine karışmış;
ancak kanun ve düzen her şeyin hareketlerini yönetiyor. Burada ayrıca Ülker ve Öküz gibi büyük hareket eden yıldız kümeleri ve tüm
parlak "Orion" yıldızları var.

Samanyolu'nun yapısı açıkça anlaşılmamış olsa da birçok
astronom, yıldızların kollarından ileri geri geçtiği
geniş bir sarmal bulutsu biçimini aldığına dair kanıtlar olduğuna inanıyor.

Samanyolu'nun ötesinde, binlerce ışık yılı gibi muazzam mesafelerde, ancak görünüşe göre ondan etkilenmiş olarak, küresel
yıldız kümeleri ve sarmal bulutsular yer alıyor. Sarmallar, Samanyolu'nun düzleminden kaçınıyor gibi görünüyor çünkü yüksek hızlarda kutuplarına doğru çekiliyorlar; diğer yandan küresel kümeler, Samanyolu'nun her iki tarafına doğru çekiliyor ve zamanla onu geçecekler.

Samanyolu'nun dışındaki bu nesnelerin onunla birlikte devasa bir evren oluşturup oluşturmadığı veya sarmal bulutsuların da gökbilimcilerin adlandırdığı gibi galaksiler veya "ada evrenler" olup olmadığı, biçim ve yapı olarak bizimkine benzer ve ondan milyonlarca ışık yılı gibi akıl almaz derecede büyük mesafelerde olup olmadığı, gökbilimcilerin çözmeye çalıştığı evrenin bilmecelerinden biridir.

XVI

GÜNEŞİN YÜZEYİ

Güneşin görünür yüzeyine _fotosfer_ denir. En küçük teleskoplar bile, yaklaşık 500 mil çapında yoğun parlak noktalardan veya nodüllerden oluşan, daha güçlü teleskoplar tarafından daha koyu bir arka plan üzerinde yaklaşık 100 mil çapında daha küçük parçacıklara ayrılabilen, kendine özgü "pirinç tanesi" yapısını gösterecektir. Bu parlak nodüllerin veya pirinç tanelerinin, güneşin toplam yüzeyinin yalnızca beşte birini kapladığı, ancak toplam ışığın dörtte üçünü yaydığı tahmin edilmektedir.

Genel olarak, "pirinç tanelerinin", güneşin iç kısmından kaynaklanan yüksek derecede ısıtılmış gaz sütunlarının
zirveleri olduğuna ve
aradaki daha koyu kısımların daha soğuk aşağı doğru akan akımlar olduğuna inanılmaktadır.

Güneşin fotosferinin veya görünür yüzeyinin, diskin merkezinde, çevresine yakın olduğundan çok daha parlak göründüğü iyi bilinmektedir.
Bu tamamen gaz yapısından ve yoğun, daha soğuk gazlardan oluşan bir atmosferle çevrili olmasından kaynaklanmaktadır. Diskin merkezinden gelen ışınlar, bu atmosferde kenardan gelen ışınlardan daha kısa bir mesafe kat eder ve bu nedenle çevredeki gazlar tarafından daha az emilir.
Diskin merkezine yakın olan güneşin iç kısmına, çevresinin yönüne göre daha
aşağıya bakarız ve bu nedenle ışık orada daha yoğun görünür.

Fotosfer, güneş lekelerinin ortaya çıktığı bölgedir ve 8 dereceden 35 dereceye kadar uzanan bölgelerde bulunurlar. Güneş ekvatorunun her iki tarafında, asla tam olarak ekvatorda veya kutuplara yakın bir yerde görünmez.

Güneş lekeleri ve birçok ilgili fenomeni üreten bozulmalar
ortalama olarak on bir yıllık periyotlarda döngüsel olarak meydana gelir.
Bozulmanın ilk patlaması, yüksek güneş enlemlerinde güneş lekelerinin
görünmesiyle kendini gösterir. Bunlar patlar ve kaybolur
ve artan bir güçle tekrar patlar, kademeli olarak aşağı doğru güneş ekvatoruna doğru çalışır, belirli bir süre için maksimum lekelenme
yaklaşık 16 derece güneş enleminde meydana gelir. Bozulma sonunda
ekvatordan 8 derece veya 10 derece uzakta sona erer, ancak bir bozulma döngüsü tamamen sona ermeden önce bile yüksek enlemlerde yeni bir döngü
başlar. Bu nedenle, minimum lekelenme süresi boyunca dört belirgin kuşak vardır, ikisi düşük enlemlerde, ölmekte olan bozulma nedeniyle ve ikisi yüksek enlemlerde, yeni bozulma nedeniyle. Güneş lekesi maksimumlarında, güneşin ekvatorunun yaklaşık 16 derece kuzeyinde ve güneyinde, büyük yoğunlukta iki belirgin bölge vardır.

Güneş lekeleri, genellikle gruplar halinde oluşan güneş siklonlarıdır, ancak
büyük tek lekeler daha az sıklıkla görülür. Her leke oldukça keskin bir şekilde bir gölge ve bir yarı gölgeye bölünmüştür. Gölge, daha koyu olan merkezi kısımdır, dönen siklonun hunisidir ve yarı gölge, yayılan gazlardan oluşur ve gölgeden daha az koyudur. Yarı gölgenin kendine özgü "saman-saman" yapısının, genellikle
güneşin içinden ve fotosferin "pirinç tanelerinden" dikey olarak yükselen gaz sütunlarının, bir güneş lekesinin yarı gölge bölgelerinde var olan
dönme hareketi tarafından yatay bir konuma çekilmesinden kaynaklandığına inanılmaktadır ve bu nedenle bunların kesitsel bir görünümden ziyade uzunlamasına bir görünüm elde ediyoruz.

Bir güneş lekesinin yarı gölgesi, birkaç yüz milden elli bin mile kadar değişen bir çapa sahiptir ve sıklıkla dünyanın boyutunu aşar, yarı gölge ise bazen iki yüz bin mile kadar bir çapa ulaşır. Olağanüstü büyüklükteki güneş lekeleri, bir teleskopun yardımı olmadan bile görülebilir.

Güneş lekelerinin karanlığı, yalnızca daha parlak arka planlarıyla karşılaştırıldığındadır. Gazların hızla genişlemesi ve soğuması nedeniyle, güneş lekesi bölgelerindeki sıcaklık, 6.000 derecelik normal güneş sıcaklığının çok altındadır. Santigrat, 3.000 derece ile 4.000 derece arasında yer alır. Santigrat. Bu sıcaklıkta daha
refrakter kimyasal bileşiklerin, oksitlerin ve hidritlerin oluşması mümkündür ve güneş lekelerinin spektrumları titanyum oksitin ve magnezyum ve kalsiyum hidritin varlığını ortaya koyar. Fotosferin başka yerlerinde ve üstteki gazlı
zarlarında bulunan daha yüksek güneş sıcaklıklarında tüm kimyasal elementler serbest halde bulunur ve herhangi bir kimyasal bileşik oluşmadan akkor buharlar halinde karışır. Güneş lekesi bölgelerinde güçlü manyetik alanlar bulunur ve kendi atmosferimizdeki manyetik fırtınalar sıklıkla olağanüstü büyük güneş lekelerinin
görünümüne eşlik eder. Güneşin fotosferinin hemen üzerinde, yaklaşık beş yüz mil derinlikte olan ve güneşte bulunan tüm kimyasal elementlerin akkor buharlarından oluşan "ters katman" bulunur. Bu elementler aynı zamanda dünyada bulunan aynı bilindik elementlerdir. Güneş koronasındaki bilinmeyen element olan koronyum hariç. Güneşte kendi gezegenimizde bulunmayan hiçbir element yoktur.

"Ters katman" adını güneş spektrumunu ters çevirmesinden alır. Spektrumda bulunan koyu emilim çizgilerinin altındaki gazlardan gelen ışık ışınlarını emerek üretir. Bu, güneşte bulunan tüm elementleri tanımlamaya yarar.
Güneşin tam tutulmasından hemen önceki ve sonraki süre boyunca bu ters katman, flaş spektrumu olarak bilinen şeyi üretir. Güneş spektrumunun parlak sürekli arka planını veren fotosfer ay tarafından gizlendiğinde, tersine dönen katmanın normalde koyu olan çizgileri -sadece parlak arka planla kontrast oluşturarak koyu-
bir anda koyu bir arka plana karşı yoğun şekilde parlak çizgilere dönüşür. Flaş spektrumu sadece bir saniye kadar sürer, çünkü tersine dönen katmanın kendisi kısa süre sonra ay tarafından örtülür.

Tersine dönen katmanın hemen üzerinde, derinliği beş bin ile on bin mil arasında olan _kromosfer_ bulunur. Tersine dönen katmanın gaz halindeki buharlarının çoğu kromosferde bulunur,
güneşin yüzeyini sürekli olarak rahatsız eden gazların muazzam dalgalanmaları tarafından sürekli olarak oraya atılır. Güneş aktivitesi ne kadar fazlaysa kromosfer, güneş atmosferinin alt katmanlarının buharlarıyla o kadar fazla yüklenir. Ancak kromosferin en karakteristik gazları, tam güneş tutulması sırasında fark edilen pembe veya kırmızımsı tonu veren akkor hidrojen ve kalsiyum gazlarıdır. Helyum da güneş kromosferinde bol miktarda bulunur. Fotosferden saniyede yüz veya daha fazla mil gibi muazzam bir hızla yukarı doğru fırlayan, fotosferden gelen ışığı uygun şekilde perdeleyerek her zaman görülebilen, _çıkıntılar_ olarak bilinen geniş güneş patlamaları. Bunlar esas olarak hidrojen ve kalsiyum gazından oluşur, ancak diğer elementler de özellikle çıkıntıların tabanlarına yakın yerlerde görülür. Öne çıkmalar iki çeşittir, durgun veya bulut benzeri öne çıkmalar, bazı durumlarda günlerce güneş yüzeyinin üzerinde yüzer ve
şekil olarak karasal bulutlara benzerler ve püsküren veya metalik öne çıkmalar, güneşin yüzeyinden sonsuz çeşitlilikte şekillerde fırlayıp on beş veya yirmi dakikalık kısa bir aralıkta tamamen değişebilen.

Bu püsküren öne çıkmalar genellikle ortalama otuz veya kırk bin mil yüksekliğe ulaşır, ancak _istisnai öne çıkmalar yüz bin milden fazla yüksekliğe ulaşır ve birkaç nadir durumda beş yüz bin milden fazla veya güneş çapının yarısından fazlasına ulaşır.

Öne çıkmalar, tüm güneş olaylarının en görkemli ve güzel olanıdır, olası istisna güneş koronasıdır, güneş zarflarının en dışta olanı ve aynı zamanda en ince olanıdır.
Korona'nın kapsamı muazzamdır. Dış akımları genellikle
güneşin merkezinden birkaç milyon mil mesafeye kadar uzanır.
Güneşin tam tutulmaları sırasında koronal ışığın ölçümleri, yoğunluğunun yalnızca dolunay ışığının yaklaşık yarısı kadar olduğunu göstermiştir ve ışığının aşırı zayıflığı nedeniyle, tam tutulmalar dışında onu tespit etmek için yöntemler geliştirmek neredeyse imkansız görünüyor.

Güneşin, artık bilindiği gibi,
güneş lekelerinde bulunan manyetik alanlara ek olarak güçlü bir manyetik alanla çevrili olduğu.
Güneş lekesi değişim döngüsü, birçok
güneş aktivitesi biçiminde belirgin değişikliklerle birlikte gelir.
Patlayıcı çıkıntıların patlama sıklığı,
koronanın parlaklığı ve biçimi, manyetik fırtınalar ve dünyadaki hava
değişimleri, hepsi güneş lekesi
döngüsüyle yakından ilişkilidir.

Bu güneş lekesi döngüsünün nedeni, genel güneş aktivitesindeki tüm eşlik eden değişiklikler ve görünüşte sınırsız güneş enerjisi kaynağının kaynağı hala güneşin çözülememiş iki ana sırrıdır.

XVII

GÜNEŞ SİSTEMİ

Güneşimiz evrende seyahat eden bir yıldızdan başka bir şey değildir. Herkül takımyıldızının genel yönünde bulunan uzayın bilinmeyen bölgelerine yolculuğunda, sekiz gezegen ve onları çevreleyen aylardan, bin veya daha fazla asteroitten, sayısız kuyruklu yıldızdan ve sayısız meteordan oluşan geniş bir küçük gök cismi ailesi ona eşlik eder ve hepsi hükümdarlarının etrafında belirlenmiş yollarda hareket eder. Güneş ailesinin en önemli üyeleri,
Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün gezegenleridir,
güneşten dışarı doğru konumlarına göre adlandırılırlar. Bazen Merkür içi ve Neptün ötesi gezegenlerin var olma olasılığından
duyarız ve bir gün Merkür yörüngesinde veya Neptün yörüngesinin ötesinde ek bir gezegen keşfedilebilir. Güneşin kütleçekimsel kontrolü
Neptün yörüngesinin çok ötesine uzanır ve güneş sisteminin dışında en az bir veya iki ek gezegenin varlığına inanmak için nedenler vardır. Uzun süreli ve titiz araştırmalardan sonra, Merkür yörüngesinde bir gezegenin varlığı artık çok şüphelidir.

Dünyadaki en büyük teleskopun yardımıyla güneşi en yakın yıldızın mesafesinden görmek mümkün olsaydı, ailesinin tüm üyeleri
umutsuzca görünmez olurdu. Yani, güçlü teleskoplarımızı yıldızlara doğrulttuğumuzda, bu diğer güneşlerin gezegen aileleri tarafından ziyaret edilip edilmediğini söyleyemeyiz. Sadece, çevreledikleri yıldızdan yansıyan ışıkla parlayan, nispeten küçük karanlık cisimlerden oluşan bir grubun, yüz milyonlarca yıldızdan yalnızca bir tanesinin ziyaret ediyor olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu iddia edebiliriz.

Merkür ve Venüs adlı iki gezegen hariç, yolları Dünya ile Güneş arasında olduğundan, aşağı gezegenler olarak bilinirler, tüm gezegenlerin, gezegenin Güneş'i çevrelediği gibi, gezegeni çevreleyen kendi uyduları veya ayları vardır.

Gezegenimiz Dünya'nın, çevrelediği gezegenin büyüklüğüne oranla tüm uyduların en büyüğü olma ayrıcalığına sahip olan bir uydusu vardır. Jüpiter ve Satürn'ün uyduları, gerçek büyüklük olarak Ay'ımızı
aşmaktadır; aslında, dış gezegenlerin iki uydusu en küçük gezegen olan Merkür'den daha büyüktür, ancak etrafında döndükleri
gezegenlerin boyutuna oranla çok küçüktürler. Dünya'nın ötesindeki bir sonraki gezegen olan Mars, üst veya dış gezegenlerin en yakını olan, sırasıyla Deimos ve Phobos adlarını taşıyan iki minik uyduya sahiptir. İkisi de yirmi milden daha küçük çaplıdır ve Mars'ın yüzeyine çok yakındır. Sadece çok
güçlü teleskopların yardımıyla görülebilirler. İç uydu Phobos, güneş
sisteminde benzersizdir çünkü gezegen ekseninde bir kez dönerken Mars'ın etrafında üç tur atar.

Güneş'ten dışarı doğru bir sonraki gezegen olan Jüpiter, dokuz uydudan oluşan geniş ailesine göre neredeyse kendisi bir güneştir. Bu uydulardan dördü ilk olarak yaklaşık üç yüz yıl önce Galileo ilk kaba teleskobunu
göklere doğrulttuğunda görüldü ve artık herkes onları bir opera dürbünü yardımıyla görebilir. Dördünden biri bizim ayımıza eşit büyüklüktedir; diğerleri onu büyüklük olarak aşar. Bu uydular gözlemlemek için en ilginç küçük cisimlerdir. Jüpiter'in gölgesindeki tutulmaları, diskinin arkasındaki örtülmeler veya kaybolmalar ve gölgelerin ve uyduların kendilerinin gezegenin yüzündeki geçişleri en küçük teleskopla bile kolayca görülebilir. Kalan beş uydunun hepsi modern zamanlarda keşfedildi. Bunlar yalnızca büyük teleskoplarla görülebilen son derece küçük cisimlerdir. Uydu V, Jüpiter'e en yakın olanıdır. Diğer dördü gezegenden çok
uzaklardadır.

Satürn gezegeninin dokuz uydusu vardır. En büyüğü olan Titan, Jüpiter'in en büyük uydusuna neredeyse eşit büyüklüktedir ve Merkür'den daha büyüktür;
diğer uydulardan dördünün çapı bin ila iki bin mil arasındadır. Satürn, Jüpiter'den neredeyse iki kat daha uzak olduğundan, uydularını gözlemlemek daha zordur, ancak en büyük ikisi küçük teleskoplarla görülebilir.

Satürn, dokuz uydusuna ek olarak, her biri gezegenin etrafında kendi yolunu izleyen, küçük aycıklardan oluşan
harika bir halka sistemine sahip olmasıyla güneş sisteminde benzersizdir. Satürn'ü tüm gezegenler arasında teleskopla gözlemlenmesi en ilginç hale getiren şey bu sıra dışı halka sistemidir.

Uranüs gezegeninin dört uydusu ve Neptün'ün bir uydusu vardır. Bu gezegenler ve uyduları, Dünya'dan çok uzak olmaları nedeniyle iyi gözlemlenemez. Yüzey işaretlerinin belirsizliği, bu iki dış gezegenin kendi eksenleri üzerindeki dönüş periyodunu belirlemeyi imkansız hale getirir. Ancak, diğer gezegenler Jüpiter ve Satürn'de olduğu gibi, dönüşlerinin çok hızlı olduğuna inanılmaktadır.

Güneş sistemindeki tüm gezegenler doğal olarak iki gruba ayrılır.
Dış grubun üyeleri olan Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'ün ortalama çapları on kat daha büyüktür ve bu nedenle hacimleri, iç veya karasal grubun üyeleri olan Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'tan bin kat daha büyüktür.

[İllüstrasyon: A. VENÜS. B. MARS. C. JÜPİTER. D. SATÜRN.
Prof. E. E. Barnard tarafından Yerkes Gözlemevi'nin 40 inçlik teleskopuyla çekilmiştir, Satürn hariç, Satürn ise Mt. Wilson'da Prof. Barnard tarafından çekilmiştir.]

NOT: Okuyucu, dört gezegenin teleskopik görüntülerinin aynı ölçeğe indirilmediğini ve bu nedenle boyut olarak karşılaştırılmaması gerektiğini
aklında tutmalıdır.

Karasal gezegenler güneş sisteminin cüceleri,
dış gezegenler ise devlerdir. Merkür,
Venüs, Dünya ve Mars gezegenlerinin yoğunlukları suyun yoğunluğundan birkaç kat daha fazladır. Hepsi boyutlarına göre son derece ağır cisimlerdir ve
muhtemelen yüzey kabukları olan sert iç kısımlara sahiptirler.

Merkür'de yaşamın varlığı, bir atmosferin olmaması nedeniyle
imkansızdır. Venüs ve Mars'ın ikisinin de atmosferleri vardır ve bu iki gezegenin de yaşamı desteklemesi
mümkündür. Mars muhtemelen tüm gezegenler arasında en çok tartışılanıdır, ancak Venüs, Uranüs ve Neptün'ün dış grubun ikizleri olması gibi, Dünya'nın boyut, kütle, yoğunluk ve yüzey çekimi bakımından ikiz gezegenidir. Artık Mars'ta su ve bitki örtüsünün var olduğuna inanılıyor. Bu gezegenin kırmızımsı renginin geniş çöl alanlarından kaynaklandığı düşünülüyor. Bu gezegendeki kanallar olarak bilinen belirli tuhaf işaretlerin doğası hala tartışma konusu olmaya devam ediyor. Mars'ta hava, su ve bitki örtüsü bulunduğundan, orada bir tür hayvan yaşamının da var olduğuna genel olarak inanılıyor. Mars'taki günün uzunluğu çok doğru bir şekilde biliniyor, çünkü atmosferinin nadirliği, yüzey işaretlerinin çoğunu kolayca görmemizi sağlıyor. Günün uzunluğu yaklaşık yirmi dört buçuk saattir ve Mars'taki mevsimsel değişimler bizimkine çok benzer, ancak Mars'taki mevsimler bizimkinden iki kat daha uzundur, çünkü Mars yılı karasal yıldan iki kat daha uzundur. Venüs'te yaşam sorusu büyük ölçüde gezegenin dönüş periyodunun uzunluğuna bağlıdır. Bu hala belirsizdir, çünkü gezegende dönüş periyodunun belirlenebileceği kesin yüzey işaretleri bulunamamaktadır. Venüs'ün atmosferi o kadar yoğundur ki, yüzeyi görünüşe göre her zaman bulutların altında
görünmez. Venüs'ün ve Merkür'ün, Güneş'in etrafında bir dönüş yapmasıyla aynı sürede kendi ekseni etrafında döndüğüne dair daha genel bir inanış vardır. Bu durumda gezegenin aynı tarafı her zaman Güneş'e dönüktür ve sonuç olarak yüzey iki yarımküreye bölünür: Biri sürekli gündüz, diğeri sürekli gece. Dönme ve dönüş periyotlarının eşit olduğu bu tuhaf dönme biçimi güneş sisteminde kesinlikle bilinmeyen bir şey değildir. Bizim
ayımız her zaman aynı yüzünü dünyaya dönük tutar ve Jüpiter ve Satürn'ün bazı uydularının aynı şekilde
döndüğüne inanmak için sebepler vardır.

Dış gezegenlerden herhangi birinde yaşam imkansızdır.
Bu gezegenlerin yoğunluğu ortalama olarak güneşin yoğunluğuyla aynıdır,
ki bu da suyun yoğunluğundan biraz daha yüksektir.
Satürn'ün yoğunluğu ise sudan bile azdır. Başka bir deyişle, Satürn
suda yüzer ve tüm gezegenlerin en hafifidir. Bu gerçeklerden, dört dış gezegenin büyük ölçüde gaz halinde olduğu varsayılır. Hepsinin yoğun atmosferleri vardır ve büyük boyutlarına rağmen eksenleri etrafında büyük bir hızla dönerler. Dönme periyotları bilinen Jüpiter ve Satürn, eksenleri etrafında yaklaşık on saatte döner. Bu hızlı dönüş ve gaz halindeki durumları nedeniyle hem Jüpiter hem de Satürn kutuplarda belirgin şekilde düzleşmiştir.

Karasal gezegenler dış gruptan geniş bir boşlukla ayrılır. Bu boşlukta asteroit veya gezegencik grubu bulunur. Çapları en büyüğü için beş yüz milden en küçüğü için üç veya dört mil arasında değişen bu küçük cisimlerden dokuz yüz elliden fazla olduğu bilinmektedir. Çapları yüz mili aşan sadece dört asteroit vardır ve çoğunun çapı yirmi milden azdır. Asteroitlerin toplam kütlesi, en küçük gezegenlerin kütlesinden çok daha azdır. Bir zamanlar bu küçük cisimlerin parçalanmış bir gezegenin parçaları olduğuna inanılıyordu, ancak bu görüş artık geçerli değil. Asteroitler, kuyrukluyıldızlar ve meteorlar muhtemelen daha büyük gezegenler
oluştuğunda süpürülmeyen
ilkel güneş bulutsusunun malzemesini temsil ediyor.

Birkaç istisna dışında asteroitler yalnızca büyük
teleskoplarda ve o zaman da yalnızca yıldız benzeri ışık noktaları olarak görülebilir. Çoğu
sadece devasa kayalardır ve hepsi zorunlu olarak yaşamdan yoksundur çünkü bu tür küçük cisimler bir
atmosferi tutmaya yetecek kadar kütleçekim kuvvetine sahip değildir.

Gezegenlerin güneş etrafındaki ve gezegenlerin uydularının birincil gezegenler etrafındaki dönüşü, bu cisimlerin konumlarını yıllar öncesinden tahmin etmeyi mümkün kılan
bilinen hareket yasalarına göre gerçekleştirilir. Asteroitler ve kuyrukluyıldızlar da aynı yasalara uyar ve bu cisimlerden birinin konumlarının üç kez gözlemlenmesinden sonra gelecekteki hareketleri tahmin edilebilir. Tüm gezegenler ve uyduları neredeyse mükemmel kürelerdir. Birkaç istisna dışında hepsi kendi eksenleri etrafında döner ve
Güneş'in etrafında veya aylar söz konusu olduğunda birincil yörüngelerinin etrafında aynı yönde, batıdan doğuya döner. Sadece Jüpiter'in en dıştaki iki uydusu, Satürn'ün en dıştaki uyduları ve Uranüs ve Neptün'ün uyduları yörüngelerinde doğudan batıya doğru hareket eder veya seyahat eder, bu da diğer tüm gezegenlerin ve uyduların hareket yönünün tersidir.

Güneş etrafındaki tüm gezegenlerin yolları neredeyse dairesel olan elipslerdir ve hepsi neredeyse aynı düzlemde yer alır. Asteroitlerin daha düz veya eliptik yörüngeleri vardır ve bu yörüngeler bazı durumlarda gezegen yörüngelerine oldukça eğimlidir. Kuyrukluyıldızların yörüngeleri genellikle çok uzun elipsler veya parabollerdir. Kuyrukluyıldızların bazıları güneş sistemimize sadece şans eseri gelen ziyaretçiler olabilir, ancak astronomlar genellikle hepsinin kalıcı üyeler olduğuna inanırlar. Kuyrukluyıldızların yolları güneşin etrafında her açıdan geçer ve bazı kuyrukluyıldızlar yörüngelerinde batıdan doğuya doğru hareket ederken, diğerleri ters yönde veya geriye doğru hareket eder. Asteroitlerin ve kuyrukluyıldızların davranışı, yakın zamana kadar güneş sisteminin kökenini açıklamak için evrensel olarak ileri sürülen teoriyle hiç de uyumlu değildir. Bazı astronomlar, daha yakın tarihli keşiflerle uyumlu hale getirmek için uzun yıllardır geçerli olan bulutsu hipotezi değiştirmeye çalıştılar, ancak diğerleri güneş sisteminin kökenini açıklamak için artık yeni bir teoriye ihtiyaç duyulduğunu düşünüyor. Birkaç teori
ileri sürüldü ancak henüz hiçbir yeni teori, ünlü Fransız astronom La Place'in
ünlü bulutsu hipotezinin yerini kesin olarak alamadı.

XVIII

DÜNYANIN KÖKENİ

Dünyanın kökeni sorusunu, güneş sisteminin kökeni sorusundan ayrı olarak ele almak mümkün değildir. Tüm gezegenlerin ve asteroitlerin ortak bir ana kütleden kaynaklandığı hiçbir zaman ciddi olarak sorgulanmamıştır. Tüm bu
cisimler Güneş etrafında döner ve eksenleri etrafında aynı yönde dönerler - batıdan doğuya. Dahası, tüm gezegen yörüngeleri
aynı düzlemde çok yakın bir şekilde yer alır ve neredeyse dairesel bir yapıya sahiptir.

Asteroitlerin yörüngeleri, gezegenlerin yörüngelerinden daha eliptik ve birbirlerine daha fazla eğimlidir, ancak ortalama olarak ne çok eliptiktir ne de gezegen yörüngelerine çok fazla eğimlidirler.

Güneş, gezegenlerin döndüğü ve dönüşlerini gerçekleştirdiği aynı yönde ekseni etrafında döner ve gezegenlerin yörüngeleri Güneş'in ekvatorunun düzlemine küçük açılarla eğimlidir.

Bu gerçeklerin hepsi önemlidir ve genel olarak gezegen sisteminin ve özel olarak Dünya'nın kökenini açıklamak için bir teori formüle ederken göz ardı edilemez. Muhtemelen gezegenler ve asteroitler bir zamanlar,
güneşin etrafında döndükleri yönde ekseni etrafında dönen merkezi bir cismin bir parçasıydı.

Ne zaman ve hangi kuvvetin, dış veya iç,
işleyişiyle, bu merkezi cisimden ayrıldıkları sorusudur.

1796'da La Place, güneş sisteminin kökenini açıklamak için ünlü _bulutsu hipotezini_ ortaya attı.
Hem bilim insanları hem de sıradan insanlar tarafından
kabul gördü ve kısa bir süre sonra gerçeğe çok yakın olduğu neredeyse evrensel olarak kabul edildi.

Bulutsu hipotezine göre, gezegen sisteminin
oluştuğu güneş bulutsusu, başlangıçta en azından Neptün'ün yörüngesine kadar uzanıyordu ve gezegenlerin
şu anda döndüğü yönde yavaşça dönüyordu. Radyasyonla ısı kaybettikçe ve parçalarının
çekimi altında daraldıkça dönme hızı arttı. Ekvatordaki merkezkaç kuvveti (merkezden kaçan) merkeze doğru yönlendirilen kütleçekim kuvvetine eşit olduğunda, daralan bulutsu tarafından geride bir halka bırakılırdı. Böyle bir halka kesinlikle tekdüze olmazdı ve bir noktada kırılıp parçalarının çekimi altında bir gezegen kütlesine dönüşürdü. Bu gezegen kütlesi sırayla halkaları terk eder ve bunlar da parçalanarak uydular oluştururdu. Ardışık halkaların, orijinal güneş bulutsusu şu anki boyutuna daralana kadar, gezegenlerin güneşten şu anki uzaklıklarında güneş bulutsusu tarafından yukarıda açıklanan şekilde aralıklarla terk edildiği varsayılırdı. Satürn'ün halkalarının, _daralan bulutsu bir kütleden_ gezegen ve uydu oluşturma sürecinin geriye kalan tek örneği olduğu varsayılırdı.

La Placian hipotezi, tüm gezegenlerin ve uydularının neden güneşin kendi ekseni etrafında döndüğü aynı yönde, neredeyse dairesel yörüngelerde ve neredeyse aynı düzlemde döndüğünü açıklamaya çalıştı. İlerletildiği zaman, o zamanlar güneş sistemiyle ilgili olarak bilinen tüm gerçeklerle uyumlu görünüyordu.

Geçişli ve bazı durumlarda oldukça eğimli ve eliptik yörüngelere sahip planetoidler o zamanlar keşfedilmemişti. Bunların, merkezi, dönen bir kütleden ardışık halkaların terk edilmesiyle oluşmuş olması imkansızdı.

Satürn'ün halkalarının yapısı o zamanlar bilinmiyordu; ayrıca
iç halkanın aycıklarının Satürn'ün etrafında gezegenin ekseni etrafında dönmesi için gereken sürenin _yarısı_ kadar bir sürede döndüğü gerçeği - bulutsu hipotezi uyarınca bir başka imkansızlık, çünkü bulutsu hipotezinin varsayımlarına göre bir uydunun merkezi bir gövdenin etrafında o gövdenin ekseni etrafında dönmesinden daha kısa bir sürede dönmesi imkansız olurdu.

Mars'ın uyduları yıllar sonra keşfedildi, Jüpiter ve Satürn'ün geri giden uyduları da öyle, bunların hepsi bulutsu hipotezini radikal değişiklikler olmadan kabul etme yolunda zorluklar ortaya koydu. Zaman zaman bu istisnai durumları bulutsu hipotezinin gerekliliklerine uydurmak için girişimlerde bulunuldu, ancak çoğunlukla başarısız oldu. Güneşin ısısının, sıcaklığının artmasına neden olacak olan orijinal güneş bulutsusunun büzülmesiyle korunduğu teorisi, La Place teorisine önemli ölçüde destek sağlıyor gibi görünüyordu, ancak matematikçiler işe koyuldular ve Güneş'in Neptün'ün yörüngesinin ötesinden büzülmesiyle sağlanacak ısı miktarının, jeologlar ve biyologların söylediğine göre, yalnızca yirmi beş milyon yıl boyunca Dünya'ya şu anki oranda ısı sağlamaya yetecek kadar olduğunu gösterdiler. Bu süre, yüzey kabuğunun oluşmasından bu yana bu gezegenin yüzeyinde gerçekleştiği bilinen tüm büyük döngüsel değişiklikleri kapsamak için çok kısaydı. Açıkça görülüyor ki, kütleçekimsel büzülme, Güneş'in ısısının tek veya hatta başlıca kaynağı değildir. Ayrıca, ardışık halkaların belirli kesin aralıklarla büzülen bir bulutsu tarafından terk edilmesinin imkansız olduğu tartışmasız bir şekilde gösterildi ve bir halkanın oluşabilmesi durumunda, Güneş'te bulunan kuvvetler parçalarının çekimini dengeleyeceğinden, bir gezegene yoğunlaşmasının imkansız olacağı da gösterildi.

La Place ünlü teorisini ortaya attığında, kendi ifadeleriyle, "gözlem veya hesaplamanın sonucu olmayan her şeyin uyandırması gereken o güvensizlikle" oldu.

La Place bugün yaşıyor olsaydı, ne gözlemle ne de hesaplamayla uyuşmadığı bilinen bir teoriyi terk eden ilk kişi olacağına inanıyoruz.

Güneş sisteminin olağanüstü özelliklerini yüz yirmi beş yıldır az çok yeterli bir şekilde açıklamaya yarayan bir teoriden mahrum kalan gökbilimciler, son gözlemler ve keşifler ışığında güneş sisteminin kökenine dair tatmin edici bir teori oluşturmaya çalışıyorlar.

Chamberlin ve Moulton'un planetesimal teorisinde ve yakın zamanda
önerilen tanınmış İngiliz matematikçi Jeans'in teorisinde, _kendi güneşimize yakın geçen ikinci bir güneşin gezegen sisteminin kökeninin nedeni olduğu varsayılır_.

Böyle bir güneşin yakınlaşmasının etkisi, bizim güneşimizden, bizim adlandırdığımız gibi, geçen gövdenin yönünde ve ayrıca tam zıt yönde bir madde akışının
fışkırması olacaktır. Bu fışkırtma, yıldızlar birbirine yakın kaldığı sürece sürekli olacak ve fışkıran akışın ulaştığı yükseklik, geçen yıldız uzaklaştıkça azalacaktır. Sonuç,
fışkırtan parçacıkların--planetesimallerin--hareketi sarmal kollar boyunca, geçen yıldıza doğru ve ondan uzağa doğru olacak bir _spiral bulutsunun_ oluşumu olacaktır. Güneş, bu atılan parçacıklar üzerinde daha fazla etki göstermeyecek kadar geriledikten sonra, bunlar daha çok eliptik yörüngelerde güneşin etrafında dönerler ve bu yörüngeler, planetesimaller arasındaki tekrarlanan çarpışmalarla giderek dairesel biçimlere dönüşür. Daha büyük çekirdekler oluşur ve bunlar giderek daha küçük parçaları süpürür ve mevcut sistemin gezegenleri haline gelir. Daha büyük olanların yakınındaki daha küçük çekirdekler, onların uyduları haline gelir ve milyonlarca yıl içinde daha büyük parçaların tamamı gezegen çekirdekleri ve uyduları tarafından süpürülür ve geriye yalnızca asteroitler, kuyruklu yıldızlar ve meteorlar kalır. Orijinal sarmal sistemin hayatta kalanları olarak. İki güneşin birbirine yakınlaşmasıyla oluşan bir sarmal bulutsunun, yalnızca göklerde yüz binlercesinin var olduğu bilinen büyük sarmal bulutsulara benzeyeceği akılda tutulmalıdır. Bunlar tek bir güneş sistemi kadar küçük bir şey oluşturmak için çok geniştir, ancak çok sayıda güneşten oluşan sistemlere (galaksiler veya yıldız kümeleri) yoğunlaşabilirler. Jean'in gezegen sisteminin kökenine dair önerdiği teori, yukarıdakinden ayrıntıları bakımından farklıdır, ancak geçen bir güneşin, gezegenleri ve uydularını oluşturmak üzere yoğunlaşan bir madde akışının dışarı atılmasına neden olan rahatsız edici kuvvet olduğu varsayılır. Ancak, bu teori iç gezegenlerin kökenini büyük ölçüde şüpheli bırakır ve bizi esas olarak ilgilendiren sistem olan dünya-ay sistemi, hakkında kesin bir sonuca varmanın en zor olduğu sistemdir. Bizim güneşimizin karanlık ve soğuk olduğu, düşük yoğunlukta olduğu ve yaklaşık 300.000.000 yıl önce meydana gelen felaket sırasında Neptün'ün yörüngesinin çapına eşit bir çapa sahip olduğu varsayılır. Jean'in sözleriyle, "... Kozmogoni konusunda sonuçlara varma zamanı henüz gelmedi ve nihai kararı vermek, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla matematiksel ve gözlemsel bilgiyle donanmış gelecekteki araştırmacılara bırakılmalıdır." 

Ancak, La Place ünlü bulutsu hipotezini ortaya attığından beri, astronomide büyük ilerlemeler kaydedildi ve insan bugün bu büyüleyici sorun hakkında teoriler üretmek için 125 yıl önce olduğundan daha iyi bir konumda. 

Bu tür tüm teoriler zorunlu olarak yalnızca işleyen hipotezler olarak görülmeli, evrenin yasalarına ilişkin bilgimiz ve anlayışımız arttıkça atılmalı veya değiştirilmelidir. Hiçbir teori asla nihai veya mükemmel olarak kabul edilemez. 

Radyoaktifliğin keşfi bize yeni teoriler için yeni malzeme sağlar. Güneş ve gezegenler hayal edebileceğimizden çok daha yaşlı olabilir ve muhtemelen öyledir. Artık büyük ölçüde genişlemiş bir güneş bulutsusunun bir zamanlar var olduğunu ve gezegenlere kütleçekimsel büzülme yoluyla ısı sağladığını varsaymak veya gezegenlerin ve uydularının oluşumu için gereken süreye diğer bilimlerin gereksinimleriyle uyuşmayan bir zaman sınırı koymak artık gerekli veya makul değil. Bugün, Güneş'in içinde güçlü itici kuvvetlerin bulunduğunu ve bunların mevcut koşullar altında bile bazen saniyede iki yüz milden fazla bir hızla beş yüz bin mil veya daha fazla yüksekliğe gaz halindeki maddeleri
fırlattığını biliyoruz. Fırlatma hızındaki küçük değişiklikler, fırlatılan sütunların yüksekliğinde büyük farklılıklara neden olur.

Saniyede üç yüz seksen mil olan bir başlangıç ​​hızıyla, madde Güneş yüzeyinden elli milyon mil yüksekliğe fırlatılırdı. Fırlatma hızı saniyede üç yüz seksen üç mil olsaydı, sütunun yüksekliği beş yüz milyon mil olurdu, başlangıçtaki hızda daha fazla artış ise maddeyi Güneş'ten uzağa gönderir ve asla geri dönmezdi.

Güneşler ve güneş sistemleri bulutsulardan evrimleşmek yerine, artık bulutsuların novalar veya geçici yıldızlar gibi bazı
müthiş felaketler yoluyla yıldızlardan evrimleştiği fikrine daha aşinayız.

Artık uzayın belirli kısımlarında, geniş bulutsu zarflarla çevrili, keskin bir şekilde tanımlanmış bir dizi yıldızın var olduğu biliniyor.
Bunlar gezegen sistemlerini oluşturma sürecinden geçen güneşler olabilir mi?

Artık ışık basıncı ve elektriksel itmenin, yıldızların ve bulutsuların evriminde hesaba katılması gereken kuvvetler olduğu ve kütle çekimsel daralma olduğu biliniyor. Uzun zamandır, geniş düzensiz gaz bulutsuları arasında var olan tuhaf oluşumların yalnızca kütle çekimsel etkilerle açıklanamayacağı düşünülüyordu.

_Işık basıncı ve elektriksel itme_ ve _yerçekimi_
güneş sisteminde iş başındadır ve güneş, istisnai aktivitenin periyodik patlamalarını üreten ve uzak geçmişte şu anda aşina olduğumuzdan daha
şaşırtıcı etkilere neden olmuş olabilecek güçlü bozulmaların merkezidir.

Dünya ve ay, bir bakıma benzersiz bir sistem oluşturur.
Güneş sistemindeki hiçbir
uydu, birincil uydusuna oranla bizim ayımız kadar büyük değildir. Venüs veya Mars'ın mesafesinden bakıldığında,
iki gök cismi görünüşe göre bir _çift yıldız_ oluştururdu. Ayın çapı, Dünya'nın çapının dörtte biridir. Jüpiter'in III. uydusu, gerçek boyutta bizim ayımızdan çok daha büyüktür ancak çapı, etrafında döndüğü
gezegenin çapının yalnızca dörtte biri kadardır. Satürn sisteminin en büyük uydusu olan Titan'ın çapı, Satürn'ün çapıyla aynı orana sahiptir.
Dahası, Jüpiter ve Satürn'ün tüm yakın uyduları, bu gezegenlerin ekvator düzlemlerinde neredeyse
yer alır ancak Ay'ın yörüngesi, Dünya'nın ekvator düzlemine yüksek bir açıyla eğimlidir.

Jüpiter veya Satürn'ün uydularının bir zamanlar birincillerinin ekvator kuşaklarından fırlatılmış olduğuna inanmak zor değil, tıpkı gezegenlerin kendilerinin Güneş'in ekvator kuşağından fırlatılmış olabileceği gibi, ancak kendi uydumuzun da Dünya'dan benzer bir şekilde oluştuğuna kolayca inanamayız.

Ay'ın yörüngesi neredeyse Güneş'in ekvator düzlemindedir,
ancak hem Dünya'nın hem de Ay'ın Güneş'in ekvator kuşağından aynı anda fırlatılmış olması düşünülebilir, iki çekirdek birbirine o kadar yakın ki, daha küçük olan daha büyük olanın kütleçekim kontrolü altında kalmıştır.

Ay'ın bir zamanlar Dünya'nın bir parçası olduğuna inanmanın önündeki zorluklar çok büyüktür. Matematiksel olarak gösterilebilir ki, eğer iki cisim aynı anda tek bir kütle oluşturmuş olsaydı,
Ay'ın Dünya'dan kopması imkansız olurdu, ta ki
ayrılığa neden olan kuvvet Ay'ı Dünya'nın yarıçapının iki buçuk katından daha büyük bir mesafeye fırlatmaya
yeterli olmadığı sürece. Matematikçi Roche, hesaplamayla bir uydunun gezegenin bu mesafesinde sağlam kalamayacağını, ancak
daha büyük cisim tarafından yükseltilen gelgitlerin etkileri altında
küçük parçalara ayrılacağını buldu. Öyleyse, eğer ay başlangıçta Dünya'dan Dünya'nın iki buçuk yarıçapından daha az bir mesafeye fırlatılmış olsaydı (tam olarak 2,44), Dünya tarafından uygulanan gelgit gerginlikleri altında küçük parçacıklara veya aycıklara
parçalanırdı ve zamanla Dünya'nın etrafında bir meteor halkası şeklinde dağılırdı ve bu halka, çağlar boyunca Dünya tarafından, tıpkı Satürn'ün şimdi halkalarını yavaş yavaş
soğurması gibi,
soğurulurdu.

Gezegenler yoğunluk bakımından büyük farklılıklar gösterir. Daha uzak ve daha büyük
gezegenlerin--Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün--yoğunlukları Güneş'inkine eşit veya daha azdır. İç gezegenlerin--Merkür, Venüs, Dünya ve Mars--yoğunlukları nispeten
çok yüksektir, Dünya'nın çekirdeğinin yoğunluğu yaklaşık olarak meteorik demirinki kadardır. Merkür ve Venüs'ün yoğunlukları Dünya'nınkinden biraz daha azdır ve Mars ve Ay'ın yoğunlukları Dünya'nın kabuğunun yoğunluğuna yaklaşık olarak eşittir.

Eğer bir madde akışı Güneş'ten, geçen bir yıldızın uyguladığı gibi bir dış kuvvetin etkisi altında fırlatılsaydı, akışın dış kısımları daha hafif elementlerden ve daha ağır elementlerin alt kısımlarından oluşurdu, çünkü daha hafif güneş elementleri Güneş'in yüzeyinde veya yakınında, daha ağır elementler ise daha derinlerde bulunurdu. Fırlatma sırasında daha hafif elementler büyük mesafelere fırlatılır ve daha az yoğun dış gezegenleri oluştururdu; daha ağır elementler ise yüksek yoğunluklu iç gezegenleri oluştururdu.

Güneş maddesinin dışarı atılmasının, güneşin kendisinde işleyen belirli kuvvetlerin, örneğin elektriksel itme veya ışık basıncı gibi, belirli koşullar altında yer çekiminin etkisini yenmeye yetecek kadar güçlü hale gelebilecek kuvvetlerin etkisi altında gerçekleşmiş olması düşünülebilir.

Sıcaklık ve basıncın anormal koşullarının var olması gereken ve geçmişte büyük fiziksel değişimlerin ve bozulmaların meydana gelmiş olabileceği büyük güneş derinliklerindeki maddenin fiziksel durumu hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Bugün bile güneş aktivitesi, güneş lekesi periyodu boyunca bir değişim döngüsünden geçer ve milyonlarca yıl önce güneş lekesi döngüsü, güneş aktivitesinin bugün olduğundan çok daha farklı ve güneş sisteminde değişiklikler üretmede çok daha güçlü bir faktör olabilir. Nova patlamaları, barış ve düzen sağlayan kuruluşların yıldızlar arasında çalışan tek kuruluşlar olmadığını gösterir. Bu tür patlamaların nedeni hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. İki güneşin birbirine yaklaşması veya bir yıldızın karanlık bir bulutsu ile karşılaşması nedeniyle oluştukları teorisi, bu tür patlamaların tüm koşullarını açıklamaz. Patlamadan sonra bir nova etrafında görülen bulutsu maddenin, artık genel olarak felaket sırasında yıldızın kendisinden atıldığına ve gezegen sistemlerinin yapıldığı madde olabileceğine inanılmaktadır. Geçmişteki bir dönemde, muhtemelen en az bir bin milyon yıl önce, kendi güneşimiz bazı felaketsel değişikliklere uğramış olabilir
ve bu, muhtemelen, güneşin kendisindeki rahatsızlıklar
tarafından meydana gelmiş olabilir. Elementler, güneşin iç kısmında o kadar büyük bir şekilde oluşmuş ve dağılmış olabilir ki, sürtünme ve içsel istikrarsızlık
sonuçlanmış ve zamanla, muhtemelen elektriksel itme ve ışık basıncıyla, dışarı atılan akımların bazı kısımlarının kalıcı olarak güneşten
ayrılması ve gelecekteki gezegenlerin çekirdekleri haline gelmesiyle, başlangıçtaki hızları o kadar büyük olan bir güneş
elementleri altüst oluşuna neden olmuş olabilir. Böyle bir şekilde, kendi gezegenimiz Dünya ve güneş sistemimizin diğer üyelerinin, belirsiz ve uzak geçmişte --yüzlerce milyon yıl önce-- varlığa getirilmiş olması düşünülebilir. XIX

JÜPİTER VE DOKUZ AYI

Jüpiter, yansıyan güneş ışığıyla genellikle en parlak yıldız olan Sirius'unkini aşan bir parlaklıkla parlar. Gece yarısı saatlerinde
görüldüğünde, güneş sisteminin bu en büyük ve en seçkin üyesinin dikkate değer titremeyen parlaklığı, onu çok daha ötedeki ışıltılı yıldızlardan ayırmaya yarar.

Her zaman parlaklıkta Jüpiter'i aşan tek bir gezegen vardır, Venüs, ancak Mars, Dünya'ya yakınlaştığı durumlarda parlaklıkta Jüpiter'e eşit veya biraz daha fazla olabilir.
Venüs güneşten asla kırk sekiz dereceden fazla uzaklaşmadığı ve bu nedenle gece yarısı saatlerinde asla görülmediği için, Jüpiter genellikle gece yarısı
görüldüğünde rakipsiz parlar. İki gezegeni birlikte gözlemleyen biri için, Venüs'ün gümüş parlaklığı ve olağanüstü parlaklığı, büyüklüğünden değil, Dünya'ya nispeten yakın olmasından kaynaklanır ve onu Jüpiter'in altın ışıltısından hemen ayırır. İki veya üç inçlik açıklığa sahip en küçük teleskoplar bile, Galileo'nun kaba teleskopunu 1610 yılında gökyüzüne çevirdiğinde keşfedilen ilk gök cisimleri olan Jüpiter'in dört tarihi uydusunu gösterecektir. Bu küçük ışık noktalarının aslında büyük gezegenin etrafında döndüğü gerçeği, ünlü astronom tarafından kısa sürede tespit edildi ve bu keşfin, Dünya'nın evrenin merkezi olduğu eski Batlamyus teorisine
bu kadar ağır bir darbe indiren başka bir dünyanın uydularını ne kadar soluksuz bir ilgiyle gözlemlediğini hayal edebiliriz. Jüpiter'in beş ek uydusu, modern zamanların büyük teleskopları icat edilene kadar keşfedilmedi. Galileo tarafından ilk gözlemlenen dört uydu, gezegenden dışarı doğru konumlarına göre
Io, Europa, Ganymede ve Callisto şeklinde süslü bir şekilde isimlendirilmişti, ancak bu isimler artık nadiren kullanılıyor,
uydular kolaylık olması açısından sırasıyla I, II, III ve IV olarak adlandırılıyor. Keşfedilen yeni uyduların ilki, dokuz uydunun hepsinden Jüpiter'e en yakın olan
Satellite V idi. Bu, çapı yüz milden fazla olmayan son derece küçük bir cisimdir ve bu minik cismi, yüzeyinden altmış yedi bin mil uzaklıkta, neredeyse göz kamaştırıcı ışınlar arasında kaybolmuş bir şekilde, büyük gezegenin etrafında hızla dönerken keşfetmek, deneyimli bir gözlemci için bile zor bir işti. Ancak, Prof. E. E. Barnard tarafından 1892'de büyük Lick refraktörüyle başarıldı. Uydu V, o tarihten sonra keşfedilen dört uydu gibi, en büyük teleskoplar dışında hiçbirinin ulaşamayacağı kadar
umutsuzdur. Aslında, bu minik uyduların çoğu fotoğrafik olarak gözlemlenir. Uydu VI ve VII, 1905'te fotoğrafik olarak keşfedildi. Her ikisi de gezegenden yaklaşık
yedi milyon mil uzaktadır ve yolları birbirinin içinden geçer; ayrıca, birbirlerine yaklaşık otuz derecelik bir açıyla oldukça eğimlidirler. Birbirlerine en yakın olduklarında, iki milyon mil mesafeyle ayrılırlar. O zamandan beri, VIII. ve IX. Uydular olarak bilinen iki tane daha son derece küçük cisim keşfedildi, biri 1908'de İngiltere'deki Greenwich'te, diğeri 1914'te Lick Gözlemevi'nde. Bu aşırı sönük cisimler Jüpiter'in en
uzak uydularıdır ve özellikle ilgi çekicidirler çünkü gezegenin etrafında geri yönde veya doğudan batıya doğru hareket ederler, bu da güneş sisteminde hakim olan dönüş yönünün _ters_ yönüdür. Satürn'ün dokuzuncu ve en
uzak uydusu da geri hareket eder veya gezegenin etrafında saat yönünün tersine değil, saat yönünde döner. Jüpiter'in ve Satürn'ün en dıştaki uydularının bu özelliği için verilen bir açıklama, gezegenin etrafındaki bu geri dönüşün, uydular birincil uydudan çok uzakta olduğunda daha kararlı olması ve gezegenin uyguladığı yerçekimi kontrolünün bu nedenle zayıf olmasıdır. Gezegenlerin uyduları, elbette, hem güneşin hem de kontrol eden gezegenin çekimine tabidir ve uydunun gezegenden uzaklığı ne kadar fazlaysa, güneşin uyguladığı çekim o kadar güçlü ve ayı gezegene bağlayan bağlar o kadar zayıf olur. Belirli bir sınırın ötesinde, gezegenin uyduyu güneşin daha büyük çekimine karşı tutması imkansız olur ve uydu gezegeni terk ederek doğrudan güneşin etrafında döner ve böylece bir gezegen olur. Bu tehlike sınırına yaklaşıldığında, uydunun gezegenin etrafında "geri" dönmesinin, olağan "batıdan doğuya" dönüş yönünü takip etmekten daha güvenli olduğu anlaşılıyor. Jüpiter'in sekizinci uydusu ana gezegenden on dört milyondan fazla, dokuzuncusu ise on beş milyondan fazla mil uzaklıktadır ve Jüpiter'in etrafında bir tur atmaları sırasıyla yaklaşık iki yıl ve üç yıl sürer. Uydu V'in gezegenin etrafında sadece altmış yedi bin mil uzaklıkta on iki saatten daha kısa bir sürede döndüğünü düşündüğümüzde, dokuz ayın mesafeleri ve dönüş periyotları arasında ne kadar büyük farklar olduğunu fark ederiz. Ayrıca çeşitli uyduların boyutlarında da büyük farklılıklar vardır. Modern zamanlarda keşfedilen beş uydunun hepsi aşırı derecede sönük ve aşırı küçüktür. Bunlardan en büyüğü olan Uydu V'in çapı yüz milden azdır. Öte yandan, Jüpiter'in dört tarihi uydusu gezegen boyutlarındadır. En küçüğü Uydu II, bizim ayımızdan biraz daha büyüktür, en büyüğü Uydu III ise 1916'da 40 inçlik Yerkes refraktörüyle yapılan ölçümlere göre üç bin dokuz yüz sekiz mil çapa sahiptir, bu da Mars'ın çapından sadece dört yüz mil daha azdır. Bu dört uydunun dönüş periyotları, Jüpiter'in merkezinden yaklaşık iki yüz altmış bir bin mil uzaklıkta olan en yakın uydu için bir gün on sekiz saatten, gezegenden bir milyon yüz altmış bin milden fazla uzaklıkta olan en uzak uydu için on altı gün on altı buçuk saate kadar değişmektedir. Bu dört ay büyük gezegene o kadar yakındır ki sürekli olarak onun devasa
gölgesine dalarlar ve Jüpiter'in yakınlığı ve büyük boyutu nedeniyle iki veya üç saat süren bir güneş tutulması yaşarlar. Tutulma zamanlarında ay gözlemcinin görüşünden aniden kaybolur, ancak gezegenin bir tarafında önemli ölçüde olabilir. Daha sonra tekrar ortaya çıkması da aynı şekilde ani olur veya gezegenin diskinin arkasında bizden gizlenmişken gölgeden çıkabilir, bu durumda tekrar ortaya çıkması dünyadan görünmez. Uyduların örtülmeleri veya başka bir deyişle gezegenin diskinin arkasında kaybolmaları da gözlemlenmesi ilginç olaylardır, tıpkı uydunun önünden geçerken gezegenin diski boyunca "geçişleri" gibi. Sadece uydunun kendisi değil, gölgesi de görülebilir, Jüpiter'in yüzeyinden geçen küçük siyah bir nokta. Uydu, gezegenin diskinin bu küçük karanlık bölümünde güneşi tamamen örtmektedir. İki uydu ve gölgeleri sıklıkla gezegenin yüzünü aynı anda geçerken görülür. Uydunun geçişleri ve gölgeleri, tutulmaları ve örtülmelerinin tüm fenomenlerini çok küçük teleskoplarla gözlemlemek mümkündür. Jüpiter'in uydularının tutulmalarının gözlemlerinden, ışığın sonlu hızının önemli keşfi ilk olarak 1675 yılına kadar uzanmaktadır.

Dört uydunun en büyüğü olan Uydu III'te ve ayrıca Uydu I'de belirli zamanlarda soluk yüzey işaretleri fark edilmiştir.
İlkindeki işaretlerin gözlemlenmesi, onun her zaman Jüpiter'e doğru aynı yüzünü döndüğünü ve bizim ayımızın da dünyaya doğru döndüğünü göstermektedir.

Ayrıca Uydu I'in ekvator bölgelerinin açık renkli ve kutup bölgelerinin koyu renkli olduğuna inanmak için nedenler vardır. Jüpiter'in bu uydularında yaşam formlarının var olma olasılığı vardır, ancak bunlar Merkür ve Ay gibi çorak, cansız dünyalar olma olasılıkları daha yüksektir. Dünyadan üç yüz altmış sekiz milyon milden daha az olmayan büyük uzaklıkları, yüzey işaretlerinin gözlemlenmesini çok zorlaştırır. Jüpiter'in uydularından bakıldığında
gökler tarif edilemeyecek kadar güzel görünmelidir! Io veya
Uydu I'den bakıldığında, güçlü gezegen Jüpiter, insan gözünün asla görme ayrıcalığına erişemediği bir manzara sunar. Ekvator çapında doksan bin mil, kütlesi bizimki gibi üç yüz gezegene eşit ve hacmi neredeyse bin dört yüz gezegene eşit olan devasa basık küre, bu uydudan bakıldığında gökyüzünde yaklaşık yirmi derecelik bir alanı doldurur. Bizim bin beş yüz dolunayımız bile aynı alanı zor doldurur. Ekseninde on saatten daha kısa bir sürede korkunç bir hızla dönen devasa top, gökyüzünde hızla ama görkemli bir şekilde kayıyor. Çok uzaktaki bir güneş, dolunayın çapının beşte birine kadar küçüldü ve gezegenin hızla değişen yüzeyine ışık ve gölge saçıyor. Gezegen, yoğun, kaynayan, gazlı zarfının kırmızı, kahverengi ve sarı tonlarıyla ve tüm muhteşem tonlarıyla dolu. Ayın evreleri, Jüpiter'de, uydudan bakıldığında, güneşe göre her konumda hızla birbirini izliyor. Gezegenin ekvatoruna paralel uzanan ve sayı, genişlik ve gölge olarak sürekli değişen Jüpiter kuşaklarının nedeni ve gezegenin yoğun atmosferinde gelip giden tüm tuhaf renk sıçramalarının ve yoğun beyaz lekelerin doğası, büyük gezegeni Jüpiter'in yüzeyinden yaklaşık olarak Ay'ın Dünya'dan uzak olduğu kadar uzakta olan Uydu I'den görmek mümkün olsaydı bizim için bu kadar gizemli olmazdı. Gezegenin tamamen gaz halinde olup olmadığı veya katı veya sıvı maddeden oluşan merkezi bir çekirdeğe sahip olup olmadığı belirsizdir. Yoğunluğu suyunkinden sadece bir buçuk kat daha fazla ve Güneş'inkinden biraz daha azdır, bu da büyük ölçüde, hatta tamamen gaz halindeki maddeden oluştuğunu gösterir. Jüpiter, hayal edilebilecek kadar bizimkinden farklı bir
dünyadır. Görünür bir yüzey kabuğu yoktur ve kalıcı işaretler yoktur.
Gezegenin diskindeki farklı noktalar farklı dönüş periyotları verir ve gözlemlediğimiz şeyin atmosferik olaylar olduğunu gösterir.
Jüpiter'de her şey sürekli akış ve değişimdir. Yoğun buharlar, oldukça ısıtılmış bir iç kısımdan
ortaya çıkar ve gezegenin dönüşü yönünde ekvatora paralel kuşaklara
yayılır. En yakın uydusundan, bu büyük kürenin atmosferinde sürekli gerçekleşen tüm ilginç renk ve biçim değişiklikleri büyük bir ayrıntıyla
gözlemlenebilir. Jüpiter'in Güneş'ten daha yakın uydularına yansıttığı yüksek ışık ve ısı yüzdesi, onu onlar için muazzam büyüklükte ancak zayıf güçte bir ikincil güneş yapar.

Uydu I'den görüldüğü gibi, Jüpiter'in diğer üç büyük uydusu, Güneş'e göre sürekli değişen konumları nedeniyle, kendi ayımızın tüm evrelerini hızlı bir şekilde ardışık olarak sunar. Modern zamanlarda keşfedilen beş küçük uydu, o kadar küçüktür ki, Jüpiter'in diğer uydularından bakıldığında bile, sadece yıldız benzeri ışık noktalarıdır. Jüpiter'in uydularının herhangi birinden görüldüğü gibi hızla değişen konumlarını ve çeşitli evrelerini ve ayrıca gezegenin, uydunun gezegen etrafındaki dönüşleri nedeniyle gökyüzündeki hızlı _görünen_ hareketini takip etmek, bu uzak dünyalardan birinde bulunan bir astronom için sıkıntılı bir görev olacaktır. Bir anda gökyüzünde devasa gezegeni, çok uzaktaki, küçülmüş Güneş'i ve bir, iki veya üç uyduyu görmek yaygın bir görüntü olacaktır. Jüpiter'in uydularından bakıldığında takımyıldızlar
bizim için Dünya'da göründükleri gibi görünürdü, çünkü yıldızlara
bakıldığında beş yüz milyon mil gibi küçük bir konum değişikliği önemsizdir. Jüpiter'in en yakın uydusundan yıldızların gözlemlenmesi
zaman zaman büyük zorluklarla karşılaşılabilirdi, çünkü çapı yaklaşık yirmi derece olan bir gövdeden yansıyan güneş ışığı
son derece sıkıntılı olurdu, özellikle de gezegenlerin evreleri dolunayın evrelerine yakınsa. Kendi ayımızın gökyüzünde tam olarak bulunmasının yıldızların parlaklığını nasıl azalttığını ve böylece yalnızca en parlak yıldızların
görüldüğünü biliyoruz. Hatta dördüncü veya en uzak büyük uydudan bakıldığında bile gezegen yaklaşık beş derecelik bir açıya sahiptir. Yıldızların örtülmesi
çoktur ve sıktır, çünkü devasa gezegen küresi göklerde hızla
kaymaktadır. Birçok ay ışığı gecesi, devasa, parlak bir şekilde yansıtan ışık topunun
ve bazen iki veya üç ayın varlığı nedeniyle neredeyse gündüz gibi görünür. Bu koşullar altında yalnızca en parlak yıldızlar
görülebilir. Ancak, küçük dünyalar büyük ana gezegenin gölgesine girdiğinde ve yalnızca güneşin ışığı değil, aynı zamanda Jüpiter'in yansıyan ışığı da dakikalarca kaybolduğunda, yıldızlar tüm ihtişamlarıyla
burada olduğu gibi orada da parlar. Böyle zamanlarda daha büyük aylardan bazıları genellikle
uzaktaki güneşin yansıyan ışığıyla
parlarken görülür. Satürn
de görkemli bir yıldız olarak görünürdü, ancak güzel Venüs ve
kırmızı Mars görünmezdi. Bu mesafede sadece ışık noktaları olan minik cisimler,
güneşin parıltısında görünmez olurlardı.

XX

SATÜRN'ÜN HALKALARI VE AYLARI

Neredeyse herkes bir zamanlar
bir teleskopla göklerin güzelliklerine ve harikalarına bakma
isteği hissetmiştir ve hepimizin görmek istediği tek nesne, eğer bu arzu tatmin edilecekse, Satürn'dür; bildiğimiz kadarıyla, alışılmadık halka sisteminin gökyüzünde bir karşılığı yoktur. Güneş sistemindeki en içteki iki gezegen olan Merkür ve Venüs hariç tüm gezegenler uydularla birlikte gelir, ancak Satürn'ün tek başına dokuz uydudan oluşan bir aileye ek olarak, gezegenin etrafında dönen küçük parçacıklardan oluşan büyük boyutlu üç belirgin halkası vardır. Satürn'ün neden böyle bir halka sistemine sahip tek gezegen olması gerektiği hiçbir zaman tamamen tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Bununla birlikte, araştırmacısı tarafından adlandırılan "Roche Yasası" olarak bilinen ilginç bir yasa vardır ve bu yasaya göre bir gezegenin uydusu gezegenin yarıçapının 2,44 katı kadar bir alanda bozulmadan var olamaz. Bu sınırdan "Roche Sınırı" olarak bahsedilir ve bunu Satürn gezegenine uyguladığımızda Satürn'ün halkalarının bu sınıra girdiğini görürüz. Bundan, halkaları oluşturan minik parçacıkların tek bir küçük uydunun parçalanmış kalıntıları olduğu sonucu çıkmaz, daha ziyade, gezegene bu kadar yakın olmasaydı bir uydunun oluşabileceği malzeme olduğu sonucu çıkar. "Roche Sınırı" içinde, çeşitli parçacıkların birbirlerine olan karşılıklı çekimi, sonunda onları tek bir gövdede toplama eğiliminde olur, bu devasa gezegene bu kadar yakın olmaktan kaynaklanan gelgit kuvvetleri tarafından yenilir. Bu kuvvetlerin stresi ve zorlanması o kadar büyüktür ki, parçacıkların bir araya gelmesi
olamaz. Bu, muhtemelen, halkaların şu anki durumlarında var olmaya devam etmesini açıklar. Halkalardaki toplam madde miktarının çok küçük olduğu bilinmektedir, çünkü daha yakın ve daha küçük uyduların hareketlerini bozmaz, ancak çapı altı yüz mil olan minik Mimas, dış halkanın dış kenarından yalnızca otuz bir bin mil ötededir.

Birkaç yıl önce gezegenin halkalarının bizimle bir yıldız arasındaki geçişi hakkında ilginç bir gözlem yapıldı. Yıldızın ışığı, halkalar önünden geçtiğinde normal parlaklığının dörtte birine kadar azalmış olsa da, hiçbir zaman ışığı parçacıklardan herhangi biri tarafından tamamen tutulmadı. Tek tek parçacıkların çaplarının üç veya dört mil kadar olması durumunda yıldızın geçici olarak tutulacağı hesaplandı. Böylece aycıkların boyutu için bir üst sınır elde edildi. Parçacıkların ortalama çapı muhtemelen üç milden çok daha azdır. Halka sisteminin kalınlığı elli veya yüz milden fazla değildir, ancak toplam çapı yüz yetmiş iki bin mildir. Toplamda üç eşmerkezli halka vardır. "Krep" halkası olarak bilinen soluk iç halka, dört inçlik bir açıklık altındaki bir teleskopta görünmez. Bu iç halkanın genişliği on bir bin mildir. Krep halkasının hemen ötesinde, on sekiz bin mil genişliğinde, başlıca parlak halka vardır. Krep halkasıyla birleştiği noktadan, üçüncü veya dış halkadan iki bin iki yüz mil genişliğinde bir boşlukla ayrılan dış kenarındaki en parlak kısmına kadar kademeli olarak parlaklık kazanır, buna Cassini Bölümü denir. Üçüncü veya dış halka on bir bin mil genişliğindedir ve merkezi halkadan daha az parlaktır. İç halkanın iç kenarı gezegenin yüzeyinden yalnızca altı bin mil yukarıdadır. Gezegenin eğriliği nedeniyle halka sistemi Satürn'ün kuzey ve güney kutuplarından görünmez. Bir gezegenin uydularında olduğu gibi, halkaların iç parçacıkları gezegenin etrafında dış parçacıklardan daha hızlı döner. Krep halkasının en iç parçacıkları Satürn'ün etrafında bir yolculuk için yalnızca beş saate ihtiyaç duyarken, dış halkanın en dış parçacıkları bir dönüşü tamamlamak için yaklaşık altı gün veya yüz otuz yedi saate ihtiyaç duyar. Halkalardaki Cassini Bölümü olarak bilinen boşluğa ek olarak
birkaç daha sönük bölüm daha vardır. Eğer bir grup aycık
gezegenin etrafında bu boşluklarla işaretlenmiş konumlarda dönerse
dönme periyotları Satürn'ün birkaç uydusunun periyotlarıyla orantılı olacaktır. Sonuç olarak, bu uydular tarafından bu parçacıklara uygulanan çekim, onları bu konumlardan uzaklaştıracak şekilde hareketlerini kademeli olarak bozacaktır. Bu nedenle, halkalardaki bu boşlukların var olmasının nedeni Satürn'ün uydularının aycıklara olan çekimidir. Satürn'ün uyduları tarafından aycıkların hareketinde meydana gelen bozulmalar sonucunda, çeşitli parçacıklar arasında çarpışmalar meydana gelmesi kaçınılmazdır. İki parçacık çarpıştığında, birinin veya her ikisinin dönüş periyodu azalır ve sonuç olarak çarpışmalar aycıkları gezegenin yüzeyine giderek daha da yakınlaştırma eğilimindedir. Karanlık iç halkanın, periyotları çarpışmalarla sürekli olarak kısaltılmış parçacıklardan oluştuğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, Satürn zamanla çeşitli parçacıkların çarpışmalarıyla gezegene doğru kademeli olarak çekilmesiyle halka sistemini kaybedebilir ve sonunda tüm malzeme gezegen tarafından süpürülür. Böyle bir değişim muhtemelen milyonlarca yıl gerektirir, ancak çarpışmalar muhtemelen genel olarak seyrektir.
Satürn'ün halka sisteminin geçmişte şimdikinden çok daha kapsamlı olması ve güneş sistemimizin diğer üyelerinin çok uzak geçmişte bu tür uzantılara sahip olması mümkündür.

Gezegenimizden bakıldığında Satürn'ün halkalarının görünümü, Dünya'nın ve Satürn'ün Güneş etrafındaki dönüşü sonucunda periyodik olarak değişir ve bu da onları birbirlerine göre sürekli değişen
konumlara yerleştirir. Halkalar, yörüngesine göre yirmi yedi derece ve Dünya'nın yörüngesine göre yirmi sekiz derece eğimli olan Satürn'ün ekvator düzleminde yer alır.

Gezegen Güneş etrafında seyahat ederken ekvatorun konumu kendisine paralel kaldığından, zamanın yarısında Dünya halkaların düzleminin üzerinde yükselir ve kalan
zamanda ise halkaların düzleminin altında kalır. Satürn'ün güneş etrafındaki dönüşü sırasında, yaklaşık otuz yıl süren dönemde, dünya doğrudan halkaların düzleminde yer alır ve bu sırada halkalar kısa bir süreliğine tamamen gözden kaybolur. İki kaybolma tarihi arasında, halkalar dünyaya göre en geniş açıyla eğilir ve daha sonra en iyi şekilde
görünürler. Kaybolma tarihleri ​​yaklaştıkça, gezegenin ekvatorunun her iki tarafına uzanan bir ışık çizgisine giderek daha çok benzerler. En güçlü teleskopta bile, halkalar dünyanın tam olarak aynı düzlemde olduğu anda birkaç saatliğine tamamen gözden kaybolur. Gezegenin küresi en iyi bu zamanda görülür. Ekvator çapının yaklaşık yüzde onu olan kutuplardaki yassılaşması, ona belirgin bir şekilde oval bir görünüm kazandırır. Genellikle Satürn'ün yarım kürelerinden biri, halkalar tarafından kısmen veya tamamen gizlenir, böylece basık form çok belirgin olmaz. Galileo, yetersiz büyütme gücüne sahip kaba teleskopuyla Satürn'ün bu uzantılarının doğasını anlamaya çalıştığında, halkaların eğimindeki ve görünürlüğündeki değişiklik onu çok şaşırttı. Halkalar sonunda kaybolduğunda şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, efsaneye göre Satürn'ün çocuklarını yutmuş olması gerektiğini umutsuzlukla haykırdı. Sonunda gözlemlerinin sonuçlarından o kadar bıktı ki gezegeni gözlemlemekten vazgeçti. Satürn'ün bu uzantılarının gerçek doğası, Huygens'in Galileo'nun ölümünden bir süre sonra 1655'te sorunu çözmesine kadar bir gizem olarak kaldı. Halkalara ek olarak, Satürn'ün gezegenden uzaklıklarına göre Mimas, Enceladus, Tethys, Dione, Rhea, Titan, Hyperion, Iapetus ve Phoebe adlı dokuz uydusu vardır. Son bahsedilen
uydu 1899'da W. H. Pickering tarafından keşfedildi.
O zamanlar büyük ilgi uyandırdı çünkü yörüngesinde "geri" hareketle keşfedilen ilk
uydu. Jüpiter'in keşfedildiği zamandan beri iki uydusu birincil uydularının etrafında aynı yönde dönmektedir.

Satürn'ün uyduları Jüpiter'in uydularına yaklaşık olarak eşittir ve sayıca tam olarak eşittir. En büyüğü Titan, üç bin mil çapındadır ve en küçük teleskoplarla kolayca görülebilir. Dört inçlik bir teleskopla uyduların beşi kolayca bulunabilir, ancak Jüpiter'in uyduları kadar gözlemlemek ilginç değildir, çünkü Dünya'dan çok daha
uzaktırlar. Satürn'ün etrafında bir yolculuk yapmak için gereken süre, en yakın olan Mimas için yaklaşık yirmi üç saatten, en uzak olan Phoebe için yaklaşık beş yüz yirmi dört güne kadar değişir.

Satürn ve Jüpiter, Ekvator'a paralel kuşaklarla işaretlenmiştir, ancak Satürn'ün daha uzak olması nedeniyle Jüpiter'inkilerden daha belirsiz görünürler. Satürn ayrıca, büyük ölçüde, hatta tamamen gazdan oluşan fiziksel yapısı ve ekseni etrafında yaklaşık on saat süren son derece kısa dönüş süresiyle Jüpiter'e benzer. Birden fazla açıdan Satürn
çok sıra dışı bir gezegendir. Muazzam bir halka sistemine sahip olmasının yanı sıra, tüm gezegenlerin en hafifidir, yoğunluğu suyun yoğunluğunun yalnızca altmış üç yüzde biridir ve en basık olanıdır, kutuplardaki basıklığı çapının neredeyse onda birine denk gelir. Ekvatoru, Dünya ve Mars hariç olmak üzere, yörüngesine diğer tüm gezegenlerden daha fazla eğimlidir. Bu nedenle mevsimsel değişimleri, ekvatoru yörüngesinin düzleminde çok yakın olan Jüpiter'e kıyasla çok daha büyüktür. Satürn Güneş'ten o kadar uzaktadır ki, birim alan başına Dünya'nın aldığının sadece doksanda biri kadar ışık ve ısı alır,
dış gazlı yüzeyi, sıcak iç kısmından yüzeye önemli miktarda ısı iletilmediği sürece son derece soğuk olmalıdır.

Merhum Prof. Lowell, Arizona, Flagstaff'ta yapılan bazı gözlemlerden, Satürn'ün farklı yoğunluklardaki katmanlardan oluştuğu ve iç katmanların kutuplarda daha düz olduğu ve dış katmanlardan daha hızlı döndüğü sonucuna varmıştır. Gezegenin küresinin renginde ve parlaklığında zaman zaman belirgin değişiklikler
kaydedilmiştir. 1916'da Satürn gözlemcileri gezegeni
pembemsi kahverengi ve halkaların daha parlak kısımlarından belirgin şekilde daha koyu olarak tanımladılar.

Satürn'ün rengindeki ve parlaklığındaki bu çok belirgin değişikliklerin, gezegenlerin atmosferinde belirli ikincil
etkiler oluşturan Güneş'in radyasyonlarının yoğunluğundaki hafif, düzensiz değişikliklerden kaynaklandığına inanılmaktadır. Benzer renk ve parlaklık değişiklikleri Jüpiter'de de gözlemlendi.

XXI

AY ÖLÜ BİR DÜNYA MI?

Yıllardır gökbilimciler arasında genel olarak kabul gören bir inanç

Ay'ın hava ve sudan yoksun ölü bir dünya olduğu ve dolayısıyla zorunlu olarak cansız olduğudur. Ay'ın kendi gezegenimizi saran gibi geniş bir
atmosfere sahip olmadığı kesindir. Bu gerçeğin bol miktarda kanıtı vardır. Ay diskinin kenarı belirgindir. Ay,
sık sık olduğu gibi, bizimle bir yıldızın arasından geçtiğinde,
yıldızın kaybolması anında gerçekleşir. Yıldızın ışığının atmosferik buharlar tarafından kademeli olarak
sönümlenmesi veya kırılması olmaz.
Ayrıca, ay gölgeleri sert ve siyahtır. Ay'da atmosferik gazlar tarafından ışığın
yayıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

Ay'ın görünür yüzeyinde, en azından gözle görülür miktarda su veya su buharının bulunmaması, teleskopla Ay'ı gözlemleyen herkes için açıkça ortadadır. Küçük teleskoplarla bile, çapı beş mil veya daha fazla olan nesneler kolayca tespit edilebilir ve yüzeyin üzerinde sürüklenen bulutlar, var olsalar bile, kesinlikle gözlemimizden kaçamazlar. Büyük veya küçük su kütleleri açıkça görülebilir ve ayrıca tespit etmekte başarısız olmayacağımız su buharı ve bulutlara neden olur. Ay'ın yüzeyi, gelen güneş ışınlarını ve yüzeyden çıkan radyasyonları emmek için hava ve su buharı ile kaplanmadığından, gündüz ve gece arasındaki sıcaklık uçları çok büyüktür ve ay gününün ay ayına eşit olmasıyla artar, böylece on dört gün süren ılıman
sıcaklığın ardından on dört gün süren dondurucu karanlık gelir. Ay'ın tam tutulmaları sırasında ay yüzeyinden gelen radyasyon oranının gözlemlenmesi, ay'ın radyasyonunun çok hızlı olduğunu ve ay gününün zirvesindeyken sıcaklığının muhtemelen 200 derece F'ye yaklaştığını, ay gece yarısında ise sıfırın altında 100 derece F'ye veya daha da altına düşmüş olabileceğini gösterir.

Hava ve suyun her ikisinin de olmaması ve bu kadar aşırı sıcaklıkların
var olmasıyla neden ayda yaşam sorusunu ciddi olarak düşünmeliyiz?

Bu, astronomların çoğunluğunun bakış açısıdır ve iyi karşılanmış gibi görünüyor. Yine de, ay yüzeyini tüm aydınlatma ve faz koşulları altında yıllarca özel olarak inceleyen ve karakteristik işaretlerini çok dikkatli bir şekilde gözlemleyen, haritalayan ve fotoğraflayan birçok astronom, ayda değişimlerin gerçekleştiğine dair kanıtlar olduğu konusunda hemfikirdir ve yakın zamanda Prof. W. H. Pickering, çizimlerle desteklenen, ay gününün ilerlemesiyle birlikte belirli ay kraterlerinde kademeli bir renk değişimi veya koyulaşma olduğuna dair inancını dile getirmiştir; bu, onun görüşüne göre, ay gününün zirvesinde ortaya çıkan ve ay gecesi yaklaşırken yok olan hızlı bir bitki örtüsünün olduğunu göstermektedir. Birkaç yıl önce bazı selenograflar, sayısız krater çukuru ve kraterde, derinlerde yatan _maria_ veya "denizlerde" ve ay yüzeyinin her yerinde karmaşık sistemler oluşturan yarıklarda, oluklarda ve çatlaklarda, yüzeyden gelen belirli ekshalasyonlar ve muhtemelen karbondioksit ve su buharı gibi ağır buharların, uzun ay günlerinin ve gecelerinin aşırılıklarını yumuşatmak ve belirli hayvan ve bitki yaşamının desteklenmesi için gerekli ortamı sağlamak
için var olabileceğini öne sürdüler.

Yukarıdaki görüşe katılmayanlar da dahil olmak üzere birçok astronom, sıvı ve buhar formunda su gözlemlenemese bile, ayda kar ve buzun var olduğuna inanıyor. Bazı astronomlara göre, yüzeyin son derece parlak olan tüm kısımları kar ve buzla kaplıdır. Elbette, ay yüzeyinin bazı kısımları, sanki yeni düşmüş karla kaplıymış gibi güneş ışığını parlak bir şekilde yansıtırken, diğer kısımlar buna zıt olarak siyah görünüyor. Ayrıca, krater konileri olarak tanımlanan ve diğer ay özelliklerinden daha çok karasal volkanlarımıza benzeyen belirli küçük işaretlerin zaman zaman buhar perdesiyle geçici olarak görüş alanından gizlendiğine dair kanıtlar da var. Birçok gözlemci, bu krater konilerinin aktif volkanik menfezler olduğuna ve Ay'da hala önemli volkanik aktivitenin gerçekleştiğine inanıyor. Bu küçük krater konilerinin, karasal volkanların yanlarında bulunan parazit konilere benzediği ve sıklıkla ışık çizgileriyle yakından ilişkili kraterlerin tabanlarında görüldüğü söyleniyor. Bu krater konileri yüksek güneş altında minik beyaz noktalar olarak görünür ve yalnızca güçlü aletlerle avantajlı bir şekilde incelenebilir. İtalyan astronom Maggini, 1916'da ay kraterinin tabanını gözlemlerken, Platon, orada çok sayıda bulunan küçük krater konilerinden birinin, kırmızımsı buhar bulutu tarafından geçici olarak
görüntüden gizlendiğini fark etti ve Peru'nun Arequipa kentindeki Prof. W. H. Pickering, birkaç yıl önce aynı bölgeyi gözlemlerken, bu küçük işaretlerden bazılarında
değişim olduğuna dair kanıt gördüğüne inanıyordu. Platon, kraterin muhtemelen ay yüzeyinin diğer herhangi bir bölümünden daha dikkatli
bir şekilde incelendiğini söyledi. Çapı altmış mildir ve bir teleskop olmadan bile ayın kuzey kenarından çok da uzak olmayan
bir yerde karanlık bir "göz" olarak görülebilir. Tabanı aydaki en karanlık nesnelerden biridir - koyu çelik grisi renktedir - ve şüphesiz ki bilinmeyen bir nedenle koyu tonu, güneşin yirmi derecelik bir yüksekliğe ulaştığı andan dolunay sonrasına kadar derinleşir. Tabanından 3.000 ila 4.000 fit yükseklikte, birkaç yüksek tepeyle taçlandırılmış ve bir dizi vadi ve geçitle kesişen parlak beyaz bir duvarı vardır. Tabandaki noktalar ve soluk ışık işaretleri, küçük veya orta büyüklükteki aletlerle çokça çalışılmıştır ve bunlardan en az altısının krater konisi olduğu bilinmektedir. Bunlar yalnızca güçlü aletlerle avantajlı bir şekilde incelenebildiğinden ve bu nedenle aletler nadiren ay işaretlerinin sistematik bir şekilde incelenmesi için kullanıldığından, görünümlerinin değişip değişmediği veya herhangi bir zamanda buharlar tarafından gizlenip gizlenmediği konusundaki tartışmayı çözmek zordur. Ay gözlemlerinin çoğu --zorunlu olarak--daha küçük aletlerle yapılır
çünkü gökbilimcilerin çoğunluğu
ayın ölü bir dünya olduğu görüşünü kabul etmiş gibi görünüyor ve en büyük teleskoplarımızla astronomik çalışmalar yapanlar
diğer araştırma alanlarının daha verimli olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Muhtemelen
uzaydaki en yakın komşumuz hakkında çok az şey bilmemizin nedeni budur! Ay'da bizi bekleyen en az uzak yıldızlar kadar çözülmemiş sorun var.

Jeologlar bize, dünyanın kabuğunun ilk altı fitinde, yukarıdaki tüm atmosferden daha fazla oksijen bulunduğunu söylüyor.
Oksijen, ayın yüzey kayalarında da yok mu?

Volkanik eylemin, esas olarak iç kısımdan gazların, özellikle hidrojen, nitrojen, hidrokarbonlar, kükürt ve çeşitli bileşiklerin yanı sıra büyük miktarda buharın kaçması olduğu söyleniyor. Yüzeyin altında sürekli olarak kimyasal değişim meydana gelir ve bu da muazzam miktarda ısının salınmasına neden olur. Yukarıda belirtilen gazların bazıları yüzey kayalarındaki oksijenle birleşir ve ısı açığa çıkar. Dünya'nın yüzey kabuğunda büyük bir doğal ısı olduğu bilinen bir gerçektir. Ay'ın yüzey kabuğunda da neden olmasın? Ay'daki volkanik menfezlerden buhar şeklinde dışarı atılacak su, hemen kırağıya, kara ve buza dönüşür ve krater konilerinin veya menfezlerin yanlarına yerleşir. Şunu unutmamak gerekir ki, elimizdeki güçlü teleskoplarla bile yalnızca muazzam ölçekteki volkanik faaliyetler açıkça görülebilir. Kendi gezegenimizde meydana gelen sıradan patlamaları tespit etmek çok zor olurdu. Kaçan buharlar hızla katı hale geçip krater konilerinin veya menfezlerin yanlarına yerleşeceğinden, patlama anında ona bakıyor olmadıkça, genel olarak bir nesnede çok az değişiklik gözlemleyebiliriz, o zaman geçici olarak bir buhar örtüsüyle gizlenmiş gibi görünebilir. Patlamanın tam anında, Kuzey Amerika kadar büyük bir yüzeyde, yaklaşık 30.000 tane haritalanmış krater, sayısız krater çukuru, çizgi, ışın, nokta, yarık ve karmaşık sistemlerdeki, dağ sıraları ve vadilerdeki oluklarla kaplı, iki veya üç mil çapında bir dakika işaretini dikkatlice gözlemleme şansımız nedir? Eğer Ay'dan Dünya'ya güçlü bir teleskop yardımıyla bakıyor olsaydık, Vezüv Yanardağı'nın
ya da Katmai'nin veya Mauna Loa'nın
patlamasını fark edebilir miydik? Dört veya beş mil çapındaki nesneler,
görünüşlerinde belirgin veya dikkat çekici hiçbir şey olmayan
puslu noktalar olarak görünürdü. Yine de karasal
volkanlardan çıkan buhar ve buhar, atmosferimiz tarafından birçok
mil karelik bir alana taşınırdı, oysa Ay'da benzer volkanik menfezlerden çıkabilecek buharları
yayacak bir atmosfer yoktur. Ay'da bir değişimin gerçekleştiğinin tartışmasız bir kanıtı olarak kabul edilmesi için gerçekten de kataklizmik bir değişim olması gerekir ve devasa çalkantıların olduğu günler muhtemelen uydumuzda ve dünyada sona ermiştir. Ay'da hala volkanik aktivite devam ediyorsa, muhtemelen volkanik bacalardan ve fümerollerden nispeten sessiz bir gaz emisyonu gibi hafif bir formdadır. Bu tür aktivite biçimleri, güçlü teleskopların yardımıyla bile bu mesafeden açıkça görülemez. Ay'daki değişiklikleri tespit etme sorunu, aydınlatmadaki bir değişikliğin tüm ay işaretlerinin görünümünü büyük ölçüde değiştirmesi gerçeğiyle karmaşıklaşır. Böyle bir değişiklik ay boyunca sürekli olarak gerçekleşir. Ay'ın gün doğumunda veya gün batımında belirgin bir şekilde göze çarpan bir işaret, birkaç gün sonra yüksek güneş altında tamamen değişecek veya hatta tamamen
görünümden kaybolacaktır. Faz veya aydınlatmadaki bu değişimler, gerçek değişimin kanıtlarını ararken hesaba katılmalıdır. Değişimin gerçekten olup olmadığına karar vermek için, nesnenin elde edilebildiği ölçüde benzer koşullar altında incelenmesi gerekir. Bu konuda özel bir özen gösterilse bile, şüphelenilen değişim kanıtı genellikle nesneyi kendileri gözlemlememiş ve ayın ölü bir dünyadan başka bir şey olmadığı görüşüne katılmayan kişiler tarafından aydınlatma veya görmedeki farklılıklardan kaynaklandığı şeklinde "açıklanır". Ay'da yaşam sorusuna gelince, Carnegie Enstitüsü'nün Jeofizik Laboratuvarı ile bağlantılı bilim insanları tarafından On Bin Duman Vadisi'nde yapılan araştırmaların ortaya çıkardığı gerçekleri düşünmek ilginçtir. Oradaki volkanik aktivite, çok sayıda küçük menfez veya fümerolden püskürmeler şeklindedir ve yayılımların yüzde doksan dokuzu su buharıdır. Mavi-yeşil alglerin, 212 derece F sıcaklıkta amonyak bileşikleri
yayan aktif menfezlerin kenarında yaşadığı gözlemlendi. Ancak, amonyak bileşiklerinin
yayılmadığı menfezlerin yakınında bulunmadılar. Eğer yaşam bu koşullar altında mevcutsa, hayvan ve bitki olmak üzere belirli yaşam formlarının
desteklenmesi için uygun koşulların, alçak vadilerde ve çatlaklarda ve kraterlerin tabanlarında bulunabileceği düşünülebilir; burada yaşamın desteklenmesi için gerekli olan belirli gazlar, birçok küçük volkanik menfezden ve fümerolden evrimleşmiş olabilir.

Kendi gezegenimizde karşılığı olmayan ay kraterlerinin kökenini açıklamak için birçok teori
ileri sürülmüştür. Bunlar, ayın yüzeyindeki daire benzeri çöküntülerdir ve sıklıkla o kadar büyüktürler ki, merkezde duran bir gözlemci, ayın yüzeyinin eğriliği nedeniyle kraterin her iki tarafını da göremez. Çapı elli, altmış veya yüz mil olan kraterler kesinlikle nadir değildir, ancak çapı beş ila elli mil arasında olan binlercesi vardır. Birçok kraterin karakteristik bir özelliği merkezi bir tepedir ve çevreleyen duvarlar genellikle bir mil veya daha yüksektedir ve bazı durumlarda simetrik olarak teraslanmıştır. Eski kraterlerin yanlarında veya tabanlarında yeni kraterler oluşmuştur ve bunlar her zaman eski oluşumlardan daha belirgin ve daha keskin hatlara sahiptir ve genellikle çok daha küçüktür. Birçok krater, bazı durumlarda kraterin her tarafında muazzam mesafelere kadar uzanan, bilinmeyen kökenli ışık çizgileri veya ışınları sistemiyle çevrilidir. En belirgin sistem, ayın güney kutbuna yakın olan Tycho ay kraterini çevreleyen sistemdir. Bu kraterden kaynaklanan ışınlar, herhangi bir engele takılmadan yüzlerce mil boyunca her yöne uzanır ve bir tekerleğin telleri gibi neredeyse düz çizgiler halinde dağların, kraterlerin ve ovaların üzerinden geçer. Tycho'nun bu ışın sistemi, dolunay zamanında Ay'ın yüzeyindeki en belirgin işarettir. Bu çizgiler gölge oluşturmadığından, görünüşe göre yüzeydeki çatlaklar aşağıdan gelen açık renkli bir malzemeyle
dolmuşlardır. Kökenleri hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.

Ay kraterlerinin kökenine gelince, bazıları bunların geçmiş çağlarda ay yüzeyinin devasa meteorik kütleler tarafından bombardıman edilmesiyle
üretildiğine inanıyor; ancak bu teoriye karşı burada ele almayacağımız birçok itiraz var.
Daha genel olarak, ay kraterlerinin, ay üzerinde çok uzun yıllar önce gerçekleşen ve artık neredeyse sona eren muazzam ölçekteki volkanik aktivitenin bir sonucu olduğuna inanılıyor, tek tezahürleri artık ay yüzeyinin her yerinde bulunan ancak en fazla sayıda kraterlerin tabanlarında ve yanlarında bulunan küçük volkanik bacalardan veya fümerollerden gelen sessiz bir gaz emisyonu şeklini alıyor.

XXII

KUYRUKLU YILDIZLAR

Kuyruklu yıldızların yörüngeleri, birbirlerine ve diğer yandan aynı düzlemde çok yakın bulunan gezegenlerin yörüngelerine her açıdan eğimlidir.

Güneş ailesinin daha büyük üyeleri olan gezegenler ve uyduları, güneşin etrafında batıdan doğuya döner. Kuyruklu yıldızlar ise
sık sık geriye doğru hareket eder veya güneşin etrafında ters yönde -doğudan batıya- geri döner.

Bu düzensiz ziyaretçilerin güneşin etrafındaki yolculuklarında izledikleri yollar, neredeyse mükemmel daireler olan gezegenlerin yollarına en ufak bir benzerlik göstermez. Kuyruklu yıldızların yörüngeleri, büyük ölçüde uzamış elipsler veya parabollerdir. Yörünge bir parabol ise, kuyruklu yıldız güneşe yalnızca bir kez gelir, yıldızlararası uzaydan gelir ve güneş sistemimiz içinde kısa bir süre kaldıktan sonra oraya geri döner.

19. yüzyılın en büyük kuyruklu yıldızlarından biri olan 1858 tarihli Donati kuyruklu yıldızının periyodu iki bin yıldan fazlaydı ve onun aphelion'u (yörüngesindeki güneşten en uzak nokta) Neptün'ün yörüngesinden beş kat daha uzaktı.

Ancak, _periyodik_ kuyruklu yıldızlar olarak bilinen ve güneş etrafında son derece kısa dönüş periyotlarına sahip bir kuyruklu yıldız sınıfı vardır.
Bu sınıfa, periyodu yetmiş beş yıl olan ve diğer kısa periyotlu kuyruklu yıldızların periyodunu aşan Halley kuyruklu yıldızı dahildir.
Öte yandan Encke kuyruklu yıldızının periyodu üç buçuk yıldır ve bu bilinen en kısa kuyruklu yıldız periyodudur. Periyodik kuyruklu yıldızların çoğu göze çarpmaz ve yalnızca teleskopla görülebilirler, hatta nispeten
dünyaya yakın olduklarında bile. Halley kuyruklu yıldızı, bu sınıftan dikkate değer bir boyut veya parlaklık iddiasında bulunan tek kuyruklu yıldızdır ve ayrıca güneşe çok sık ziyaretler sonucu oluşan parçalanmanın etkilerini de göstermektedir.

Kuyruklu yıldızlar büyük hacimli veya büyük kütleli ve küçük toplam kütleli cisimlerdir. Sadece güneşin yakınında oluşan kuyrukları en nadir gazlardan oluşur ve insanın üretebileceği en iyi vakum bile kuyruklu yıldızların kuyruklarında bulunan malzeme kadar ince bir durumda olmazdı. Kuyruklu yıldızların aşırı inceliğine dair birçok kanıt vardır. Dünya, en ufak bir görünür etki yaşamadan birçok kez kuyruklu yıldızların kuyruklarından doğrudan geçmiştir. Yıldızlar, kuyruklu yıldızların başlarından bile parlaklıklarını kaybetmeden parlarlar. Dünya bir kuyrukluyıldızla "karşı karşıya" gelirse, Dünya atmosferiyle sürtünmeyle tüketilecek bir meteor yağmurundan veya birkaç mil karelik küçük bir alana düşen bir meteordan daha ciddi bir şey yaşayıp yaşamayacağı şüphelidir. Ancak, çekirdekteki maddenin, bir kuyrukluyıldızın başındaki yıldız benzeri yoğunlaşmanın, bazı durumlarda birkaç ton ağırlığında, gazlı bir zarfla çevrili ve karşılıklı çekimlerinin gevşek bağlarıyla bir arada tutulan bireysel parçacıklardan oluşması mümkündür. Dünya bir kuyrukluyıldızın çekirdeğiyle karşılaşırsa, Dünya yüzeyinin bir bölümünde önemli hasar meydana gelebilir, ancak böyle bir olayın meydana gelme olasılığı bir milyonda birden azdır. Bir kuyrukluyıldızın toplam kütlesi çok küçük olduğundan, gezegenlerden birine, özellikle Jüpiter'e yakın bir yaklaşım, kuyrukluyıldızın yörüngesinin biçiminde büyük değişikliklere neden olur, ancak gezegenin hareketi karşılaşmadan en ufak bir şekilde etkilenmez.

Kısa dönemli kuyrukluyıldızların çoğu Jüpiter tarafından "yakalanmıştır", yani orijinal yörüngeler dev gezegene yakın yaklaşımların ürettiği bozulmalar tarafından o kadar değiştirilmiştir ki, aphelia'ları veya yörüngelerindeki güneşten en uzak noktalar, Jüpiter'in yörüngesinin yakınında yer almaktadır. Diğer gezegenlerin birkaçı da bu anlamda kuyrukluyıldızları "yakalamıştır" ve bir dizi kuyrukluyıldızın aphelia'larının Neptün'ün yörüngesinin ötesinde belirli kesin aralıklarla gruplandırılmış olması, bazı astronomlar tarafından güneş sisteminde bu mesafelerde güneş etrafında dönen iki veya daha fazla ek gezegen olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilmiştir.

Bir kuyrukluyıldızın en ilginç özelliği, kuyrukluyıldız güneşe yaklaştıkça gelişip boyutu ve parlaklığı artan karakteristik kuyruğudur. Kuyruk her zaman güneşten uzak durduğu için, kuyrukluyıldız güneşe yaklaşırken onu takip eder ve uzaklaşırken ondan önce gelir. Kökeninin, kuyrukluyıldızın koma veya başındaki küçük madde parçacıklarına etki eden elektriksel itme ve ışık basıncından kaynaklandığına inanılmaktadır. Kuyruğun eğriliği, oluştuğu gazların doğasına bağlıdır. Uzun, düz kuyrukların çoğunlukla hidrojenden, kıvrımlı kuyrukların hidrokarbonlardan ve kısa, gür kuyrukların demir, sodyum ve diğer metalik buharların karışımlarından oluştuğu bulunmuştur. Bazen aynı kuyrukluyıldızın farklı türlerde iki veya daha fazla kuyruğu olur.

Bir kuyrukluyıldızın çekirdeğinden veya başından elektriksel itme ve ışık basıncıyla uzaklaştırılan malzeme asla geri kazanılmadığından, kuyrukluyıldızların sürekli olarak parçalandığı açıktır. Ayrıca, perihelionda güneşe yakın geçen kuyrukluyıldızlar sıklıkla gelgit kuvvetleri tarafından o kadar parçalanmıştır ki bir çekirdek birkaç parçaya ayrılmıştır ve yeni oluşan çekirdekler orijinal yörüngeye paralel yollar izlemiştir, her çekirdek kendi kuyruğunu geliştirmiştir.

Artık birçok periyodik kuyrukluyıldızın, güneşin yakınlarına çok sık geri dönmenin
ürettiği bozucu etki sonucu kademeli olarak parçalandığı ve periyodik meteor sürülerine dağıldığı bilinmektedir.

Bu meteor sürüleri, eski kuyrukluyıldızların yörüngelerinde güneşin etrafında dönmeye devam eder. Dünya her yıl belirli zamanlarda bu tür sürülerle karşılaşır.

Bu sürülerin veya sağanakların en büyüğü ve en bilineni, 15 Kasım civarında görünen Leonidler; aynı ayın ilerleyen saatlerinde görünen Andromedalar (veya Bielidler) ve Ağustos ayının başlarında görünen Perseidlerdir. Bu sürüler, "ışıldayan"larının bulunduğu takımyıldızlara göre isimlendirilmiştir, yani gökyüzünde ışın yayıyormuş gibi göründükleri nokta. Işıldayanların konumu, sürünün geldiği yöne bağlıdır. Tek tek parçacıkların tek bir noktadan ışın yayıyormuş gibi görünmesi, aslında paralel çizgilerde hareket ettikleri için, sadece bir bakış açısı meselesidir. Bu meteorik parçacıkların parlaklığı, atmosferden geçerken oluşan sürtünmeden kaynaklanır. Her zaman sessizce görünürler, çünkü en fazla bir tane ağırlığındaki meteorik toz parçacıklarıdırlar. Bu açıdan, büyük ve gürültülü akrabaları olan meteoritlerden, bolidlerden ve ateş toplarından büyük ölçüde farklıdırlar. Her gün sayısız küçük meteorik parçacık, dünyanın atmosferi tarafından hapsedilir. Bunlara "kayan" yıldızlar veya "düşen" yıldızlar denir, ancak elbette hiçbir şekilde yıldız değillerdir. Bu meteorik parçacıklar yalnızca iyi tanımlanmış kuyrukluyıldız yörüngelerinde hareket ettiğinde ve her yıl belirli zamanlarda ortaya çıktığında, bunlara meteor sürüsü veya yağmuru denir. Kuyrukluyıldızların parlaklığı yalnızca yansıyan güneş ışığından değil, aynı zamanda ani ve düzensiz parlaklık artışlarına veya azalmalarına neden olan bazı bilinmeyen nedenlerden kaynaklanır. Bu ani parlaklık değişikliklerinin nedenleri bilinmemektedir; muhtemelen elektriksel deşarjlar veya önemli büyüklükteki parçalar arasındaki tesadüfi çarpışmalar bunlardan bazılarını açıklayabilir. Kuyrukluyıldızların kuyruklarının belirli zamanlardaki tuhaf davranışı sıklıkla not edilmiştir ve güneş sistemi içinde büyük gezegen kütleleri üzerinde gözle görülür bir etkisi olmayan ancak kuyrukluyıldızların kuyruklarını oluşturan ince gazların geçişine karşı makul bir direnç gösteren ince bölünmüş meteorik veya gaz halindeki madde miktarlarının varlığını düşündürmektedir. Dünyanın her gün meteorik toz, meteorit ve ateş toplarıyla karşılaşması da güneş sistemimizde önemli miktarlarda meteorik madde bulunduğunu göstermektedir. Kuyrukluyıldızların kuyrukları bazen sanki bilinmeyen bir kuvvetle veya direnç gösteren bir ortamla karşılaşmış gibi bükülmüş veya bir kenara itilmiş gibi görünür. Şu ana kadar birkaç yüz kuyruklu yıldız keşfedildi.
Bu sayının yaklaşık dörtte üçü parabol gibi görünen yörüngelerde hareket ediyor. Geriye kalan sayıdan yaklaşık kırk tanesi Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün gibi büyük gezegenler tarafından "yakalanmış" olsa da, Jüpiter bu yakalanan kuyruklu yıldızların aslan payına sahip. Birkaç kuyruklu yıldızın keşfedilmediği neredeyse bir yıl geçmiyor. Bunların çoğu teleskopik, ancak güneşe yakın olduklarında ve en parlak olduklarında bile. Çıplak gözle görülebilen büyük ihtişam ve parlaklıktaki kuyruklu yıldızlar nispeten nadirdir ve son otuz yıl içinde bu tür sıra dışı kuyruklu yıldızların özellikle azlığı olmuştur.

Halley'in periyodik kuyruklu yıldızı hariç, 1910'daki tahmine göre geri dönen son muhteşem kuyruklu yıldız, 1882'de gün ışığında güneşe yakın bir noktada görülebilen ve perihelion geçişinde saniyede iki yüz elli mili aşan bir hızla güneş koronasını süpüren ve yörüngesinin yüz seksen derecesini üç saatten daha kısa bir sürede kat eden büyük kuyruklu yıldızdı. Bazı kuyruklu yıldızlar diğerlerinden çok daha yakın bir şekilde güneşe yaklaşır. Gözlemlenen tüm kuyruklu yıldızların çoğunluğu Dünya yörüngesinin içine girmiştir ve bilinen hiçbir kuyruklu yıldızın perihelion'u Jüpiter'in yörüngesinin ötesinde değildir. Elbette, Jüpiter'in yörüngesine hiç girmeyen birkaç kuyruklu yıldız olması mümkündür, ancak böyle bir kuyruklu yıldızın keşfedilmesi çok olası değildir. Kuyrukluyıldızların çoğu, yalnızca teleskopla görülebilen küçük, bulanık ışık noktalarıdır ve kuyrukluyıldızın perihelion mesafesi ne kadar büyükse çıplak gözle görülme olasılığı o kadar düşüktür.

Kuyrukluyıldızlar ve gezegenler, Kepler'in birinci yasasına uyduklarından, alan yasası olarak bilinir ve eşit zamanlarda eşit alanları süpürdüklerinden, bir kuyrukluyıldız perihelionda veya güneşe en yakın olduğunda maksimum hızda hareket ettiği ve aphelionda veya güneşten en uzak olduğunda minimum hızda hareket ettiği açıktır. Dahası, yörüngesindeki bu iki noktadaki hızı, kuyrukluyıldızların yörüngeleri çok yüksek eksantrikliğe sahip elipsler olduğundan muazzam şekilde değişir. Öte yandan, gezegenlerin hareket ettiği hız, yörüngeleri neredeyse dairesel olduğundan, dikkat çekici derecede tekdüzedir.

Bir kuyrukluyıldızın güneş sisteminin soğuk dış bölgelerinde seyahat ettiği yavaş hız, kuyrukluyıldız güneşe yaklaştıkça kademeli olarak hızlanır ve en yakın geçiş zamanına yakın bir hıza ulaşır ve bu hız bazen saniyede iki yüz mili aşar. Burada da, ışık ve ısıdaki büyük artış ve güneşin güçlü manyetik alanı, kuyrukluyıldızın karakteristik kuyruğu ve kendine özgü kuyrukluyıldız özellikleri tamamen gelişene kadar kuyrukluyıldızın oluştuğu gaz ve meteorik maddelerde karmaşık değişikliklere neden olur. Kuyrukluyıldız en yakın geçişten sonra tekrar güneşten uzaklaştıkça hızı bir kez daha düşer. Kısa süre sonra
kuyruğunu ve diğer muhteşem özelliklerini kaybeder ve
en büyük teleskoplarda bile
görünümden hızla kaybolur.

XXIII

METEORITS

Meteoritler, bolidler veya ateş topları, çeşitli adlarla anıldıkları gibi,
göklerden yeryüzüne düşen taşlardır. Bunlar, spektroskopun sağladığının dışında, uzaydaki diğer cisimlerin bileşimine ilişkin sahip olduğumuz tek somut kanıtı sağlar ve
meteorlarda hiçbir zaman bilinmeyen elementlerin bulunmamış olması önemli bir gerçektir, ancak
göründükleri biçimler o kadar karakteristiktir ki bu taşlar
karasal kökenli taşlardan kolayca ayırt edilebilir.

Meteorların kökeni kesin olarak bilinmemektedir, ancak
meteorların ve kayan yıldızların daha küçük olduğu
parçalanmış kuyruklu yıldızların daha büyük parçaları oldukları teorisini destekleyen kanıtlar çok güçlüdür; İkisi arasındaki ayrım, ikinci sınıfın, dünyanın atmosferiyle sürtünmeyle tamamen tüketilen ve bu nedenle yüzeye yalnızca meteor tozu şeklinde ulaşan tüm cisimleri içermesidir.

Diğer teorilere göre, meteorlar, daha büyük bir cisme çok yaklaşmış ve parçalanmış olan parçalanmış dünyaların parçaları olabilir veya meteor sürülerinin daha küçük olduğu parçalanmış kuyruklu yıldızların daha büyük parçaları olabilir.

Gezegenler arası uzay tamamen bir boşluk değildir. Bizim gezegenimiz, tek bir gün içinde, yaklaşık yirmi milyon kayan yıldız veya çıplak gözle görülebilecek kadar büyük meteoru süpürürken, teleskopik parçacıklar için tahmin dört yüz milyona kadar çıkmaktadır.

Öte yandan, meteorlar nispeten nadirdir. Ortalama olarak, bir yıl içinde yaklaşık yüz meteorun dünyaya çarptığı tahmin edilmektedir ve bunlardan yalnızca iki veya üçü gerçekten görülmektedir. _Bülten 94, ABD Ulusal Müzesi_'ne göre,
yaklaşık altı yüz elli göktaşı düşüşü ve bulgusu
bildirildi ve bunların temsilcileri müzelerde ve özel koleksiyonlarda yer alıyor.

Göktaşları, kayan yıldızlar ve göktaşları sıklıkla sağanak yağışlar halinde
görülür. Bu gibi durumlarda düşüş genellikle birkaç yüz veya bin ayrı taştan oluşur ve bunların düştüğü alan birkaç mil kare genişliğinde ve yaklaşık olarak elipsoidal
şeklindedir. Bu tür düşüşlerin en dikkat çekici olanlarından biri [...] yüz bin taş, ağırlıkları on beş pounddan küçük bir ons kesrine kadar değişen, Polonya'nın Pultusk yakınlarına düştü. Bir diğer dikkat çekici göktaşı düşüşü ise 1803'te Fransa'nın L'Aigle kentinde gerçekleşti. İki bin ile üç bin arasında taş, en büyük çapı altı ve iki onda bir mil olan elipsoidal bir alana düştü, taşların toplam ağırlığı en az yetmiş beş pounddu.

Bu taş düşüşü, insanların taşların gökten yeryüzüne düşüp düşmediği konusunda hala çok şüpheci olduğu bir zamanda gerçekleştiği için özellikle ilgi çekicidir.

Bu düşüş, Fransa'nın en kalabalık bölgesinde, gündüz vakti meydana geldikten ve beş veya altı dakika süren ve yetmiş beş mil öteden duyulan şiddetli patlamalarla birlikte gerçekleştikten sonra, artık bu tür olayların gerçekliği konusunda makul bir şüphe olamazdı.

Meteoritler istisnasız olarak magmatik yapıdadır, yani erimiş bir durumdan katılaşmış kayalardır. Bunlar, Aerolitler veya Taşlı Meteoritler, Siderolitler veya Taşlı Demir Meteoritler ve Sideritler veya Demir Meteoritler olmak üzere üç gruba ayrılabilir.

Dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla demir meteoritin Meksika ve Grönland'a düştüğü anlaşılıyor - en azından kara yüzeyinde. Ancak gariptir ki,
düştüğü görülen tüm meteoritlerden sadece dokuzu Siderit veya Demir Meteoritler grubuna aittir,
ancak bilinen en büyük üç meteorit,
Grönland, Cape York'tan gelen Peary'nin 37-1/2 ton ağırlığındaki meteoriti,
Meksika, Bacubirito yakınlarındaki ovada yatan yaklaşık 20 ton ağırlığındaki meteorit ve
Oregon, Willamette'deki 15-1/2 ton ağırlığındaki meteorit
hepsi bu gruba aittir. Dahası, kuzey Arizona'daki Coon Dağı kraterinin etrafında yaklaşık beş mil mesafeye kadar eş merkezli olarak dağılmış olan tüm Canyon Diablo meteoritleri aynı grubun üyeleridir.
Coon Dağı veya Meteor krateri, kendisi mükemmel yuvarlak bir deliktir,
yaklaşık altı yüz fit derinliğinde ve dört bin fitten fazla çapındadır
ve hiç bulunamamış olan devasa bir meteoritin çarpmasıyla oluştuğuna inanılmaktadır. Sadece ABD Ulusal Müzesi'nde yaklaşık dört yüz bireyi bulunan Canyon Diablo
meteorlarının hepsinin aynı düşüşün üyeleri olduğuna inanılıyor.
Jeolojik kanıtlara göre, Canyon Diablo bölgesindeki bu meteorların, krateri oluşturan devasa meteorla birlikte, dünyaya beş bin yıldan daha uzun olmayan bir süre önce çarpan bir kuyruklu yıldızın çekirdeğini oluşturmuş olması mümkündür.

Tüm demir meteorlar veya sideritler (Yunanca sideros, demir kelimesinden gelir) esas olarak nikel ve demir alaşımlarından oluşur. Bu demir meteorlardaki nikel yüzdesi çok küçüktür, genellikle %5 ila %10 arasındadır, demir ise bütünün yaklaşık %90 veya %95'ini oluşturur. Kobalt da hemen hemen tüm demir meteorlarında %1 veya daha az miktarlarda bulunur. Genellikle demir meteoritlerde az miktarda demir sülfür ve fosfit ile grafit veya başka bir karbon formu görülür ve bazı durumlarda siyah ve beyaz elmaslar bulunmuştur, örneğin Canyon Diablo demirlerinin bazılarında.

Birçok demir meteoritinin çok ilginç ve güzel bir özelliği, böyle bir taşın bir bölümü cilalandığında ve zayıf bir asitle işlendiğinde ortaya çıkan Widmanstaetten figürleridir. Bu figürler, taşların oluştuğu üç farklı nikel ve demir alaşımının eşit olmayan çözünürlüğünden kaynaklanır. Widmanstaetten figürlerini veren
demirler oktahedral demirler olarak bilinir. Altı yüzlü demirler olarak bilinen diğer demirler, cilalı bölüm zayıf asitle işlendiğinde Neumann figürleri olarak bilinen farklı bir tür figür verir,
diğer demirler ise bileşimlerinde o kadar homojendir ki hiç figür göstermezler.

Aerolitler veya Taşlı Meteoritler, demir veya taşlı-demir türlerinden daha bol miktarda bulunur ve bileşimlerine göre birçok bölüm ve alt bölüme ayrılırlar. Bu taşlarda, karasal magmatik
kayaçlarda yaygın olarak bulunan belirli bileşikler görülür. Taşlı meteoritlerde en bol bulunan mineral, bazen taşın yaklaşık yüzde yetmiş beşini oluşturan, olivin olarak bilinen bir magnezyum ve demir silikattır ve bu
genellikle magmatik yapıdaki karasal kayaçlarda da bulunur. Taşlı meteoritlerde bulunan belirli bileşikler, karasal kayaçlarda nadiren bulunur veya hiç bulunmaz ve bunlar taşlı meteoritleri karasal kökenli taşlardan kolayca ayırt etmeye yarar. Örneğin, taşlı meteoritlerde az miktarda bulunan ve genellikle yaklaşık yüzde doksan beşini oluşturan demir ve nikel alaşımları. demir meteoritlerin kütlesinin, karasal kayalarda asla bulunmaz. Karasal elementlerin yaklaşık otuz tanesi meteoritlerde bulunmasına rağmen, bunların ortaya çıktığı biçimler ve bileşikler o kadar karakteristiktir ve genel olarak karasal kayalarda bulunanlardan o kadar farklıdır ki, analist ikisini birbirinden ayırmakta zorluk çekmez. Örneğin, kondrüller olarak bilinen, tuhaf küresel ve oval şekillerde, küçük parçacıklardan ceviz büyüklüğündeki nesnelere kadar değişen, karasal kayalarda asla bulunmayan birçok taşlı meteorit çeşidinde görülen ve bu taşların kökeni ve doğasıyla ilişkili en şaşırtıcı özelliklerden biri olan bazı oluşumlar vardır. Bazen kondrüller taşa o kadar gevşek bir şekilde gömülür ki, kırıldığında düşerler. Bazı durumlarda neredeyse tüm taş bu kondrüllerden oluşur. Bir teoriye göre kondrüller başlangıçta ateşli yağmur gibi erimiş damlalardı ve büyük ölçüde değişen iç yapıları soğuma koşullarına bağlıdır. Bu kondrüllerin bulunduğu taşlı meteoritlerden kondrit olarak bahsedilir. Taşlarda bulunan kondrüllerin doğasına göre beyaz, gri ve siyah kondritlerin yanı sıra kristal ve karbonlu kondrit de vardır.

Taşlı meteoritler ayrıca damla veya iplik şeklinde az miktarda demir ve nikel alaşımları içerir.

Dünya atmosferine girdiklerinde taşlı meteoritler, atmosferden geçerken oluşan ısıyla yüzey malzemelerinin füzyonuyla oluşan bir cam olan ince siyah bir kabukla kaplanır.

Taşlı meteoritlerin çoğunda, taşın atmosfere girmesinden önce kırılmasından kaynaklanan ince iplik benzeri
damarlar da görülür.
Bu damarları dolduran malzeme kömür karası renkte, opak ve bilinmeyen bir bileşime sahiptir.

Birçok meteorit, sürüler ve gruplar halinde seyahat ettikleri için beklendiği gibi atmosferin dışında diğer meteoritlerle çarpışma ve karşılaşma belirtileri gösterir. Bazen tüm meteorit, birbirine yapıştırılmış iki veya daha fazla farklı taşın parçalarından oluşur. Böyle bir taştan _breş_ olarak bahsedilir.

Şimdi geldiğimiz üçüncü meteorit sınıfında, taş-demir meteoritleri olarak bilinir, aralıkları taşlı malzemeyle doldurulmuş nikel-demir alaşımından bir ağ veya sünger bulunur.

Bu ağ veya sünger sürekli olduğunda meteoritten taş-demir pallasit olarak bahsedilir. Metal ağı az çok
bağlantısız olduğunda meteorit bir mezo-siderittir.

Eğer meteoritler vakumda ısıtılırsa, gezegenler arası uzayda var olan koşullar bu şekilde belirli bir ölçüde üretildiğinde,
kapalı gazlarını dışarı verirler ve bu gazların belirli kuyruklu yıldızların spektrumlarıyla aynı spektrumları verdiği bulunmuştur. Meteorik demirler karakteristik gazları olarak hidrojen açığa çıkarırken, taşlı meteoritlerde tıkanan gazlar başlıca karbon, karbon monoksit ve karbondioksit oksitleridir. Büyük bir meteoritte veya meteorit yağmurunda bulunan gaz miktarının bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu oluşturmaya yetecek kadar olduğu bulunmuştur. Bu gerçeklerin hepsi, meteoritlerin gerçekten kuyrukluyıldız parçaları olduğuna dair inancı güçlendirme eğilimindedir. Bazı jeologların meteoritlerin başka dünyaların parçaları olabileceğine inanmaları göz önüne alındığında, şu ana kadar fosil taşıyan hiçbir meteoritin bulunmamış olması ve meteoritler parçalanmış bir dünyanın parçalarıysa, bu dünyaların felaket anında erimiş bir duruma gelmiş olması gerektiği ilginçtir. Meteoritin havadan hızla geçmesi, izinde kısmi bir boşluk bırakır ve bu boşluk, hava moleküllerinin her taraftan hücum etmesine neden olur ve bir meteoritin geçişine eşlik eden karakteristik sesleri üretir; bu sesler, çeşitli şekillerde topların takırtısına, topların uzaktan gelen gümbürtüsüne veya gök gürültüsüne benzetilmiştir. Ayrıca, meteoritin çatlaklarında tıkanmış yanıcı gazların patlamaları olabilir ve bu da onu parçalara ayırabilir veya meteorit, atmosferin direnci ve basıncı veya iç kısmı ile yüzeyi arasında var olan aşırı sıcaklıklar sonucu parçalanabilir. Birçok meteoritin havada yüksek bir ses çıkararak parçalara ayrıldığı görülmüştür. Yaşamın mikroplarının gezegenimize bu tür magmatik kayaçlar üzerinde getirildiğine dair inancın neredeyse hiçbir temeli yoktur.
Meteorların mikroskobik incelemeleri, böyle bir görüşün lehine yorumlanabilecek hiçbir sonuç üretmemiştir.

Meteorların düşmesine neredeyse her durumda,
millerce öteden duyulabilen
müthiş patlamalar ve keskin sesler eşlik eder ve sıklıkla depremde olduğu gibi
yerin sallanmasına neden olur.
Meteorun kendisi bir ateş topuna veya bir lokomotifin farına benzediği şeklinde tanımlanmıştır ve sıklıkla
bir ışık izi veya bir duman bulutu tarafından takip edilir.
Atmosferimize girdiğinde bir meteor, saniyede iki ila kırk beş mil arasında değişen gezegensel bir hızla hareket eder.
İç kısmı son derece soğuktur,
sıcaklığı gezegenler arası uzayın mutlak sıfırına yaklaşır ve bu nedenle, normal
sıcaklıklarda olacağından çok daha kırılgandır. Dünya atmosferine doğru yol alırken yüzey sıcaklığı sürtünmeyle en az 3.000 derece veya 4.000 derece santigrat dereceye çıkar ve bu da tüm yüzey malzemelerini karakteristik siyah kabuğa kaynaştırmak için yeterlidir ve taşlı meteoritlerle kaplanmıştır.

Meteoritler genellikle ilk olarak elli veya altmış mil yükseklikte görülür. Gezegenlerinkine benzer bir hızla hareket etmelerine rağmen, Dünya atmosferine girdiklerinde bu hız atmosferle sürtünme nedeniyle o kadar hızlı azalır ki genellikle dünyanın yüzeyine sıradan düşen nesnelerinkine yaklaşık olarak eşit bir hızla düşerler.

Bir meteoritin uçuşu genellikle birkaç yüz mil uzunluğunda bir yol boyunca uzanır ve meteorit birçok gözlemci tarafından birkaç farklı Eyalette görülebilir ve sonunda bilinmeyen bir noktaya düşebilir ve asla bulunamayabilir.

Meteoritlerin gerçek düşüşüyle ​​ilgili toplanan kanıtlar genellikle çelişkilidir. Bazı taşlar düştükten sonra saatlerce elle tutulamayacak kadar sıcakken, diğerleri sadece sıcakken, bazıları ise
soğuk veya hatta aşırı soğuk olarak alınmıştır. Meteorların
kuru otların ve samanların üzerine düştüğü ve kömürleşme etkisi bile yaratmadığı görülmüştür. Meteorların
yerin derinliklerine nüfuz ettiğine dair kanıtlar da oldukça çelişkilidir. Macaristan'ın Krnyahinya bölgesine düşen taşlı meteorların en büyüğü 647 pound ağırlığındaydı ve on bir fit derinliğe gömülmüştü. Ancak Peary'nin Cape York'taki 37-1/2 ton ağırlığındaki demir meteoru sadece kısmen örtülmüştü ve
düşme sonucu yüzeyde aşınma belirtisi göstermemişti.

16-1/2 ton ağırlığındaki Willamette demir meteoru bulunduğunda bir ormanda yatıyordu ve
derin bir şekilde gömülmemişti. 20 ton ağırlığındaki Bacubirito demir meteoru ise yumuşak toprakta, yüzey seviyesinin hemen altında yatıyordu. Öte yandan, Iowa'daki Estherville'e düşen 437 pound ağırlığındaki taş-demir meteoritinin bir parçası, sekiz fit sert kile gömüldü.

Çeşitli müzelerin meteor koleksiyonlarından sorumlu jeologlar, sıklıkla analiz için kendilerine göksel kökenli olduğu söylenen taşlar gönderirler. Çoğu zaman bu tür taşların kökeninin tamamen karasal olduğu görülür. Bir meteoritin bileşimi o kadar karakteristik ve benzersizdir ki, böyle bir taş asla karıştırılamaz. Gerçek meteoritlerin bulunması genel olarak son derece nadirdir.

Ayrıca, meteoritlerin genellikle sıradan meteorların veya periyodik meteor sürülerinin en az yaygın olduğu aylarda, yani Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında gözlemlenmesi de ilginç bir gerçektir.

XXIV

DÜNYA BİR MİKNATİST OLARAK

Küçük, serbestçe asılı duran bir pusula iğnesi yüksek derecede
mıknatıslanmış bir çelik kürenin üzerinde hareket ettirilirse, sürekli olarak hem yatay hem de dikey olarak konumunu değiştirdiği ve böylece her zaman
kürenin "kuvvet çizgileri" boyunca uzandığı görülecektir.

Küre üzerinde _Kuzey Manyetik Kutbu_ adını vereceğimiz bir nokta olacak, burada iğnenin _kuzey arayan_ ucu dikey olarak aşağıyı gösterecek veya 90 derecelik bir "eğim" yapacaktır. teğet düzlemle. Kürenin çapraz olarak zıt noktasında, Güney Manyetik Kutbu olarak adlandırılan pusulanın zıt ucu, güneyi arayan uç, dikey olarak aşağıyı gösterecektir; kürenin manyetik kutupları arasındaki bir noktada ise iğne iki kutbu birleştiren çapa paralel olacak ve eğim olmayacaktır. Küreyi çevreleyen manyetik alanın toplam yoğunluğunun manyetik kutupların yakınında en fazla, kutupların ortasında ise en az olduğu görülecektir. Şimdi, dünyanın her yerine taşınan serbestçe asılı bir pusula iğnesi, iğnenin mıknatıslanmış çelik küre üzerinde hareket ettirilmesiyle aynı şekilde davranacaktır. Dünya yüzeyinde, iğnenin dikey olarak aşağıyı gösterdiği ve yaklaşık olarak ikisinin ortasında, pusula iğnesinin kendisini mükemmel bir şekilde yatay bir konuma yerleştirdiği ve iğnenin "eğiminin" sıfır olduğu _Manyetik Ekvator_ olarak bilinen iki nokta vardır. Başka bir deyişle, dünya devasa bir mıknatıs gibi davranır ve çelik kürenin kuvvet
çizgilerine benzer şekilde kutuplarına doğru birleşen kuvvet çizgilerine sahip bir manyetik alana sahiptir.

Ancak, çelik küre ile dünyamız arasında bazı çok önemli
farklar vardır. Dünya'nın
oluşturduğu madde homojen değildir. Önemli büyüklükte bir demir çekirdeğe sahip olduğuna inanılır, doğrudur, ancak dış kabuğu, belirli bölgelerde iğnenin çok belirgin
yerel sapmalarına neden olan
heterojen kütlelerden oluşur. Dahası, güneşten fırlatılan elektriklenmiş madde parçacıklarıyla
dolu bir atmosferle çevrilidir, ki artık bunun kutuplarda 50 gauss mertebesinde bir manyetik alanla
çevrili daha da büyük bir mıknatıs olduğunu biliyoruz ve
dünyanınkinden yaklaşık seksen kat daha güçlüdür.

Güneşin manyetik alanının, dünyanın manyetik alanının durumu üzerinde güçlü bir etki yarattığı ve büyük güneş bozulmalarının kuvvet çizgilerinin yönünü ve yoğunluğunu çok önemli ölçüde etkilediği artık iyi bilinen bir gerçektir.

Bu nedenle, elektrikli bir atmosferle çevrili ve daha da güçlü bir mıknatıs olan güneşin etkisine maruz kalan bu homojen olmayan ve hızla dönen karasal kürenin, düzgün bir şekilde
mıknatıslanmış bir çelik küreye tam olarak benzer bir şekilde davranmaması şaşırtıcı değildir.

Dünyanın manyetik kutupları ne simetrik olarak yerleştirilmiştir ne de
kesinlikle sabitlenmiştir. Bunların yıldan yıla değiştiğinden ve muhtemelen birkaç gün veya saat içinde rahatsız edici kuvvetlerin etkisi altında düzensiz bir şekilde
yer değiştirdiğinden şüphelenmek için her türlü neden vardır. Dünyanın Kuzey Manyetik Kutbu'nun konumu, Amundsen tarafından en son 1903'te ziyaret edildi ve şu anda yaklaşık olarak 70 derece Kuzey Enlemi ve 97 derece Batı Boylamında yer almaktadır. Son belirlemelere göre Güney Manyetik Kutbu'nun konumu, yuvarlak sayılarla Greenwich'in 73 derece Güney Enlemi ve 156 derece Doğu Boylamındadır. Bu nedenle, dünyanın manyetik kutuplarının simetrik olarak yerleştirilmediği ve coğrafi kutuplardan tam 30 derece uzakta olduğu açıktır. Manyetik kutupları birbirine bağlayan akor, dünyanın merkezinden 750 mil, coğrafi kutuptan en yakın manyetik kutba ise yaklaşık 1.200 mil uzaklıktadır. Ayrıca, yüksek enlemlerde muhtemelen yoğun yerel cevher yatakları nedeniyle yerel manyetik kutuplar vardır. Böyle bir kutup, Dr. L. A. Bauer'in 1900 ve 1907'de Alaska, Juneau yakınlarındaki Cape Treadwell'de yaptığı gözlemler sırasında keşfedildi. Gözlem çadırının ortasında, bu noktada iğne dikey olarak aşağıyı gösteriyordu ve pusula çadırın bir tarafından diğer tarafına taşındığında yönünü _tersine_ çeviriyordu.

Pusula iğnesinin gerçek coğrafi kutbu veya manyetik kutbu gösterdiği çok az nokta olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve bunu yaparsa, bu geçici bir olaydır. "Pusulanın değişimi" veya iğnenin sapması, denildiği gibi, pusula iğnesinin gerçek kuzey ve güney çizgisi veya meridyenle yaptığı açıdır. Denizciler ve kaşifler için en büyük öneme sahip açıdır, çünkü onlara yönlerini verir, ancak ne yazık ki en karmaşık nitelikteki durmaksızın değişimlere tabidir, çünkü dünyanın yüzeyini ve kabuğunu süpüren sürekli titreşen ve hiç durmayan manyetik
değişimlere bağlıdır. Uzun dönemli veya seküler değişikliklerden etkilenir, bunlara denildiği gibi, bilinmeyen dönemin belirsiz döngülerinde az çok düzenli olarak ilerler. Güneşin meridyene göre pozisyonuna bağlı olan ve mevsimlere ve günün saatine göre değişen günlük bir değişime tabidir. Dünyanın manyetik alanının yoğunluğu üzerinde doğrudan etkisi olan 11,3 yıllık güneş lekesi döngüsünden etkilenir. Abbot'a göre, güneş lekelerindeki manyetik alanın yoğunluğu bazen 4.500 gauss kadar yüksektir
veya dünyanın alanının yoğunluğunun 9.000 katıdır. Güneşin maksimum lekeli olduğu zamanlarda dünyanın manyetik alanının yoğunluğu azalır.

Ayrıca, güneşte büyük ve hızla değişen lekeler
göründüğünde, elektrik yüklü parçacıklar güneşten büyük bir hızla ve büyük sayılarda fırlatılır ve dünyanın manyetik
kutuplarına doğru çekilir. Dünyanın üst atmosferinin seyreltilmiş gazlarıyla karşılaşarak, elektrik deşarjlarının bir vakum tüpünü
aydınlattığı gibi onları aydınlatırlar. Bu elektronların bazıları yüksek rakımlardaki gazlar tarafından emilir, diğerleri daha düşük seviyelere iner. En nüfuz edici
ışınların, aurora gösterileri için şimdiye kadar bulunan en düşük sınır olan yirmi beş mil yüksekliğe
indiği bilinmektedir. Atmosferden geçen bu ışınların _manyetik fırtınalar_ olarak bilinen manyetik bozulmalara neden olması, büyük güneş lekelerinin ve aurora gösterilerinin ortaya çıkmasıyla ilişkilidir. Bu gibi zamanlarda, dünyanın manyetik alanının yoğunluğunda ani değişiklikler meydana gelir ve pusula iğnesinin titreyip sarsılmasına ve geçici olarak yönlendirici değerini kaybetmesine neden olur. Bu _manyetik fırtınaların_, dünyanın alanının yoğunluğunda büyük zamansal değişikliklere neden olduğu bilinmektedir. Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün Karasal Manyetizma Bölümü Müdürü Dr. L. A. Bauer'e göre, dünyanın manyetizasyon yoğunluğu, kayıtlardaki en dikkat çekici fırtınalardan biri olan 25 Eylül 1909'daki manyetik fırtına tarafından yaklaşık yirmide bir veya otuzda bir oranında değişti ve bunun sonucunda dünyanın manyetik durumu tam üç ay boyunca normalin altında kaldı. Pusulanın değişimindeki bu çeşitli düzenli ve düzensiz değişikliklere veya iğnenin sapmasına ek olarak, dünyanın manyetik alanındaki _bir bütün olarak_ değişiklikler nedeniyle, dünyanın manyetik alanının kısıtlı bölgesel bozulmalarından veya yerel cevher yataklarından veya volkanlardan veya diğer yerel nedenlerden kaynaklanan yerel etkiler vardır. Tüm bu bozulmaların iğnenin sapması üzerindeki etkisi, dünyanın yüzeyinin tüm kısımlarının sürekli manyetik araştırmaları ile belirlenmelidir.

Bir bütün olarak dünyanın manyetik alanı, tüm rahatsız edici topografik özellikleriyle birlikte, okyanuslar üzerinde karadan daha tekdüzedir.

Yine de bu avantaj, denizlerde seyreden her çelik geminin iki manyetik kutbu ve iki zıt manyetik kuvvetin nötrleştirildiği nötr çizgisi olan bir _mıknatıs_ olması gerçeğiyle büyük ölçüde dengelenir, tıpkı her mıknatısta olduğu gibi. Bir çelik geminin inşası sırasında dünyanın manyetik alanına göre yattığı yön, gövdesindeki manyetik kutupların ve nötr hattının konumunu belirler ve bir geminin gövdesi üzerindeki bu manyetizma dağılımı, standart pusulasının takılmasında dikkate alınmalıdır. Gemideki her yatay ve dikey demir parçası pusulanın değişimi üzerinde bir etkiye sahiptir ve bu tür rahatsız edici kuvvetler için telafi yapılmalıdır. Seyir yönü, bir geminin rıhtımda yattığı konum, denizde karşılaşılan fırtınalar, bataryaların ateşlenmesi (savaş gemilerinde) bir gemideki manyetik pusulanın değişiminde değişikliklere neden olan faktörlerden bazılarıdır.

Her gemi, manyetik sabitlerini ve "Pusulanın Sapma Tablosu"nu belirlemek amacıyla sık aralıklarla manyetik incelemelerden geçmelidir.

Pusula iğnesinin gemide işaret ettiği yön, dünyanın manyetik alanının ve geminin manyetik alanının etkisinin _sonucudur_ ve her iki alan da yıldan yıla, günden güne ve hatta saatten saate sürekli ve karmaşık değişimlere tabidir!

Dünyanın manyetik alanının unsurları, dünyanın çeşitli ulusları tarafından az veya çok ölçüde yürütülen uzun süreli manyetik araştırmalarla herhangi bir dönem için belirlenir ve sonuçlar kara ve deniz için _manyetik grafikler_ biçiminde yayınlanır ve üç manyetik elementin değerlerini, iğnenin eğimini, eğimi veya eğimini ve dünyanın alanının yatay yoğunluğunu belirli bir süre boyunca gösterir. Dünyanın manyetik alanındaki uzun dönemli değişimler bile o kadar hızlıdır ki, manyetik bir haritaya yalnızca birkaç yıl boyunca güvenilebilir ve denizciler ve kaşifler için çok değerli olan bu haritaların oluşturulması için sürekli olarak yeni veriler toplanmalıdır. Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün _Karasal Manyetizma Departmanı_, yalnızca denizciler için değil, aynı zamanda dünyanın manyetizmasının altında yatan nedenlerin büyük ve gizemli sorununu çözmekle ilgilenen bilim insanları için de en yüksek değere sahip olan, karadan ve denizden sürekli manyetik araştırmalar yapmaktadır.

Bu departmanın çalışmalarının kapsamı ve kapsamı hakkında bir fikir vermek için, manyetik olmayan gemisi _Carnegie_'nin 1909-1918 döneminde toplam 189.176 deniz mili, yani dünyanın çevresinin neredeyse dokuz katı, ortalama günlük 119 deniz mili mesafe kat ettiği belirtilebilir. Manyetik gözlemler, neredeyse her gün, 100 ila 150 mil mesafeden yapılmıştır. Bu dokuz yıllık
dönemde beş sefer yapılmıştır. İlk seferinde
_Carnegie_, ünlü astronom Halley'nin iki yüzyıl önce _Paramour Pink_ ile izlediği rotanın neredeyse aynısı üzerinden, Newfoundland, St. John'dan İngiltere, Falmouth'a yelken açtı
pusulanın değişimini belirlemek için.
_Carnegie_ dördüncü seferinde dünyayı 118 günde, sub-antarktika bölgelerinde dolaştı--rekor bir sürede. 80 derece Kuzey'den 60 derece Güney'e kadar tüm okyanusları geçti ve kendi yolunu ve selefi _Galilee_'nin yolunu birçok kez kesip tekrar geçti, böylece
kesişim noktaları için manyetik elementlerdeki seküler değişiklikleri belirlemeyi mümkün kıldı.

1919'da kapsamlı bir elden geçirme ve daha önceki yolculuklarda kullanılan üretim gaz motorunun yerini alacak, tamamı bronzdan yapılmış dört silindirli bir benzinli motorun takılmasının ardından, _Carnegie_ 9 Ekim 1919'da yirmi üç subay ve adamdan oluşan bir mürettebatla altıncı yolculuğuna çıktı. Güney Atlantik, Hint ve Pasifik Okyanuslarında yaklaşık iki yıl sürecek 61.500 millik bir yolculuk planlandı. Güney Atlantik ve Hint Okyanusu'ndaki araştırılmamış bölgeler kapsanacak ve rota, manyetik elemanlarda meydana gelen kademeli değişikliklerin çok sayıda gözlemini elde edecek şekilde planlandı. Bu, yukarıda belirtildiği gibi, eski rotaların kesişmesi ve kesişme noktalarında elemanın yeni değerlerinin elde edilmesiyle gerçekleştirilir. Okyanus manyetik araştırmalarına ek olarak _Karasal Manyetizma Departmanı_ aynı zamanda dünyanın her yerinde kapsamlı arazi araştırmaları da yürütmektedir. 1919'da, 29 Mayıs'taki tam güneş tutulmasını gözlemlemek için, tutulmanın tüm görüş alanına ve hemen dışarıdaki istasyonlara özel keşif gezileri gönderildi. Liberya'daki Dr. Bauer istasyonunda, toplam faz bulutsuz bir gökyüzünde altı dakikadan fazla süre boyunca görüldü; bu,
mümkün olan en uzun faz uzunluğuna çok yakın. Tüm istasyonlarda, bir güneş tutulması sırasında dünyanın manyetik alanında gözle görülür bir değişim olduğuna dair kesin kanıtlar toplandı; bu değişim, iğnenin güneş günlük değişiminin gün ışığı kısmına neden olan değişimin tersidir.

Kara ve denizdeki manyetik araştırma çalışmalarına ek olarak, _Karasal Manyetizma Departmanı_'nın başlıca işi olan,
kara ve denizde sürekli olarak atmosferik elektrik gözlemleri yapılır ve son zamanlarda Virginia'daki Langley Field'da,
uçakların coğrafi konumunu astronomik gözlemlerle belirlemeye yönelik yöntem ve araçların geliştirilmesinde deneyler yürütülmüştür.
Ayrıca yakın zamanda bu departman altında bir _Karasal Elektrik Bölümü_ oluşturulmuştur.

Dünyanın manyetik alanının nedeni hala astrofiziğin en büyük çözülememiş
sorunlarından biridir. Schuster tarafından ileri sürülen, tüm büyük dönen kütlelerin _dönmelerinin bir sonucu olarak_ mıknatıs olduğu teorisi astrofizikçiler tarafından önemli ölçüde ilgi görmüştür ve bunu deneysel olarak kanıtlamak için girişimlerde bulunulmuştur. Laboratuvarda yüksek hızlarda döndürülen demir kürelerin manyetik özellikler _göstermediği_ bulunmuştur. Bu, nispeten küçük bir demir kürenin laboratuvar koşullarında sınırlı bir süre boyunca döndürülmesi durumunda manyetik alanın tespit edilemeyecek kadar zayıf olduğu anlamına gelebilir. Dünyanın milyonlarca yıldır ekseni etrafında hızla döndüğü ve karasal nesnelerle karşılaştırıldığında son derece büyük bir kütle olduğu unutulmamalıdır. Yine de, bir bütün olarak dünyamızın son derece zayıf bir mıknatıs olduğu ve tamamen çelikten yapılmış ve sıradan bir çelik çubuk mıknatıs kadar yüksek oranda mıknatıslanmış olsaydı, yüzeyindeki manyetik kuvvetlerin gerçekte olduğundan bin kat daha büyük olacağı gösterilmiştir.

Eğer tüm dönen cisimlerin mıknatıs olduğu doğruysa, o zaman tüm gök cisimleri, gezegenler, güneşler ve bulutsular manyetik alanlarla çevrilidir. Aksine hiçbir şey bilmiyoruz. Aslında, bunun dünya ve güneş için doğru olduğunu biliyoruz ve Jüpiter ve Satürn gezegenleri için de böyle olduğundan kuvvetle şüpheleniyoruz.

Maddenin özelliklerini daha iyi anladığımızda, manyetizmanın ve yer çekiminin doğası bize gösterilebilir.

XXV

DÜNYA ATMOSFERİNİN GÜNEŞ IŞIĞI ÜZERİNDEKİ BAZI ETKİLERİ

Dünya yüzeyindeki tüm yaşam formları için atmosferin önemini abartmak imkansızdır.
Atmosfer olmasaydı yaşam olmazdı, çünkü atmosferdeki su buharı, karbondioksit ve oksijen sayesinde tüm yaşam süreçleri devam eder.

Atmosfer olmasaydı, dünyada yaşam olmazdı; ayrıca güneş ışığının atmosferden geçmesiyle oluşan güzel renk efektleri de olmazdı.
Mavi gökyüzü, güzel gün doğumu ve gün batımı efektleri, alacakaranlık, gökkuşağı, hale, aurora görüntüleri, bulutlar, yağmurlar, nehirler veya denizler, rüzgarlar veya fırtınalar olmazdı. Gökler, gündüz olduğu kadar gece de parlak bir şekilde parlayacak olan gök cisimlerinin yönü hariç, tamamen siyah olurdu.

Atmosferin mavi gökyüzü, gün doğumu ve gün batımı tonları, gökkuşağı ve haleler, ayrıca yıldızların titremesi ve diğer birçok fenomen gibi renk efektlerini nasıl ürettiğini anlamak için, ışığın doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Işık, güneş gibi herhangi bir kaynaktan, her yöne radyal olarak veya düz çizgiler boyunca (bir yerçekimi alanıyla karşılaşmadığı sürece) saniyede 186.000 mil gibi akıl almaz bir hızla dışarı doğru hareket eder. İlerledikçe, bu yola dik açılarda her yöne doğru titreşir veya salınır; ancak düzlem polarize ışıksa, titreşimleri yalnızca bir düzlemle sınırlıdır.

Işığın bu titreşimleri veya salınımları dalga benzeri bir hareket biçimini alır, bir dalga boyu, bitişik dalgaların tepesinden tepesine veya çukurundan çukuruna ölçülen, bir titreşim süresinde geçilen mesafedir.

Bir güneş ışığı huzmesinin veya ışınının, farklı dalga boylarına ve farklı renklere sahip çok sayıda bireysel ışından oluştuğunu düşünebiliriz. Işığın ortalama dalga boyu, güneş ışığındaki yeşil ışının dalga boyu, bir inçin yaklaşık elli binde biri kadardır, yani bir inçlik bir alanı kaplamak için yaklaşık elli bin dalga boyu yeşil ışık gerekir. Şimdi, ışık bir dalga boyu mesafesinden geçerken bir titreşim yaptığından, bir inç ilerlerken elli bin titreşim yapar ve bir saniyede yüz seksen altı bin mil ilerlediğine göre, ortalama dalga boyundaki bir güneş ışınının tek bir saniyede yaklaşık altı yüz trilyon titreşim (600.000.000.000.000) yaptığını kolayca hesaplayabiliriz!

Güneş ışığının veya beyaz ışığın oluştuğu başlıca renkler kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, lacivert ve mordur, ancak birbiriyle karışan ve kademeli olarak ara renk tonlarını ve gölgelerini üreten sonsuz sayıda renk derecesi vardır. Az önce bahsedilen renklere, bir cam prizmadan sıradan bir güneş ışığı ışınının geçirilmesiyle adlandırılan sıraya göre düzenlenmiş, çeşitli renklerden oluşan bir ışık bandı olarak üretilebilen güneş spektrumunun birincil renkleri denir. Daha sonra, bir güneş ışığı veya beyaz ışık demeti oluşturan farklı renk ve dalga boyundaki bireysel ışınlar, dalga boyları sırasına göre ayrılır. Kırmızı ışınlar en yavaş titreşir ve görünür spektrumdaki tüm ışınların en uzun dalga boyuna sahiptir. Kırmızı ışığın yaklaşık dört yüz trilyon titreşimi bir saniyede göze ulaşır. Öte yandan, mor ışınlar tüm görünür ışınların en hızlı titreşir ve en kısa dalga boyuna sahiptir. Her saniye yaklaşık sekiz yüz trilyon mor ışık titreşimi göze ulaşır. Ara renklerin dalga boyları, kırmızıdan mora doğru kademeli olarak azalır ve tabii ki titreşimlerinin frekansları aynı sırayla artar. Tüm
güneş ışığı, farklı renklerde ve farklı titreşim frekanslarında olan bu ışınlardan ve ayrıca insan gözünün hassas olmadığı ve bu nedenle
görünür spektrumda görünmeyen diğer ışınlardan oluşur. Bu görünmez ışınlar arasında, görünür spektrumun kırmızısının hemen altında gelen ve kırmızı ışınlardan
daha uzun dalga boyuna sahip olan kızılötesi ışınlar ve görünür spektrumun mor ışınlarının ötesinde bulunan ve mor ışınlardan
daha kısa dalga boyuna sahip olan ultraviyole ışınlar bulunur.

Şimdi sıradan bir güneş ışığı ışını, bir yoğunluktaki ortamdan başka bir yoğunluktaki ortama eğik olarak geçtiğinde, örneğin havadan cama veya havadan suya veya uzaydan
dünyanın atmosferine geçtiğinde güneş spektrumunu oluşturan çeşitli renklerdeki ışınlara ayrılır. Bu koşullar altında, hızı
nadir bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçtiğinde yavaşlar ve
farklı dalga boylarındaki dalgalar önceki yollarından bükülür veya farklı miktarlarda kırılır. En uzun
dalga boyuna sahip olan kırmızı ışınlar, önceki yollarından en az bükülür ve
en kısa dalga boyuna sahip olan mor ışınlar, nadir bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçerken en çok bükülür. Sonuç olarak güneş ışığı 
farklı yoğunluktaki bir ortama girdiğinde farklı dalga boylarında ve renklerde ışınlarına yayılır veya dağılır. Dünya atmosferinde birçok renk etkisi üreten şey güneş ışığının bu kırılması ve dağılmasıdır.

Atmosfer her yerde tekdüze yoğunlukta değildir. Yüksek irtifalarda son derece nadirdir. Yani, belirli bir hacimde çok az bulunur. Ancak, Dünya yüzeyine yakın yerlerde nispeten yoğundur. Tüm atmosferin yarısı yüzeyden üç buçuk mil uzaklıktadır ve geri kalanının yarısı sonraki üç buçuk mil içindedir. Bunu, genel olarak, yüzeye yakın güçlü bir şekilde sıkıştırılmış farklı yoğunluktaki katmanlardan oluşmuş olarak düşünebiliriz.

Bir güneş ışığı ışınının Dünya atmosferine dışarıdan girdiğini düşünün. Eğer zenitteki bir noktadan geliyorsa, atmosfere girdiğinde rotası değişmez, çünkü belirli bir ortamdan (uzay gibi) farklı yoğunluktaki bir ortama geçen ışık, yüzeye dik bir yönde yeni ortama girdiği sürece rotasından sapmaz veya kırılmaz. Eğer atmosfere (daha yoğun yeni ortam olan) _eğik_ bir şekilde girerse, ışının kırılması veya bükülmesi gerçekleşir ve ışın artan yoğunluktaki katmanlar boyunca dünyaya doğru ilerledikçe, eski rotasından giderek daha fazla sapar. Güneş ışığı huzmesindeki farklı renk ve dalga boylarındaki ilerleyen ışınlar yeni ortamda yavaşladıkça, kırmızı ışınlar rotalarından en az, mor ışınlar ise en fazla sapar ve güneş ışığı huzmesinin ilerleyen tüm dalga cephesi atmosferde ilerledikçe ufka doğru giderek daha fazla eğilir. Bizler
dünyanın yüzeyindeyken ışını atmosferdeki eğimli rotası boyunca değil, sonunda gözlerimize girdiği yönde gördüğümüzden, atmosferden geçen bir ışık ışını üzerindeki kırılmanın etkisi, nesneyi
zenit yönünde
yerinden oynatmak veya ufkun üzerindeki mesafesini artırmaktır.
Kırılmanın bir sonucu olarak, güneşi --veya ayı-- gerçekten battıktan sonra batı ufkunun üzerinde ve gerçekten doğmadan önce doğu ufkunun üzerinde görürüz. Güneşin veya ayın genellikle
doğup batarken gösterdiği oval şekil, alt uzuvdan gelen ışığın üst uzuvdan gelen ışıktan daha yoğun havadan geçmesi ve bu nedenle daha fazla kırılmasından kaynaklanır. Sonuç olarak, alt uzuv üst uzuvdan orantılı olarak daha fazla kaldırılır. Bu, güneş veya ay diskinin şeklini bozar ve dairesel yerine oval görünmesini sağlar.

Yıldızların ve daha nadiren gezegenlerin bilindik titrekliği veya ışıltısı, sürekli yükselen ve alçalan farklı yoğunluklardaki atmosfer akımlarının varlığı nedeniyle yoğunlukta tekdüze olmayan havadaki düzensiz ve değişken kırılmadan kaynaklanan ışık dalgalarının karışmasının bir sonucudur. Bu ayrıca teleskoptaki yıldız görüntülerinin titrekliğini veya dengesizliğini de üretir ve bu da açıların doğru ölçümlerini veya gezegen işaretlerinin gözlemlerini büyük ölçüde engeller. Bir nesneden, örneğin bir yıldızdan gelen ışık, dünyanın atmosferine girdiğinde rotasından bükülüp çeşitli renklerde ışınlara ayrılıyorsa, nesneyi spektral renklerden oluşan bir bantta çekilmiş olarak görmememizin nedenini sorabiliriz. Bunun nedeni, çeşitli renklerin açısal ayrımının normal koşullar altında çok hafif olmasıdır ve bir noktadan gelen ışık, tamamlayıcı renkteki komşu bir noktadan gelen ışıkla harmanlanarak tekrar beyaz ışık üretir. Ancak belirli koşullar altında, güneş ışığının kırılması sonucu
dünyanın atmosferinde güzel renk efektleri görülebilir.

Gökyüzünün mavi rengi ve parlaklığı,
en kısa dalga boylu ışınların, yani mor ve mavi ışınların, üst atmosferdeki oksijen ve azot tarafından
saçılmasıyla oluşur. Bu gazların molekülleri bu ışınların geçişine müdahale eder, onları güçlü bir şekilde dağıtır ve dağıtır ve böylece havadaki yollarının uzunluğunu artırır ve renklerini ve parlaklıklarını üst atmosferde dağıtırken, daha uzun dalga boylu ışınların, kırmızı ve turuncunun, neredeyse hiç rahatsız edilmeden geçmesine izin verir.

Göklerdeki bir nesne ufka yakın durduğunda, ondan gelen ışık ışınları atmosferde, nesne yukarıdayken olduğundan daha uzun bir yol kat etmek zorundadır ve bu da atmosferin en yoğun kısmından, yani dünyanın yüzeyine yakın olan ve içinde dünyanın yüzeyinden gelen birçok toz parçacığı ve kirliliğin yüzdüğü yerden geçer. Tüm bu parçacıklar ve atmosferin artan yoğunluğu, ışınların, özellikle daha kısa dalga boylu ışınların serbestçe geçişine müdahale eder. Mor ve mavi ışınlar, gökyüzündeki bir nesneden bize geldiklerinden çok daha fazla, havanın alt katmanlarındaki uzun yolculukları sırasında elenir ve dağılır. Kırmızı ve sarı ışınlar bile, yüzeye yakın bu nispeten büyük parçacıklar tarafından az çok dağılır ve bir kenara doğru bükülür - kırınır. Ufukta görüldüğünde, güneşin, ayın ve hatta yıldızların ve gezegenlerin kırmızımsı rengi ve kırmızı, pembe ve sarıların baskın olduğu güzel gün batımı tonları, daha uzun dalga boylu ışınların alt atmosferin yoğun, toz yüklü katmanlarına nüfuz etmede daha başarılı olmasından kaynaklanır. Gözlemevleri mümkün olduğunca yüksek irtifalarda inşa edilir, bu da tozdan ve kirlilikten ve alt atmosferin dengesizliğinden arındırılmış olması içindir. Olağandışı şiddetli volkanik patlamalar olduğunda ve büyük miktarda ince bölünmüş toz üst atmosfere atıldığında, güneşten gelen mavi ve mor ışınlar üzerindeki etki çok büyüktür. Volkanik toz parçacıkları o kadar büyüktür ki, atmosferimizdeki oksijen ve nitrojenin yaptığı gibi daha kısa dalga boylu bu ışınları dağıtmak yerine, onları uzaya geri yansıtırlar ve böylece güneşten alınan ışık ve ısı miktarını azaltırlar. Bu nedenle, şiddetli volkanik patlamalar nedeniyle dünyanın genel sıcaklığı düşer. Aylarca süren alışılmadık derecede soğuk dönemler, 1883'te Krakatoa'nın ve 1912'de Katmai'nin korkunç patlamalarını takip etti. Atmosferde çok fazla toz bulunduğu zamanlarda, toz parçacıklarından gelen güneş ışığının yansıması sonucu gökyüzü gündüzleri süt beyazı bir renge bürünür. Gün doğumu ve gün batımı renkleri, özellikle kırmızı renklerle muhteşemdir. Böyle zamanlarda
mavi ve mor ışınlar neredeyse tamamen engellenir ve kırmızı,
turuncu ve sarı ışınlar havadaki toz parçacıkları tarafından
güçlü bir şekilde kırınır ve dağılır.

Güneşin doğuşundan önce veya
gün batımından sonra bir süre görülebilen alacakaranlık parıltısı, elbette, tamamen,
güneşin parladığı üst atmosferden gözlerimize yansıyan güneş ışığının neden olduğu atmosferik bir etkidir,
kendisi ise ufkun altında görüşümüzden gizlenir.

Atmosfer, alacakaranlık üretmeye yetecek miktarda
yaklaşık altmış mil yüksekliğe kadar uzanır.

Güneş ışığının oluştuğu _tüm_ ışınlar eşit oranlarda
yansıdığında beyaz ışık izlenimi elde ederiz. Havadaki toz ve pus, tüm ışınları güçlü bir şekilde yansıtır ve
mavi gökyüzüne beyazımsı bir renk verir. Parlak beyaz bulutlar beyaz görünür, çünkü
tüm ışınları eşit şekilde yansıtırlar. Bulutlar veya bulutların bazı kısımları gölgede olduklarında veya bazen daha fazla aydınlatılmış olan kısımlarla karşılaştırıldığında veya nem yüklü olduklarında ve doygunluk noktasına yakın olduklarında, yani yansıttıklarından daha fazla ışık emdiklerinde siyah görünürler. Gün doğumu ve gün batımında, bulutların üzerine düşen ışık kırmızı, turuncu ve sarı renkte en zengin olduğunda, bulutlar bu renkleri gözlerimize yansıtır ve hava toz ve kirliliklerle ne kadar doluysa o kadar yoğun olan parlak gün batımı tonlarını görürüz.

Gökkuşağının tanıdık ve güzel fenomeni, düşen su damlaları, örneğin yağmur veya sprey tarafından güneş ışığının kırılması, yansıması ve müdahalesiyle üretilir. Güneş ışığı ışını, küçük bir cam prizma gibi davranan su damlasına girdiğinde, kırılır veya yolundan bükülür ve spektral renklerine yayılır.
Bu ışınların yansıması daha sonra (duruma göre bir veya iki kez) damlanın içinden gerçekleşir ve yansıyan ışının ikinci bir kırılması damladan ayrılırken gerçekleşir. Damlalar ne kadar küçükse gökkuşağı o kadar parlak ve renk bakımından o kadar zengin olur.
En parlak gökkuşağılar, çapı 0,2 ile 0,4 milimetre arasındaki damlalar tarafından üretilir. 42 derecelik bir yarıçapa sahip kırmızı bir dış sınıra sahip birincil yayın yanı sıra, yaklaşık 51 derecelik bir yarıçapa sahip ve renkleri ters çevrilmiş ikincil yay vardır, kırmızı iç sınırdadır; dar kırmızı veya yeşil ve kırmızı bantlar olan fazladan yaylar, birincil yayın iç tarafı ve ikincil yayın dış tarafı boyunca birincil ve ikincil yaylara paralel görünür. Birincil ve ikincil yaylar arasında hiçbir zaman gökkuşağı kemeri oluşmaz ve aslında bu iki yay arasındaki aydınlatmanın minimumda olduğu gösterilebilir. Birincil, ikincil ve fazladan yayların hepsi gözlemcinin gölgesinin yönünde güneşin karşısında yer alır ve gözlemci bunları görebilmek için sırtını güneşe dönmüş şekilde durmalıdır. Birincil ve ikincil gökkuşağı kemerleri, ortak merkezleri güneşi gözlemciye bağlayan çizgide, açısal mesafede ufkun altında, güneşin ufkun üstünde olduğu kadar bir noktada bulunan dairelerden oluşan kemerler şeklini alır. Bu nedenle, gözlemci çevredeki ülkenin üzerinde bir yükseklikte olmadığı sürece, yarım daireden daha geniş bir gökkuşağı kemeri görmek asla mümkün değildir; bu koşullar altında gökkuşağının oluşturduğu tam bir daireyi görmek mümkün olabilir. En yüksek ve en uzun kemer, güneş ufukta olduğunda görünür ve güneşin yüksekliği ne kadar büyükse, görünür kemer o kadar küçük ve alçaktır. Birincil yayın açısal yarıçapı 42 derece ve ikincil yayın açısal yarıçapı 51 derece olduğundan ve iki dairenin ortak merkezi her zaman güneşin üstünde olduğu kadar ufkun altında olduğundan, güneşin yüksekliği 51 derecenin üzerinde olduğunda birincil veya ikincil gökkuşağını veya yükseklik 42 derecenin üzerinde olduğunda birincil yayı görmek asla mümkün değildir. Bu nedenle gökkuşağı orta enlemlerde öğle vakti veya öğlene yakın nadiren görülür, çünkü güneş genellikle öğle vakti 42 dereceden daha yüksektedir, özellikle de yaz mevsiminde, aynı anda yağmur ve güneş ışığının gelme olasılığı yüksek olduğundan gökkuşağı için en uygun mevsimdir. Birincil yaydan gözlemciye gelen ışık damlanın içinde bir kez yansıtılır ve ikincil yaydan gelen ışık damlanın içinde iki kez yansıtılır. Bu nedenle daha keskin ve parlak ışık 42 derecelik yarıçaptaki birincil yaydan gelir. İki yay arasındaki boşluk özellikle karanlıktır, çünkü oradaki damlaların hiç ışık yansıtmadığı gösterilebilir. Gökkuşağı renkleri nadiren saftır veya spektral düzende düzenlenir, çünkü ışık dalgalarının girişimi. Birincil yayın altında ve ikincil yayın ötesinde bulunan alternatif maksimum ve minimum parlaklık bantlarını üreten şey, aynı damlanın farklı kısımlarından gelen ışık dalgalarının girişimidir. Girişimin bu şekilde ürettiği maksimum parlaklıktaki kırmızı veya yeşil ve kırmızı bantlara fazladan yaylar denir ve bunlar her zaman birincil ve ikincil yaylara paralel olarak birincisinin içinde ve ikincisinin üstünde bulunur. Gökkuşağının gözlemciden uzaklığı, onu oluşturan damlaların mesafesidir. Gökkuşağı, birkaç mil uzaklıktaki bulutlar veya çimlerimizdeki bahçe hortumunun yardımıyla oluşabilir. İki gözlemci tam olarak aynı gökkuşağını göremez çünkü gökkuşağı yayı, tepesi gözlemcinin gözünde olan bir koninin yüzeyini çevreler ve bu tür iki tepe noktası tam olarak çakışamaz. İki gözlemci, farklı damlalar tarafından oluşturulan
gökkuşaklarını görür.

Bulutlardaki buz kristalleri tarafından ışığın kırılması, güneş veya ay etrafında çeşitli tiplerde haleler, dikey ışık sütunları, çevre zenithal yaylar ve parhelialar - "güneş köpekleri" - veya paraselenalar - "ay köpekleri" - güneş veya ay ile eşit yükseklikte, biri solda diğeri sağda, 22 derecelik açısal mesafede bulunan ışıklı noktalar gibi birçok güzel renk efekti üretir.

Halonun en yaygın biçimi 22 derecelik yarıçapta olanıdır. Bu, güneşi veya ayı çevreleyen, iç kenarı kırmızı ve
keskin bir şekilde tanımlanmış ve spektral renklerin sırayla dışarı doğru ilerlediği aydınlık bir ışık halkasıdır;
kırmızı sıklıkla görünen tek renktir, halkanın geri kalanı beyazımsı görünür. Halo, yüksek irtifalarda toplanan belirli bir türdeki bulutlarda bulunan buz kristalleri tarafından ışığın kırılmasıyla
üretildiği için, her zaman yaklaşan bir fırtınanın çok iyi bir göstergesidir.

Koronalar, spektral renkleri ters sırada gösteren, yani iç kenarı kırmızı yerine mavi olan aydınlık halkalardır.
Genellikle çok küçük bir yarıçapa sahiptirler, iki dereceden biraz daha azdırlar, güneşi veya ayı yakından
çevrelerler ve kırılmayla değil, ışınların bulutlardaki çok küçük su damlalarının arasından geçerken -içeri girmeden- yana doğru bükülmesiyle üretilirler. Kırılma durumunda olduğu gibi, kırmızı ışınlar en az, mor ışınlar ise en çok rotasından sapar.

Bu fenomenlerin çoğu - haleler, ışıklı noktalar, dikey sütunlar ve ışık yayları - bazen, buz kristalleri bulutları Güneş veya Ay etrafında oluşurken aynı anda görülebilir. Daha sonra, nedeni açıkça anlaşılmadığında gizemli ve neredeyse şaşırtıcı bir görünüme sahip olan, ışıklı daireler, kemerler ve sütunların çok karmaşık ve güzel bir taslağını sunarlar.

Daha sonra, güneş ışığının birçok farklı dalga boyu ve renkteki ışınlardan oluştuğunu ve atmosferin bu ışınlara çeşitli şekillerde etki ettiğini bulduk. Onları yansıtır veya rotalarına geri döndürür; atmosferin oluştuğu gazlardan veya içinde asılı duran su buharı ve buz kristallerinden geçerken onları kırar, böylece farklı renk ve dalga boylarındaki ışınları eleyip dağıtır ve güzel renk efektleri üretir; havadaki ince toz parçacıkları ve küçük su damlaları arasından geçerken onları _kırır_ veya bir kenara doğru büker,
yine farklı renklerdeki ışınları eleyerek kırılmayla üretilenlere benzer renk efektleri üretir; ayrıca üst katmanlardaki oksijen ve azot moleküllerinin etkisiyle daha kısa dalga boyundaki mavi ve mor ışınları
dağıtır ve dağıtır ve böylece gökyüzünün mavi rengini ve parlaklığını üretir; üst havadaki seyreltik gazlar güneşten fırlatılan elektrik yüklü parçacıklarla
bombardıman edildiğinde oluşan elektrik deşarjları yoluyla güzel renkli aurora şeritleri ve perdeleri ve ışık ışınları üretir.

Bu nedenle, gözlerimizi sevindiren ve varlığımıza zevk veren tüm bu güzel renk gösterileri için ve varlığımız olmadan yaşanmaz bir atık olacak, sadece çorak kayalarla kaplı bir gezegende var olmamız için atmosfere teşekkür etmeliyiz.

XXVI

AY'I TAKİP ETMEK

Tüm gök cisimleri arasında en yakın ve en bilineni uydumuz olan Ay'dır. Ancak, aksi takdirde
zeki olan kişilerin Ay'ın çeşitli yönlerine atıfta bulunurken sıklıkla yaptıkları hatalar ve gaflar oldukça
inanılmazdır. Klasiklerde veya popüler kurgularda hilal ayların gece yarısı gökyüzünde yüksekte süzülmesini, dolunayların batı uçurumlarının üzerinden yükselmesini veya doğu göllerinin ötesinde batmasını kim okumamıştır? Ay'ı, boynuzları ufka doğru bakan imkansız konumlarda çizilmiş olarak veya görünürde şeffaf bir aydan parlayan bir yıldız olarak görmemiş olan kimdir? Ay'ın tüm çeşitli evrelerinde ve farklı mevsimlerde dikkatlice gözlemlenmesi, ayın gökyüzündeki hareketine ilişkin temel gerçekler hakkında bilgi edinmek için kullanılacak en iyi yöntemdir, ancak bunun için kişinin genellikle gece yarısından sonra ve şafaktan önceki erken saatlerde uyanık olması gerekir ve bu yüzden dolunaydan geçtikten sonra aya ne olacağı konusunda çok bulanık hissederiz. Ancak birkaç temel kural kolayca edinilebilir ve bunlar, evresini ve aynı anda güneşin yaklaşık konumunu bildiğimizde, ayı günün veya gecenin herhangi bir saatinde göklerin doğru çeyreğinde bulmamızı sağlayacak ve böylece ayın herhangi bir zamandaki genel görünümüyle ilgili olarak yapılan en belirgin hatalardan bazılarını önleyebiliriz. Doğrudan gözlemle doğrulanabileceği gibi, ay her zaman sürekli olarak doğuya doğru hareket eder. Yeni aydan yeni aya otuz günden biraz daha kısa bir sürede dünyanın etrafında tam bir dönüş yaptığı için, ortalama olarak günde yaklaşık on iki derece (360 derece bölü 30) veya saatte yarım derece, yani kendi çapının açısal genişliği kadar yol alır. Bu nedenle, ay her saat kendi çapına eşit bir mesafe doğuya doğru hareket eder. Bu elbette yalnızca yaklaşık bir değerdir çünkü ay yörüngesinin bazı kısımlarında diğerlerinden daha hızlı hareket eder. Ay, gerçek doğuya doğru hareketine ek olarak, dünyanın ekseni etrafında ters yönde günlük dönüşünden kaynaklanan tüm gök cisimlerinin görünürdeki günlük batıya doğru hareketini paylaşır. Yani ay, güneş, yıldızlar ve gezegenler gibi her gün doğuda
doğar ve batıda batar. Ancak sürekli doğuya doğru hareketinden dolayı ay her gece ortalama yaklaşık elli dakika daha geç doğar, ancak bu günlük ay doğuş gecikmesinin miktarı yılın farklı mevsimlerinde ve farklı enlemlerde yarım saatten azdan bir saatten önemli ölçüde fazlaya kadar değişir. Bir ay boyunca ay günün ve gecenin her saatinde
doğmuş ve günün ve gecenin her saatinde
batmıştır.

Ay'ın her zaman doğuda
doğduğu gerçeğini vurgulamak gereksiz görünebilir, eğer gökbilimci ara sıra ayın batıda
doğduğunu gördüğünü söyleyen bir adamla karşılaşmasaydı.

Yeni hilalin ilk olarak gün batımından kısa bir süre sonra batı ufkunda görünür hale gelmesine rağmen, aynı günün sabahında gün doğumundan kısa bir süre sonra doğuda
yükselir. Güneş için de geçerli olduğu gibi, ayın ufukta doğduğu veya
battığı nokta günden güne ve mevsimden mevsime değişir. Bir ayda
ay, gökyüzünde güneşin bir yılda geçtiği yola çok yakın bir şekilde geçer, çünkü ayın yolu ekliptik veya güneşin gökyüzündeki görünür yoluna sadece
beş derece eğimlidir. Göksel ekvatorun 28-1/2 dereceden (23-1/2 derece + 5 derece) güneyinden asla geçemez, ayrıca 28-1/2 dereceden kuzeyine de geçemez. Bu nedenle, güneşten biraz daha fazla yükseklik aralığına sahiptir. 28-1/2 derecenin kuzeyinde kuzey enleminde her zaman zenitin güneyindeki meridyeni keser ve 28-1/2 derecenin altında güney enleminde zenitin kuzeyindeki meridyeni keser. Tropikal bölgelerde ay bazen zenitin kuzeyinden, bazen güneyinden veya yine doğrudan zenitten geçer.

Dolunay her zaman güneşe tam zıt olduğundan, güneşin altı ay önce geçtiği gökyüzünün neredeyse aynı kısmından geçer. Kışın güneş ekvatorun güneyindeyken ay geceleri ekvatorun kuzeyinde "yüksekte seyreder" ve tam tersi, yazın güneş ekvatorun kuzeyindeyken dolunay ekvatorun güneyinde "alçakta seyreder". Kışın yaza göre daha fazla ay ışığı saatimiz olur. Bu orta enlemlerde pek büyük bir avantaj olmayabilir ancak Arktik ve Antarktika bölgelerinde yaşayanlar için güneşin günlerce hiç görülmediği uzun kış aylarında ufukta dost canlısı ayın olmasının ne kadar büyük bir nimet olduğunu hayal edebiliriz. "Yeni" ay zamanında ay doğrudan bizimle güneş arasında yer alır ancak yörüngesi ekliptik veya dünyanın yörünge düzlemine beş derece eğik olduğundan genellikle güneşin hemen kuzeyinden veya güneyinden geçer. Ay'ın yolu tam olarak ekliptikte olsaydı, her ay yeni ayda bir güneş tutulması ve iki hafta sonra dolunayda bir ay tutulması yaşardık. Şimdi
ay ekliptiği ayda iki kez geçer, geçiş noktaları yörüngesinin düğümleri olarak adlandırılır, ancak yılda yalnızca iki kez ay, geçtiği anda güneşle yeterince aynı hizada olur ve tutulmalara neden olur. O zaman her yıl, altı aylık aralıklarla ayrılmış iki "tutulma mevsimi" vardır, ay ekliptiği geçtiği noktada veya yakınında güneşle aynı hizadadır; o zaman
ve ancak o zaman güneş ve ay tutulmaları meydana gelebilir. Güneş tutulmaları,
elbette, ay yeni olduğunda, yani ay doğrudan dünya ile güneş arasından geçtiğinde ve gölgesini
dünyanın üzerine düşürdüğünde meydana gelir; ve iki hafta sonra, Dünya Güneş ile Ay arasından geçtiğinde ve gölgesini Ay'ın yüzüne düşürdüğünde ay tutulmaları.

Muhtemelen, Güneş ve Ay tutulmalarından daha genel olarak yanlış anlaşılan bir astronomik konu yoktur. Güneş tutulmalarının yalnızca yeni ay zamanında ve ay tutulmalarının yalnızca dolunay zamanında meydana gelebileceğini ve tutulmalar sırasında, ister ay ister güneş olsun, Ay'ın düğümlerinde veya yakınında olduğunu, yörüngesinin ekliptiği kestiği noktalar olduğunu unutmamak gerekir. Her yıl en az iki güneş tutulması olur ve beşe kadar olabilir. Ay tutulmasının olmadığı yıllar vardır,
ancak normalde her yıl hem güneş hem de ay tutulması olur,
bazıları kısmi, bazıları ise toplam.

Ay yalnızca yansıyan güneş ışığıyla parlar. Kendisi katı, koyu renkli bir cisimdir, gündüz yüzeyi çok sıcak, gece yüzeyi çok soğuk, aşırı sıcaklıkların olduğu bir dünyadır.

Yeni ayda ayın tüm gece tarafı bize dönüktür, dolunayda ise tüm gündüz tarafı. Diğer evrelerde gündüz tarafının bir kısmını ve gece tarafının bir kısmını görürüz ve ayın aydınlık tarafı her zaman güneşe bakan taraftır. Bu basit kurala uyulmaması, ayı tasvir etmede birçok büyük hataya yol açar. Yeni ay zamanında, sürekli olarak doğuya doğru hareket eden ay, güneşin tam önünden geçtiğinde hariç, batıdan doğuya doğru güneşin kuzeyine veya güneyine geçer ve tutulmalara neden olur. Bir veya iki gün sonra, artan hilal veya halk arasında "yeni ay" olarak adlandırılan ay, gün batımından hemen sonra batıda alçakta görünür hale gelir. Ay artık güneşin doğusundadır ve dolunay zamanına kadar güneşin doğusunda kalacaktır. Yeni aydan dolunaya kadar geçen süre boyunca, bu nedenle güneşten sonra doğar ve güneşten sonra batar. Artan
hilal sabah saatlerinde görülemez çünkü
güneşten sonra doğduğu için güneşin parlak ışınlarında
görünmez. Yine de, gökyüzünde güneşi takip eder ve
güneş batı ufkunun altına
kaybolduğu anda batıda görünür hale gelir. İnce aydınlatılmış hilalin boynuzları
veya sivri uçları güneşin battığı noktadan _uzak_ yöne dönüktür. Hilalin boynuzları asla _ufka_ doğru işaret edemez çünkü
güneş ufkumuzun üstünde veya altında olsun, ayın aydınlatılmış tarafı her zaman güneşe doğru dönüktür. Ay saat geçtikçe ve gün geçtikçe doğuya doğru daha da uzaklaştıkça ve güneşten açısal uzaklığı arttıkça, aydınlanan tarafın daha fazlası görünür hale gelir; hilalin genişliği ve alanı artar ve ay her gece gün batımında batı gökyüzünde daha yüksekte görünür.

Genellikle yeni ayın tarihinden yaklaşık yedi buçuk gün sonra ay, dünyanın etrafındaki dönüşünün ilk çeyreğini tamamlar.
Bir evreden diğerine geçen süre değişken ve düzensizdir, bazen yedi günden az, bazen de sekiz günden fazla olur, çünkü ay yörüngesinin farklı kısımlarında tekdüze bir hızda hareket etmez.

Ay bir dönüşün ilk çeyreğini tamamladığında, güneşin doksan derece doğusundadır ve dünyanın yarısına doğru dönmüş yüzeyin yarısı aydınlandığı ve yarısı karanlık olduğu için "yarım ay" olarak bilinen evreyi gösterir. "İlk çeyrekte" olduğu söylenir. Aydınlanan yarı tabii ki batı yarısıdır, çünkü güneş ayın batısındadır. Yarım ay, gün batımında meridyenin yakınındadır ve gece yarısına yakın batar. İlk çeyreğe kadar, ay gecenin ilk bölümünde batı gökyüzünde hilal şeklindedir ve asla meridyenin doğusunda veya gece yarısı meridyenin yakınında olarak gösterilmemelidir. Ay ilk çeyreği geçtikten ve dolunay olmadan önce, dünyaya dönük tarafın yarısından fazlası aydınlanır ve "kambur" evresindedir. Hala tamamen aydınlanan batı kanadıdır. Ay artık gün batımında meridyenin doğusundadır ve gece yarısından önce meridyeni geçer ve gün doğumundan önce batar. Gecenin ilk yarısında yurtdışında olan herkes, dolunaydan sonraki kambur evreden daha uygun olan bu evreyi bulur. Ay artık gün batımında ufkun üzerinde olduğu için gün batımından gece yarısına kadar sürekli olarak görülebilir ancak gecenin ikinci yarısında bir süre batar, dolunay ise gece boyunca parlar, gün batımında doğuda yükselir ve gün doğumunda batıda batar.

Ay dolunay olduğunda güneşin 180 derece doğusunda veya batısındadır ve bu nedenle hem doğu hem de batı uzuvları mükemmel şekilde aydınlatılmıştır.

Dolunaydan sonra ay evrelerini ters sırada geçirir, önce kambur, sonra bir kez daha yarım ay ve son olarak azalan hilal olur.

Artık güneşin doğusunda değil batısındadır ve bu nedenle güneş tarafından tamamen aydınlatılan
doğu uzuvdur. Güneşin batısında olduğu için artık güneşten önce doğacak ve güneşten önce batacaktır, aralık her gün ay bir kez daha güneşe doğru yaklaştıkça azalacaktır.

Dolunaydan önceki kambur evre, gece yarısından önce yurtdışındaki herkes için uygundur, ancak dolunaydan sonraki kambur evre, gece yarısından sonra yurtdışında olanlar için daha uygundur, çünkü dolunaydan son çeyreğe kadar ay, gün batımında ufkun altındadır ve elbette her gece daha geç yükselirken, gün doğumunda hala ufkun üzerindedir ve her gün üçüncü veya son çeyreğe yaklaşırken
gün doğumunda batı ufkundan daha yüksekte görünür.

Bu noktaya ulaştığında bir kez daha yarım aydır, ancak
bu sefer diskin batı yarısı yerine doğu yarısı tamamen aydınlatılmıştır. Ay, üçüncü çeyrekte güneşin 90 derece batısındadır ve bu evreden yeni ay evresine kadar bir kez daha hilaldir, ancak bu sefer artan hilal yerine azalan bir hilaldir. Gün doğumundan önce meridyenin doğusunda görünür ve hilal inceldikçe
doğu ufkuna ve yükselen güneşe giderek yaklaşır. Hilalde olduğu gibi boynuzlar ufuktan
uzaktır. Azalan hilal her zaman meridyenin doğusunda aranmalı ve yükselen güneşle ilişkilendirilmelidir, artan hilal ise meridyenin batısında aranmalı ve batan güneşle ilişkilendirilmelidir. Ne artan ne de azalan hilal gece yarısı saatlerinde görülemez. Azalan hilal ay her gece daha da incelip güneşe yaklaştıkça, doğma zamanı güneşin doğma zamanından giderek azalan bir aralıkla önce gelir ve sonunda hilal doğu gökyüzünde görüş alanından kaybolur; ertesi gün ne doğu ne de batı gökyüzünde hilal görmeyiz - ay bir kez daha güneşle kavuşumda ve "yeni"dir. Ayın güneşe göre dünya etrafındaki bir dönüşü tamamlanmıştır ve bir veya iki gün sonra gün batımından sonra batı gökyüzünde yeni bir hilal ay arayabiliriz.

XXVII

GÖK CİSİMLERİNİN HAREKETLERİ

Yaklaşık üç yüz yirmi yıl önce Giordano Bruno, diğer dünyaların varlığına inanma cüretinden dolayı kazıkta yakılarak öldürülmüştür. Birkaç on yıl sonra ünlü astronom Galileo, dünyanın hareket ettiğine olan inancını kamuoyuna açıklamak zorunda kalmıştır. Ancak gerçek, bu tür araçlarla uzun süre bastırılamazdı ve o karanlık günlerden beri insanın bilgideki ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, bilimsel keşiflerin bu harikulade çağında, bize, dünyanın, uçsuz bucaksız bir güneş sisteminin minik bir gezegeni olan dünyanın, "evrenin merkezi" olduğuna, etrafında tüm gök cisimlerinin döndüğü sabit ve hareketsiz merkez olduğuna inandığı neredeyse akıl almaz görünüyor. Ancak, çok isteksizce ve acı bir hisle, ancak ezici kanıtlar ışığında, insan sonunda uzun zamandır beslediği karasal önem fikrinden vazgeçti ve sonunda evrenin sabit merkezini hareket ettirmeye zorlandığında, onu ancak nispeten yakındaki güneşe kadar hareket ettirdi. Bu merkezi daha sonra uzayda sabit olarak kabul etti ve ayrıca hayali bir gök küresine yerleştirilen yıldızların uzayda da hareketsiz olduğuna ve hepsinin güneşten aynı uzaklıkta olduğuna inandı. Yani, bundan iki yüz yıl kadar önce astronom Bradley'nin "sabit yıldızların" bu ortak mesafesini ölçmeye çalıştığını görüyoruz. Bu girişiminde başarısız olsa da, yıldızların gözlenen konumlarının gerçek konumları olmadığını, bunun nedeninin de ışığın hızının sonsuz olmaması ve belirli bir mesafeyi kat etmek için belirli bir zaman aralığı gerektirmesi olduğunu keşfetti. Sonuç olarak yıldızlar her zaman dünyanın güneş etrafındaki hareketinin yönünde yer değiştirmiş gibi görünür, yer değiştirmenin miktarı dünyanın yörüngesindeki hızına ve ışık hızına bağlıdır. "Işığın sapması" olarak adlandırılan bu durum, dünyanın güneş etrafında döndüğüne dair ek bir kanıt sağladı ve dünyanın evrenin merkezi olduğu eski Batlamyus teorisinin tabutuna çakılan bir çivi daha oldu. Bradley ayrıca yıldızların konumlarının dünyanın ekseninin "nutasyon" adı verilen sallanmasından etkilendiğini keşfetti. Bradley'in günlerinde ne gözlem yöntemleri ne de aletler yıldızların konumlarındaki küçük değişiklikleri ve yıldızların bireysel hareketlerini ve bize en yakın olanların mesafelerini gösterecek kadar doğru olmasa da, ışığın sapması ve dünyanın ekseninin sallanması nedeniyle tüm yıldızların konumlarındaki iki büyük yer değiştirmenin keşfi en büyük değere sahipti, çünkü bunlar modern zamanların hassas ölçümlerine doğru atılmış gerekli bir adımdı. Yıldızların hareketlerini ve mesafelerini tespit etmek ve evrenin doğası ve yapısı hakkında bugün bize gösterdikleri harika gerçekleri keşfetmek ancak en büyük incelik ve doğruluktaki ölçümler sayesinde mümkündür. Birkaç yüzyıl süren başarısız girişimlerden sonra, kataloglandığı şekliyle en yakın yıldızlardan biri olan sönük 61 Cygni'nin mesafesi nihayet 1838 yılında gökbilimci Bessel tarafından belirlendi. Bu yıldız dünyadan yaklaşık on ışık yılı uzaklıktadır, bu da onu güneşten yaklaşık altı yüz otuz bin kat daha uzağa yerleştirir; yani, bu çok yakın yıldız komşusuna, 61 Cygni'ye ulaşmak için dünyadan güneşe olan mesafenin altı yüz otuz bin katını kat etmemiz gerekir. Tüm yıldızların _en yakını_ olan Alpha Centauri, dünyadan güneşe olan mesafenin iki yüz yetmiş bin katından fazladır. Bu nedenle, erken dönem astronomlarının yıldızların uzayda sabit olduğuna inanmaları pek de şaşırtıcı değildir, çünkü en yakın olanı bile o kadar uzaktadır ki, dünyanın yörüngesindeki zıt noktalardan bakıldığında, bizim gerçek konumumuzdaki 186.000.000 millik değişiklikten kaynaklanan görünürdeki konum değişimi, yalnızca bir buçuk saniyelik yaydır. İki yıldız
bu açısal mesafenin _yüz altmış katı_ kadar
ayrılıyor
olabilir, iyi bir görüşe sahip bir kişi tarafından iki ayrı yıldız olarak görülebilir, ancak çoğumuza tek bir yıldız gibi görünürler.
Bu tür küçük açıların ölçülmesi, en yakın yıldızların
mesafelerinin bilgisine bağlıydı.

Güneşin evrendeki hareketinin keşfini, yüz yıldan fazla bir süre önce Sir William Herschel'e borçluyuz.
Bu ünlü astronom, yıldızların
konumlarının uzun bir gözlem serisinin değerlendirilmesinden, Herkül takımyıldızı yönündeki yıldızların, göklerde çaprazlama
olarak karşıt yıldızlardan çok daha büyük açısal mesafelerle
ayrıldıklarını keşfetti. Başka bir deyişle, yıldızlar göklerin bir bölümünde birbirinden uzaklaşıyor ve
ters yönde bir araya geliyorlardı ve bunu, güneşin Herkül takımyıldızı yönünde hareket ettiği şeklinde doğru bir şekilde yorumladı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında spektroskop göklerin incelenmesine uygulanana kadar, güneşin bu hareketinin miktarının saniyede yaklaşık on iki buçuk mil veya bir yılda dünyadan güneşe olan mesafenin dört katı olduğu bulunmadı.

Ayrıca, iki yıldızın aralarındaki bir nokta etrafında döndüğü ikili yıldız sistemlerinin keşfini de Sir William Herschel'e borçluyuz.

[İllüstrasyon: CANES VENATICI'DEKİ SARMAL BULUTSU
Mt. Wilson Gözlemevi'nin 60 inçlik Reflektörle Çekilmiştir]

Evrenin enginliği ve ihtişamı hakkındaki ilk kavrayışımız, daha yaşlı Herschel'in zamanına, sadece bir asır kadar öncesine dayanır. Daha sonra gizemli bulutsular ve yıldız kümeleri keşfedildi,
Samanyolu'nun harikaları keşfedildi ve kendi güneş sistemimizdeki yeni bir gezegen ve
uydular keşfedildi. Güneş ve yıldızların yanı sıra gezegenlerin de hareket halinde olduğu bulundu. Ne güneş ne ​​de dünya artık evrende sabit bir nokta olarak kabul edilemezdi.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru spektroskopun göklerin incelenmesine uygulanmasıyla
bir bilgi hazinesinin anahtarı modern zamanların astronomlarının eline verildi ve bunun sonucunda artık birkaç on yılda, göklerin harikaları ve gizemleri hakkında, yüzyıllarca önceki çabalarda insana verilenden daha fazlasını öğreniyoruz.
Ancak günümüz astronomunun hissiyatı, kendisinin yalnızca bilginin eşiğinde durduğu ve en büyük keşiflerin, maddenin, zamanın ve uzayın doğasının henüz yapılmamış olduğudur.

Yıldızların, bulutsuların ve yıldız kümelerinin hareketleri hakkında bize pek çok harika gerçeği anlatan spektroskoptur. Ayrıca bize kendi güneşimizin fiziksel durumu
ve evrenin diğer güneşleri, sıcaklıkları ve yaşları ve
atmosferlerinin özellikleri hakkında bildiğimiz her şeyi anlatır.

Geçtiğimiz birkaç yılda yapılan en önemli astronomik keşiflerden bazıları, spektroskop tarafından ortaya çıkarılan gök cisimlerinin dağılımı ve
hızlarıyla ilgilidir. Spektroskop yardımıyla, tüm yıldızların en yavaş hareket edenlerinin, saniyede ortalama sekiz mil hıza sahip aşırı sıcak mavi Orion yıldızları olduğu, en hızlı hareket edenlerin ise saniyede ortalama yirmi bir mil hıza sahip koyu kırmızı yıldızlar olduğu ve her durumda bir yıldızın rengi veya spektrumu ile hızı arasında bir ilişki olduğu bulunmuştur. İkisi arasındaki bu bağlantının nedeni hala keşfedilmemiştir.

Spektroskop ayrıca son yıllarda sarmal bulutsuların hızları hakkında bize bazı şaşırtıcı gerçekler söylemiştir.

Artık bu gizemli nesnelerin, yıldızların ortalama hızının tam yirmi beş katını aşan, saniyede dört yüz seksen mil gibi muazzam bir ortalama hızla hareket ettiği bilinmektedir. Ayrıca, uzaydaki hızları kadar yüksek olan iç dönüş hareketlerine sahiptirler. Artık genel olarak sarmal bulutsuların çok uzaktaki, muazzam büyüklükte ve kütlede, bizim yıldız sistemimizin dışında ve ona benzer formda nesneler olduğuna inanılıyor.

"Sabit yıldızlar" evreninin ve birkaç yüzyıl önceki hareketsiz güneş veya dünyanın yerine, modern astronomik keşfin, durmaksızın akan ve değişen bir halde, akıl almaz bir ihtişam ve enginlikte bir evren koyduğunu görüyoruz.

Ekseninde dönen ve hacim olarak bir milyondan fazla dünyaya eşit olan devasa bir güneşin etrafında hızla dönen bir atom olan dünyamız, bu güneşle birlikte uçsuz bucaksız bir güneşler evreni boyunca taşınıyor.

Birkaç yüz milyon diğer yıldız arasında yalnızca ortalama büyüklükte bir yıldız olan bu devasa güneşimiz, gezegen ailesiyle birlikte Samanyolu'nun bölgelerinde hareket ediyor. Burada yalnızca hareket eden yıldız kümeleri ve grupları değil, ait oldukları sistemin hareket yasalarına uyarak yollarında hızla ilerleyen, aynı zamanda uzayın geniş alanlarını kaplayan, dönen, içten kaynayan ve gizemli ışıkla parlayan garip biçimli bulutsular ve daha da ötedeki güneşlerin ışınlarını kesen karanlık madde katmanları da bulunuyor. Bu muazzam yıldız ve bulutsu sisteminin kapsamı ve biçimi ve bireysel üyelerinin hareketlerini yöneten yasalar, günümüz astronomlarının çözmeye çalıştığı sorunlar arasındadır. Samanyolu'nun bu bölgelerinin her iki tarafında, kendi güneş sistemimizin bulunduğu yerlerde, binlerce, belki de yüz binlerce güneşten oluşan küresel yıldız kümeleri gibi diğer geniş sistemler yer alır; Samanyolu'nun ayrık kısımlarına benzeyen Macellan bulutları ve muhtemelen çokça tartışılan sarmal bulutsular, bizimkine benzer olası "ada evrenler".

Evrenin merkezinde hareketsiz bir dünya kavramından, bugün sahip olduğumuz, modern astronomik keşiflere dayanan bu hayranlık uyandırıcı evren kavramına kadar son üç yüz yılda çok yol kat ettik.

Evrenin biçimi ve kapsamı konusunda gelecekte ne keşfedilirse keşfedilsin, sabit ve hareketsiz bir merkez fikri, ister güneş sistemi içinde ister ötesindeki yıldızlar arasında olsun, sonunda insanların aklından çıktı.

[İllüstrasyon: ANDROMEDA'DAKİ SARMAL BULUT YANDAN GÖRÜNTÜLENDİ
Mt. Wilson Gözlemevi'nin 60 inçlik Reflektör'üyle çekildi]

Bir nesilden daha uzun bir süre önce, sabit bir merkez fikrinin
kaldığı bir kalıntı, Ülker'deki Alcyone'nin
tüm yıldızların etrafında döndüğü "merkezi bir güneş" olduğuna inanılarak görüldü. Artık Ülker'in hareket eden bir yıldız kümesi oluşturduğu iyi biliniyor. Alcyone bu nedenle evrende yavaşça sürükleniyor ve insanın fikirlerini bağlayabileceği sabit ve hareketsiz bir merkez fikri de
uzaklaşıyor. Sistemlerin yerel merkezleri olduğu doğrudur, örneğin, güneş sisteminde güneşin yer alması veya güneşimizin ait olduğu yıldız sisteminde bir yıldız grubunun yer alması gibi, ancak _bir bütün olarak_ bu sistemler ve merkezleri de onlarla birlikte hareket eder. Bugün göklerde kesinlikle hareketsiz bir noktanın
var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Hiçbir gök cisminin
_hareket_ özelliğinden yoksun olduğu bulunmamıştır, sadece evrende _ileriye_ doğru hareket değil, aynı zamanda cismin bir ekseni etrafında
_dönme_ hareketi. Gezegenler hem kendi eksenlerinde
dönüyor hem de güneşin etrafında dönüyor ve güneş de uzayda
ilerlerken kendi ekseni etrafında dönüyor. Bu dönme hareketi
aynı zamanda bulutsularda ve yıldız kümelerinde ve yıldızlarda
ve gezegenlerde de bulunur. Göklerde hiçbir cismin bu özellikten yoksun olduğu bilinmemektedir.
Yavaşça sürüklenen Orion bulutsusu bile hızlı bir iç
dönme hızına
sahiptir. Evrende kesinlikle hareketsiz bir cisim diye bir şey yoktur.

TABLO

Çeşitli gök cisminin sayısını, göreli boyutunu, hızını ve dağılımını göstermektedir. =================+==========================+=======================+============================
| | |Hızlar |
Nesne | Sayı | Çap | mil | Dağılım
| | | saniyede |
------------------+---------------------+-------------------+------------------+--------------------
1. Güneş Sistemi | | | |
| | | |
a. Gezegenler |Sekiz |3.000 ila 88.000 mil |3 ila 35 |Neredeyse
| | | mil | dairesel yörüngelerde döner
| | | saniyede. | Güneş etrafında.
b. Güneş | |864.000 mil |12-1/2 mil |Gezici
| | | | galaktik sistemler
2. Yıldızlar | | | | yıldızlar (Samanyolu).
| | | | |
a. Helyum | | 8 mil. |
(mavimsi) | | | |
b. Hidrojen |Yaklaşık. | Cüceler |14 mil. |Her tür yıldız
(beyaz) | 2.000.000.000 (İki | 500.000 ila | | az çok kalabalık
c. Güneş | bin milyon) | 1.000.000 mil. |18-19 mil. | Samanyolu düzlemine doğru
(sarı) | | | | Mercek şeklinde yol
d. Tip M | Tüm tipler dahil | Devler | 21 mil. | oluşum. (Samanyolu
(kırmızı) | | 10.000.000 ila | | Yol muhtemelen bir sarmal
| | 400.000.000 mil. | | bulutsu.)
3. Bulutsular | | | | | | |
a. Dağınık veya | Çok sayıda | Çok geniş, birçok | Çok düşük | Samanyolu'nun içinde veya yakınında
Gazlı | | ışık yılı. | | Yol.
| | | |
b. Sarmal | Yaklaşık 700.000 | Boyut ve mesafe | Ortalama | Samanyolu'nun dışında çok
| (yedi yüz | şüpheli ama | 480 mil. | Yol ve çok sayıda
| bin) | çok büyük. | | kutuplarına yakın.
| | | |
c. Gezegensel | Yüz ve | Birkaç katı | Ortalama | Samanyolu'nun içinde veya yakınında
| elli (150) | Güneş sisteminin | 48 mil. | Yol.
| | ortalama olarak. | |
| | | |
4. Küresel Yıldız | Yaklaşık yüz | 22.000-220.000 | Çok yüksek | Samanyolu'nun dışında
Kümeler | bilinen | ışık yılı. | | ve küresel olarak
| | | | | etrafında dağılmış.
| | | | | 5. Macellan | İki (Daha Büyük ve | Binlerce | Çok yüksek | Samanyolu'nun çok ötesinde.
Bulutlar | Daha Küçük) | ışık yılı. | |
=================+=========================+======================+========================

XXVIII

YILDIZLARIN EVRİMİ--KIRMIZI DEVLERDEN KIRMIZI CÜCELERE

En sıradan yıldız gözlemcisi bile yıldızların renk ve parlaklık bakımından birbirinden farklı olduğunu bilir. Kırmızı yıldızlar, sarı yıldızlar, beyaz yıldızlar ve mavimsi beyaz yıldızlar vardır. Vega, Capella ve Antares gibi birinci büyüklükteki parlak yıldızlar ve diğer yandan en güçlü teleskoplarla bile zar zor görülebilecek kadar sönük yıldızlar vardır.

Genel olarak en parlak yıldızlar en yakın, en sönük yıldızlar ise en uzak olanlardır, ancak kuralın birçok istisnası vardır, çünkü küçük oldukları ve zayıf bir ışıkla parladıkları için nispeten yakın olsalar bile sönük görünen yıldızlar vardır. Böyle bir yıldız, en yakın olanlardan biri olan sönük, altıncı kadir yıldız 61 Cygni'dir. Yine, yalnızca güçlü teleskoplarla görülebilen, gerçek parlaklıkları kendi güneşimizi birkaç bin kat ve hacimleri birkaç milyon kat aşan uzak kümelerdeki yıldızlar vardır. Güneş büyüklüğünde bir yıldız, Samanyolu'ndaki veya küresel yıldız kümelerindeki birçok yıldızın mesafesinde olsaydı, var olan en güçlü teleskopla bile görünmezdi. Yıldızlar, sıcaklıkları farklı olduğu için renkleri farklıdır. Hepimiz bir demir parçasının ısıtıldığında önce koyu kırmızı parladığını, sonra sarımsı bir renk aldığını ve sonunda beyaza döndüğünü biliyoruz. Yıldızlar arasında da durum aynıdır. Kırmızı yıldızlar tüm yıldızların
en soğukları ve mavimsi beyaz yıldızlar tüm yıldızların
en sıcaklarıdır, sıcaklık bakımından aralarında sarı ve beyaz yıldızlar bulunur.

Şimdi biyologlar ve jeologlar bizim dünyamızda evrimin veya basit formlardan daha karmaşık formlara doğru kademeli gelişim ve değişimin ve büyüme ve çürümenin işaretlerini gördükleri gibi, astronomlar da yıldızlar arasında bir yıldız türünden diğerine sürekli, ilerleyen bir gelişimin işaretlerini görür. Yıldızlar evrenin yasası olan genel evrimde yer alırlar ve doğarlar, gelişimlerinin zirvesine ulaşırlar, yaşlılığa gerilerler ve ölürler.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde yıldızların bu evriminin gerçek sırasını gösteren önemli astronomik keşifler yapıldı. Çok uzun zaman önce, gökbilimcilerin B tipi yıldızlar veya Orion yıldızları olarak adlandırdığı mavi-beyaz helyum yıldızlarının, Orion takımyıldızında bu tipte çok sayıda yıldız olduğu için, sadece en sıcak değil, aynı zamanda en genç yıldızlar olduğuna ve Büyük Orion Bulutsusu gibi ilkel bir gaz bulutsudan bir yıldızın gelişimindeki ilk aşamayı temsil ettiğine inanılıyordu. Artık bu parlak, sıcak helyum yıldızlarının, tüm yıldızların en büyüklerinin gelişiminin zirvesini temsil ettiği ve gelişimin ilk aşamalarını temsil etmediği biliniyor. Artık bir yıldızın, muazzam büyüklükte ve deniz seviyesindeki Dünya atmosferinin yalnızca binde biri kadar yoğunluğa sahip dev, kırmızımsı bir yıldız olarak var olduğu biliniyor. Akıl almaz derecede zayıf veya nadirdir ve sıcaklığı nispeten düşüktür, yaklaşık 3.000 santigrat derece veya daha azdır. Kırmızı yıldızlar hiçbir zaman gazlı bulutsularla ilişkili olarak bulunmadığından, mavi-beyaz yıldızlar gibi, ışıklı, gazlı bulutsulardan evrimleşmemiştir. Bu kırmızı dev yıldızların kökeni belirsizdir, ancak bunların göklerde bol miktarda bulunan karanlık bulutsulardan veya karanlık bulutsulardan bir şekilde kademeli olarak evrimleşmiş olması mümkündür. Gelişiminin bir sonraki aşamasında koyu kırmızı dev yıldız, yerçekiminin etkisi altında büzülürken sıcaklığı artar ve rengi kademeli olarak kırmızıdan sarıya döner. Yoğunluğu hafifçe artar ve hacmi azalır. Artık sarı bir dev yıldızdır. Evrim çağlar boyunca ilerledikçe yıldız büzülmeye devam eder, sıcaklığı ve yoğunluğu da büyük ölçüde artar ve hacmi azalmaya devam eder. Artık parlak beyaz bir yıldızdır, bir hidrojen yıldızıdır, çünkü tayfı esas olarak hidrojen çizgileriyle karakterize edilir. Yıldız, parçalarının çekimi altında büzülürken ve sıcaklık ve yoğunluk arttıkça, gelecekteki gelişimi üzerinde büyük etkisi olan önemli bir faktör giderek daha fazla devreye girer. Bu, yerçekimine karşı hareket eden ve yıldızın derinliklerindeki maddeye güçlü bir dış basınç uygulayan, onu sıcaklığın en yüksek ve ışığın en yoğun olduğu merkezden dışarıya doğru itme eğiliminde olan ışık basıncı veya radyasyon basıncıdır. Bir yıldızın kütlesi, yani içerdiği madde miktarı, belirli bir değeri aşarsa, içindeki ışık veya radyasyon basıncının, maddeyi merkezine doğru çeken kütleçekimsel çekimi dengelemesi ve yıldızın parçalanması veya bir yıldız olarak var olmaktan çıkması çok ilginç bir gerçektir. Bu, yıldızların, içerdikleri madde miktarı, yani kütleleri bakımından kendi aralarında çok az farklılık göstermelerini açıklar, ancak büyüklükleri çok farklı olabilir. Belirli bir kütleyi aşan yıldızlar kararsız hale gelir ve bu, parlak bulutsuların tüm yıldızların en sıcak olanlarıyla ilişkilendirilmesini açıklayabilir, bulutsular muhtemelen radyasyon basıncının etkisi altında bu yıldızların yüzeylerinden dışarı doğru
üflenir. Bir yıldız, yaklaşık 10.000 derecelik bir sıcaklığa sahip mavimsi beyaz bir helyum yıldızı olarak gelişiminin zirvesine ulaştığında,
sıcaklığı yaklaşık 10.000 santigrat derece ve yoğunluğu güneşinkinin yaklaşık onda biri kadar olduğunda,
ısı kaybetmeye ve yavaş yavaş soğumaya başlar, ancak büzülmeye ve yoğunluğu artmaya devam eder.

Artık evrimin azalan ölçeğindedir ve devler yerine cüceler arasında sayılmalıdır. Parlak mavi-beyaz bir helyum
veya Orion yıldızı, güneşten yaklaşık yüz kat daha parlaktır ve çapı güneşin yaklaşık on katıdır.

Bizim güneşimizin, yıldız evriminin azalan ölçeğinde olduğunu görüyoruz. Sıcaklığı yaklaşık 6.000 derece olan sarı bir cüce yıldızdır. Santigrat ve suyun bir ve dörtte biri yoğunluk, ki bu muhtemelen herhangi bir yıldızın ulaştığı yoğunluk kadar büyüktür çünkü
parlak olmayan gezegenler Jüpiter ve Satürn bile
güneşten daha düşük yoğunluklara sahiptir.

Bir yıldızın gelişimindeki son aşama, yüksek yoğunluklu ve düşük sıcaklığa sahip cüce kırmızı yıldızla temsil edilir. Cüce kırmızı yıldızın çapı muhtemelen ortalama beş yüz bin mildir ve sıcaklığı 3.000 derecedir. Santigrat veya daha az. Bundan sonra, muhtemelen gezegenimiz Jüpiter'e benzeyen, ancak önemli ölçüde daha büyük, yoğun gazlı bir atmosfere ve belirli bir iç ısıya sahip sönmüş yıldızlara sahibiz.

Bir yıldızın evrimini kırmızı bir devden kırmızı bir cüceye, ardından artan sıcaklıkla sarı devden dev bir helyum yıldızına ve oradan da sıcaklık azaldıkça sarı cüceye ve kırmızı cüceye kadar ara aşamalardan izledik. Sadece en büyük
yıldızlar bu evrim zincirinin tamamından geçer. Küçük kütleli yıldızlar asla parlak mavi-beyaz helyum
yıldızlarının ihtişamına ulaşamazlar, ancak bu aşamaya ulaşılmadan önce sıcaklıkları ve parlaklıkları azalmaya başlar.

Bir yıldızın kırmızı devden kırmızı cüceye evrimleşmesi için gereken süre bilinmemektedir, ancak çok uzun olmalıdır. Dünya'nın yaşı, muhtemelen güneş sistemininkine eşittir ve yaklaşık bir bin milyon yıl olarak tahmin edilmektedir. Bir yıldızın ortalama ömrünün bu sınırı çok aşması muhtemeldir.

XXIX

ÇİFT VE ÇOKLU YILDIZLAR

Merkezi bir güneşten oluşan ve etrafında neredeyse mükemmel daireler çizen yörüngelerde hareket eden uydularla çevrili güneş sisteminin planı, evrendeki tek veya muhtemelen en genel plan değildir.

Güçlü teleskoplarla gökyüzünü tarayarak, sayısız yıldızın genellikle mükemmel tonlarda ve zıt tonlarda olan iki veya daha fazla fiziksel olarak bağlantılı güneşe ayrılabileceğini görmek şaşırtıcıdır. Yeşil ve kırmızı, turuncu ve mavi, beyaz ve altın veya beyaz ve mavi çiftler bol miktarda mevcuttur ve gariptir ki aynı sistem içinde geçici olarak gerçekleşen renk değişimlerinin iyi doğrulanmış örnekleri vardır. Bir çift beyaz yıldızın birkaç on yıl içinde önce altın sarısına ve mavimsi yeşile, sonra turuncu ve yeşile dönüştüğü bilinmektedir. "95 Herculis" olarak kataloglanan ünlü çiftin, tek bir yıl içinde yeşil ve kırmızıdan soluk sarıya ve ardından orijinal güçlü zıt tonlara geri döndüğü, başka bir zamanda ise tamamen beyaz bir çift gibi göründüğü fark edildi. Şu anda bu yıldızların her ikisi de belirgin şekilde sarımsı renktedir. Bu renk tonu değişiklikleri muhtemelen yıldızların atmosferlerindeki geçici bozulmalardan, muhtemelen elektriksel nitelikten veya ani veya alışılmadık aktivite patlamalarından kaynaklanmaktadır ve bunların kökeni konusunda, güneş lekesi döngüsünün ve kendi güneşimizin radyasyon yoğunluğundaki periyodik değişimin nedeni konusunda olduğu kadar şüphemiz vardır. Çift yıldız sistemlerinin bileşenlerinin rengindeki geçici değişimler bazen iki yıldız "periastron"larına veya en yakın yaklaşma
noktalarına yaklaştığında gerçekleşir. Çift yıldızların yörüngelerinin büyük eksantrikliği nedeniyle, bu tür yıldızlar periastron'da birbirlerine "apastron" veya en büyük ayrılma
noktasına göre iki ila on dokuz kat daha yakındır. Fiziksel olarak bağlı iki güneşin göreceli mesafelerindeki bu tür büyük değişimler, her birinin karşılıklı kütleçekimsel çekimiyle üzerlerine gelen gelgitlerin yoğunluğunda belirgin değişikliklere ve yıldızların atmosferlerindeki alışılmadık gaz veya elektriksel uyarılma patlamalarına neden olabilir ve bu yıldızlar birbirlerine yaklaştıkça renklerinde çok belirgin değişikliklere neden olabilir ve bu değişiklikler apastron'a doğru uzaklaştıkça azalır. "Görsel" çift veya çoklu yıldızlara ek olarak, iki bileşenin birbirine o kadar yakın olduğu, en güçlü teleskopların bile onları ayıramadığı "spektroskopik ikililer" olarak bilinen çok kapsamlı bir yıldız sınıfı vardır. Ortak kütleçekim merkezleri etrafında dönerken dünyaya doğru ve dünyadan uzaklaşarak yaptıkları alternatif hareketlerden kaynaklanan örtüşen spektrumlarının çizgilerinin kaymasıyla, dubleks yapıları bize açıklanır.

Bazı durumlarda sistemin bir üyesi o kadar sönüktür ki, spektrumu görünmez ve varlığı yalnızca parlak yıldızın çizgilerinin kaymasıyla ortaya çıkar.

Doppler Yasası'na göre, bir yıldız dünyaya yaklaştığında spektrumunun çizgileri spektrumun mavi ucuna doğru kayar ve yıldız dünyadan uzaklaştığında çizgiler spektrumun kırmızı ucuna doğru kayar. Bu kaymanın miktarı
çok doğru bir şekilde ölçülebilir ve yıldızların yörüngelerindeki göreceli hızlarını doğrudan saniyede mil cinsinden verir. Ayrıca, gözlem yoluyla, yıldızların karşılıklı
dönüşüm periyodunu bilerek, bu spektroskopik ikili sistemlerin boyutlarını kendi güneş sistemimize kıyasla ve ayrıca yıldızların kütlelerini kendi güneşimizin kütlesine kıyasla bulmak mümkündür. Daha sönük yıldızın tayfı görünmüyorsa, yalnızca daha parlak yıldızın sistemin ağırlık merkezine göre hızı bulunabilir ve sistem için bulunan kütle çok küçük çıkar. Bu gibi durumlarda, sistemin kütlesi için yalnızca alt bir sınır elde edebiliriz. Ayrıca, bu yıldız sistemlerinin görüş hattımıza göre her açıda yattığı ve bu nedenle yörüngeleri nadiren gerçek formlarında gördüğümüz unutulmamalıdır. Ölçülen hızlar sonuç olarak gerçek hızlardan daha küçüktür ve ortalama olarak gerçek yörünge hızlarının yalnızca yüzde altmışına denk gelir. Bu nedenle, spektroskopik ikili yıldızların hesaplanan kütleleri genellikle gerçek kütlelerin yalnızca yaklaşık yüzde altmışıdır. Bir dizi ikili sistemin kütlelerini hesaplayarak, bu sistemlerdeki yıldızların birleşik kütlelerinin kendi aralarında veya bizim güneşimizle karşılaştırıldığında çok büyük farklılıklar göstermediği, ancak ışık verme gücü açısından bu yıldızların yüzlerce, binlerce hatta milyonlarca kez farklılık gösterebileceği bulunmuştur. Örneğin, bizim güneşimizin ışığının yalnızca on binde birini veren yıldızlar ve güneşin on bin katı kadar ışık veren başka yıldızlar vardır. Dahası, fiziksel olarak bağlı yıldızların parlaklık açısından binlerce kez farklılık gösterdiği birçok örnek vardır, ancak yıldızlarda bulunan kütle veya madde miktarı açısından yalnızca iki veya üç kat farklılık gösterirler. Bunun neden böyle olduğu, göklerin en büyük gizemlerinden biri olarak kalır ve çift yıldız sistemlerinin kökenine dair tatmin edici bir teori sunmayı son derece zorlaştırır. Fiziksel olarak birbirine bağlı ve dolayısıyla muhtemelen aynı anda ortaya çıkan iki güneşten birinin neden en büyük yoğunlukta ışıma yaparken diğerinin neredeyse sönmüş bir güneş olması gerektiği, iki gövdedeki madde miktarının çok az farklı olmasına rağmen, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Birkaç sistemde yıldızların döndüğü düzlem dünyanın içinden o kadar yakın geçer ki iki yıldız her dönüşte geçici olarak birbirinin gölgesini
tutar. Bu tür sistemlere _tutulan ikililer_ denir. Böyle bir sisteme ünlü _Algol_ aittir. Işığı, çok büyük ancak son derece sönük bir eşlik eden güneş tarafından geçici olarak tutulması nedeniyle, 2^d 20^h 48.9^m'lik bir periyotta en büyük dakiklikle periyodik olarak artar ve azalır. Sönük yıldızın çapı, yaklaşık bir milyon mil genişliğindeki parlak yıldızın çapından biraz daha büyüktür. Yıldızların _merkezleri_ arasındaki mesafe sadece yaklaşık üç milyon mildir, bu da yüzeylerini birbirine iki milyon mil yakınlaştırır. İki yıldızın kütleleri ikiye bir oranındadır, daha parlak ve daha büyük yıldız bizim güneşimizin yaklaşık yarısı kadar ağırdır, ancak yoğunluğu güneşin sadece yaklaşık onda ikisi kadardır. Daha sönük yıldızın yoğunluğu daha da azdır, daha parlak yıldızın sadece yaklaşık yarısı kadardır. Her iki bileşenin çok düşük yoğunluğu ve bir üyenin diğerine kıyasla aşırı sönüklüğü, yakından ilişkili tutulma ve spektroskopik ikili yıldızların çok genel bir özelliği gibi görünmektedir. Son derece sıcak ve parlak helyum ve hidrojen yıldızları arasında, spektroskopik ikililer çok sayıdadır. Aslında, bu türler arasında izole güneş sistemleri kadar çok ikili ve çoklu sistem olduğu görülmektedir. Bazen bu yakın ikili yıldızlar yumurta şeklinde veya ovaldir ve ortak kütleçekim merkezleri etrafında neredeyse temas halinde hızla dönerler. Böyle bir sistemin uydularının sakinleri, bizim için garip ve şaşırtıcı olan, her biri bizimkine eşit veya daha büyük boyutta olan iki güneşin, birbirlerinin etrafında hızla dönüp, kendi çaplarına benzer bir genişlikte bir alanla birbirlerinden ayrıldığı göklerinde göreceklerdi. Böyle bir sistemdeki tutulmalar günlük olarak gerçekleşecek ve eğer bir yıldız karanlıksa, uydu dünyası için bir uydunun eksenel dönüşünden kaynaklanan aynı gece-gündüz dönüşümlü etkiyi üretecekti. Zayıf yoldaş güneşin iki yarımküresi, parlak güneşe doğru bakan tarafın, kendi nispeten zayıf içsel ışığıyla parlamasının yanı sıra her zaman komşusunun parlaklığını yansıtacağı gerçeğinden dolayı çok eşitsiz bir şekilde aydınlatılmış olurdu, karşı yarımküre ise yalnızca kendi loş ışığıyla parlayacak ve bu nedenle nispeten karanlıkta olacaktı. Spektroskopik ikililer genellikle ortak ağırlık merkezleri etrafında yakın ve hızlı bir şekilde dönerler; diğer yandan, daha geniş görsel ikizler arasında, bileşenlerinin dış gezegenler Satürn, Uranüs ve Neptün'ün güneşe olan mesafelerine benzer mesafelerle ayrıldığı birçok sistem bulunur. Bu tür ikili sistemlerin bireysel yıldızlarının, kendi güneşimize eşlik eden herhangi bir geniş uydu sistemiyle
çevrili olamayacağı açıktır, ancak kendi gezegenimiz Dünya veya daha aşağı gezegenler Merkür ve Venüs gibi uydular, bu tür ikili sistemlerin bireysel bileşenlerini, Dünya'nın Güneş'e olan mesafesinden daha fazla olmayan mesafelerde
çevrili olabilir. Hiçbir gezegen, ikinci güneşin yakınlarından kaynaklanan en tehlikeli bozulmalara ve bozucu gelgit kuvvetlerine maruz kalmadan, bu güneşlerden birinden çok daha uzak bir mesafede güvenli bir şekilde var olamaz. Gezegenlerin bu güneşlerden birini, Venüs'ün veya bizim gezegenimizin güneşten olan uzaklığına yakın bir mesafede çevreleyebileceği kabul edilirse, bu tür dünyaların sakinleri, spektroskopik ikili sistemlerde olduğu gibi neredeyse temas halinde olmayan, ancak bir zamanlar nispeten yakın ve sonra kendi göklerimizdeki Güneş ve Ay'da olduğu gibi göklerin zıt kısımlarında bulunan _iki_ güneşin garip fenomenini göreceklerdir. Gezegen, egemen Güneş etrafındaki yörüngesinde ilerledikçe, ikincil Güneş ilk önce gündüz, sonra da gece görünür olacaktır. Eğer iki güneş zıt tonlarda olsaydı, örneğin yeşil ve kırmızı, yaklaşık yüz milyon mil uzaklıktaki yakın göklerde, bizimkine eşit veya daha ihtişamlı, koyu kırmızımsı tonlarda muhteşem bir güneş belirebilirdi; gökyüzünün çok uzak bir yerinde, bizi Satürn gezegeninden ayıran mesafe kadar uzakta, yeşilimsi tonlarda, daha küçük ve daha sönük, ancak yine de sıcak ve son derece parlak ve büyük çekim kuvvetiyle komşusunun gezegeninin hareketi üzerinde en rahatsız edici etkiyi uygulayabilen rakip bir güneş belirebilirdi. Bazen iki güneşin, kırmızı ve yeşil, ışınları birleşerek müthiş bir sıcaklık ve yoğun aydınlatma ile karakterize edilen bir gün üretirdi. Yine yeşil küre doğuda yükselirken kırmızı güneş batıda batar ve gece, ikincil güneşin yeşilimsi ışınları tarafından garip, loş bir güne dönüşürdü. Böyle bir sistemdeki
cennetin harikaları ve güzellikleriyle karşılaştırıldığında, rakip bir güneşin heyecan verici yakınlığından rahatsız olmayan, bizim kendi iyi düzenlenmiş ve düzenli
gezegen ailemiz, önemsizliğe dönüşüyor. Yine de, kendi güneş sistemimizdeki işlerin düzenlenmesinden memnun olmak ve
ikincil bir
güneşin yokluğundan pişmanlık duymaktan ziyade rahatlamak için her türlü iyi nedenimiz var. Çift yıldız sisteminin bir üyesinin etrafında dönen bir gezegen dünyasında, rakip bir güneşin periyodik olarak yaklaşmasının, hatta yaklaşan güneşten gelen ışığın hızla artan ısısından ve yoğunluğundan kaçmak için gezegen dünyasının korunaklı kısımlarına olası aceleci göçün bile, zevkten ziyade korkuyla karşılanacağını hayal edebiliriz. Bu tür sistemlerde, mevsimlerin gelip gitmesi, uydu dünyalarının sakinleri için gerçekten de bir ölüm kalım meselesi olabilir!

Güneş sistemimiz içerisinde gezegenlerin kütleleri, güneşin kütlesine kıyasla neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir ve bu nedenle, güneşin _merkezi_ etrafında dönüyor gibi görünürler. Aslında, evrendeki hiçbir cisim diğer bir cismin _tam
geometrik merkezi_ etrafında dönmez, ancak karşılıklı olarak birbirini çeken iki cisim, her zaman iki cismi birbirine bağlayan çizgide ve her birinden cismin kütlesiyle ters orantılı bir mesafede bulunan ortak ağırlık merkezleri etrafında yörüngelerde döner. Ay, dünyanın _merkezi_ etrafında değil, dünyanın ve ayın _ağırlık merkezi_ etrafında döner, bu merkez iki cismi birbirine bağlayan çizgide ve dünyanın merkezinden dünyanın merkezinden ayın merkezine olan mesafenin 1/81'i kadar bir mesafede bulunur, çünkü bu iki cismin kütlelerinin oranını temsil eder. Dünya ve ayın bu ağırlık merkezi, o halde dünyanın merkezinden yaklaşık iki bin mil uzaktadır ve bu noktanın etrafında hem dünya hem de ay, biçim olarak aynı ve sadece boyut olarak farklı olan dönüş yörüngeleri çizer. Aynı şekilde, güneş sistemindeki her gezegen kendi kütle çekim merkezi ve güneş etrafında döner, ancak güneşin kütlesi tüm gezegenlerin birleşik kütlelerinden o kadar fazladır ki, pratik amaçlar için gezegenlerin güneşin merkezi etrafında döndüğünü düşünebiliriz, sistemin kütle çekim merkezi güneşin içindedir, tıpkı dünyanın ve ayın kütle çekim merkezinin dünyanın içinde olması gibi. Prof. T. J. J. See, kırk ikili yıldız yörüngesinin incelenmesinden, çift yıldız yörüngelerinin ortalama eksantrikliğinin bir gezegen yörüngesinin ortalama eksantrikliğinden on iki kat daha büyük olduğunu ve bileşen güneşlerin kütlelerinin asla çok büyük ölçüde farklı olmadığını bulmuştur. Bu nedenle, bir ikili sistemin kütle çekim merkezi yıldızların merkezlerinden çok uzakta bulunur ve bu noktanın etrafında, bir odak noktası olarak, yıldızlar biçim olarak tam olarak benzer ancak kütlelerin oranına ters orantılı olarak boyut olarak farklı olan yörüngelerde hareket eder. İkililerin yörüngeleri ayrıca çok fazla eksantrik olduğundan,
iki güneş, daha önce de söylediğimiz gibi, periastronda "apastron"da olduğundan iki ila on dokuz kat daha yakındır.

Şimdiye kadar sadece iki ilişkili güneş sisteminden bahsettik, ancak
üç veya daha fazla güneş benzeri cismin ortak bir
çekim merkezi etrafında
döndüğü birçok sistem vardır. Sıklıkla, birbirine oldukça yakın iki güneş, diyelim ki elli veya altmış yıllık bir
periyotta ortak bir
çekim merkezi etrafında
dönerken, üçüncü bir güneş kendi
çekim merkezi etrafında nispeten büyük bir mesafede
döner ve ilk çift birkaç yüz yıllık bir periyotta. Ya da muhtemelen
üçüncü güneş de yakın bir refakatçiye sahiptir ve iki çift ortak bir
çekim merkezi etrafında büyük bir uzunlukta bir periyotta döner.

Örneğin, _Zeta Cancri_ ve _Epsilon
Lyrae_ sistemleri bunlardır. Önceki sistemde, daha yakın bileşenler ağırlık merkezleri etrafında yaklaşık altmış yıllık bir periyotta hızla dönerken, uzaktaki yoldaş, hareketinde düzensizlikler gösterir ve bu da karanlık bir gövde etrafında on yedi buçuk yıllık bir periyotta döndüğünü gösterirken, ikisi birlikte altı veya yedi yüzyıllık bir periyotta çok yavaş dönerler, ortak bir ağırlık merkezi etrafında, ilk çift geri yöndedir. Daha geniş _Epsilon Lyrae_ çifti çıplak gözle görülebilir bir çifttir, çünkü keskin bir gözle çift yıldız olarak görülebilirken, üç inçlik bir teleskop bile bileşenlerin her birini çift yıldıza ayıracaktır. Bu sistem o kadar kapsamlıdır ki, daha yakın bileşenlerin dönüş periyotları birkaç yüzyılı kaplar, bir çift diğerinden yaklaşık iki kat daha hızlı dönerken, iki çiftin ortak bir merkez etrafındaki dönüş periyodu muhtemelen binlerce yıldır. İki çifti ayıran boşluk o kadar büyük olabilir ki ışığın geçmesi aylar alabilir.

Bu çoklu sistemler kesinlikle sıra dışı değildir. Bunlar parlak _Orion_ yıldızları arasında bol miktarda bulunur. Bunlara "yıldız düğümleri" denmiş ve bunların tek bir geniş bulutsu alanda yerel yoğunlaşmalar olarak ortaya çıkmış olabileceği öne sürülmüştür. Sadece iki bileşenden oluşan bir sistem kuraldan ziyade istisna gibi görünmektedir, birkaç bağlı güneşten oluşan gruplar tek çiftlerden daha çoktur.

Bu çift ve çoklu sistemlerin hepsinde, sistemin bir bileşenine bağlı olarak bizim dünyamız gibi minik uyduların olma olasılığı vardır. Sadece yakındaki parlak bir güneşten yansıyan ışıkla parlayan bu tür minik cisimler en güçlü teleskopla bile
umutsuzca görünmez olurdu.

Bu tür uyduların varlığını çürütmektense bunlara inanmanın çok daha makul olduğunu varsayabiliriz.

Bu durumda, kendi güneş sistemimiz ne mekanik ne de fiziksel özellikleriyle yaşamın sürdürülmesi için tek olasılıkları temsil eder; ne benzersiz bir form, ne de evrendeki en yaygın form olarak kabul edilebilir.

XXX

ASTRONOMİK MESAFELER

Görünür evrenin şekillendirildiği ölçeğin ihtişamı neredeyse insan anlayışının ötesindedir. Yıldızlar sisteminde yalnızca tek bir birim olan kendi güneş sistemimizin engin kapsamını ölçerken, mil gibi dünyevi bir ölçüm standardına başvurabiliriz. Ancak, çok çok ötede bulunan yıldızların mesafelerini hayal gücümüzle kavranabilen birimlerle ifade etmek istediğimizde, tüm sıradan ölçüm standartlarının amacımız için tamamen yetersiz kaldığını görürüz. Güneş sistemi içindeki göksel mesafelerin ölçümünde kullanılan birim, ya bilindik mil veya kilometredir ya da "astronomik birim"dir; bu, dünyadan güneşe olan ortalama mesafedir (yuvarlak sayılarla doksan iki milyon dokuz yüz bin mil).

Güneş sisteminin _ötesindeki_ mesafelerin ölçülmesinde kullanılan birim _ışık yılı_ veya daha yakın zamanda astronomlar arasında ışık yılının yerini hızla alan _parsek_tir. Bir _"ışık yılı", saniyede yüz seksen altı bin mil gibi sonlu ama neredeyse
hayal edilemez hızıyla ışığın bir yılda kat ettiği mesafedir. Yuvarlak sayılarla, dünyadan güneşe olan mesafenin
altmış üç bin katına veya yaklaşık altı bin milyar mile eşittir. Parsek, üç ve yirmi altı yüzüncü (3,26) ışık yılına eşittir ve dünyadan güneşe olan mesafenin
yaklaşık iki yüz bin katına eşittir. Adı olan parsek'in bize aktardığı bir gerçek olan "bir saniyelik _paralaks_ değerine sahip bir yıldızın mesafesi"dir. Başka bir deyişle, bir parsek mesafede, Dünya'dan Güneş'e olan mesafe, "astronomik birim", bir yay saniyesine eşit bir açıyı karşılar. Bu açıdan yıldızın paralaksı olarak söz edilir. Paralaks ne kadar büyükse, yani yıldızdan bakıldığında Dünya'nın yörüngesinin astronomik birimi veya yarıçapının karşıladığı açı ne kadar büyükse, yıldız bize o kadar yakındır. Güneş'in bir parsek veya üç ve yirmi altı yüzüncü ışık yılı içinde bilinen bir yıldızın olmaması, yıldızlar evreninin ölçeğinin muazzamlığını gösterir. Yıldızların mesafelerini ve Güneş'imizin ve uydularının bir parçası olduğu yıldız sisteminin kapsamını ele almadan önce, Güneş, Ay ve gezegenlerin Dünya'dan uzaklığını ve Güneş sisteminin kapsamını bildiğimiz terimlerle ifade edelim. Tüm gök cisimleri arasında dünyaya en yakın olanı uydusu olan
Ay'dır. Ay o kadar yakındır ki, eğer büyük bir
düzlükte, astronomik birim olan
Dünya'dan Güneş'e olan mesafenin dört yüz fit olacağı bir Güneş Sistemi modeli yapsaydık, Dünya ile Ay arasındaki mesafe sadece bir fit olurdu. Aynı ölçekte
en uzak gezegen Neptün iki buçuk mil
uzakta olurdu. Dünyanın yerçekimi bağlarından kaçmanın ve en hızlı ulaşım aracımız olan uçakla gezegenler arası uzayda seyahat etmenin mümkün olduğunu varsayalım, hızımız saatte iki yüz mil sabit bir oranda tutulursa Ay'a, Güneş'e ve gezegenlere ulaşmamızın ne kadar süreceğini düşünelim. Bu hızda seyahat eden bir uçak Dünya'nın etrafını beş günden biraz fazla bir sürede dolaşır ve Ay'a yedi haftada ulaşır. Ancak Güneş'e bir yolculuk elli üç yıl sürer. On dört buçuk yıl seyahat ettikten sonra Venüs'ün yörüngesinden geçeriz ve on sekiz yıl sonra Merkür'ün yörüngesinden geçeriz. Güneşe doğru gitmek yerine Dünya'dan dışarıya doğru Mars ve dış gezegenlere doğru seyahat etmeyi tercih edersek, Mars'ın yörüngesine ulaşmamız yirmi yedi yıldan fazla sürer. Jüpiter'e uçak yolculuğu iki yüz yıldan fazla, Satürn'e dört yüz elli yıl, Uranüs'e yaklaşık bin yıl ve Neptün'e yaklaşık bin beş yüz yıl sürecektir. Bir uçakla Neptün'ün yörüngesinin çapından geçerek, gece gündüz durmadan saatte 200 mil hızla seyahat etmek üç bin yıldan fazla sürecektir. Ancak, Güneş'in çekimi Neptün'ün yörüngesinin çok ötesine ulaşır. Güneş'in çekimi tarafından uzaydaki yolculuklarında ona eşlik etmeye zorlanan ve Neptün'ün yörüngesinin çok ötesindeki bölgelerden periyodik olarak Güneş'in hemen yakınına dönen Güneş sistemine ait kuyruklu yıldızlar vardır ve ayrıca keşfedilmemiş bir veya daha fazla gezegenin Neptün'ün yörüngesinin çok dışındaki yörüngelerde Güneş'in etrafında seyahat etme olasılığı da vardır. Bilinen birimlerle, örneğin kendi gezegenimizdeki mesafelerin ölçümünde kullanılan birimlerle ölçüldüğünde, güneş sisteminin kapsamı muazzam derecede büyüktür. Neptün'den bakıldığında, güneş o kadar
uzaktır ki, gözle görülür bir disk oluşturmaz. Bu anlamda Neptünlüler için
yıldız gibidir, ancak Neptün'den uzaktayken yıldızlar
bizden daha parlak ve daha yakın görünmezler.

Güneş, yıldız benzeri bir formda olmasına rağmen, Neptün'e çok
gözle görülür miktarda ışık ve ısı sağlar (Dünya'nın aldığı miktarın dokuzda biri) ancak Neptün'ün en yakın yıldızlardan aldığı ışık ve ısı miktarı tamamen
gözle görülür değildir.
Uçağımız bin beş yüz yıllık bir yolculuktan sonra Neptün'e ulaştığında, sanki yıldızlara doğru uçuşu için zemini yeni temizliyor gibidir. Aradaki boşluğu, ışığın dört buçuk yılda kat ettiği
en yakın yıldıza kadar kat etmek için, bir
uçağın _on dört buçuk milyon yıla_ ihtiyacı olacaktır. Bu süre zarfında
güneş sistemi, uzayda saniyede on iki mil veya yılda yaklaşık dört astronomik birim hızında ilerlediğinden, evrenin çok uzak bir yerinde olacaktır.

Şimdi ölçüm birimimizi değiştirerek, yıldızlar arası mesafeleri anlaşılır sayılarla ifade edebileceğimizden, ışık hızıyla
dünyadan yıldızlara seyahat etmeye hazırlanıyoruz.

Saniyede yüz seksen altı bin mil olan bu hızla, dünyamızı bir saniyenin yedide birinde çevreliyoruz, bir çeyrek saniyede
aya ve sekiz dakikada
güneşe ulaşıyoruz.
Dört saatten biraz fazla bir sürede Neptün'ün yörüngesini geçiyoruz ve yıldızlar arası uzaya doğru yolculuğumuza başlıyoruz. Bir yıl boyunca seyahat ediyoruz ve tek bir yıldıza ulaşamıyoruz, ancak ışık hızıyla sürekli ilerliyoruz.
Şimdi bir ışık yılı mesafeyi kat ettik, bu da geride bıraktığımız
güneşten gelen ışık dalgalarının bize ulaşmadan önce bir yıl boyunca seyahat etmesi gerektiği anlamına geliyor. Yolculuğumuza devam ediyoruz ve kendimizi
güneşten bir parsek uzaklıkta buluyoruz. Yaklaşık üç buçuk ışık yılı mesafe kat ettik ve bu mesafeden hem dünyayı hem de güneşi görmek mümkün olsaydı, ikisi arasında sadece bir yay saniyesi kadar mesafe varmış gibi görünürdü, bu mesafeyi doğru bir şekilde ölçmek için teleskobun en dikkatli şekilde ayarlanması ve manipüle edilmesi gerekir. En yakın parlak yıldız olan Alpha Centauri'den hala bir ışık yılı uzaktayız. Birkaç yıldız artık bize dünyada göründüklerinden biraz daha parlak görünecek, ancak yıldızların çoğu burada gördüğümüz gibi görünüyor ve takımyıldızların biçimleri görünüşte neredeyse hiç değişmeden kalıyor, çünkü biz daha yeni sideral evrendeki yolculuğumuza başlıyoruz ve içindeki konumumuz sadece çok az bir miktar değişti. Yolculuğumuza Alpha Centauri'nin hemen yakınına kadar devam edersek, onun bizim güneşimiz gibi tek bir yıldız olmadığını, ortak kütleçekim merkezleri etrafında dönen iki güneşten oluşan ikili bir yıldız olduğunu görürdük. Bu ikili sistemin güneş sisteminden uzaklığı önemli bir doğrulukla ölçülmüştür ve dört buçuk ışık yılı olduğu bilinmektedir. Alpha Centauri'den daha yakın birkaç sönük yıldız veya ışıksız yıldız olsa da, bu yıldız uzun zamandır en yakın yıldız olma ayrıcalığına sahiptir. Güneş evrendeki yolculuğuna devam ettikçe, Alpha Centauri ve bizim güneşimiz olmak üzere iki yıldız, uzun yıllar geçtikten sonra nihayet birbirlerinden uzaklaşacak ve uzayın başka bir güneşi bizim en yakın yıldızımız olacaktır. Yıldızları birbirinden ayıran mesafeler muhtemelen ortalama olarak güneşten Alpha Centauri'ye olan mesafe kadar büyüktür. Merkezi dünyada ve yarıçapı beş parsek veya yaklaşık on altı ışık yılı olan bir kürenin içinde, sadece yaklaşık yirmi bilinen yıldız vardır. Bu nedenle, onları birbirinden ayıran muazzam uzay aralıklarına oranla çok küçük olan cisimler arasında çarpışma olasılığı düşüktür. Bireysel yıldızların, evrenin bu bölümünde göründükleri kadar geniş bir alana dağılmış oldukları sürece, birbirlerinin hareketine müdahale etmeden uzaydaki yolculuklarını sürdürmeleri için yeterli alan vardır. Bizim güneşimizin, uzaydaki başka bir güneşe yaklaşması veya onunla çarpışması gibi bir felaket olmadan birkaç yüz milyonlarca yıldır evrendeki yolculuğuna devam etmiş olması, yıldız sistemimizin ne kadar muazzam bir ölçekte şekillendiğini gösterir. Dünyadan on, elli hatta yüz ışık yılı uzaklıktaki yıldızlar, uzaydaki en yakın komşularımızdır. Bunlar, dünyanın yörüngesinin zıt taraflarından bakıldığında, göklerde hafif bir yer değiştirme veya ölçülebilir paralaks gösteren yıldızlardır. En büyük teleskopların erişebildiği yüz milyonlarca yıldız arasında muhtemelen bin tane yıldız vardır ve bunların mesafeleri, dünyanın yörüngesindeki konumunun değişmesinden kaynaklanan göklerdeki yer değiştirmelerinin doğrudan ölçülmesiyle ışık yılı cinsinden belirlenmiştir. Yıldızların en uzaktakileri, ne güneşin hareketinin ne de uzaydaki kendi hareketlerinin etkisini göstererek gökyüzünde hareketsiz görünüyor. Ancak, birçok
uzak yıldız ve yıldız kümesinin mesafelerini bulmak için yöntemler geliştirildi ve
bazı nispeten yakın tarihli araştırmalar, bu nesnelerin mesafeleri için sonuçlar verdi ve bu da güneşimizin ait olduğu yıldız sisteminin çapının yaklaşık üç yüz bin ışık yılı olduğunu gösteriyor. Bu gerçeğin tam anlamını kavramak
zor. Bu, uzaydaki yüz milyonlarca güneşin görünür evreni bizden ve birbirlerinden yüzlerce, binlerce ve hatta yüz binlerce ışık yılı uzaklıkta doldurduğu anlamına geliyor. Bugün büyük reflektörlerimizden birinde gördüğümüz minik bir nesneden gelen ışık dalgaları, Eski Taş Çağı'nın insanlarının gezegenimiz Dünya'da yaşadığı yüz bin yıldan fazla bir süre önce uzay yolculuğuna başlamış olabilir! Gökbilimciler, araştırmaları sonucunda, Güneş sistemimizin ait olduğu yıldız sisteminin, en uzun ekseni Samanyolu düzleminde olan yassı bir küre biçiminde olduğunu keşfettiler. Bulutsular ve kümelere ek olarak yüz milyonlarca ayrı güneşten oluşan bu yıldız sisteminin kapsamı, en uzun ekseni boyunca muhtemelen yaklaşık üç yüz bin ışık yılıdır. Merkezi düzleminin üstünde ve altında yatan küresel yıldız kümelerinin ise ondan on bin ila iki yüz bin ışık yılı uzaklıkta olduğu tahmin edilmektedir. Bu organize sistemin tamamı yıldız evrenimizdir. Ötesindeki uzay keşfedilmemiştir. Küresel yıldız kümeleri, şu ana kadar keşfedilen en uzak gök cisimleri arasındadır. Sarmal bulutsular tamamen bu sistemin sınırları içinde olabilir veya küresel kümelerden daha da uzakta olabilirler çünkü mesafeleri henüz bilinmemektedir.

Bilindiği gibi engin olan bizim sideral evrenimizin daha da büyük bir birimin bir birimi olma olasılığı vardır ve diğer benzer sistemler mevcut teleskopların erişiminin ötesinde, hayal edilemez mesafelerde yer almaktadır.

İnsan zihni, bizimki kadar engin olan sideral sistemlerin onun kavrayışının çok ötesinde olduğu düşüncesiyle boğulmuştur. Bu tür dış sistemlerin var olup olmadığını ve bizim sideral sistem birimlerimizle birlikte daha da engin bir yaratılışta olup olmadıklarını bilemeyiz.

Gerçekten de, bizim bu tek görünür evrenimiz o kadar engindir ki, dünyevi standartlara alışmış olan insan zihni onun büyüklüğünü veya tüm güneş sistemimizin onunla karşılaştırıldığında sonsuz küçüklüğünü kavrayamaz.

XXXI

HATIRLANMASI GEREKEN BAZI ASTRONOMİ GERÇEKLERİ

Kepler'in Gezegen Hareketinin Üç Yasası:

I. Gezegenler, odaklarından birinde güneş bulunan elipsler halinde hareket eder.

II. Bir gezegenin yarıçap vektörü (güneş ve gezegeni birleştiren çizgi)
eşit zamanlarda eşit alanları tarar.

III. Her gezegenin dönüş zamanının karesi (yıl)
güneşten ortalama uzaklığının küpüyle orantılıdır.

* * * * *

Sir Isaac Newton, kütle çekim yasasının yıldızlara kadar uzandığını
keşfetti. Yani, evrendeki her kütle, diğer her kütleyi, kütlelerin çarpımıyla doğru orantılı ve aralarındaki mesafelerin karesiyle ters orantılı bir çekimle
çeker.

* * * * *

Okyanus gelgitleri, güneşin ve ayın dünyanın ana gövdesine olan çekimi ile dünyanın yüzeyinin farklı parçacıklarına olan çekimi arasındaki farktan kaynaklanır. Rahatsız edici cismin gelgit yükseltici kuvveti, kütlesiyle orantılı ve mesafesinin küpüyle ters orantılıdır. Güneşin oluşturduğu gelgitler, bu nedenle, ayın oluşturduğu gelgitlerin yalnızca beşte ikisi kadardır.

* * * * *

Gök küresi, merkezinde dünyanın bulunduğu, sonsuz yarıçaplı hayali bir küredir ve gök cisimlerinin, göklerdeki sabit referans noktalarına göre konumlarını belirlemede kolaylık olması için üzerine yansıtıldığı düşünülür.

Göklerin kuzey ve güney kutupları, gök küresinde dünyanın kuzey ve güney kutuplarının hemen üzerindeki noktalardır.

Göksel ekvator, dünyanın ekvator düzleminin göksel küreyi kestiği büyük çemberdir. Ufkun doğu ve batı noktalarından ve dünyanın ekvatorundaki zenitten (veya doğrudan tepedeki noktadan) geçer.

Ekliptik, dünyanın yörünge düzleminin göksel küreyi kestiği büyük çemberdir. Göksel ekvator ve ekliptik, 23-1/2 derecelik bir açıyla birbirlerine eğimlidir ve buna ekliptiğin eğikliği denir. Göksel ekvator ve ekliptiğin kesiştiği iki noktaya sırasıyla ilkbahar ekinoksu ve sonbahar ekinoksu denir.

İlkbahar ekinoksu, göksel kürede önemli bir referans noktasıdır.

Dünya yüzeyindeki bir noktanın konumu boylam ve enlemiyle belirlendiği gibi, göksel küredeki bir cismin konumu da - yıldız, güneş, gezegen - Sağ Yükseliş ve Sapma ile belirlenir.

Bir göksel cismin Sapması, göksel ekvatorun kuzey veya güneyine olan uzaklığıdır ve göksel kürenin nesneden ve göklerin kuzey ve güney kutuplarından geçen büyük bir dairesinde derece, dakika ve yay saniyeleriyle ölçülür. Bu büyük dairelere saat daireleri denir ve dünya yüzeyindeki meridyenlere veya boylam dairelerine karşılık gelirler. Göklerdeki bir cismin 
deklinasyonu, dünyanın yüzeyindeki bir noktanın enlemine karşılık gelir. Gök küresindeki bir noktanın Sağ Yükselimi, dünyanın yüzeyindeki bir noktanın boylamına karşılık gelir. Boylamın ölçüldüğü gibi, derece, dakika ve yay saniyeleri veya saat, dakika ve zaman saniyeleri olarak ölçülür - gök ekvatoru boyunca doğuya doğru, ilkbahar ekinoksundan geçen saat çemberinden, nesnenin içinden geçen saat çemberinin ayağına kadar. İlkbahar ekinoksundan geçen saat çemberi, tıpkı Greenwich meridyeninin dünyanın yüzeyindeki sıfır meridyeni olması gibi,
gök küresi için sıfır meridyenidir.

* * * * *

Dünyanın güneşten ortalama uzaklığı 92.900.000 mildir ve buna astronomik birim denir.

Güneş, uydularıyla birlikte evrende yılda 4 astronomik birim veya günde yaklaşık bir milyon mil hızla ilerler.

Bir yıldızın paralaksı, yıldızdaki açıyı, dünyanın yörüngesinin yarıçapı olan 92.900.000 mil veya astronomik
birim ile karşılaştırır. Başka bir deyişle, yıldızdan bakıldığında dünya ile güneş arasındaki açısal mesafedir. Paralaks ne kadar büyükse yıldız o kadar yakındır. Bilinen en büyük yıldız paralaksı Alpha Centauri'dir ve değeri 0".75'tir.

Işık yılı, ışığın bir yılda kat ettiği mesafedir. Yaklaşık 63.000 astronomik birime veya yaklaşık altı trilyon (6.000.000.000.000) mile eşittir. Işığın hızı saniyede 186.000 mildir.

Parsek 3,26 ışık yılına eşittir. Bir yay saniyelik paralaksa sahip bir yıldızın mesafesidir.

Bir yıldızın görünür büyüklüğü, bir büyüklük farkının 2,51'lik veya yüzün beşinci kökü olan bir
ölçekte tahmin edilen görünür parlaklığıdır.
Beş büyüklük farkı, parlaklıkta bir yüz kat, on büyüklük ile on bin kat arasında bir
farka karşılık gelir. Bu ölçekteki kesin ölçümlerde büyüklükler şu şekilde tahmin edilir: onda bir.

Standart birinci kadirdeki yıldızlardan bir kadir daha parlak olan yıldızlar sıfır kadirdir ve daha da parlak olan yıldızlar negatif kadirdir.

Sirius -1,6 kadirlik bir yıldızdır. Karşıt konumdaki Jüpiter -2,0 kadirdir ve en büyük parlaklıktaki Venüs -4,0 kadirdir.
Bu karşılaştırmalı parlaklık ölçeğinde Güneş -26,7 kadirdir. Dünyanın en güçlü teleskobu olan 101 inçlik Mt. Wilson Hooker teleskobunda görülebilen en sönük yıldızlar yirminci kadirdir.

Bir yıldızın _mutlak_ kadiri, on parsek veya 32,6 ışık yılı standart mesafesindeki görünür kadiridir.
Güneşin
mutlak kadiri beştir. Yani Güneş, 32,6 ışık yılı standart mesafede beşinci kadirlik bir yıldız olurdu. Yıldızların mutlak büyüklükleri, hepsi aynı standart mesafede olsalardı ne kadar parlak olacaklarını gösterir. Görünür büyüklükler, yıldızların gerçek
mesafelerinde ne kadar parlak göründüklerini gösterir. * * * * *

Ay'ın Dünya'dan ortalama uzaklığı yaklaşık 240.000 mil veya Dünya'nın yarıçapının altmış katıdır.

Güneş, Ay'dan dört yüz kat daha uzaktadır ve çapı Ay'ın çapından yaklaşık dört yüz kat daha büyüktür.

En yakın yıldız Güneş'ten yaklaşık 275.000 kat daha uzaktadır ve bilinen en uzak nesne olan küresel yıldız kümesi N.G.C. 7106, Güneş'ten yaklaşık on dört milyar kat daha uzaktadır.

Dünya, kutuplarda basık bir küredir ve kutup çapı
ekvator çapından yaklaşık yirmi yedi mil daha kısadır. Bir nesne kutuplarda ekvatordakinden daha az ağırlığa sahiptir.

Dünya'nın iç kısmı çelik kadar serttir ve muhtemelen dış taş bir kabukla çevrili manyetik demirden bir çekirdekten oluşur.

Güneş tutulmaları, Ay Dünya ile Güneş arasından geçtiğinde meydana gelir. Bunlar yalnızca yeni ay zamanında meydana gelebilir. Her yıl en az iki güneş tutulması altı ay arayla gerçekleşmelidir ve bir yılda beşe kadar güneş tutulması olabilir. Ay tutulmaları, dünya güneş ve ay arasına girdiğinde ve ay dünyanın gölgesine girdiğinde meydana gelir. Ay tutulmaları yalnızca dolunayda meydana gelebilir. Her yıl ay tutulmaları olabilir veya olmayabilir. Herhangi bir yılda meydana gelebilecek en fazla tutulma sayısı, güneş ve ay birlikte, yedidir ve en az sayı ikidir ve bu durumda her ikisi de güneş tutulmasıdır.

Güneş, suyun yoğunluğunun dörtte biri kadar yoğunluğa ve yaklaşık 12.000 derece F'lik yüzey sıcaklığına sahip sarı, cüce bir yıldızdır.

Güneş lekesi bölgeleri hariç, burada sıcaklık yaklaşık 6.000 derece F'dir.
Muhtemelen tamamı gazdır.

Güneş ve gezegenler kendi ekseni etrafında döner ve yüzeyin farklı bölümleri biraz farklı hızlarda döner. Güneşin kendi ekseni etrafında dönmesinin ortalama periyodu yaklaşık
yirmi altı gündür.

Güneş, iki kat değişkenliğe sahip değişken bir yıldızdır. Biri, on bir yıllık güneş lekesi döngüsü sırasında uzun bir periyoda sahiptir ve yüzde üç ila beş aralığındadır. Diğeri, birkaç gün, hafta veya ay süren ve yüzde üç ila on aralığında olan kısa ve düzensiz bir
değişimdir.

Güneş lekeleri güneş siklonlarıdır ve yalnızca daha sıcak ve daha parlak çevreleriyle karşılaştırıldığında siyah görünürler. Yaklaşık olarak on bir yıllık
döngülerde gelirler ve maksimum ve minimum görünüm periyotlarına sahiptirler.

Gökyüzünün parlaklığı ve mavi rengi, güneş ışığının dünyanın üst atmosferindeki oksijen ve nitrojen molekülleri tarafından
dağılmasından kaynaklanır. Eğer atmosfer olmasaydı gökyüzü, hem gündüz hem de gece görülebilen gök cisimlerinin yönü hariç siyah görünürdü.

Güneş koronası, güneşin nadir görülen dış zarfıdır ve yalnızca güneşin tam tutulması sırasında görülebilir. Kısmen elektriksel bir yapıya sahiptir ve güneş lekesi döngüsü sırasında şekli değişir. Genellikle güneşin her iki tarafında birkaç güneş çapı kadar bir mesafeye kadar uzanır.

Dünya yüzeyinin sıcaklığı ve yaşanabilirliği, atmosferdeki su buharı ve karbondioksitin varlığından kaynaklanır.
Bu maddeler atmosferde olmasaydı, dünya yüzeyinde yaşam imkansız olurdu.

Dünya atmosferinin yarısı ve tüm bulutlar dünya yüzeyinden yedi mil
uzakta bulunur ve dünyanın üzerindeki yüksek rakımlarda sıcaklık sıfırın çok altında derecedir.

Uzayın sıcaklığı -459 derecelik mutlak sıfıra yaklaşır. F.

Dünya hariç, Güneş sisteminde yaşamı destekleyebilecek tek gezegenler Venüs ve Mars'tır.

Yıldızlar kendi ışıklarıyla parlarlar ancak gezegenler yalnızca Güneş'ten yansıyan
ışıkla parlarlar.

* * * * *

Dünya altı inçlik bir okul küresiyle temsil edilseydi, Güneş aynı ölçekte elli dört fit çapında bir küre olurdu.
Merkür iki buçuk inç çapında küçük bir top olurdu.
Venüs de altı inçlik bir küre olurdu. Mars, yaklaşık
üç buçuk inç çapında bir beyzbol topu büyüklüğünde bir top olurdu. Ay ise yaklaşık
bir buçuk inç çapında bir golf topu büyüklüğünde olurdu. En büyük asteroitler bilye büyüklüğünde olurdu.
Ortalama büyüklükteki asteroitler bir saçma büyüklüğünde olurdu ve en küçüğü sadece kum taneleri olurdu.
Jüpiter beş fit altı inç yüksekliğinde bir adam kadar uzun duran devasa bir küre olurdu. Satürn dört buçuk fit çapında daha küçük bir küre olurdu ve halka sistemi kürenin her iki tarafında beş buçuk fitlik bir mesafeye kadar uzanırdı. Uranüs neredeyse tam olarak iki fit çapında bir küre ile temsil edilirdi ve
Neptün iki fit iki buçuk inç çapında biraz daha büyük bir küre olurdu.

Dış gezegenlerin uyduları en büyükleri tenis ve golf toplarından, daha küçükleri bilyelere ve en küçüğü kum tanelerine kadar değişirdi.

Aynı ölçüm ölçeğinde, altı inçlik dünya küresinin, güneşi temsil eden elli dört fitlik küreden uzaklığı bir ve onda bir mil olurdu. Ay, dünya küresinden on beş fit uzağa yerleştirilirdi ve aynı ölçekte Neptün'ün yörüngesi boyunca ölçülen güneş sisteminin çapı altmış altı mil olurdu. Bu ölçekte en yakın yıldız üç yüz bin mil uzakta olurdu.

* * * * *

Dünyadan güneşe olan mesafe bir inç olarak alınırsa, böylece evrenin ölçeği altı trilyon kat azaltılırsa, güneş sisteminin Neptün'ün yörüngesi boyunca çapı beş fit olur ve bir ışık yılı mesafesi neredeyse tam olarak bir mile eşit olur. Beş fitlik güneş sistemine en yakın yıldız dört ve üçte bir mil uzakta olurdu; bilinen en uzak nesne iki yüz yirmi bin mil uzakta olurdu ve görünür evrenin kapsamı üç yüz bin mil olurdu. Aynı ölçekte,
güneşimizin çapı yaklaşık bir inçin yüzde biri ve
dev yıldızlar Antares ve Betelgeuze'nin çapları sırasıyla dört inç ve iki ve üç çeyrek inç olurdu. Dünyayı görmek için
bir mikroskoba ihtiyacımız olurdu.

TABLOLAR

TABLO I

GÜNEŞ SİSTEMİNİN TEMEL ELEMANLARI

================+==============+============+============+============+===============+==============
|Güneş'ten Ortalama Uzaklık| |Hız| |
+------------+--------+ | in | |Eğim
| |Göreceli| Dönem | Yörünge |Eksantriklik| of
Gezegen | Mil | ila | (Mil | Yörünge ila
| | Dünya'nın | Devrimi | başına | Yörünge | Ekliptik
| | Mesafe | | Saniye )| |
--------------+------------+-----------+----------+----------+-----------+-------------
Merkür | 36.000.000| 0,39 | 87,97 gün |23 ila 35| .2056 | 7 derece 0'
Venüs | 67.200.000| 0,72 |224,70 gün | 21,9 | .0068 | 3 23
Dünya | 92.900.000| 1,00 |365,25 gün | 18,5 | .0167 | 0 0
Mars | 141.500.000| 1,52 | 1,88 yıl| 15,0 | .0933 | 1 51
Asteroitler[1]| ...........|2,0-5,2 | ......... | ...... | .00 ila .40 | 0 derece ila 35 derece
Jüpiter | 483.300.000| 5,20 | 11,86 yıl| 8,1 | .0484 | 1 18
Satürn | 886.000.000| 9,54 | 29,46 yıl| 6,0 | .0558 | 2 29
Uranüs |1.781.900.000| 19.19 | 84.02 yıl | 4.2 | .0471 | 0 46
Neptün |2.971.600.000| 30.07 |164.79 yıl | 3.4 | .0085 | 1 47
============+==============+===========+============+============+============+================

DİPNOT:

[1] Şu ana kadar yaklaşık 940 tanesi keşfedildi. GÜNEŞ SİSTEMİNİN TEMEL ELEMANLARI (Devamı)

=============+============+============+===========+============+=============+=============+=============+================
| Ortalama | | Yoğunluk | Yüzey | Hız | Yansıtıcı | Dönem | Eğim
Adı | Çap | Kütle | Hacim | Göreceli | Yerçekimi | Kaçış | Güç | of | of
| in +----------+----------+to that | (Görece |(Mil başına| in | Eksen | Ekvator
| Mil | Dünya'nın | Suyuna Göre| Dünya'nın)| Saniye) | Yüzde | Dönme | Yörüngeye
---------+----------+-----------+----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+------------
Güneş | 864.392| 329.390 | 1.300.000| 1,40 | 27,64 | 383 | ..... |25 gün 8 s.| 7 derece 15'
Ay | 2.160| .012 | .02 | 3,34 | 0,16 | 1,5 | 7 |27 gün 7,7 saat | 6 41
Merkür | 3.009 | .045 | .06 | 4,48? | 0,31? | 2,2 | 7 |88 gün ? | ?
Venüs | 7.575 | .807 | .92 | 4,85? | 0,85 | 6,6 | 59 | ? | ?
Dünya | 7.918 | 1.000 | 1,00 | 5,53 | 1,00 | 7 | 44 |23 saat 56 dakika | 23 27
Mars | 4.216 | .106 | .15 | 3,58 | 0,35 | 1,5 | 15 |24 37 | 23 59
Asteroitler|5-485[2]|çok küçük|çok küçük| 3,3 |.0008 ila .04|.33 ila .01| 7 | ..... | .....
Jüpiter | 88.392| 314,50 | 1309 | 1,25 | 2,52 | 37 | 56 | 9 55+- | 3 derece.
Satürn | 74.163| 94,07 | 760 | 0,63 | 1,07 | 22 | 63 |10 14+- | 27 derece.
Uranüs | 30.878| 14,40 | 65 | 1,44 | 0,99 | 13 | 63 |10 45+- | ?
Neptün | 32.932 | 16,72 | 85 | 1,09 | 0,87 | 14 | 73 | ? | ?
===========+===========+============+===========+============+============+=============+=============+===================

DİPNOT:

[2] Uç değerler.

TABLO II

GÜNEŞ SİSTEMİNİN UYDULARI

==============+=============+=============+===========================+================+================
| | | | | |
| |Ortalama Mesafe| | | |
|Görünen |Gezegenin|Çapı| Dönemi | | Yılı
Adı |Büyüklük| Merkez, |mil cinsinden| Devir | Keşfeden |Keşif
| | mil cinsinden | | | |
--------------+------------+-----------+--------------------+--------------+-------------
| | | | | |
DÜNYA | | | | | |
Ay | | 238.857 | 2160 | 27 gün, 7 saat, | |
| | | | 43 dakika | |
MARS | | | | | |
1. Phobos | 14 | 5.850 | 10? | 0 gün, 7 saat, | Asaph Hall | 1877
| | | | 39 dakika | |
2. Deimos | 13 | 14.650 | 10? | 1 gün, 6 saat, | Asaph Hall | 1877
| | | | 17 dakika | |
JÜPİTER | | | | | |
v. | 13 | 112.500 | 100? | 0 gün, 11 saat, | Barnard | 1892
| | | | 57 dakika | |
i. | 6,5 | 261.000 | 2452 | 1 gün, 18 saat, | Galileo | 1610
| | | | 28 dakika | |
ii. | 6. 5 | 415.000 | 2045 | 3 gün, 13 saat, | Galileo | 1610
| | | | 14 dakika | |
iii. | 6 | 664.000 | 3558 | 7 gün, 3 saat, | Galileo | 1610
| | | | 43 dakika | |
iv. | 7 | 1.167.000 | 3345 | 16 gün, 16 saat, | Galileo | 1610
| | | | 32 dakika | |
vi. | 14 | 7.372.000 | küçük | 266 gün, 0 saat, | Perrine | 1904
| | | | 0 dakika | |
vii. | 16 | 7.567.900 | çok | 276 gün, 16 saat, | Perrine | 1905
| | | küçük | 5 dakika | |
viii. | 17 | 15.600.000 | çok | 789 gün, 0 saat, | Melotte | 1908
| | | küçük | 0 dakika | |
ix. | 19 | 18.900.000 | 20? | 3 yıl | Nicholson | 1914
| | | | | |
SATÜRN | | | | | |
1. Meimas | 15 | 117.000 | 600 | 0 gün, 22 saat, | Herschel | 1789
| | | | 37 dakika | |
2. Enceladus | 14 | 157.000 | 800 | 1 gün, 8 saat, | Herschel | 1789
| | | | 53 dakika | |
3. Tethys | 11 | 186.000 | 1200 | 1 gün, 21 saat, | Cassini | 1684
| | | | 18 dakika | |
4. Dione | 11 | 238.000 | 1100 | 2 gün, 17 saat, | Cassini | 1684
| | | | 41 dakika | |
5. Rhea | 10 | 332.000 | 1500 | 4 gün, 12 saat, | Cassini | 1672
| | | | 25 dakika | |
6. Titan | 9 | 771.000 | 3000 | 15 gün, 22 saat, | Huygens | 1655
| | | | 41 dakika | |
7. Hyperion | 16 | 934.000 | 500 | 21 gün, 6 saat, | Bond | 1848
| | | | 39 dakika | |
8. Japetus | 11 | 2.225.000 | 2000 | 79 gün, 7 saat, | Cassini | 1671
| | | | 54 dakika | |
9. Phoebe | 17 | 8.000.000 | 200? | 546 gün, 12 saat, | W.H. | 1898
| | | | 0 dakika | Pickering |
10. Themis | 17 | 906.000 | ? | 20 gün, 20 saat, | W.H. | 1905
| | | | 24 dakika | Pickering |
URANÜS | | | | | |
1. Ariel | 15 | 120.000 | 500 | 2 gün, 12 saat, | Lassell | 1851
| | | | 29 dakika | |
2. Umbriel | 16 | 167.000 | 400 | 4 gün, 3 saat, | Lassell | 1851
| | | | 28 dakika | |
3. Titania | 13 | 273.000 | 1000 | 8 gün, 16 saat, | Herschel | 1787
| | | | 56 dakika | |
4. Oberon | 14 | 365.000 | 800 | 13 gün, 11 saat, | Herschel | 1787
| | | | 7 dakika | |
NEPTÜN | | | | | |
1. İsimsiz | 13 | 221.500 | 2000 | 5 gün, 21 saat, | Lassell | 1846
| | | | 3 dakika | |
==============+=============+==============+==========================+================+=============

SATÜRN HALKALARI

======================+=====================+========================+==========================
| | Mesafesi | Mesafesi | Halka Çapı
| | İç Kenar | Dış Kenar | Sistem dış
Adı | Genişliği, | Satürn'ün Yüzeyi,| Satürn'ün Yüzeyi,| kenardan dış kenara,
| mil cinsinden | mil cinsinden | mil cinsinden | 172.500 mil.
-------------------+------------------+-----------------------|Halka Kalınlığı
| | | | Sistem, yaklaşık bir
Koyu veya Krep Halka | 10.900 | 5.900 | 16.800 | yüz mil.
Parlak Halka | 18.000 | 16.800 | 34.800 | Bireyin Boyutu
Cassini Bölümü | 2.200 | 34.800 | 37.000 | Küçük Aycıklar, muhtemelen
Dış Halka | 11.000 | 37.000 | 48.000 | üçten az
| | | | mil çapında.
====================+=========================+============================+=======================

TABLO III

GÖKLERDEKİ EN PARLAK YİRMİ YILDIZ

=================================+==============+==============+=============+================
| | | | Geçitler |
| | | Üzerinde | İçinden | Mesafe
Adı | Büyüklük | Renk | Meridyen |Zenit |    içinde
                               |          |            |  21:00 |Enlemde|Işık Yılı
  -----------------------------+----------+------------+------------+-----------+-----------
  Sirius, Alfa Canis Majoris |   -1.6 |Beyaz |12 Şubat|   17 S. |   8.8
  Canopus,[3] Alfa Argus |   -0.9 |Beyaz |8 Şubat|   53 S. |    ?
  Alfa Centauri[3] |    0.1 |Sarı |15 Haziran|   61 S. |   4.3
  Vega, Alfa Lyrae |    0.1 |Beyaz |15 Ağustos|   39 N. |    40
  Capella, Alfa Arabacı |    0.2 |Sarı |20 Ocak|   46 N. |    38
  Arcturus, Alfa Bootis |    0.2 |Turuncu |10 Haziran|   20 N. |    21
  Rigel, Beta Orionis |    0.8 |Mavimsi-Beyaz|20 Ocak|    8 S. |     ?
  Procyon, Alpha Canis Minoris |    0.5 |Beyaz |26 Şubat|    5 N. |    12
  Achernar,[3] Alfa Eridani |    0.6 |Mavimsi-Beyaz|2 Aralık|   58 S. |    80
  Beta Centauri |    0.9 |Mavimsi-Beyaz|7 Haziran|   60 S. |   100
  Betelgeuze, Alfa Orionis | Var.     |Kırmızı |31 Ocak|    7 N. | 150-270?
                               |  1.0-1.4 |            |            |           |
  Altair, Alfa Aquilae |    0.9 |Beyaz |4 Eylül|    9 N. |    16
  Alpha Crucis[3] (Çift Yıldız)|  1.6-2.1 |Mavimsi-Beyaz|14 Mayıs|   63 S. |   220
  Aldebaran, Alfa Tauri |    1.1 |Kırmızı |11 Ocak|   16 N. |    27
  Pollux, Beta Geminorum |    1.2 |Sarı |28 Şubat|   28 N. |    35
  Spica, Alfa Virginis |    1.2 |Mavimsi-Beyaz|29 Mayıs|   11 S. |    ?
  Antares, Alfa Scorpii |    1.2 |Kırmızı |12 Temmuz|   26 S. |   850
  Fomalhaut, Alpha Piscis |    1.3 |Beyaz |24 Ekim|   30 S. |    25
    Avustralya |          |            |            |           |
  Deneb, Alfa Kuğu |    1.3 |Beyaz |19 Eylül|   45 N. |    ?
  Regulus, Alfa Leonis |    1.3 |Beyaz |8 Nisan|   12 N. | 32
================================+==============+==============+==============+===============

DİPNOT:

[3] 35 derece Kuzey Enleminin kuzeyinde görünmez (yaklaşık).

TABLO IV

ANA TAKIM YILDIZLARININ LİSTESİ

1. 40 derece KUZEY ENLEMİNDE GÖRÜNÜR

========================================================================
| | | Geçişler
          İsim |  Baş Yıldız | Meridian'da |  Tepegöz
                     |      veya |   21:00 | Latitude'da[4]
                     | Kaydedilen Nesne |             |  (Derece)
    ----------------------+---------------+---------------
    Andromeda | Büyük Bulutsu | Kasım |     35 N.
    Kova |               | Ekim |      5 S.
    Aquila | Altair | Eylül |      0 derece
    Koç |               | Aralık |     20 N.
    Araba | Capella | Şubat |     40 N.
    çizmeler | Arkturus | Haziran |     30 N.
    Kanser | Praesepe | Mart |     20 N.
    Bastonlar Venatici | Cor Caroli | Haziran |     40 N.
    Büyük Köpek | Sirius | Mart |     20 S.
    Canis Minör | Procyon | Mart |     10 N.
    Oğlak burcu |               | Ekim |     15 S.
    Cassiopeia |               | Kasım |     60 N.
    Cepheus |               | Kasım |     70 N.
    Balina | Mira | Aralık |      5 S.
    Kolomb |               | Şubat |     35 S.
    Koma Berenices |               | Mayıs |     25 N.
    Corona Borealis | Alphecca | Temmuz |     30 N.
    Korvus |               | Mayıs |     20 S.
    Krater |               | Mayıs |     15 S.
    Kuğu.          | Denep | Eylül |     40 N.
    Delphinus | En uzak | Eylül |     15 N.
                     |   küresel |             |
                     |   küme |             |
    Draco | Alfa | Ağustos |     65 N.
    Eridanus | Achernar | Ocak | 10 derece. N. ila 60 derece. S.
    İkizler | Polluks | Mart |     25 N.
    Herkül | Büyük Küme | Temmuz |     30 N.
    Hidra |               | Nisan |     20 S.
    Aslan | Regulus | Nisan |     15N.
    Lepus |               | Şubat |     20 S.
    Terazi |               | Haziran |     15 S.
    Vaşak |               | Nisan |     45 N.
    Lyra | Vega | Ağustos |     40 N.
    Yılancı |               | Temmuz |     10 S.
    Avcı | Büyük Bulutsu | Şubat |      0 derece
    Piscis Australis | Fomalhaut | Ekim |     30 S.
    Pegasus |               | Kasım |     20 N.
    Perseus | Algol | Ocak |     50 N.
    Balık |               | Aralık |      5 N.
    Yay |               | Eylül |     20 N.
    Yay |               | Ağustos |     30 S.
    Akrep | Antares | Temmuz |    30 S.
    yılanlar |               | Temmuz |20 derece. N. ila 15 derece. S.
    Boğa | Ülker | Ocak |    20 K.
Triangulum | | Aralık | 35 K.
Büyük Ayı | Mizar | Mayıs | 65 K.
Küçük Ayı | Polaris | | 85 K.
Başak | Başak | Haziran | 0 derece.
=================+=================+===============+=================

DİPNOT:

[4] Takımyıldızın merkezinin yaklaşık konumu.

2. 40 derecede GÖRÜNMEZ. KUZEY ENLEMİ

==========================+==============+=================
| | Üzerinde | Geçitler
Adı | Baş Yıldız | Meridyen | Tepede
| veya | 9 P. M. | Enlemde[4]
| Dikkat Çeken Nesne | | (Derece)
-------------+--------------+-------------+--------------
Apus | | Temmuz | 75 G.
Ara | | Temmuz | 55 G.
Argo Navis | Canopus | Mart | 50 G.
1. Carina | | Mart | 60 G.
2. Puppis | | Mart | 45 S.
   3.Vela |               | Mart |    50 S.
  Sentor | Alfa Centauri| Haziran |    50 S.
  Crux |               |           |
   (Güney | | |
    Çapraz) | Alfa Crucis | Haziran |    60 S.
  Dorado | Gt. Macellan|           |
             |   Bulut | Şubat |    58 S.
  Grus |               | Ekim |    45 S.
  Hidrus | Küçük Mag.   |           |
             |   Bulut |           |    70 S.
  İndus |               | Eylül |    55 S.
  Lupus |               | Haziran |    40 S.
  Musca |               | Haziran |    70 S.
  Oktanlar |               |           |    85 S.
  Pavo |               | Ekim |    65 S.
  Phoenix |               | Kasım |    45 S.
  Teleskop |               | Temmuz |    48 S.
  Üçgen |               |           |
    Avustralya |               | Temmuz |    65 S.
  Tucana | Büyük Küme | Kasım |    60 S.
Volans | | Mart | 75 S.
============+=================+===============+===============

TABLO V

YILDIZ VE TAKIM YILDIZLARININ İSİMLERİNİN TELEFONU VE ANLAMLARI

1. YILDIZLAR

==============+=========================+======================
İsim | Telaffuz | Anlam
-------------+--------------------+--------------------
Achernar | a-ke'r-naer | Nehrin Sonu
  Aldebaran | al-de'b-ar-an | En arkadaki
  Altair | al-ta'r |
  Antares | an-ta'-rez | Ares'in Rakibi (Mars)
  Arkturus | aerk-t'u-rus |
  Bellatrix | bel-la'trix | Kadın Savaşçı
  Betelgeuze | be't-el-gerz |
               |   veya be't-el-gez | Kol Çukuru
  Kanopus | caen-o'-pus |
  Capella | ca-pel-la | Küçük Dişi Keçi
  Denep | de'n-eb |
  Denebola | de-ne'b-o-la | Aslanın Kuyruğu
  Fomalhaut | fo'-mal-o | Balığın Ağzı
  Hyades | merhaba-a-dez | Yağmurlu Olanlar
  Ülker | lütfen-ad-ez |
  Polluks | po'l-lux |
  Praesepe | pre-se'-pe | Arı Kovanı
Procyon | pro-si'-on | Köpeğin Öncüsü
Regulus | reg'-u-lus | Hükümdar
Rigel | ri'-gel veya ri-jel |
Sirius | sir'-i-us | Parıldayan Kişi
Spica | spi'-ka | Buğday Başağı
Vega | ve'-ga |
=============+======================+======================

2. TAKIM YILDIZLARI

  ================+=======================+========= =========
       İsim |   Telaffuz |      Anlam
  --------------------------------+----------- ---------
  Andromeda | ve-d'rom-e-da | Zincirlenmiş Kadın
  Kova | a-kwa'-ri-biz | Su Taşıyıcısı
  Aquila | a'k-wi-la | Kartal
  Ara | a'-ra | Sunak
  Argo Navis | ae'r-go-n'a-vis | Argo Gemisi
  Koç | a'-res | Koç
  Araba | aew-ri'-ga | Arabacı
Bootes | bo-o'-tez | Çoban
Kanser | ca'n-ser | Yengeç
Canes Venatici | ca'-nez ven-a't-i-si | Avcı Köpekler Canis Major | ca'-nis ma'jor | Büyük Köpek
Canis Minor | ca'-nis mi'nor | Küçük Köpek
Capricornus | ca'p-ri-koe'r-nus | Keçi
Cassiopeia | ca's-si- o-p'e-ya |
Centaurus | cen-tae'w-rus | Centaur
Cepheus | se-fe-us |
Cetus | s'e-tus | Balina
Columba | col-u'm-ba | Güvercin Coma Berenices | co'ma ber-e-ni-ses | Berenice'in Saçı
Corona Borealis | co-ro'-na bo-re-a'-lis| Kuzey Tacı
  Korvus | ortak | Karga
  Krater | cr'a-ter | Kupa
  Crux | kru'x | Haç
  Kuğu | si'g-nus | Kuğu
  Delphinus | del-fi'-nus | Yunus
  Dorado | dor-a'-do | Japon balığı
  Draco | dra'-co | Ejderha
  Eridanus | e-ri'd-a-nus | Eridanus Nehri
  İkizler | jem'-i-ni | İkizler
  Grus | gru'nun | Vinç
  Herkül | her-ku-lez |
  Hidra | merhaba-dra | Su Yılanı
  Hidrus | merhaba-drus | Yılan
  İndus | ben-bizi | Hintli
  Aslan | le'-o | Aslan
  Lepus | le'-pus | Tavşan
  Terazi | li'-bra | Teraziler
Lupus | lu'-pus | Kurt
Vaşak | | Tilki
Lira | li'-ra | Lir
Musca | mus'-ca | Sinek
Sekizliler | o'ct-ans | Sekizli
Yılancı | o'-fi-u'-kus | Yılan-sahibi
Orion | o-ri'-on | Savaşçı
Pavo | pae'-vo | Tavuskuşu
Phoenix | fe'-nix |
Piscis Australis| pi's-sis aus- tra'-lis | Güney Balığı
Pegasus | peg'-a-sus | Kanatlı At
Perseus | pe'r-se-us veya per-sus |
Balık | pi's-sez | Balıklar
Yay | sa-ji't- ta | Ok
Yay | sa-jit-ta'-ri-us | Okçu
Akrep | sko'r-pi-o | Akrep
Yılanlar | yılan-penler | Yılan
Boğa | taeu-rus | Boğa
Telescopium | tel-es-cop'-i-um | Teleskop
Triangulum | tri-a'n-gu-lum | Üçgen
Tucana | tu 'c-an-a | Tukan
Büyük Ayı | u'r-sa ma'-jor | Büyük Ayı
Küçük Ayı | u'r-sa mi'-nor | Küçük Ayı
Başak | ve'r-go | Kız
Volans | vo'l-ans | Uçan Balık
================+=========================+======= =============

* * * * *

Yazıcının Notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

_Alt çizgiler_ italik içerikleri çevreler.

Paragraf ortasındaki resimler, resimli materyali tanımlayan
metnin yakınına taşındı.

Gereksiz başlık- -Gençler İçin Astronomi--s. 3 silindi.

S. 3: Mazzaroth'u ortaya çıkarabilir mi--"Canst" boş alanda varsayılır.

S. 25: Yakındaki yıldız Aldebaran'dan daha parlak bir nesne--"yıldız" boş alanda varsayılır.

S. 122: İllüstrasyonda başlangıçta "126. sayfadaki nota bakın" ifadesi yer alıyordu. Bu ifade kaldırıldı ve 126. sayfadaki gerçek not illüstrasyonun yanına taşındı.

S. 174: [...]--sonraki satırın tekrarı "1803'te Fransa, L'Aigle'da meydana geldi. İki arasında" ifadesi bu noktada belirdi. Satırın geçtiği yerde metin eksik olabilir.

s. 233: 2^d 20^h 48.9^m--karat (^) periyodu, hemen ardından gelen harfin üst simge olarak göründüğünü gösterir.

Tablolardaki veriler orijinalindeki gibi tutulmuştur, ancak yanlış olabilir; örneğin, Tablo I'de saniyede 1,5 mil olarak gösterilen Mars'ın kaçış hızı 3,1'e daha yakındır.

Isabel Martin Lewis'in Gençler İçin Proje Gutenberg Astronomisi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY FOR YOUNG FOLKS ***

***** This file should be named 45112.txt or 45112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/1/45112/

Produced by Charlene Taylor, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
