*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuggets of the New Thought (Yeni Düşüncenin Altın Külçeleri)
Yazar: William Walker Atkinson,
Yayın Tarihi: March 11, 2014  [eBook #45113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nuggets of the New Thought, by William Walker
Atkinson,


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nuggets of the New Thought
       Several Things That Have Helped People


Author: William Walker Atkinson,



Release Date: March 11, 2014  [eBook #45113]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUGGETS OF THE NEW THOUGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/nuggetsofnewthou00atki

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Tilde karakterleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (~kalın~).

YENİ DÜŞÜNCENİN PARÇALARI

İnsanlara Yardımcı Olan Birkaç Şey

tarafından

WILLIAM WALKER ATKINSON

"Yeni Düşünce", Chicago'nun Yardımcı Editörü; "Thought Force", "The Law of the New Thought" vb. eserlerinin yazarı.

The Psychic Research Company tarafından yayınlanmıştır,
3835 Vincennes Ave.
Chicago, Ill., U. S. A.
1902

Telif Hakkı, 1902,
The Psychic Research Company tarafından,
Chicago, Ill.

Tüm Hakları Saklıdır.

_Bildirim.--Bu eser Telif Hakkı ile korunmaktadır ve aynı anda Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya,
Fransa, Almanya, Rusya ve diğer ülkelerde ilk yayınlanmıştır. Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ.

Önsöz yazmaktan hoşlanmıyorum--çok fazla özür gibi görünüyor. Bu Yeni Düşünce külçeleri koleksiyonunu sunmak için sunabileceğim özel bir özür yok. Edebi bir değerleri olmayabilir, ancak
_erkeklere_ ve kadınlara_yardım ettiler. "The Secret of the
I Am" hariç, bu denemeler her ay "New Thought"ta yayınlandı, bu derginin yardımcı editörüyüm. Aceleyle yazılmışlardı, esas olarak matbaacının "kopya" talebi üzerine ve çoğunlukla yazıldıkları gibi basılmışlardı, revizyon veya cilalama için zaman yoktu. Bunlardan herhangi birini alıp düzeltmeye ihtiyaç duyan birçok cümle bulabilirsiniz - birkaç kelimeyi değiştirerek daha iyi ifade edilebilecek birçok düşünce. Bunları bildiğimden, önce her denemeyi gözden geçirip buraya biraz eklemeyi, oradan biraz çıkarmayı, ilerledikçe cilalamayı ve parlatmayı düşündüm. Ama onlara baktığımda, kalbim beni yarı yolda bıraktı. Orada, tam olarak yazıldıkları gibiydiler - tam olarak zihnimden kazındıkları gibiydiler - ve onları değiştirmeye gönlüm razı olmadı. Her birinin yazısını çevreleyen
koşulları hatırladım ve onları yalnız bıraktım. Cilalanmış bir "külçe" artık külçe olmazdı. Ve
bu düşünceler külçelerdir--kendim kazdım. Metalin kalitesi hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim--bu sizin için--ama siz onları
tıpkı madenden çıktıkları gibi görüyorsunuz--kaba, cilalanmamış, kayayla karışmış, garip şekilli. Eğer yeterince iyi kalitede metal içerdiklerini düşünüyorsanız, onları
arıtın, eritin ve
yararlı veya süsleyici bir şeye dönüştürün. Ben kendi adıma,
üzerinde kabuk olan şeyleri severim--çekiç izleri olan--orijinal kuvarsın metale
yapıştığı şeyleri. Ama diğerleri farklı bir zevke sahiptir--her şeyin
dokununca pürüzsüz olmasını severler. Bu külçeleri
sevmeyeceklerdir. Ne yazık ki, buna engel olamıyorum - güzelce tamamlanmış bir
makale üretemiyorum - madenin ham ürününden başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok. İşte buradalar, eğer onları o şekilde tercih ediyorsanız kendiniz cilalayın - onlara dokunmayacağım.

W. W. A.
Chicago, 2 Ekim 1902.

İÇERİK.

ANA KONU.

"Yapabilirim ve Yapacağım" - Tanınma - Herhangi bir göreve eşit - Sakin bir güven duygusu - Kalıcı bir güç, yedek kuvvet ve güvenlik duygusu - İçimizdeki Bir Şey - Başarının kapısının üçlü anahtarı - Başarının titreşimleri 9

BENİM SIRRIM.

Ego--Fiziksel düzlem--zihinsel düzlem--bilincin yeni düzlemi--Gerçek Ben--"Ben"--Yaşayan
Ruhun Tapınağı--"Ben Varım" bilincinin gelişimi.--Daha
Yüksek
Akıl 12

"BİRAZ GÜNEŞ IŞIĞI GEÇSİN. "

Gençlerin şarkısı--İyi "Yeni Düşünce" doktrini--Hayatta bol güneş ışığı, eğer ararsanız--Zihninizi karanlık bir
zindana çevirmeyin--Ruhunuzun pencerelerini açın--Biraz
güneş ışığının içeri girmesine nasıl izin verilir 17

RUHUN AÇLIĞI.

Ruh, beden ve zihin gibi, beslenmeye ihtiyaç duyar
--İhtiyaç, yerine getirme vaadi--Açığa çıkma yasası
-Gerektiğinde sağlanan besin--İlahi Plan'da sağlanan--İyi şeylerin ziyafeti 19

YUKARIYA BAKIN.

Yaşlı denizcinin tavsiyesi--Uyarı çığlığı--Huzur ve memnuniyet--
Zihinsel denge yeniden sağlandı--Evrenin ihtişamı--Her şey
Yasa tarafından yönetilir--Yasa her yerde kendini gösterir--Sakin, huzurlu bir inancın saygılı hissi--Yukarıya bakın 24

YARIN.

Bugünün işleri ve kaygıları, Yarının işleri ve kaygıları hakkında endişelenmezsek kolaydır - Gizemli Yarın ve onun dehşetleri - Yarının
kaygılarıyla başa çıkmanın yolu - Yarının fırsatları, Yarının
kaygıları kadar kesin gelecektir - En yüce yasa - Korkmaya gerek yok - Gerçek Yarın 26

RUHUN DERİNLİKLERİNDE.

Bilgi depoları; zengin bilgi madenleri; keşfediciyi bekleyen işlenmemiş mücevherler ve
değerli metaller - Psişik ve ruhsal
yetenekler - Ruhun ruha olan garip çekimi - Çağların
Kayası - Ruhun Sesi 29

UNUTUN.

Geçmiş hakkında neden endişeleniyorsunuz--Eski üzüntüleri göğsünüze bastırmak--Onlarla ne yapmalısınız--Hayatınızı zehirlemeyin--Acı deneyim getirir--Dersinizi öğrenmek--Kasvetli bir düşünceden nasıl kurtulursunuz--Atın atın--Unutun 34

TANRI'NIN ANAOKULU.

Hayat harika bir okul--İnsan dersini öğrenen bir çocuk--Daha yüksek
sınıflara
hazırlanmak--Oyun görevi--Her şeyin anlamı--Şeylerin olduğu gibi--Akıllı ve iyi kurallar--Her görev bir şey ifade eder--
Anaokulu çocuğunu selamlamak 36

İNSAN ISLAK BATTANİYESİ.

Hiçbir şeyde iyi bir şey görmez--Kötülüğü bekler ve alır--Kendisine
çeker--Her şeyi ve herkesi depresyona sokar--Olumsuz, depresif düşünce aurası taşır--Nemli--Enerji ateşini söndürür
--Uyarıyı dikkate alın 39

DÜZGÜN NİŞAN ALIN.

Korku da çeker Arzu--Düzgün nişan almayı ve doğru şeye
nişan almayı öğrenin--Örnekler--Atış yapan oyuncu--Bisikletçi ve araba--Bisikletçi ve direk--Çocuk ve bilyeler--Bebekten gelen
bilgelik--Düzgün bak; Düz düşün; Düz at 41

EVDE.

Korkma--Evdesin--Burada tesadüfen değilsin--Buraya aitsin--SEN ruhsun--İNCİLENEMEZSİN--SÜRGÜN
OLAMAZSIN--EVRENİN tam ortasındasın ve dışarısı yok--Önünüzde büyük şeyler var--Kendini evinde hisset 46

RUHUN YALNIZLIĞI.

Lorado Taft'ın grubu--Açıklama--Her biri tek başına duruyor--Her biri
her biriyle temas halinde--Ruhun sessizlikteki birliği--Sessizlik
ruhun kutsal alanıdır--Hayatın birliği ve onun görünürdeki
ayrılığı--Mesaj 48

JERRY VE AYI.

Yasanın bir bireyi geliştirme planı - Eski yıpranmış kılıflara tutunmanın deliliği - Jerry ve Ayı'nın hikayesi - Jerry kimdi - Ayı ile tanışması - Kavga - Sonuç - Sonuçlar - Jerry'deki değişim - Ahlaki 51

GÖRÜNMEYEN EL.

Elin bilinci - İlk hissedildiğinde - Her zaman oradaydı - Şimdi bir babanın eli olarak - Şimdi bir annenin eli olarak - Bir
sevgili - Bir kardeş - Her zaman yol gösteren - Her zaman önderlik eden - Bir gizem - Bir gün elin sahibini tanıyacağız 55

BAŞARI NASIL GELİR. Zihinsel güçlerle başarıyı aramak - Düşünceyi tek başına tutmak
yeterli değildir - Düşünce gücünün gerçek faydasını nasıl elde edersiniz - Yasanın işleyişine uyum sağlayın - Kendi ayaklarınızın üzerinde durun - Bir seferde bir adım - "Evet" ve "Ben Varım" 58

GÜNEYE BAKIŞLI ADAM.

Güneye bakmak bir odada olduğu kadar bir erkekte de iyidir - Güneşe bakan
adam - Bir seferde bir gün yaşar ve bildiğinin en iyisini yapar ve naziktir - Sevinci bulur ve bunu başkalarına taşır - Basit, sevgi dolu, nazik - Kendinizi güneşe açın 60

ÖN SÖZ.

Bir bireyci--Hiçbir bilet veya etiket takmayan--Kimsenin Hakikat üzerinde bir köşesi yoktur--Herkese yetecek kadar--Her şeyin arkasındaki Sonsuz Güç--Gerçek Benlik Ruhtur--Çekim Yasası--Korku Düşüncesi--İnsan Kardeşliği 63

ORTAKLIK.

Evliliğin yanında, ortaklık en önemli birlikteliktir--Zihinsel ortaklıklar--Zihinsel ortaklarınız olarak kimi seçtiğinize dikkat edin--En iyi düşüncelerle ortaklığa girin--Diğer türle ortaklığınızı çözün--"Yapabilirim, Yapacağım; Yapabilirim, Cesaret Edebilirim." 65

ARAYANLAR.

Hayatın sırrı - varoluşun bilmecesi - Her zamanki gibi şimdi aranıyor
- Şeylerin nedenselliği - Bilmeceyi cevaplama girişimleri - Arayanlar - Fantastik inançlar ve tuhaf felsefeler - Eski fikirlerin yeniden canlandırılması - İnsan ve yıldızların hikayesi - Ruhun içinde bulunacak cevap 69

ZİHİNSEL RESİMLER.

"Zihnime parlak resimler asıyorum" - Parlak resimler
kişiyi cesaretlendirir; kasvetli olanlar depresyona sokar - Eski, kasvetli zihinsel
resimlerinizden kurtulun - Onları bir şenlik ateşi yapın - Öncelikle özellikle
sefil olandan kurtulun - Sonra yerlerine parlak olanları koyun 73

DERTLERİNİZİ PERAKENDE ETMEYİN.

Zavallı bir alışkanlık - Beslendikçe büyür - Arkadaşlar ve komşular için bir sıkıntı - Size aynı türden daha fazlasını getirir - Aradığınızı bulursunuz - Sorun aramak onu getirir - "Üzerinize atıldığını" hayal etmeyin - Sıkıntılarınızı pazarlamayın 75

HAYAT.

Her birimizin içinde ifade edilmeyi bekleyen potansiyel bir Şey vardır - İçimizdeki Bir Şey - Yaşamın bitkisi - Onu bastırmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü geliştirmek zorundadır - Yaşamın bir anlamı vardır - Büyüme, gelişme ve açılım - Yaşamın dersi 79

İNANÇLI OLALIM.

Her insan girişiminde inanç gereklidir - İnsana
inanıyorsunuz, ancak TANRI'ya güvenmekten korkuyorsunuz - Evren, Yasa ile
yönetiliyor - Yasa her yerde işliyor - Korkmayın - Siz
planın bir parçasısınız - Yasaya uyun - İnanın,
inanın 83

ŞİMDİ YAPIN.

Bugünün görevlerini şimdi yapın - Yarının işini bugün yapmaya çalışmayın,
ama günün işini şimdi yapın - Ertelemenin
zararlı etkileri - Kendinize karşı adil değil - İşleri
ertelemenin getirdiği
moral bozukluğu - Dünya, işleri
yapabilen insanları arıyor Şimdi 87

UYUM SAĞLAYIN.

Marconi'nin kablosuz mesajları--Titreşimler yalnızca göndericiye uyumlu
araçlara ulaşır--Aynı yasa zihinsel planda da işler--Doğru perde önemlidir--Uygun
titreşimlerle uyum sağlayın--En iyi göndericilerden
mesajlar alın 89

ZİHİNSEL TOKSİN VE ANTİ-TOKSİN.

Yeni bir toksin--Düşündüğümüz düşüncelerdeki mikroplar--Yeni
anti-toksin--Düşünceler zehirleyebilir--Korku felce neden olur--Nefret
deliliğe neden olur--Korku ve Nefret binlerce kişiyi öldürdü--
Gates'in deneyleri--Kötü düşüncenin zehrinin üstesinden nasıl gelinir 91

ANA KONU.

"Yapabilirim ve Yapacağım" - Tanınma - Herhangi bir göreve eşit - Sakin bir güven duygusu - Kalıcı bir güç, yedek kuvvet ve güvenlik duygusu - İçimizdeki Bir Şey - Başarının kapısının üçlü anahtarı - Başarının titreşimleri. "Yapabilirim ve Yapacağım!!!" Hiç kendinize bu sözleri, gerçeği söylediğinize dair kesin bir inançla söylediniz mi - başka bir kanıta ihtiyaç duymayan güçlü bir hisle. Eğer öyleyse, o zaman içinizde, varlığınızın her bir atomunun, Gerçek Benlik tarafından duyulan Yaşamın büyük ölçeğindeki bir notayla uyum içinde titreşmesine neden olan bir heyecan hissettiniz. İç Işığın anlık bir görüntüsünü yakaladınız - Ruhun Şarkısının
bir notasını duydunuz - o an için KENDİNİZİN bilincindeydiniz. Ve o coşku anında, anlatılmamış güç ve olasılıkların sizin olduğunu biliyordunuz. Tüm
Güç, Kuvvet, Bilgi, Mutluluk ve Huzurla temas halinde olduğunuzu hissettiniz. Herhangi bir göreve eşit olduğunuzu - herhangi bir girişimi yerine getirebileceğinizi hissettiniz. O an için dünyada sizin için hiçbir Korku yoktu. Tüm Evren düşüncenizle aynı tonda titreşiyormuş gibi görünüyordu. O an
GERÇEĞİ
TANIDINIZ.

Fakat ne yazık ki, şüphe, güvensizlik, korku ve sadakatsizlik ruhu sizi tekrar Dünya'ya çağırdı ve vizyon kayboldu. Ve yine de, görüntünün
hatırlanması - sesin yankısı - yeni bulunan gücün kalıntısı - hala sizinle. Hala o anıyı büyük çabalar için bir teşvik - zayıflık ve deneme zamanlarında rahatlatıcı bir düşünce olarak buluyorsunuz. Güçlü düşüncenin
kalıcı titreşimlerinin yardımıyla çok şey başarabildiniz.

Büyük tehlike zamanlarında -ağır şaşkınlıklar- yaşam ve ölüm mücadelelerinde,
sık sık sakin bir güven ve güç hissi bize gelir ve biz, _bizim_ ve _içimizdeki_ (ve yine de her şeydeki) bir güç tarafından taşınırız ki bu güç bizi ayaklarımızdan kaldırır ve bizi güvenliğe -huzur-dinlenmeye doğru sürükler. Kalıcı bir güç, yedek kuvvet ve emniyet duygusuna sahip oluruz. Olağanüstü koşullarla karşılaştığımızda -bedenlerimiz felç olmuş gibi göründüğünde-zihinlerimiz sersemlediğinde-irade gücümüz gittiğinde,
sık sık Gerçek Benliğin varlığının farkına varırız ve o, istemsiz talebimize cevap verir ve "BURADAYIM!" diye haykırarak bizi kurtarmaya gelir.

Çoğumuz bu içsel gücü farkında olmadan kullanmışızdır.
Bir gün çok sıkıntıya girdik ve talebimizi dile getirdik ve işte!
cevaplandı. Bu yeni bulunan gücün nereden geldiğini bilmiyorduk, ancak
yükselişin farkındaydık ve kendimize daha fazla güven duyuyorduk.
Bir sonraki sefer _kendimize güvenerek_ yardım talep ettiğimizde ve yine
cevap aldık. Kendimize güven ve inanç dediğimiz şeyi edindik ve birçok karanlık yerden
geçip Başarıya giden yola koyulduk. Tekrarlanan başarımız, "şansımız" hakkında düşünmemize ve konuşmamıza neden oldu ve bir "yıldızımız" olduğuna inanmaya başladık ve başkalarının hayal bile edemeyeceği şanslar ve riskler aldık. Cesaret ettik.
Bazı bariz başarısızlıklar yaptık, ancak kısa sürede bunların yalnızca _nihai_ başarıya giden dersler olduğunu anladık. "Yapabilirim ve Yapacağım" hissi bizi
zorlu yerlerden güvenli bir şekilde taşıdı ve sonunda "oraya varacağımızı" _bildik.

Ve böylece devam ettik, üç adım ilerleyip iki adım geri düşsek bile hala bir adım önde olduğumuzu bilerek. Güvenimiz vardı,
çünkü sonunda "işlerin bizim istediğimiz gibi olacağını" biliyorduk. Ve
bu tutumu sürdürdüğümüz sürece, _başarılı_ olduk ve ancak
beklenmedik bir kaymada cesaretimizi kaybettiğimizde -başarıya ulaştıktan sonra sersemleyip korktuğumuzda ve
"şansımızın döneceğinden" ve tüm birikimlerimizi kaybedeceğimizden korkmaya başladığımızda--sadece _o_ zaman, diyorum ki--yıldızımız söndü.

Başarılı herhangi biriyle konuşun ve eğer doğruyu söylerseniz, ilk başarısının olduğu zamandan itibaren Kaderle bir tür "çekişme" yaşadığını -bir tür "şans yıldızı"--kendisi adına çalışan
özel bir İlahi Takdir olduğunu
söyleyecektir. Sonuç _beklemeye_ başladı -işlerin yolunda gideceğine güvenmeye başladı--doğasını bilmediği
bir şeye inanmaya başladı--ve hayal kırıklığına uğramadı. İşler onun lehine işliyor gibi görünüyordu--her zaman beklediği gibi değil, bazen de tamamen farklı bir şekilde--işler sonunda bir şekilde yoluna giriyor gibiydi--"cesaretini" koruduğu sürece. Gücünün kaynağını bilmiyordu ama buna inanıyor ve güveniyordu.

Uyanalım ve İçimizdeki Bu Bir Şeyi tanıyalım--bu "Yapabilirim ve Yapacağım" hissini anlamaya başlayalım--eğer varsa onu besleyelim ve yoksa onu geliştirelim. Kendi gücümüzü keşfetmemiş genç devler olduğumuzu biliyor musunuz? İçimizde gizli güçlerin olduğunu, gelişmek ve açığa çıkmak için baskı yaptığını bilmiyor musunuz? Samimi arzunun, inancın ve sakin talebin bize ihtiyacımız olanı getireceğini--kaderimizi belirlemek için kullanacağımız araçları elimize alacağını--araçların doğru kullanımında bize rehberlik edeceğini--bize büyümemizi sağlayacağını bilmiyor musunuz? Arzu, İnanç ve Çalışmanın Başarı kapılarının üçlü anahtarı olduğunu bilmiyor musunuz? Önümüzde, hiç hayal etmediğimiz, gelişimizi bekleyen olasılıklar var. Kendimizi ortaya koyalım - anahtarı alalım - kapıları açalım - ve krallığımıza girelim. Başarmak için, içten bir arzuya sahip olmalıyız - yarının güneşinin doğuşuna güvendiğimiz kadar nihai başarıya güvenmeliyiz - İnanç sahibi olmalıyız. Ve her gün karşımıza çıkacak araçlar ve aletlerle sonu belirlemeliyiz. Arzu, Güven, İnanç ve Çalışmanın sadece yolumuzdaki engelleri bir kenara itmekle kalmayacağını, aynı zamanda henüz çok az anlaşılmış olan o harika gücü - Çekim Yasası'nı - ortaya koymaya başlayacağını ve bu gücün başarımıza katkıda bulunan şeyleri, ister fikirler, ister insanlar, ister şeyler, evet, hatta _koşullar_ olsun, bize çekeceğini göreceğiz. Ey az İnançlılar,
neden bunları görmüyorsunuz?

Dünya bu "Yapabilirim ve Yapacağım" insanlarını arıyor - onlar için
hazırlanmış yerleri var - arz talebi karşılamaya bile başlamıyor.
Cesaretinizi toplayın talihsizler - şüpheciler - "Yapamam" insanları! Mücadeleye, zihninizden Korkuyu ortadan kaldırarak başlayın. Sonra
Başarı merdivenine tırmanmaya başlayın, tüm gücünüzle "YAPABİLİRİM VE YAPACAĞIM" diye bağırın, merdivenin dibindeki ıslak battaniyeli arkadaşlarınızın "ama", "eğer", "varsayımlar", "yapamazsınız" ve "korkmuyor musunuz" seslerini bastırın. Merdivenin üst turlarıyla uğraşmayın - onlara zamanla ulaşacaksınız - bunun yerine tüm dikkatinizi hemen önünüzdeki tura verin ve orada sağlam bir zemine
yerleştiğinizde, bir sonrakine bakın. Bir turda bir kez hatırlayın ve _tüm dikkatinizi her adıma verin_.
Her adımı ilham eden Arzu, Güven ve İnançla tırmanın ve görev bir zevke dönüşecektir. İlerledikçe sizi yukarı ve ileriye çeken güçlü bir
gücün farkına varacaksınız. Ve merdivenden başka birini çekmeye çalışmayın - ikiniz için de yeterince yer var - nazik olun, nazik olun.

İçinizde "Yapabilirim ve Yapacağım" titreşimlerini hissetmeyi başaramazsanız,
bugün başlayın ve "Yapabilirim ve Yapacağım" deyin - "Yapabilirim ve Yapacağım" DÜŞÜNÜN - "Yapabilirim ve Yapacağım" DAVRANIN ve titreşimleri harekete geçirin. Kemanın tek bir notasının, sürekli olarak çalındığında, güçlü köprünün uyum içinde titreşmesine neden olacağını unutmayın, aynı şekilde sürekli tutulan tek bir olumlu düşünce, hem kendinizde, hem başkalarında hem de şeylerde kendini gösterecektir. O halde bugün notayı çalmaya başlayın - tam şu anda. Sürekli olarak çalın. Net, sevinçli, neşeli bir nota gönderin - İnanç notası - yaklaşan Zafer notası. Tekrar tekrar çalın ve kısa süre sonra titreşimlerin başladığının ve varlığınızın kudretli yapısının şu temel notaya göre titreşip titreştiğinin farkına varacaksınız: - "YAPABİLİRİM VE YAPACAKLARIM."

"BENİM"İN SIRRI.

Ego - Fiziksel düzlem - Zihinsel düzlem - Bilincin yeni düzlemi - Gerçek Benlik - "Ben" - Yaşayan Ruhun Tapınağı - "Ben Benim" bilincinin gelişimi - Yüksek Akıl. "Binlerce dünyanın efendisiyim,
Ve zamanın başlangıcından beri hüküm sürüyorum;
Ve gece ve gündüz döngüsel bir şekilde hüküm sürerken,
Onların eylemlerini tararken geçecek.
Yine de zaman sona erecek, ben kurtuluşu bulmadan önce,
ÇÜNKÜ BEN İNSANIN RUHUYUM."

--Charles H. Orr.

Birçoğumuz kendimizi sadece fiziksel düzlemde düşünmeye alışkınız. Ego'yu --kendimizin "Ben"ini--düşündüğümüzde, onu en ince organlardan --beyinden--daha kaba atomik yapıya sahip olanlara kadar uzanan organları olan bir insan bedeni olarak resmederiz. Bu bilinç düzleminde yaşayan biri için beden _gerçek_ benliktir ve Zihin bedenin sadece bir uzantısıdır. Böyle bir adam "zihnim" veya "ruhum"dan bahseder, tıpkı "şapkam", "paltom", "ayakkabılarım"dan bahsederken olduğu gibi --kendisine ait olan, kullandığı ama _kendisi_ olmayan şeyler olarak. Ona göre
Beden gerçek insandır--Zihin bedene faydalı bir şeydir--Ruh ise belirsiz bir varsayımsal bir şeydir, onun hakkında sadece belirsiz bir
fikir ve hiçbir bilinci yoktur. O sadece fiziksel düzlemde yaşar.

Diğerleri "Ben"lerini, beden ve organları üzerinde kontrol sahibi olan ve insanın beyninde veya beyinlerinde ikamet eden
Zihin veya Akıl olarak resmederler. Bu insanlara göre Akıl Gerçek Benliktir,
aslında bu sınıftan birçok kişiye göre Akıl Tanrı konumuna yükseltilmiştir ve ona boyun eğer ve ona taparlar.
Bedenin Zihne tabi olduğunu fark ederler ve
ikincisinin kontrolü altındaki belirli beden üzerindeki harikulade gücünün farkındadırlar; başkalarının bedenleri; başkalarının zihinleri. Onlara göre Akıl en yüksek benliktir, Ruh ile özdeştir.
Zihnin harikulade işleyişinin bilincindedirler, ancak daha yüksek hiçbir şeyin bilincinde değildirler. Bazılarına göre ölüm her şeyin sonu gibi görünüyor, zihin fikirleri beynin bir ürünü olduğudur. Diğerleri bir şekilde, bir yerde, Zekalarının varlığını sürdüreceğini düşünüyorlar, ancak bu sadece konuşma yetkisi iddia eden başkalarının sözlerine dayanan bir inanç veya umuttur. Önceden var olma veya gelecekteki varoluş bilincine sahip değiller - kendisinin Ebedi olduğunu _bilen_ GERÇEK BEN'in algısı yok.

Üçüncü sınıf, Yaşam Yolunda o kadar ilerledi ki, yeni bir bilinç düzleminin sınırlarını aştılar.
Yabancı bir diyardalar - tanıdık hiçbir dönüm noktası görmüyorlar - önlerinde uzanan ülkeyi tanımıyorlar. Sınırın hemen ötesinde birkaç adım geride bıraktıkları arkadaşları, kısa mesafenin onu kat edenler için yarattığı farkı fark etmiyor gibi görünüyor ve bu nedenle yeni bakış açısından görülen olasılıktan şüphe ediyorlar. Sınırı geçenler gerçek bir Varoluşun
_bilincini_ edindiklerini görürler. "Ben" bilinci
Entelektüel düzlemin ötesine geçmiştir ve geriye o düzleme ve daha da gerideki Fiziksel düzleme bakabilir. "Ben"
Zihin ve Bedenin değerini tanır, ancak ikisini de
çalışmak için sadece araçlar, gereçler veya hizmetçiler olarak görür. "Ben"
başlangıçtan beri var olduğunu (eğer bir başlangıç ​​varsa) ve
sonuna kadar (eğer bir son varsa) var olacağını hisseder. "Ben" sadece varoluşta -ŞİMDİ'de- keskin bir haz duyar. "Ben" kendisinin BÜTÜN ŞEYİN bir parçası olduğunu bilir -EVRENİN onun evi olduğunu bilir. "Ben" kendisinin Büyük Ruh Okyanusu'ndan gelen küçük bir Ruh damlası olduğunu bilir; Yüce Güneş'ten gelen bir ışın; maddi bir bedene
sahip olan, o bedeni ve Zihin adı verilen bir kuvveti kullanarak kendini
tezahür ettiren İlahi Varlığın bir parçacığı olduğunu bilir. "Ben" şu anda her şeyi _anlamıyor_--bundan çok uzak. Henüz araçlarını o mükemmellik derecesine
getiremedi. Sadece _OLDUĞUNU_ ve HER ZAMAN OLDUĞUNU ve HER ZAMAN OLACAĞINI _biliyor. "Ben", Zekanın spekülasyonlara dalmasına izin veriyor, ancak _OLDUĞU bilgisiyle yetiniyor--geçmişin veya geleceğin sorunlarıyla
kendini yormuyor, ancak ŞİMDİ'de yaşıyor ve
BÜTÜN'ün bir parçası olduğunu biliyor. "Ben" yok edilemeyeceğini veya zarar göremeyeceğini bilir - Yasa'ya uygun olarak var olduğunu (ve Yasa'nın İyi olduğunu) ve bu zamanda daha fazla ışık istemez, madde içinde ilerlerken, kılıfından kılıfına atarak, daha fazla _bilginin_ kesinlikle geleceğini bilir. Mutlak'a güvenle ve emin bir şekilde şöyle der: "Senin İraden Gerçekleşsin." Kendisinin ölümsüz olduğunu bilerek, "Ben" bedenin ölümünden korkmaz - bir beden onun için diğeri kadar iyidir - eskidiğinde veya büyüdüğünde bedeni bir palto gibi bir kenara koymaya isteklidir. Kendisinin zarara karşı dayanıklı olduğunu bilerek, "Ben"in Korku düşüncesi yoktur - hiçbir şeyden korkmaz. Yasa'nın gelişme için (her zaman nihai iyilik için) çalıştığını bilerek, "Ben" Yaşam'ın kaygıları, sıkıntıları ve üzüntüleri tarafından rahatsız edilmez - onları oldukları gibi bilir. Beden
acı içinde olabilir, zihin üzüntüyle yüklenmiş olabilir, ama "Ben", _bilerek_,
gülümser.

"Ben", tüm canlı yaratıkların "Ben"i ile Bir olduğunu bilir ve bunu bilerek Nefret, Korku, Kıskançlık, Kıskançlık gösteremez - hor göremez veya kınayamaz. Eski yaşamın bu ve diğer duyguları, "Ben" tahtına oturduğunda,
atılmış bir pelerin gibi kişiden düşer. "Ben", başkalarının yolda kendisi kadar ilerlememiş olabileceğini fark eder, ancak onların aynı yolda, yolculuklarının aşamasını göz önünde bulundurarak, ellerinden gelenin en iyisini yapan, yol arkadaşları olduklarını bilir. "Ben", Cehaleti fark eder - Kötülüğü değil. "Ben"in İnsanlığa ve tüm yaşayan dünyaya karşı tek bir hissi vardır - SEVGİ. Evet, _son insan_ için bile Sevgi ve Yoldaşlık, çünkü o son insanın Hayatın büyük planından
dışlanamayacağını bilir.

"Ben", şu anki konumuna giden uzun bir yol kat ettiğini ve tüm Hayatın aynı şekilde seyahat ettiğini bilir. "Ben" geriye bakar ve
yolda çamur ve tozla kaplı başkalarını görür,
çok gerilerde, Yolda, ama yolculuğun aynı aşamasından geçtiğini -aynı çamur ve çamurla kaplandığını- bilir ve kınayamaz. "Ben", yeni bilincin eşiğinde olduğunu -Kozmik Bilginin sınır bölgesinde- ve çok ötesinde, sırayla seyahat edilecek,
ve sonra her gün güç ve bilgi gücü artarak devam edecek olan muhteşem güzellikteki bölgelerin yattığını bilir. "Ben" vizyona açılan varoluşun sonsuz evrelerini görür - şu anda _anlayamaz_, ancak Yasanın varlığını bilir ve memnundur. "Ben" Akıllı İnancın cesaretine sahiptir
ve İlahi Maceraya neşeyle ilerler. Tüm bunlar--ve
daha fazlası.

Anlayan erkek veya kadın için, kendini geliştirme görevi
bir sevgi emeği haline gelir - salt bencil bir güç arayışından ziyade yüce bir görev. Heykeltıraşın mermer bloğunda meleğin
formunu görmesi ve melek formunu özgürleştirmek için
çevredeki malzemeyi kesmeye zorlanması gibi - biz de içimizdeki Tanrı benzeri formu görerek onu özgürleştirmek için çabalayabiliriz. Bu içsel form gerçek benliktir - "Ben". Bu gerçeği hiç fark etmediyseniz, bedeninizi ve zihninizi gevşetin ve biraz iç gözlem yapın; bakışınızı içeriye çevirin;
Ruh'un sesini dinleyin. İçinizdeki Bir Şey'in, kendini anlayışınıza
açıkça göstermeye çabaladığının belli belirsiz bir
farkındalığının bilincinde olacaksınız - çalışmak için uygun araçları isteyecek.
Dinleyin, Sessizlikte dinleyin! Gün geçtikçe Ses daha da belirginleşecek - gün geçtikçe Işık daha da parlaklaşacak - sizinki
sonunda size geliyor. Ah, tarifsiz sevinç! Ah gözyaşları! Ah kahkaha! Uzun
çağlardan sonra Vaat Edilen Toprakları görmeye geliyorsunuz.

Kendinizi tanıyın Ey İnsan! İçinizde İlahi Kıvılcımı taşıdığınızı bilin,
ki hem beden hem de zihin ona hizmetkardır. Bedeninizin
Yaşayan Ruh'un Tapınağı olduğunu bilin ve ona bu şekilde saygı gösterin.
Zihninizin, Ruh'un - "Ben"in - tezahürünün sadece bir aracı olduğunu bilin. "

Solucan gibi karnının üzerinde sürünme; toz içinde kendini alçaltarak
gökyüzünü ne kadar aşağılık bir yaratık olduğuna tanıklık etmeye çağırma; kendine sadece ebedi laneti hak eden zavallı bir günahkar deme. Hayır! Binlerce kez Hayır! Ayağa kalk; başını kaldır; gökyüzüne dön; omuzlarını geriye at; ciğerlerini
Doğanın ozonuyla doldur. Sonra kendine şunu söyle: "BEN VARIM."

İnsan, _anlayışlı bir şekilde_ şunu
söyleyebildiğinde harika bir güç kazanmıştır: "BEN Ebedi Yaşam İlkesinin bir parçasıyım; BEN İlahi Görüntüde
yaratıldım; BEN İlahi Yaşam Nefesiyle
doluyum; Hiçbir şey
BANA zarar veremez, çünkü BEN ETERNALİM."

Yasanın anlaşılmasının edinilmesi için ilk gereklilik
Gerçek Benliğin - "Ben"in - varlığının ve gücünün tanınmasıdır.
Tanıma ne kadar eksiksizse
güç de o kadar büyük olur. Bu tanıma
yeteneğinin edinilmesi için özel talimatlar verilemez.
Zihin tarafından akıl yürütmekten ziyade,
büyütülmeli ve hissedilmelidir. Doğru yolda olup olmadığınızdan uzun süre şüphe duymayacaksınız; eğer doğru yoldaysanız
onu hemen fark etmeye başlayacaksınız. Onun anlık görüntülerini göreceksiniz ve
sonra bir süreliğine sizden kayabilir, ancak korkmayın,
sonunda ondan kaçamazsınız.

Bedeninizin sadece bir giysi olduğunu ve sizi geçici olarak
örtse de
SEN ​​olmadığını hissedeceksiniz. Bir süre içinde yaşamanıza rağmen, bedeninizden ayrı ve ayrı olduğunuzu hissedeceksiniz. Başka bir bedende yaşayabileceğinizi ve yine de bireysellik duygunuzu koruyabileceğinizi hissedeceksiniz. O zaman zihninizin bile Siz olmadığını, sadece kendinizi tezahür ettirdiğiniz bir araç olduğunu ve
kusurlu olmasının Ruhun tam ifadesini engellediğini fark edeceksiniz. Kısacası, "BENİM" dediğinizde veya düşündüğünüzde, _gerçek_ benliğinizin varlığının bilincinde olursunuz ve içinizde yeni bir güç duygusunun
büyüdüğünü hissedersiniz. Benliğin bu tanınması zayıf olabilir,
ama onu teşvik edin ve büyüyecek ve büyürken, zihnine daha fazla gelişme için uygun planın bilgisini
kazarak kendini gösterecektir. Bu, "sahip olana verilecektir"in başka bir örneğidir.

Dikkatlerini gerçeğe çekmeleri, bazılarında ilk tanınma parıltısını uyandıracaktır; diğerleri ise bu fikir üzerinde düşünmeyi ve Gerçeği daha yavaş bir şekilde tanımaya uyanmayı gerekli bulacaktır. Bazıları Gerçeği _hissetmeyecektir_. Bunlara şunu söylüyorum: Bu büyük Gerçeği tanımanız için henüz
zaman olgunlaşmadı, ancak tohum
ekildi ve bitki zamanla ortaya çıkacak. Bu size şu anda
en büyük saçmalık gibi görünebilir, ancak bunun tam doğruluğunu kabul edeceğiniz zaman gelecek. Daha fazla ışık alınana kadar zihinsel bir huzursuzluğa neden olacak bir arzunun
yaratıldığını göreceksiniz. Walt Whitman'ın dediği gibi: "Sözlerim onları anlayana kadar kulaklarınızda
kaşınacak." Emerson'un dediği gibi: "İyiliğinizden kaçamazsınız." Ruhun uyanışının ilk belirtilerini hissedenlere şunu söylüyorum: Düşünceyi yanınızda taşıyın, o da lotus gibi doğal ve kademeli olarak
açılacaktır; bir kez tanınan gerçek
kaybedilemez ve doğada durağanlık yoktur.

Söylenen şey, tüm dinlerin ezoterik öğretilerinin bağrında yuvalanan kudretli bir Gerçeğin sadece belli belirsiz bir ipucudur - Doğu ve Antik Yunan felsefelerinde. Bunu şairlerin şarkılarında - mistiklerin yazılarında bulacaksınız. Bu çağın ileri bilimi, onu tam olarak tanımadan ona dokunuyor. Bu, kelimelerle iyi bir şekilde aktarılabilecek bir şey değildir - salt entelektüel süreçlerle kolayca kavranamaz - buna hazır olanlar - zamanı gelenler - tarafından _hissedilmeli_ ve yaşanmalıdır. Tüm çağlar boyunca ve tüm zamanlarda Azınlık tarafından bilinmiştir. Tüm ırklar bunu bilmiştir. En eski günlerden itibaren öğretmenden öğrenciye aktarılmıştır. Edward Carpenter'ın şu sözleriyle atıfta bulunduğu Gerçek budur:

"Ah, alev sönmesin! Karanlık mağaralarında, kutsal tapınaklarında asırlar boyunca beslendi. Saf sevgi hizmetkarları tarafından beslendi - alev sönmesin."

Bu Gerçeğin en ufak bir ipucunu bile onu almaya hazır olanlar dışında kimseye iletmek zordur. Başkalarına ise düpedüz bir
aptallık gibi görünecektir. Emerson'un dediği gibi: "Her insanın o hayattan konuşan sözleri, kendi adına aynı düşüncede
olmayanlara boş gelmelidir. Ben onun adına konuşmaya cesaret edemem. Sözlerim onun yüce anlamını
taşımıyor; yetersiz ve soğuk kalıyor. Sadece kendisi, dilediğine ilham verebilir
* * * * Yine de kutsal olmasa bile, küfürlü sözcüklerle bile,
bu tanrının cennetini işaret etmeyi ve En Yüce Yasanın
aşkın sadeliği ve enerjisi hakkında topladığım ipuçlarını bildirmeyi arzuluyorum."

Yaşam Problemini - Evrenin Bilmecesini - bilimsel araştırma, kesin akıl yürütme, biçimsel düşünce, matematiksel gösterimle çözmeyi tercih ederseniz, bu yöntemi kesinlikle izleyin.
İnsan zekasının
gücü ve sınırları hakkında ders alacaksınız. Ve düşünce çemberinde dönüp durduktan ve aynı
zemini tekrar tekrar katettiğinizi gördükten sonra - entelektüel
_çıkmaza_, Mantığın çıkmaz sokağına girdikten sonra - Bilinmez'in kafesine kanatlarınızı çırptıktan ve bitkin ve yaralı düştükten sonra - tüm bunları yaptıktan ve dersinizi aldıktan sonra - o zaman içinizdeki sesi dinleyin, sürekli yanan ve söndürülemeyen minik alevi görün, İçinizdeki Bir Şey'in baskısını hissedin _ve onun açılmasına izin verin_. O zaman, İnsan zihninin yavaş aşamalarla salt duyumdan basit bilince; basit bilinçten öz bilince (daha düşük ve daha yüksek derecelerinde) doğru geliştiğini anlamaya başlayacaksınız, böylece İnsan için daha önce hayal ettiğimizden daha yüksek bir bilinç saklıdır ve bu bilinç şu anda bile kendini göstermeye başlamaktadır. O zaman, sadece inanmayan, _bilen_ bir Akıllı İnancın olabileceğini anlayabilirsiniz. Bunları ve diğer dersleri zamanla öğreneceksiniz. Ve
Yüksek Aklın dürtülerini _hissettiğiniz_ ve buna uygun yaşadığınız aşamaya ulaştığınızda,
Carpenter ile birlikte şöyle diyeceksiniz:

"İşte! İçten gelen şifa gücü, ateşli zihni sakinleştiriyor, kederli sinirler arasında huzur yayıyor. İşte! Ebedi
kurtarıcı, tüm dünyanın aradığı, her * * * * O aşılmaz sevinçte gizli (açıklanmak üzere) ikamet ediyor."

"BİRAZ GÜNEŞ IŞIĞI GİR."

Gençlerin şarkısı - İyi "Yeni Düşünce" doktrini - Hayatta bolca
güneş ışığı, eğer ararsanız - Zihninizi karanlık bir zindana çevirmeyin - Ruhunuzun pencerelerini açın - Biraz
güneş ışığının içeri girmesine nasıl izin verilir.

Geçen gece, tam uykuya dalarken, bir grup genç insan sosyal bir toplantıdan dönerken yanımdan geçti. Neşe ve neşeyle
doluydular ve her kız aynı anda konuşuyor gibiydi, genç adamların sesleri sadece güzel arkadaşlarının cümlelerini noktalamak içindi. Penceremin önünden geçtikten hemen sonra, biri bir şarkı söylemeye başladı ve geri kalanlar da katıldı.
Hangi şarkıyı söylediklerini bilmiyorum ama nakarat aşağı yukarı şöyleydi:

"Biraz güneş ışığı girsin;
Biraz güneş ışığı girsin;
Pencereleri ardına kadar açın,
Kapıları ardına kadar açın,
Ve biraz güneş ışığı girsin."

Şarkının sözlerini ve neşeli havasını zevkle dinledim ve
kendi kendime şöyle dedim: "Eh, bu benim için yeterince iyi bir 'Yeni Düşünce' doktrini."

Gençler şarkı söyleyerek yollarına devam ettiler. Ben, artık tamamen uyanıkken,
dinledim ve düşündüm. Şarkı aramızdaki mesafe arttıkça giderek zayıfladı ve sonunda söyledikleri kelimeleri net bir şekilde ayırt edemedim, ancak melodinin hafif titreşimleri hala bana ulaşıyordu ve nakaratın son kelimelerini duyduğumu hayal ettim:

"Biraz Güneş Işığı Girsin."

Ah, keşke o gençler - ve tüm gençler - ve tüm insanlar - genç veya yaşlı - bu kelimeleri kalplerine alsalar ve "biraz Güneş Işığı Girsin." Sadece tavsiyenin iyi olduğunu kabul etmeniz - kelimeleri mekanik olarak tekrarlamanız - yeterli değil, düşüncenin eylemde şekil almasını sağlamalı ve sadece kelimeleri söylemekle - sadece düşünmekle - aynı zamanda onları EYLEMELİSİNİZ. Onları hayatınızın bir parçası yapın - fikri varlığınıza dahil edin - kendinizi Yaşamın güneş ışığına açma alışkanlığına alıştırın - onun içeri akmasına izin verme yoluna girin.

"Biraz Güneş Işığı İçeri Girsin."

Sadece ararsanız, hayatta bolca güneş ışığı vardır. Ve sadece ararsanız, hayatta bolca gölge vardır. Ancak başkalarına tamamen gölge gibi görünen şeylerde, kendinizi her zaman aramaya alıştırırsanız, güneş ışığını bulabilirsiniz. Ve bazılarına parlak güneş ışığı gibi görünen şeylerde, diğerleri sadece gölge bulacaktır - yaşamın tüm güneş ışığı ışınlarını engelleyen zihinsel bir kataraktla rahatsızdırlar.

"Biraz Güneş Işığı İçeri Girsin."

Ve güneş ışığını sevmeyi ve onu her zaman görmeyi dört gözle beklediğinizde, onu kendinize çekiyormuş gibi görünürsünüz. Çekim Yasası, dünyanın bolca
sağlandığı güneş ışığından size düşen payı getirir. Ve eğer gölgeyi arama ve bekleme alışkanlığına düşerseniz, gölge her zaman bulunacaktır.

"Biraz Güneş Işığı İçeri Girsin."

Kişinin Zihinsel Tutumunun ne kadar büyük bir değişiklik yaratacağı şaşırtıcıdır. Zihinsel Tutumunuzu değiştirin ve tüm dünya
değişmiş gibi görünür. Bu, dünyanın karanlık ve kasvetli görünmesine neden olan
füme gözlükleri çıkarmak ve dünyanın parlaklığını ve renklerini görmek gibidir.

"Biraz Güneş Işığı İçeri Girsin."

Birçoğunuz zihninizi karanlık zindanlara çevirdiniz. Güneşi sürekli olarak kapattınız ve zihinleriniz küflendi, nemlendi ve küflendi. Zeminde zararlı yaratıklar sürünüyor. Korkunun sümüksü formu yavaşça sürükleniyor ve arkasında iz bırakıyor; Kıskançlığın
iğrenç şekli sizi bir köşeden gözetliyor - karanlığın bir yaratığı;
zehirli sürüngen Nefret dişlerini gösteriyor; vampir Endişe odanın içinde uçuşuyor. Korkunç şekiller karanlıkta
sertçe bakıyorlar--korkunç biçimler köşelerde ve girintilerde saklanıyor. Her şey
kasvet, karanlık, dehşet. Işıktan korkan
kötü yaratıklar için uygun bir üreme yeri--canavarlar için uygun bir fidanlık. Zihninizin karanlık
odalarına bakın--gerçekte ne olduğunu görün--ne ürettiğini görün.
İçinize bakın--içinize bakın. Ah, sonunda görüyorsunuz.
Dehşetle çığlık atmanıza şaşmamalı--dehşetle yüzünüzü dönmenize şaşmamalı. Hayır, hayır, yüzünüzü

dönmeyin--kendinizi olduğunuz gibi görün ve bakın. Derse ihtiyacınız var. Şimdi
yanınızda taşıdığınız şeyi gördüğünüze ve
bu manzaradan
mide bulantısı duyduğunuza göre, kötülüğü düzeltmek için çalışmaya başlayın. Kapıları ardına kadar açın; ruhun
pencerelerini açın.

"Biraz Güneş Işığı içeri girsin."

Ah, evet, asla korkmayın, Evrende bol miktarda güneş ışığı var.
Hepiniz için bol miktarda. Sonsuz bir kaynak var. Onu kendinize çekin.
Onu özgürce alın. O sizin için oradadır. O sizindir--sizindir. Hava ve maddi güneş ışığı kadar özgürdür. Üzerinde hiçbir
gümrük vergisi yoktur. Hiçbir güven veya birleşme tarafından kontrol edilmez.
Sahte
değildir. Her yerdedir, her yerdedir. Hey! Karanlıkta
yaşayanlar! İşte sizin için Hayat ve Mutluluk! İşte sizin için Huzur!
İşte sizin için Sevinç! Sevinç, yoldaşlar, Sevinç! Pencerelerinizi ardına kadar açın; kapılarınızı ardına kadar açın.

"Biraz Güneş Işığı içeri girsin."

Evet, evet! Etrafınızdaki karanlığı dağıtamayacağınızı
söylediğinizi duyuyorum. Saçmalık. Karanlığın olumlu bir şey olmadığını bilmiyor musun - olumsuzlamanın özüdür. Gerçek bir şey değildir - yalnızca ışığın yokluğudur. Ve sen buradasın, tüm bu yıllar boyunca karanlığın kurtulamayacağın gerçek bir şey olduğuna inanıyorsun. Bir an dur ve düşün. Evindeki bir oda karanlık ve kasvetliyse, karanlığı temizlemesi için bir adam tutar mısın - ışığa duyduğun arzuyla bunu kendin yapmaya mı çalışırsın? Hayır, hayır, elbette yapmazsın. Sadece perdeleri kaldırırsın ve kepenkleri açarsın ve güneş içeri dolar ve işte! karanlık
kaybolmuştur. Ruhun kasveti, zihnin karanlığı da böyledir. Karanlığı kazıp çıkarmaya çalışmak - gölgeleri
kovmaya çalışmak enerji israfıdır. Bu şekilde asla ışığa kavuşamazsın. Yapmanız gereken tek şey ışığın avantajını fark etmektir - ışığın elde edilebilir olduğu gerçeği - içeri alınmayı sabırsızlıkla bekleyen bol miktarda ışık olduğu gerçeği. Sonra yapmanız gereken tek şey

"Biraz güneş ışığının içeri girmesine izin ver;
Biraz güneş ışığının içeri girmesine izin ver;
Pencereleri ardına kadar aç,
Kapıları ardına kadar aç,
Ve biraz güneş ışığının içeri girmesine izin ver."

RUHUN AÇLIĞI.

Ruh, beden ve zihin gibi, beslenmeye ihtiyaç duyar - İstek, yerine getirilme vaadi - Gelişme yasası - İhtiyaç duyulduğunda sağlanan beslenme - İlahi Plan'da sağlanan - İyi şeylerin ziyafeti.

Ruh, beden ve zihin gibi, beslenmeye ihtiyaç duyar. Ekmeğe olan açlığımızı aşan manevi bilgi açlığını hissettik - zihinsel beslenmeye olan özlemimizi aştık. Ruh açlığı hissettik ve onu neyle yatıştıracağımızı bilemedik. Ruh
yiyecek için haykırdı. Fiziksel düzlemin kabuklarıyla o kadar uzun süre beslendi ki, uygun beslenme için oldukça açlık çekiyor. Yaşam Ekmeği için bu yolu ve o yolu arıyor ve
bulamıyor. Bu otoriteye ve o otoriteye
bu yiyeceğin nerede bulunabileceğine dair bilgi istedi - Ruhu besleyecek yiyeceğin
nereden elde edilebileceğine dair - ama ona Dogma ve İnançlar taşından başka hiçbir şey verilmedi. Sonunda bitkin bir şekilde
battı ve belki de
bulunacak ekmek olmadığını hissetti. Kendini bitkin ve yorgun hissetti
ve neredeyse her şeyin bir yanılsama ve zihnin bir hayaleti olduğuna - bunun gerçek olmadığına inandı. Üzerlerine
ürken umutsuzluğun
soğuğunu hissetti ve her şey kaybolmuş gibi göründü.

Ancak, tıpkı bedenin açlığının dünyanın bir yerinde onu tatmin edecek bir şeyin bulunacağını ima ettiği gibi, zihnin açlığının da bir yerde zihinsel besin bulunacağını ima ettiği gibi, bu ruh açlığının _var_ olması gerçeğinin, Mutlak'ın onu tatmin etmeyi amaçladığı bir şeyin bir yerde bulunacağının kanıtı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. _İstek_, gerçekleşmenin kehanetidir. Evet, istek ve _onun tanınması, isteği tatmin edecek şeyi elde etme araçlarını sağlar. Fiziksel, zihinsel veya ruhsal düzlemde açılım sırasında, _açılan Ego'nun refahı için evrim sürecinde ihtiyaç duyduğu belirli şeyleri kendine çekmesi gerekli hale geldiğinde, o gerekli şeyi elde etmeye yönelik ilk adım, büyük ve acil bir isteğin bilincinde olmaktır - güçlü bir arzunun doğuşu. Ve sonra arzu güçlenir
ve güçlenir, ta ki Ego çaresiz kalana ve gerekli şeyi her ne pahasına olursa olsun elde etmeye karar verene kadar. O şeyi elde etmek
hayattaki en önemli amaç haline gelir. Evrim öğrencileri bu gerçeğin farkına varırlar
belki de geri kalanımızdan daha fazla. Bitkinin veya hayvanın bilinçaltı bu büyük arzuyla aşırı yüklenir ve canlının tüm bilinçli ve bilinçaltı gücü gelişimi için gerekli olanı elde etmek için kullanılır.

Ve zihinsel planda da aynı şey geçerlidir. Bilgi açlığı, bir kez bir insanı ele geçirdiğinde, onu eski çevrelerden, çevreden ve onu tutan her şeyden koparır ve kendini bu bilginin elde edilebileceği yere zorlar ve onu elde eder. Eğer yeterince isterse onu elde eder. Lincoln'ü çocukluğunda, acı ve zahmetle bilgi için çabalarken, odun ateşinin önünde yan yatarken ve kitabını alevlerin ışığında okurken -ve bunu sadece çiftlikteki çocuğun bildiği zor bir iş gününden sonra- düşündüğümüzde, güçlü bir arzunun bir erkeğin veya çocuğun, kadının veya kızın zihnini ele geçirmesinin etkilerini anlayabiliriz. Peki bu ruhsal bilgi ve büyüme açlığı nereden geliyor? Ruhsal açılımın yasalarını anladığımızda, Egonun büyüdüğünü ve geliştiğini -eski yıpranmış kılıflarını açıp attığını- anlamaya başlarız. Yeni yetenekleri harekete geçiriyor - zihnin yeni bölgelerini keşfediyor. Ruhun süper-bilinçli bölgelerinde, bilinçli çizgiler boyunca tezahürün evrimsel saatini bekleyen, uykuda yatan birçok yetenek vardır. Yetenekler yeni düzleme doğum saatine yaklaştıkça, zihnin bilinçaltı ve bilinçli düzlemlerine iletilen bir huzursuzluk ortaya çıkarırlar ve tezahür ettikleri birey için oldukça rahatsız edici olan bir huzursuzluk ve huzursuzluğa neden olurlar. İfade için bir çabalama vardır - gelişme için ileriye doğru uzanma - acıya benzer bir şey üreten bir büyüme arzusu. Tüm büyüme ve gelişmeye az ya da çok acı eşlik eder. Bitkinin - zambak - güzel büyümesinden bahsediyoruz ve onun kadar kolay ve acısız bir şekilde büyüyebilmeyi diliyoruz. Ancak _tüm_ büyümenin bir parçalanma - bir koparma - ve bir inşa ve ekleme anlamına geldiğini unutuyoruz. Zambakların büyümesi bize acısız görünür,
ama yeterince keskin bir görüşe sahip olsaydık -- yeterince açık bir görüşe -- organizmasının içinde olup biteni hissetmemizi sağlayan bir güce sahip olsaydık, sürekli bir değişimin olduğunun farkına varırdık -- dokuların parçalanması, hücrelerin tüketilmesi, sınırlayıcı kılıfların bastırılması ve kırılması -- hepsi büyüme, gelişme ve açılma anlamına gelir. Sadece yeni parçaların doğuşunu görürüz ve ondan önceki acıyı ve yıkımı gözden kaçırırız. Yaşam boyunca gelişimin "büyüme sancıları" kendini gösterir. Her doğum acıyla birlikte gelir.

Ve bu, bu açılan ruhsal yeteneklerin bilince doğuşuyla da aynıdır. Ruhun bu çocuklarını bilinçli hayata çağırmaya çalışırken bir huzursuzluk, tatminsizlik, hatta acı hissederiz. İç benliğimizin ihtiyaç duyduğu bir şeye duyulan arzuyu hissederiz ve onu her yönden ararız. Yaşamın sözde tüm zevklerini
tüketiyoruz ve orada hiçbir tatmin bulamıyoruz. Sonra
entelektüel uğraşlarda
rahatlık ve teselli bulmaya çalışıyoruz, ama aradığımızı elde edemiyoruz. Geçmişin ve günümüzün
filozoflarının ve bilgili yazarlarının yazılarını inceliyoruz, ama
bunları aç ruh için sadece kabuklar olarak buluyoruz. İnançlarda ve dogmalarda
ihtiyacını hissettiğimiz ama
doğasını bilmediğimiz o rahatlatıcı şeyi arıyoruz - ama orada hiçbir tatmin bulamıyoruz.
Belki de inançtan inanca, felsefeden felsefeye,
bir bilimsel teoriden başka bir bilimsel teoriye geçiyoruz, ama yine de
açlık çekiyoruz. En sonunda hayatın yaşamaya değmediğini ve her şeyin korkunç bir alay konusu olduğunu hissettiğimiz bir noktaya geliyoruz. Ve böylece devam ediyoruz, aramaya devam ediyoruz - sürekli arıyoruz - ama arayış sonuçsuz.

Fiziksel düzlemdeki insan nispeten kolay bir zaman geçiriyor. O
hayvan gibi yaşar--hayvan gibi düşünür--hayvan gibi
ölür. Hayatın sorunları onu üzmez. Hayatın sorunlarının
varlığından bile haberdar değildir. Kendi tarzında mutludur ve
hayvani memnuniyet durumundan rahatsız olması neredeyse üzücü görünür. Ama o _rahatsız_ edilmeli, belki de sizin veya benim tarafımdan değil,
onun etrafında ve içinde işleyen
kaçınılmaz Yasa tarafından. Gelişiminin seyri içinde er ya da geç uyanmalıdır. Ve zihinsel düzlemde uyanır ve
sıkıntıları burada başlar. Zihinsel düzlemde her şey bir süre güzel görünür. İnsan kendini yeni bir varlık olarak bulur ve devam eder, kendini
bir tanrı gibi hisseder ve entelektüel güçlerinin tadını çıkarır. Ama bir süre sonra
bu şeyler onu tatmin etmeyi bırakır. Daha yüksek yeteneklerin açığa çıkması onu rahatsız etmeye başlar, özellikle de bunları açıklayamadığı için. Entelektüel eğitimi ona belki de
zihinden daha yüksek hiçbir şey olmadığına inanmayı öğretmiştir - dini duyguların duygusal doğanın bir sonucu olduğu ve
tüm bunları aştığına. Ama yine de İçindeki Bir Şey'in, onu rahatsız etmekten asla vazgeçmediğini, entelektüel bilincine teorilerine tamamen aykırı bazı _duygular_ sokmaktan asla vazgeçmediğini hissediyor. Yüce bir Varlığın varlığından şüphe etmeye başladı ve Haekel'in "Evrenin Bilmecesi"ni okuduktan sonra sorunun her zaman için tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü ve hayatın tüm sorunlarının cevabının inancının ilkelerinde -Materyalizm'de- bulunabileceğini hissediyor. Ama bir şekilde rahat değil. İçindeki Bir Şey'in büyüyen baskısını hissediyor ve oldukça huzursuz oluyor. Bu zaman zaman devam ediyor ve Ruh'un isteklerini tatmin etme arzusuyla bir şeyden diğerine koşarak Gerçeği her yöne arıyor, ancak her zaman bulunabilecek bir şey olduğunu inkar ediyor. Bir süre sonra,
içinde gelişen yeni bir bilinç halinin farkına varır ve
içeriden gelen her türlü iyi şeye karşı zihinsel isyanlarına rağmen,
kendisini büyüyen halinde kabul etmeye ve
zihninkinden farklı bir Bilgiye sahip olabileceğini fark etmeye zorlanır.
Bunu kabul etmesi uzun zaman alabilir, ancak
buna isyan ettiği ve mücadele ettiği sürece, o kadar uzun süre acı hissedecektir. Ve
sadece gerçek durumun bir anlık görüntüsünü yakaladığında,
Ruhunda devam eden İlahi Açığa Çıkmaya kendini açar ve
yeni doğan yeteneğin bilinçli zihniyete zorla girmesini sağlayan
sınırlayıcı zihinsel kılıfların yırtılmasını sevinçle karşılar. Hatta, ruhsal gelişime elverişli düşünceleri tutarak
açılmaya yardımcı olmayı öğrenir ve böylece
Ruhun yeni yaprağının veya çiçeğinin ortaya çıkmasına yardımcı olur.
Her zaman böyle olmuştur. İnsan, her seferinde eski kılıflar parçalanıp atılırken acı çekerek, aşama aşama gelişimden geçmiştir. Eski kılıflara tutunmaya ve büyümesinde amaçlarına hizmet ettikten sonra bile onları uzun süre beslemeye eğilimlidir. Ve ancak birçok insanın artık bu aşamaya ulaştığında, büyüme sürecini anlar ve buna karşı çıkmaya çalışmak yerine gelişmeye yardımcı olmaya istekli ve mutlu olur. Yasanın işleyişine uyum sağlar ve onu yenmeye çalışmaz. Hayat harekettir. Çağlar boyunca ileriye ve yukarıya doğru hareket ediyoruz. İnsan, Yol'un millerce ötesine geçti, ancak yolculuğun nedenini görebilmesi için daha çok yol kat etmesi gerekecek. Ama artık
her şeyin bir anlamı olduğunu görebileceği aşamaya ulaşmıştır--her şey güçlü bir planın bir parçasıdır--bu yolculuğun gerekli bir aşamasıdır ve
yolun kıvrımında gölgeli ağaçlar ve
susuzluğunu giderebileceği ve son birkaç kilometrenin tozunu
yıkayabileceği bir dere bulunur.

Ruhun bu açlığı gerçek bir şeydir.
Bunun bir
illüzyon olduğunu hayal etmeyin--onu inkar etmeye çalışmayın. Eğer hissediyorsanız,
zamanınızın geldiğinden ve onu tatmin edecek şeyin
sağlanacağından emin olabilirsiniz. Ekmek aramak için oradan oraya koşturarak enerjinizi boşa harcamayın. Ekmek en çok ihtiyaç duyulduğunda sağlanacaktır.
Hayatta ruhsal açlık diye bir şey yoktur. Ama
sizi besleyecek olanı dışarıda aramak yerine,
içinize bakın. Yolculuğun her aşamasında, yolcu kendisini bir saatliğine besleyecek kadarını bulacaktır--bir sonraki aşamaya ulaşana kadar onu ayakta tutacak kadarını. Bu beslenmeden mahrum kalamazsınız. Bunun sizin için sağlanması İlahi Planın bir parçasıdır. Eğer onu doğru yerde ararsanız, onu her zaman bulacaksınız ve çok fazla aramaktan ve endişelenmekten kurtulacaksınız. Sabırsız olmayın çünkü ziyafet bu aşamada önünüze konmamıştır. Verilenle yetinin, çünkü şu anki ihtiyaçlarınızı karşılar. Zamanla, iyi şeylerin ziyafetinin kazanılacağı aşamaya ulaşacaksınız ve yolculuğun bir sonraki aşamasına hazır olana kadar ziyafet çekmeye ve dinlenmeye davet edileceksiniz.

Şu anda dünyayı kasıp kavuran büyük manevi dalga, beraberinde büyük istekler getiriyor, ama aynı zamanda bu istekleri tatmin etme araçlarını da beraberinde getiriyor. Umutsuzluğa kapılmayın.

YUKARIYA BAK!

Yaşlı denizcinin tavsiyesi--Uyarı çığlığı--Huzur ve memnuniyet--Zihinsel
denge yeniden sağlandı--Evrenin ihtişamı--Her şey Kanun tarafından yönetiliyor--Kanun her yerde kendini gösteriyor--Sakin, huzurlu bir inanç duygusu--Yukarıya bak.

Geçtiğimiz günlerde, yelkenli gemilerin olduğu eski günlerde denize açılan bir çocuk hakkında küçük bir hikaye duydum. Bir gün yukarı çıkması emredildi ve
direğin mümkün olan en yüksek noktasına ulaşana kadar zorlandı.
Daha fazla gidemeyeceğini anlayınca aşağı baktı. Görüntü onu
korkuttu ve neredeyse tutuşunu kaybetmesine ve güverteye, çok aşağılara, baş aşağı düşmesine neden olacaktı. Başının döndüğünü ve midesinin bulandığını hissetti ve direği
tutması neredeyse imkansız görünüyordu. Çok aşağıda, her tarafındaki geniş su kütlesiyle
karşılaştırıldığında çok küçük görünen güverte vardı. Hareket, kendisini
cennet ve yeryüzü arasında asılı kalmış gibi hissettirdi, onu destekleyecek hiçbir maddi şey yoktu.
Beyninin sarsıldığını ve duyularının onu terk ettiğini hissetti ve her şey kaybolmuş gibiydi,
aşağıdaki güverteden çok uzakta, yaşlı bir denizcinin "Yukarı bak,
çocuk! Yukarı bak!" diye bağırdığını duyduğunda. Çocuk gözlerini aşağıdaki sahneden çevirerek
yukarıya baktı.
Mavi gökyüzünü, yumuşacık bulutların huzur içinde
geçtiğini,
kendisi kır evindeki çayırların yeşil çimenlerinde sırtüstü yatarken baktığı zamanki gibi göründüğünü gördü.
Üzerine garip bir huzur ve memnuniyet hissi çöktü,
ve korku, dehşet ve umutsuzluk hissi geçti.
Gücü ve zihninin sakinliği geri geldi ve kısa süre sonra
direkten aşağı kayabildi, ta ki dostça bir ipi kavrayana kadar, oradan alt donanıma ve tekrar güverteye ulaşana kadar.

Yaşlı denizcinin ihtiyaç anında verdiği tavsiyeyi asla unutmadı ve
sersemlemiş ve tehlikeden korkmuş hissettiğinde, zihinsel dengesini yeniden kazanana kadar her zaman
yukarı bakardı.

Yaşlı denizcinin not defterinden bir yaprak alıp
onun bilgeliğini zihnimize kazıyabiliriz. Deneme, şüphe, üzüntü ve acı dolu saatlerde "yukarı bakmaktan" daha iyi bir şey yoktur.
Ruhsal görüşümüzle net bir şekilde göremediğimizi hissettiğimizde -ruhsal görüşümüzün bulanık ve sönük olduğunu- inancımızı ve güvenimizi, umudumuzu ve cesaretimizi kaybettiğimizi- umutsuzluk ve çaresizliğin ölümcül hissinin üzerimize sindiğini ve duyularımızı uyuşturduğunu, kalbimizi susturduğunu hissettiğimizde- işte o zaman şu uyarı çığlığını dinleme zamanıdır: "Yukarı bak, evlat; yukarı bak!"

Her şey kaybolmuş gibi göründüğünde, karanlık etrafımızı sardığında, dayanağımızı kaybetmiş gibi göründüğümüzde ve onu geri kazanmanın bir yolu olmadığında, her şey umutsuz, kasvetli ve korkunç göründüğünde, inanç bizi terk etmiş gibi göründüğünde ve inançsızlığın soğuğu üzerimize çöktüğünde, o zaman kendimize "Yukarı bak, yukarı bak!" diye bağırmamızın zamanıdır.

Evrenin bilmecesini, varoluş sorununu, inançla desteklenmeyen zekanın yardımıyla çözmeye çalıştığımızda. Akıllarımıza "Nereden geliyorum? Nereye gidiyorum? Varoluşumun amacı nedir? Hayat ne anlama geliyor?" diye sorduğumuzda, zihinsel muhakemenin yorucu yolunda dönüp durduğumuzda ve bunun bir sonu olmadığını gördüğümüzde. Hayat sorusunu yüksek sesle haykırdığımızda ve kendi hüzünlü haykırışlarımızın umutsuz yankısından başka bir cevap duymadığımızda. Hayat bir alay gibi göründüğünde - Hayat sebepsiz göründüğünde - Hayat bir iblis tarafından tasarlanmış bir işkence gibi göründüğünde - Geçmişte bizi destekleyen Sonsuz Güce yakınlık hissini kaybettiğimizde - Görünmeyen El'in dokunuşunu kaybettiğimizde. Bunlar, yukarı, Bilgelik ve Işık kaynağına bakmamız gereken zamanlardır. Bunlar, Ruhun haykırışına kulak vermemiz gereken zamanlardır: "Yukarı bak; yukarı bak; yukarı bak!"

Ayın parlamadığı açık bir gecede, karanlığa çıkın ve yıldızlara bakın. Sayısız parlak nokta göreceksiniz, her biri küçük dünyamıza ışık ve hayat veren güneşe eşit veya ondan daha büyük bir güneştir - her güneşin kendi etrafında dönen dünyaları vardır, bu dünyaların çoğunun etrafında dönen ayları vardır. Gözünüzün görebildiği kadar gökyüzüne bakın ve sayısız güneş ve dünya fikrini kavramaya çalışın. Sonra uzayda, insan görüşünün çok ötesinde, teleskopla bile olsa, milyonlarca başka dünya ve güneş olduğunu hayal etmeye çalışın - her tarafımızda, Evren boyunca sonsuza kadar uzanır. Sonra tüm bu dünyaların yerlerini koruduğunu ve Yasaya göre döndüğünü unutmayın. Ve sonra mikroskobun Yasanın kullanımıyla görülebilen en küçük şeyde kendini gösterdiğini unutmayın. Etrafınızda
sadece Yasanın tezahürlerini göreceksiniz. Ve sonra, hepimizi sorumlu tutan Sonsuz'un
serçenin düşüşünü fark ettiğini hatırlayarak, korkularınız, şüpheleriniz ve endişeleriniz ne oldu?
Umutsuzluğunuz ve inançsızlığınız gitti ve onların yerine
sakin, huzurlu bir İnancın saygılı hissi geldi.

Evet, eski denizcinin özdeyişinde çok iyi bir anlam var. "Sarsıldığında,
YUKARIYA BAK!"

YARIN.

Bugünün işleri ve kaygıları, Yarının işleri hakkında endişelenmezsek kolaydır--Gizemli Yarın ve dehşetleri--Yarının kaygılarıyla karşılaşmanın yolu--Yarının fırsatları, Yarının kaygıları kadar kesin olarak gelecektir--Yarının en yüce Yasası--Korkmaya gerek yok--Gerçek Yarın.

Her günün işi, aynı anda yarının işini yapmaya çalışmaktan kaçınsaydık bir zevk olurdu. Yarının
kaygılarını önceden tahmin etmeyi reddedersek, bugünün kaygıları bizi rahatsız etmeyi bırakırdı. Bugünün işi, gelecek günün görevleri hakkında endişelenerek
dünün zevkini mahvetmiş olmamıza rağmen, kolayca
yapılır. Bugünün
kaygıları dünden bakıldığında göründüğü kadar korkunç görünmüyor ve bugünün yüklerinden dün bu yükleri önceden tahmin ederek taşıdığımız kadar acı çekmiyoruz.

Bugün bizim için nispeten kolay, ama Ah, yarın. Evet, işte sorun--yarın. Geçmiş gitti ve üzüntüleri, kaygıları, dertleri, talihsizlikleri ve işleri bu mesafeden bakıldığında o kadar da korkunç görünmüyor - geçmişin talihsizlikleri artık sıklıkla kılık değiştirmiş nimetler olarak biliniyor. Bugün burada ve biz oldukça iyi geçiniyor gibiyiz - yarının şafağından korkmak dışında. Ama yarın - Oh! gizemli yarın - çocuğun o sevinci - "yetişkin"in o korkulu rüyası - yarın hakkında ne diyeceğiz? Kim bilir - karanlık girintilerinde hangi korkunç canavarlar gizleniyor - orada hangi korkunç kaygılar uyuyor - orada hangi korkunç şekiller çömelmiş, asık suratlı gözlerle, gelişimizi bekliyor? Çocukluğun hiçbir korkunç hikayesi - bu olgunluk fantezisiyle - yarının - kıyaslanamaz. Dün, bütün sıkıntılarıyla, bugün, acil görevleriyle bizi korkutmasın, ama yarın, ah! yarın. Bize yarından bahset! Bir günün neler getireceğini kim bilebilir? Bize yarının
dehşetleriyle nasıl başa çıkacağımızı anlat! Gerçekten kolay bir iş, iyi dostlar. Yarının
dehşetleriyle başa çıkmanın yolu yarını beklemektir.

Yarının kaygıları gerçekten! Eğer bu kadar
acı olmasaydı gülünç olurdu. Yarının kaygıları gelebilir, gelecektir, gelmek zorundadır, ama
yarının
fırsatları, yarının gücü, yarının şansları,
koşulları, yardımcıları ne olacak? İyi şeylerin tedarikinin bugünün
kapanışıyla
sona ermediğini bilmiyor musun? Geleceğin
rahminde zamanı geldiğinde senin kullanımına yönelik uyku fırsatları olduğunu bilmiyor musun? Gelecekteki iyi şeylere dair samimi, güvenli bir beklentinin, bu iyi şeylerin gelecekte senin kullanımına
uygun hale gelmesini sağlayacağını bilmiyor musun? Evet, öyle; büyüyecekler, büyüyecekler ve
sonra onlara ihtiyaç duyduğunuzda olgunlaşmış ve toplanmaya hazır halde bulacaksınız.
Onları İnançla sulayın; onları Umut'un zengin toprağıyla çevreleyin;
Sevgi'nin güneşinin tüm ışınlarını almalarına izin verin ve besleyici Fırsat meyvesi ödülünüz olacak - yarın.

Yarın güneş doğmazsa ne olacağını düşünerek hiç korkuyla titrediniz mi?
Gelecek baharda çimenlerin
büyüyeceğinden ve ağaçların
yaprak dökeceğinden hiç şüphe ettiniz mi?
Belki de Yaz'ın gelmeyeceğinden hiç korktunuz mu? Ah, hayır, elbette hayır!
Bu şeyler her zaman oldu ve bunların tekrar olacağını bilmek için yeterli inancınız var.
Evet, ama
fırsatların, şansların, koşulların yarın mevcut olmayabileceğinden korkuyorsunuz.
Ah, az inançlı olanlar, bunun şans dünyası olmadığını bilmiyor musunuz? Büyük bir Yasanın işleyişi altında çalıştığınızı ve bu şeylerin mevsimler, ekinler, dünyanın hareketi, gezegenler, bu ve sayısız diğer güneş sistemleri, EVREN kadar bu Yasaya tabi olduğunu bilmiyor musunuz? Milyonlarca dünyanın hareketlerini düzenleyen ve yetkisi Uzay'a kadar uzanan Yasa - soyut fikri
bugünkü insanın
zayıf zekasıyla kavranamayan Uzay - aynı zamanda en güçlü mikroskobumuzla görülemeyecek kadar küçük olan minik canlı organizmayı da dikkate alır. Serçenin düşüşü, muhteşem bir dizi güneş sisteminin inşası gibi Yasa'ya tabidir.
Ve yine de insan yarından korkar.

Tüm canlılar arasında, yalnızca insan yarından korkar. Çocuklar, aşıklar ve
filozoflar lanetten kurtulur. İlk ikisi, korkuyu
ortadan kaldıran sevgiye sahip olarak, sevinç ve güvenle onu bekler; Filozofun aklı ona diğer ikisinin sezgilerinin kavradığı şeyi öğretir. Çocuk, sonsuz arzın tükenmez olduğunu sezgisel olarak fark eder ve yarının arzını yarının güneşi gibi bekler. Korku, korkmaya yetecek kadar yaşlanmış olanlar tarafından alıcı zihnine aşılanana kadar Yasa'ya inanır. Çocuk, "denizde şimdiye kadar yakalanmış en az o kadar iyi balık olduğunu" bilir, ancak "yetişkin" kişi, bugünün balığının denizdeki son balık olduğundan korkar ve balıkçılık endüstrisinin gelecekteki olası başarısızlığı konusundaki endişesi nedeniyle bugünün avını takdir edemez.

Aman Tanrım! Sadece oturup ellerimi kavuşturup "benimkinin bana gelmesini" beklemeye inanmıyorum. "Benimki bana gelecektir" biliyorum, çünkü Yasa'nın önüme koyduğu işi iyi yapıyorum -- bugün elime en yakın olanı. Çalışmaya, iyi çalışmaya, dürüst çalışmaya, neşeli çalışmaya, umutlu çalışmaya, kendine güvenen çalışmaya inanıyorum. Çalışmanın sevincine -- yaratmanın zevkine inanıyorum. Ve bir gün, bir defada en iyi işini yapanın, yarına inanç, umut ve güvenle, zihninden Korku'yu çıkarıp yerine Cesaret'i koyarak -- inanıyorum ki, diyorum ki, böyle bir adam dolabını asla boş bulmayacak ve çocukları da ekmeksiz kalmayacak.

Ve ayrıca, yarının bugün düşüncelerimizle yarattığımız şey olduğuna inanıyorum. Bugün düşünce tohumları ektiğimize inanıyorum,
ki bunlar bir gecede büyüyecek ve yarın meyve verecek. İnanıyorum ki
"Düşünce Eylemde şekil alır" ve biz, kendimizi
olduğumuzu düşündüğümüz şey oluruz ve olacağız. İnanıyorum ki zihinlerimiz ve
bedenlerimiz sürekli olarak düşüncelerimiz tarafından şekillendiriliyor ve
insanın başarısının ölçüsü düşüncelerinin karakteri tarafından belirleniyor. Ve inanıyorum ki insan Korkunun
kabusu üzerinden attığında, gecenin korkutucu görüntüsü kaybolacak ve gözlerini
açtığında, canavarın yerinde, üzerine eğilmiş, sevgi dolu gözlerle, "BEN YARINIM" diye yumuşakça fısıldayacak, ışıldayan bir yaratığın güzel biçimini ve gülümseyen yüzünü görecek.

RUHUN DERİNLİKLERİNDE.

Bilgi depoları; zengin bilgi madenleri; kesilmemiş taşlar ve
keşfedeni bekleyen değerli metaller--Psişik ve ruhsal
yetenekler--Ruhun ruha olan garip çekimi--Çağların Kayası--Ruhun
Sesi.

Ruhun derinliklerinde, bilincin yüzeyine çıkarılmayı bekleyen bilgi depoları vardır. Zengin bilgi madenleri
oradadır--kesilmemiş taşlar orada,
ortaya çıkarılıp bilincin parlak ışığına çıkarılacakları günü bekler--değerli metallerin zengin
damarları oradadır,
bir İlahi Maceracının onları arayıp gün ışığına çıkaracağı günü sabırla bekler.
İnsan zihni, her türlü hazineyi ve değerli şeyi saklayan harika bir depodur, bunların sadece bir kısmı
şimdiye kadar keşfedilmiştir.

Günümüz bilimi tarafından henüz tanınmayan, tıpkı tanınan yetenekler kadar gerçek olan, günlük hayatımızda önemli bir rol oynayan, psişik ve ruhsal yeteneklere sahibiz, özellikle de varlıklarının farkına vardığımızda. Çoğumuzda bu yetenekler neredeyse hiç tanınmıyor ve çoğumuz bunların varlığından şüphe ediyor ve onları inkar ediyoruz. Diğerleri bunların varlığının belirsiz bir algısına sahipler, ancak bunları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar ve bunlardan yalnızca en ufak bir fayda sağlıyorlar. Diğerleri, içlerinde gelişen ve ortaya çıkan harika yeteneklerin farkına varmışlardır ve birkaçı zihnin bu daha yüksek yeteneklerinin gelişimine yardımcı olacak kadar ileri gitmişlerdir ve elde edilen sonuçlar karşısında neredeyse şaşırmışlardır. Doğuluların bu yetenekleri geliştirme yolları vardır ve biz Batılıların da kendi yollarımız vardır. Her biri, onu kullanan belirli kişilerin amaçlarına en iyi şekilde hizmet eder. Bu yetenekleri süper-bilincin alanından bilinç alanına getirdiğimizde, hayat tamamen farklı bir anlam kazanır ve daha önce karanlık olan birçok şey açıkça görülür ve anlaşılır. Hiç kimse, manevi yetenekleri onu bunun _bilincine_ getirecek kadar gelişmeden şeylerin Birliğini anlayamaz. Körü körüne inanmak veya bir başkasının sözlerine güvenmek, Gerçeği arayan kişi için ruhun gizli hazinelerinden bazılarının üzerinde duran tek bir bilinç parıltısıyla elde edilen şeyi asla sağlamaz. Ruhun derinliklerine tek bir bakış, binlerce kitap okumaktan, yüzlerce öğretmenin öğretmesinden daha fazlasını yapacaktır. Bir kez elde edilen bu bakış asla unutulmayacaktır. Gerçekliği zaman zaman sorgulanabilir - diğer zamanlarda hafıza bulanık ve güvenilmez görünebilir - ancak tüm tazeliği ve parlaklığıyla geri dönecektir ve şüphe anında bile ondan tamamen kaçamayız. Tanrı'nın varlığına dair gerçek bilgimiz
zihin yoluyla elde edilmez. Tanrı konusunu ele alabilir ve tüm hayatımız boyunca bunun hakkında mantık yürütebiliriz, ancak sonunda kendimizi başladığımızdan daha kötü bir karmaşanın içinde bulabiliriz. Ve yine de, içsel varlığımızın derinliklerine ulaşan tek bir bilinç ışını bize Tanrı'nın varlığı ve varlığına dair o kadar kesin bir
kesinlik getirecek ki, sonrasında hiçbir şey Yüce Gücün gerçekliğine ve varlığına olan inancımızı
asla sarsamayacak. Onun varlığının doğasını -varlığını-gücünü anlamayacağız ama onun var olduğunu _bileceğiz_ ve her zaman Hakikatin bir anlığına görülmesiyle birlikte gelen o huzuru ve ona olan sonsuz güveni hissedeceğiz. İnsanın TANRI ve eserleri hakkındaki birçok teorisini daha iyi anlamayacağız; aslında, İnsanın konuyla ilgili tartışmasından -sonlunun sonsuzu tanımlama ve sınırlama çabasından- yorgun bir şekilde uzaklaşmaya daha meyilli olacağız. Ama şeylerin Merkezinde o Evrensel Varlığın bulunduğunu _bileceğiz_ ve kendimizi güvenle onun koynuna
yatabileceğimizi -kendimizi onun ellerine güvenebileceğimizi hissedeceğiz. Hayatın kaygıları, üzüntüleri ve denemeleri, mutlak konumdan bakıldığında gerçekten çok küçük görünüyor,
ancak göreceli konumdan bakıldığında bu dünya genellikle tam bir cehennem gibi görünüyor.

Ruhun derinliklerine bir başka bakış, bize şeylerin
Birliğini gösteriyor. TANRI'yı şeylerin büyük Merkezi olarak ve tüm Evreni yalnızca Bir olarak görüyoruz. Tüm Yaşamın Birliği bize aşikar hale geliyor ve yalnızca tüm insanlıkla değil, tüm yaşamla temas halinde hissediyoruz. Sınıf, ırk, rütbe, kast, milliyet, dil, ülke gibi önemsiz ayrımlar ortadan kalkıyor ve tüm insanları kardeş olarak görüyoruz. Ve yaşamın daha küçük tezahürlerine karşı nazik bir his ve sevgi hissediyoruz. Kayalar ve taşlar bile Bütünün parçaları olarak görülüyor ve artık hiçbir şeyden ayrı olma hissi hissetmiyoruz. Evrenin ne olduğunu fark ediyoruz ve hayal gücümüzde en uzak yıldızları ziyaret ediyoruz ve içgüdüsel olarak orada bize yabancı hiçbir şey bulamayacağımızı biliyoruz - her şey aynı şeyin parçaları olacak. Ve ruhlar arasındaki o garip çekimleri anlamaya başlıyoruz, bunların örnekleri hepimizin başına gelmiştir. Her canlıya karşı bir sevgi duygusu beslemenin mümkün olduğunu fark ediyoruz - her erkek veya kadına, tezahürleri elbette derece ve tür olarak cinsiyete ve ruh ilişkisinin yakınlığına göre değişir. Bizi daha hoşgörülü hale getirir ve daha önce günah gördüğümüz birçok şeyde cehalet görmemize neden olur. Nefretten çok acıma duygusu hissetmemizi sağlar. Ah, ruhun en derinlerine bu küçük bakışlar bize birçok yeni ders verir.

Ve bu şekilde edinebileceğimiz en büyük derslerden biri de ruhun sonsuz yaşamının tanınmasıdır. Ruhun ölümsüzlüğü doktrinine daha fazla veya daha az samimiyetle inanabiliriz, inançlarımız ve kavramlarımız az çok erken çocukluktan itibaren aldığımız öğretilere bağlıdır, ancak içimizde yatan şeyin farkına varana kadar asla gerçekten emin olamayız - bilemeyiz. Birçok iyi insan bu ifadeyi reddedecek ve ölümden sonra ruhun yaşamından asla şüphe etmediklerini söyleyecektir, ancak nasıl davrandıklarına bakın. Ölüm evlerine girdiğinde, acıları içinde yas tutar ve yüksek sesle ağlarlar ve Tanrı'dan neden bunu yaptığını sorarlar. Kendilerini yasla örterler, yas tutar ve ağlarlar, sanki sevdikleri yok edilmiş ve yok edilmiş gibi. Tüm eylemleri ve davranışları, mezardan sonraki yaşamın devam ettiğine dair kalıcı bir
duyguya sahip olmadıklarını kanıtlıyor. Ölülerden sanki sonsuza dek kaybolmuşlar gibi bahsediyorlar, sanki yaşam levhasının üzerinden bir sünger geçirilmiş ve geriye hiçbir şey kalmamış gibi. Arkadaşların ve akrabaların, yas tutanlara, bedenini bir kenara bırakan varlığın "şimdi daha iyi durumda" olduğunu ve her şeyin "en iyisi için" olduğunu ve kullandığımız diğer tüm geleneksel ifadeleri güvence altına alan sözde teselli edici sözleri ne kadar da soğuk ve içi boş geliyor. Size şunu söylüyorum ki,
içinde yatanlara bir göz atan kişi, kendisinin
ebedi olduğunu o kadar iyi bilir ki, ölüme sıradan bir şekilde bakması imkansızdır ve eğer çok dikkatli olmazsa kalpsiz
ve başkalarının acılarına karşı duygusuz olarak görülecektir. Ve etrafındaki, her Pazar kiliseye düzenli olarak giden ve tüm doktrinlerine tam olarak inandığını
iddia eden kişiler tarafından, yaşam görüşlerinde bir aptal olarak görülecektir. Kendisinin ruhu olduğunu ve şimdi olduğu kadar ölümsüz bir varlık olduğunu, bedeninin onu örten bir giysi veya kendisini gösterdiği bir araç olduğunu, şimdi olduğu kadar sonsuzlukta olduğunu, Pelee Dağı'nın püskürmesi veya tren kazaları tarafından yok edilemeyeceğini, kısacası bunları o kadar güçlü hissediyorsa ki bunlar gerçek günlük hayatının bir parçası haline gelmişse, neden her pazar bunları kendilerine öğreten ve bu şeylerle ilgili şüphe duyduklarında dehşete düşecek olanlar tarafından "tuhaf" olarak görülüyor. Bu, bir şeye "inanmak" ile "bilincinde olmak" arasındaki farkı gösteren şeylerden biridir. Şimdi, kaçıp da kiliseye gidenlerin ruhun ölümsüzlüğü gerçeği hakkında hiçbir
kavrayışa sahip olmadıklarını savunduğumu söylemeyin, çünkü
böyle bir şey söylemedim. Bahsettiğim duyguyu tam olarak deneyimlemiş birçok kiliseye giden var ve deneyimlememiş çok daha fazla kiliseye giden var. Ve kilise duvarlarının içine neredeyse hiç girmeyen birçok erkek ve kadın bu deneyimi
yaşadı ve bu onlar için dinledikleri tüm vaazlardan daha fazla şey ifade ediyor. Bu bir "kilisede" veya "kilise dışında" olma meselesi değil, ruhsal gelişim meselesi, hepsi bu.
Her mezhepten kiliseye gidiyorum ve hepsini iyi buluyorum.
Katolik Kilisesi'nin ayini bana çekici geliyor ve eski moda Metodist cemaatinin toplantıları da öyle. Çeşitli kiliselerde duyduğum tüm doktrinleri ve teorileri kabul etmiyorum, ancak hepsinden bir şeyler çıkarmayı başarıyorum. Herhangi bir tercihim varsa, o da eski moda bir Quaker toplantısıdır, belki de başından sonuna kadar tek bir kelime söylenmez, ancak şüphesiz güçlü bir ruhsal güç ortaya çıkar. Hatta, "yüksek eleştiriye" veya inanç revizyonuna inanmayan saygıdeğer vaizin, bize genellikle cehennemin dehşetleri ve lanetlilerin durumu, vaftiz edilmemiş bebekler de dahil olmak üzere, hakkında hoş bir vaaz verdiği belirli bir ortodoks kilisesine gitmekte bile çok iyi şeyler buldum. Böyle bir vaazı, bir zevk heyecanıyla dinleyebilirim -- yoğun bir sevinç hissi -- bana, zavallı vaizin bize inandırmaya çalıştığı, nefret dolu, öfkeli, intikamcı yaratık yerine, Sevgi olan bir TANRI'nın var olduğuna dair içsel bir güvence verildiği için gelir. Ah, hayır, kiliseleri kınıyorum -- hepsini seviyorum ve her birinin, kendisine ilgi duyan belirli insanlar için mümkün olan en iyi işi yaptığını düşünüyorum. Kurtuluş Ordusu'nun egzersizlerini dinledim ve bunda çok iyi şeyler gördüm. Siz Yeni Düşünce insanlarından veya siz yüksek sesli kilise üyelerinden kaçınız, Kurtuluş Ordusu askerinin veya Hallelujah kızının hayatlarının her günü yaptığı şeyin yarısı kadar fedakarlık yaparsınız? Onlara gülmeden önce bir an durun. Bu insanların bazılarının küçük parmaklarında, çoğumuzun tüm bedenlerinde olduğundan daha fazla maneviyat vardır.

Kendimizi rahatsız ve huzursuz hissettiğimiz zamanlar vardır.
Zekamızı kullanmaya ve hayatın tüm sorunlarını çözmeye çalışırız. Üzerimize konulan kısıtlamalar altında endişelenir ve 
kırılırız. Her şeyi BİLMEK isteriz. Bu şekilde ve o şekilde akıl yürütürüz, Düşünce şehrindeki her sokağı, ara sokağı ve caddeyi takip ederiz, ama ne yazık ki, aradığımızı
bulamayız. Ve arayışımızda, içimizde dünyanın ve bizim için her şeyin yolunda olduğuna dair bir güvence olduğunu unutmaya meyilliyiz. Ruhun yönlendirmelerine, içimizden gelen bilgiye
baş kaldırırız ve bilgimizi eski kanallardan, Zeka aracılığıyla elde etmek isteriz. İşte böyle zamanlarda
fırtına koparır, öfkelenir, endişeleniriz ve sorunu çözemediğimiz için şikayet ederiz. Sadece onları tekrar yıkmak için fikirler ortaya atarız. Bir pozisyonu üstleniriz ve sonra diğerini terk ederiz, ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Ve tüm entelektüel sefahatin sonu, sonunda "Bilmiyorum" demektir. Ve sonra, mücadele bittikten sonra, her zamankinden daha açık bir şekilde, içimizden bize gelen Hakikat'in anlık görüntüsünü görürüz - ruhun sözlerini duyarız - aynı eski bilince sahip oluruz. Kendi kendimize, "Bu şeyi entelektüel olarak kavrayamayabilirim, ancak bunun doğru olduğunu BİLİYORUM. Ruhun sesinden şüphe edemem." deriz.

İçeriden gelen bu bilgi, denizin fırtınalarının çarptığı kaya gibidir - onu tamamen örten ve onu görüş alanından saklayan dalgaları çarpar, ta ki saldırgan dalgalar tarafından taşınıp sonsuza dek görüş alanından kaybolmuş gibi görünene kadar. Şimşekler çakıyor, gök gürültüsü gümbürdüyor, fırtınanın öfkesi bu kayaya yoğunlaşmış gibi görünüyor ve fırtınanın iblisi her zerresini yok etmeye kararlı görünüyor - onu kıyılara serpmek için küçük parçalara ayırmaya. Her şey karanlık - her şey karanlık - her şey öfke, hiddet ve dehşet. Saatler sonra fırtına diniyor ve sonra sabah oluyor ve yükselen güneşin ilk ışınları fırtınanın öfkesine dayanmış ve zarar görmeden ortaya çıkmış, elementlere üstünlüğünün bir tanığı olan kayayı sevgiyle öpüyor.

Bu kayayı yok etmek isteyenler, fırtınayla uzaklaşın - Şüphe, Mantık, Eleştiri, İnançsızlık, Dogma, Teori dalgalarınızı bu Ruh kayasına çarpın. Kendinizi sonuna kadar zorlayın - içinizdeki tüm gücü harcayın - elinizden gelenin en iyisini yapın - elinizden gelenin en kötüsünü yapın. Yırt ve bük, çek ve
çarp, vur ve vur, ve ne başardın? Fırtına geçtikten sonra - bulutlar dağıldıktan sonra - gökyüzü tekrar mavi olduğunda ve güneş tekrar parladığında - kaya hala ayakta,
rahatsız edilmeden, değişmeden, sarsılmadan. Ve asırlar boyunca ayakta kalacak.
Ve İnsan bu kayanın istikrarını ve sağlamlığını bilmeye başlayacak. Bunun kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya başlayacak ve üzerine
vurduğu dalgaların iyi ve gerekli olduğunu ve hor görülmemesi gerektiğini, ancak yalnızca kayanın üzerine güvenle inşa edebileceğini bilecek.

Zekayı ve onun öğretilerini hor görmeyin, ancak içinizde başka bir bilgi kaynağı olduğunu bilin - gelişmekte olan ve kullanabileceğiniz ruhsal
yeteneklere sahip olduğunuzu. Ve bu yetilerin
işine güvenin - Ruhun sesini dinleyin.

"UNUTUN."

Geçmiş hakkında neden endişeleniyorsunuz?--Eski üzüntüleri bağrınıza basmak--Onlarla ne yapmalısınız--Hayatınızı zehirlemeyin--Acı deneyim getirir--Dersinizi öğrenmek--Kasvetli bir düşünceden nasıl kurtulursunuz--Atın atın--Unutun.

Günümüzün argo ve güncel ifadelerinden sıklıkla faydalı dersler çıkarılabilir. Argo ve sokaklarda birinden diğerine geçen basmakalıp ifadeler benim için özellikle çekici bir şey.
Bu ifadelerin çoğu birkaç kelimede yoğunlaşır
bir vaaz, bir deneme veya hatta bir kitap için temel olarak kullanılabilecek belirli pratik gerçekler. Bunlar insanların pratik deneyimlerinin akılda kalıcı bir ifadede kristalleşmiş halidir. Şu anda sokakta çok sık duyduğum "Unutun" ifadesi bana çok fazla pratik sağduyu içeriyor gibi geliyor ve insanlar bunu uygulamaya koyarsa çok daha parlak yüzler, çok daha hafif kalpler olurdu. Zaten, sadece geçmişte bir şeyler "yanlış gitti" diye, hatta kendimiz "yanlış gitti" diye (ve çoğumuz yaptık - ben yaptım, biliyorum) asık bir surat veya ağır bir kalp taşımanın ne faydası var? Ne faydası var? Unut gitsin!

Elbette geçmişin deneyimlerini unutmayacaksın ve unutmak da istemiyorsun. Yaşamamızın sebeplerinden biri de bu -- deneyim kazanmak. Bir şeyi deneyim yoluyla gerçekten öğrendiğimizde, onu asla unutmayız -- bu bizim bir parçamızdır. Ama neden
acı, aşağılanma, "kayma",
kalp ağrısı,
incinmiş duygular, yersiz güven,
yanlış şekilde yapılan şey,
kaçırdığınız şans,
aptallık, günah,
sefalet,
"olabilirdi"ler ve geri kalan her şeyin anısıyla uğraşasınız ki. Ah, ne faydası var? Unut gitsin diyorum, unut gitsin.

Eğer kişi geçmişte ters giden tüm şeyler için endişelenecekse -- doğru gitmeyen tüm şeyler için --; her gün her anıyı çıkarıp, dikkatlice tozunu aldıktan sonra, okşayıp,
sevmek ve göğsüne sıkıca sarmak zorundaysa; eğer geçmişten gelen bu hayaletleri -- bu uzun zaman önceki hayaletleri -- bu küflü,
güvelerin yediği şeyleri -- canlandırmak zorundaysa, neden bugünün işlerine ayıracak vakti olmayacak. Şimdiki zamanın tüm neşesini, hayatın tüm zevkini, bugünün şeylerine olan tüm ilgisini kaybedecek. Aman Tanrım,
ne işe yarar? Unut gitsin, unut gitsin.

Bazı insanlar eski, solgun bir üzüntüyü göğüslerine
sımsıkı sarılmadıkça mutlu olmazlar ve gülümseyip eski şeyi bir an bile unuturlarsa suçlu hissederler. Ah, kendi yenilenmiş mutsuzluklarına
nasıl da sevinirler--yılların acılarını ve üzüntülerini, hatalarını ve cehaletini
hafifletmenin tadını nasıl da çıkarırlar. Tilkiyi yanlarına alıp onun kalplerini
yemesine nasıl da bayılırlar. Bu insanlar mutsuzluklarında gerçekten mutludurlar ve
evcil üzüntülerinden mahrum kalsalardı hayat yaşamaya değmezdi. Elbette, eğer bu insanlar mutsuz oldukları için gerçekten mutluysalar, itirazım yok. Her erkek veya kadın mutluluğu kendi
yoluyla arama hakkına sahiptir ve sanırım bu da diğerleri kadar iyi bir yoldur ve başkasının yolu benimkinden farklıysa kusur bulmam. Ama insanların zamanlarını, enerjilerini, düşüncelerini ve hayatlarını bu eski üzüntülere harcamalarını görmek üzücü değil mi? Geçmişi düşünmek zorundalarsa, neden karanlık olanlar yerine hayatlarına giren parlak şeyleri düşünmüyorlar? Kederli anları değil, mutlu anları düşünün. Zihninizi bir mezara dönüştürmeyin. O belirli acı dolu deneyimin şimdiki hayatınızı zehirlemesine izin vermeyin. Bunu yapmayın--yapmayın. Ne faydası var? Unutun gitsin.

Başınıza gelen her acı size deneyimini getirmiştir--bunun için daha iyi, daha akıllı ve daha genişsiniz. Olaya bu şekilde bakın,
ve geçmişte "yapmamanız gereken şeyleri yaptığınız ve yapmanız gereken şeyleri yapmadığınız" gerçeği için yas tutmayı, ağlamayı ve ellerinizi ovuşturmayı bırakacaksınız. Saçmalık! Deneyim kazandınız ve şimdi daha iyi biliyorsunuz. Aynı eski pozisyona geri dönseniz ve tam da bu tür şeylerle kazandığınız deneyimden yoksun olsanız, aynı eski şeyi tekrar ve aynı eski şekilde yapardınız. Buna engel olamazdınız, çünkü aynı eski kişi olurdunuz. Yapmak isteyeceğiniz şey, aynı pozisyona geri dönmek ve aynı eski cazibe veya sorunla yüzleşmek olurdu, ancak eski hatanızla kazandığınız deneyimi de yanınızda götürmek isterdiniz. Aynı anda hem pastayı hem de parayı istersiniz. Acı olmadan deneyimi istersiniz. Ah, evet, öyle, şimdi, tam da istediğin bu--ben de
bunu yaşadım ve her şeyi biliyorum. Deneyim kazandın, tatmin ol. Bir gün o deneyime ihtiyacın olacak ve
ona sahip olduğun için mutlu olacaksın ve bunun için ödediğin her şeye değdiğini göreceksin. Hayır, sen öyle görmüyor musun? Pekala, belki de
yeterince
yaşamamışsındır--henüz dersini almamışsındır. Eğer durum buysa, bu günlerden bazılarında kanun seni tekrar potaya atacaktır,
ta ki sen iyi iş çıkarana kadar. Kanun, az iş yapan insanlarla
tatmin olmaz. Ah, büyük bir hata yapıyorsun. Unut gitsin--unut gitsin.

Bu eski şeyleri yanlarında taşıyan insanlar genellikle
kendilerini aynı türden başka şeyleri kendilerine çeken zihinsel bir tutuma
sahip olurlar. Sefalet arkadaşlığı sever ve sefil bir düşünce de arkadaşlığı sever ve neredeyse her zaman yalnız kalmasını önlemek için başka bir sefil şeyi kendine çekmeyi başarır. Bu tür bir düşünceden kurtulmanın tek yolu onu unutmaktır. Şimdi eğer hayati organlarınızı kemiren, kalbinizi
aşındıran, zihninizi zehirleyen bir evcil hayvanınız varsa onu çıkarın ve ona son kez bakın. Ona son kez uzun uzun bakın. Ona
elveda deyin. İsterseniz onun için ağlayın, çünkü onu
göreceğiniz son şey bu. Sonra zihninizin penceresini açın ve onu
dışarıdaki karanlığa
atın.

UNUTUN!

"TANRI'NIN ANAOKULU."

Hayat büyük bir okuldur--İnsan dersini öğrenen bir çocuktur--Daha yüksek
sınıflara hazırlık--Oyun-görev--Her şeyin anlamı--Şeyler oldukları gibi--Kurallar akıllıca ve iyi--Her görev bir şey ifade eder--Anaokulu
öğrencisini selamlamak.

Hayatı büyük bir okul olarak görüyorum--İnsan küçük bir çocuktur, küçük
derslerini öğrenir, küçük görevlerini yerine getirir, küçük oyunlarını oynar,
küçük zevklerinin tadını çıkarır, küçük acılarını,
hayal kırıklıklarını, denemelerini ve üzüntülerini çeker.

Varoluşun henüz anaokulu aşamasında olduğumuzu hissediyorum,
Hayatın ilk derslerini öğreniyoruz--kendimizi bizim için saklı olan daha büyük,
daha geniş, daha dolu hayata hazırlıyoruz. Ve bu küçük
anaokulu deneyiminin, derslerini iyi öğrenene kadar--bebek zihinlerimiz için tasarlanmış prensipleri sıkıca kavrayana kadar devam edeceğini hissediyorum. Ve hissediyorum ki, küçük paspaslarımızı örme, küçük bloklarımızı yapma, küçük resimlerimizi çizme, küçük kil formlarımızı şekillendirme, küçük şarkılarımızı söyleme yeteneğimizi kanıtladığımızda, ancak o zaman, ancak o zaman, Yaşamın İlkeleri'nin satırlarını yazacağımız ve Kozmik Matematiğin temel prensiplerini edineceğimiz daha yüksek bir sınıfa geçeceğiz. Ve hissediyorum ki, bir sonraki adım atılmadan önce, her küçük ders iyice öğrenilmeli. Ve hissediyorum ki, her birimiz kendi görevini yerine getirmelidir, kendi dersini ezberlemelidir, deneyim kazanabilmeden önce, görevin yerine getirilmesinde edinilen bilgiden faydalanabilir. Daha zeki bir öğrenciden ilham alabiliriz, bir meslektaşımızın sevgi dolu sempatisiyle cesaretlendirilebiliriz, ancak görev er ya da geç _bizim_ görevi yerine getirmemiz gereken bir şey ve bizimki başarmanın sevincidir. Bazı çocukların, anaokulunun oyun görevine hayran olsalar bile, bunun sadece çocukça bir görev olduğunu ve hayatın _gerçek_ bir şeyi olmadığını bildiklerine inanıyorum, bu yüzden, sürekli değişen hayat oyununun tadını çıkarırken, bunun daha büyük şeyler için bir eğitim olduğunu ve yalnızca bu anlamda önemli olduğunu fark edeceğimiz bir noktaya gelebiliriz. Çocuğun bu gerçeği algılaması, oyuna olan ilgisini engellememeli - _yapmanın_, yaratmanın, çalışmanın, yeni deneyimler edinmenin sevincini hissetmesini engellememeli; _bizim_ yetişkin hayatının anaokulu oyunlarını bir coşku ve ilgiyle oynamamızı engellememeli, sadece değerli dersler öğrendiğimizi fark ettiğimiz için değil, evet, hatta oyunun kendisinin heyecanından ve sevincinden bile. Bu Hayat görüşünün ne anlama geldiğini anladığımızda, günlük yaşamda yeni zevkler bulacağız - kili istenilen şekle sokmadaki küçük başarılarımıza çocukça bir neşeyle gülmeyi öğreneceğiz - matın akıllıca örülmesinde. Ve küçük matımız ikiye ayrılırsa - küçük kil küremiz yere düşüp parçalanırsa - bir saatlik çalışmamız mahvolursa, gözyaşlarımızla gülümsemeyi öğreneceğiz. Ve küçük Sevgi dersimizi - Yoldaşlık dersimizi öğreneceğiz. Deneyimle, dar görüşlü, bencil bir hayat yaşarsak, içlerindeki sevgi doğasını daha eksiksiz ifade etmeyi öğrenenlerin payına düşen sevinci kaçıracağımızı öğreneceğiz - Sevginin Sevgiyi doğurduğunu - ifade edilen sevgi doğasının, küçük oyun arkadaşlarımızın kalplerindeki sevgiyi kendine çektiğini göreceğiz. İçinde başkalarına karşı sevgi taşıyan ve bu sevgiyi ifade eden çocuğun asla arkadaş veya yoldaş eksikliği çekmeyeceğini, asla yalnızlıktan
acı çekmeyeceğini, asla soğukta bırakılmaktan korkmayacağını göreceğiz. Çocuğun (ve yetişkinin) gerçek
Kişisel Manyetizması büyük ölçüde şundan oluşur: Çekim gücünde asla başarısız olmayan Sevgi. Ve acı deneyimlerden, küçük oyun arkadaşlarımızdan ayrı olma fikrinin
aptallığını öğreneceğiz - ayrı durmanın bize
sadece üzüntü getirdiğini bileceğiz. Bencilliğin sadece
acı getirdiğini - vermenin de almanın olduğu kadar zevkleri olduğunu fark edeceğiz. Ve Kardeşlik ve onun iyiliği hakkında bir şeyler öğreneceğiz - anaokulunun
Gerçek Demokrasisi bize aşılanacak. Bu dersleri
(ve diğerlerini) geçmeden önce iyi öğreneceğiz.

Biz, çocuk gibi, sıklıkla tüm bunların ne işe yaradığını merak ederiz - zorunlu görevlerimiz için endişeleniriz - sınırlamalara kızarız - kısıtlamalara öfkeleniriz ve tüm bunları kavrayamadığımız için şikayetlerde, protestolarda, isyana kapılırız. Ve çocuk gibi, tüm bunların nedenini anlamayı bekleyemeyiz, özellikle de varoluşun anaokulu aşamasını geçip daha yüksek
sınıflara ulaşana kadar.

Kişi _ne olduğunu_ fark etmeye başladığında - BEN'İM'in bilincinde olmaya başladığında - şeyleri oldukları gibi bilmeye başladığında - yavaş yavaş şeyleri gerçek değerleriyle takdir etmeyi öğrenir ve anaokulu oyun görevlerini yerine getirme zorunluluğundan kurtulmamış olsa da, pratik olarak _kenara çekilip onları yerine getirirken kendisini izleyebilir_. O, bilgi edindiğini, derslerinde ustalaştığını, arzularını yaşadığını ve aştığını, yeni deneyimler edindiğini ve biriktirdiğini bilir, ancak şeylere yalnızca nihai değerleri üzerinden değer verir ve anın görünürdeki değerine aldanmaz. Şeyleri uygun ilişkileri içinde görmeye başlar. Kendini (veya şeyleri) fazla ciddiye almaz. Oyunun zevkini yaşar, ancak bunun yalnızca çocuğun oyunu ve zevki olduğunu bilir, güler, ancak aldanmaz. Ayrıca, çocuk doğasının üzüntüsünü, kederini, hayal kırıklığını, aşağılanmasını ve üzüntüsünü de çeker, ancak gözyaşları
düşse bile, _bilerek_ gülümser. Sevinçle güler, acıyla ağlar, ancak bilir, _bilir_. Oyuncakların, hediyelerin, ödüllerin tadını çıkarır, ancak bunların ne olduğunu bilir, bilir. O,
bilmeyen çocuklarla oyun oynar--ve iyi oynar--ama bilir. Hayal kırıklığı sporu bozmaz--o
oynamaya devam eder (oynamak zorunda olduğu için), bilerek ama zevk alarak. Evet, zevk alarak
_bilmek_ yüzünden. Çocuksu şeylerin iyi olduğunu bilir--ama
onları gelecek İyiliğin gölgeleri olarak görür. O
"kendi iyiliğinden kaçamayacağını" bilir. Ve İyiliğin oyun arkadaşları için de saklı olduğunu bilir (bunu bilmeseler de) ve sevgiyle
dolu olduğu için sevinir.

Okulun kurallarının akıllıca ve iyi olduğunu ve
şu anda açıkça göremese de, SONSUZ ADALET'in her şeye hükmettiğini hisseder,
sonunda ortaya çıkacağı gibi. Terfinin kazanılacağını bilir,
tam kazanıldığı anda. Bir görevi
başarabildiği anda, o görevin önüne konulacağını bilir, bir an bile
önce değil. Ve bilir ki, hiçbir görev, tamamlanma olasılığından bir an bile önce kendisine verilmeyecektir.

Her gün sınandığını, eğitildiğini ve güçlendirildiğini bilir; her tatsız ve tatsız görevin önemli bir sonu vardır. Ve önüne konulan her görevin, güçlerini, başarısızlıklarını, yeteneklerini, eksikliklerini dikkate alan ve onu kendisinden daha iyi anlayan bir Yasaya uygun olduğunu bilir. Görevin kendisine verilmesinin, onu yerine getirme yeteneğinin bir garantisi olduğunu bilir. İçinde, Akıllı İnancın Güvenli Beklentisi tarafından emredildiğinde bilinçaltı zihniyetinden fışkıracak gizli güçler, potansiyel kuvvetler, gizli bilgi olduğunu bilir. Ve bunları bilerek, Cesaretle dolar ve
günün görevlerine hevesle
ilerler. Ve bilerek, tüm
Korku, Endişe, Cesaretsizlik ve Hoşnutsuzluğu atar ve yüzünde Sevgi gülümsemesi ve kalbinde İnancın sevinciyle
ANAOKULUNU Güven ve İnançla
karşılar.

İNSAN ISLAK BATTANİYESİ.

Hiçbir şeyde iyi bir şey görmez--Kötülüğü bekler ve alır--Kendisine
çeker--Her şeyi ve herkesi depresyona sokar--Olumsuz, depresif düşünce aurası taşır--Nemli--Enerji ateşini söndürür--Uyarı alın.

Hiç İnsan Islak Battaniyesi ile tanıştınız mı?

Başlangıç ​​olarak, hiçbir şeyde iyi bir şey görmez. Ona göre her erkek bir
serseridir--her kadın bir adamın gözlerini boyamaya çalışan bir entrikacıdır. Kötüyü arar - onu bulmayı bekler - ve bulur. Genellikle kişi aradığını bulur. Aradığı şeyi kendine çeker ve kendisinin sahip olduğu niteliklerden başkasını göremez. Herkes onu aldatmaya ve alt etmeye çalışıyor, öyle düşünüyor ve Yasa'nın ona bu tür insanlardan adil bir pay getirdiğinden hiç şüphem yok. Başkalarının ondan faydalanmasını önlemek için, onlardan da kendisine kullanacaklarından korktuğu küçük şekilde faydalanmaya çalışır. Sonuç olarak, iş yaptığı kişiler ona kendi ilacından bir doz vermeye eğilimlidir. Hiç kimseye güvenmez. O kadar kurnazdır ki, bakkalın bir veya iki metreyi çalmadığından emin olmak için bir makara iplik ölçer. Ve komik olan şey, kasadaki tek kısa ölçülü makarayı eline düşüren Yasa'yı harekete geçirmesidir. O sadece bu şeyleri kendine _çekiyor_. Kendisini bir kurnazlık harikası olarak görüyor ve bunu önemsiz uygulamalarda göstermeye çalışıyor, sonuç olarak tüm küçük entrikacıları ve çekim gücünün yarıçapında olan büyük olanlardan bazılarını kendine çekiyor, diğer tipteki insanlar ise onun zihinsel tutumu ve düşünce gücünden
iğreniyor. Komik, değil mi?

O zaman herhangi bir planda felaketten başka bir şey görmüyor ve tabii ki, eğer plana yeterince yaklaşıp onu kirletirse, sorun kesinlikle
çıkacak. Olumsuz Düşüncenin çekicisi olarak
parıldayan bir başarı. İşleri yanlış şekilde yapma konusunda pozitif bir dehaya sahip gibi görünüyor. Ve yine de, Düşüncenin Çekici Gücüne veya "bu tür saçmalıklara" inanmıyor. Bu tür saçma teorilere hiçbir şekilde katılmayacak kadar kurnaz, ancak hayatında Yeni Düşünce öğretilerinin doğruluğuna dair en ikna edici kanıtı sergiliyor.

Asla "Yapabilirim ve Yapacağım" demez ve etrafındaki birinin bu tür sapkın düşüncelere daldığını duyarsa, hemen birkaç "Varsayım", "Ama", "Ya eğer" ve iki veya üç kasvetli baş sallama ve birkaç iç çekmeyle onu susturmaya başlar. Onun sloganı "Denemenin bir faydası yok, yapamazsın" gibi görünüyor. Onunla birlikte ülke her zaman köpeklere gidiyor gibi görünüyor ve yoksul evi sürekli önünde beliriyor.

Korku, Endişe, Kıskançlık ve Şüphe'nin onun en yakın arkadaşları olduğunu söylememe gerek yok. Bu düşünceleri sürekli olarak aklında tutuyor ve bunlar ve diğer olumsuz düşünceler onu yiyip bitiriyor. Bunlar onun zihninde yuva kuruyor ve hızla artıyor, ayrıca sık sık arkadaşlarını ziyarete davet ediyorlar.

Elbette, bu tür şeylerden hoşlanıp hoşlanmaması kimseyi ilgilendirmez, ancak
onunla temasa geçmek hoş değildir.
O, temasa geçtiği herkeste belirgin olan
olumsuz, depresif, kasvetli, düşünce gücüyle çevrilidir. Onu neşeli insanlarla dolu bir
odaya salın, birkaç dakika içinde sohbet
geriler, sevgi ve dostluğun sıcaklığı kaybolur ve her şey
nemli ve soğuk hissettirmeye başlar ve birileri fırın veya buhar radyatörleri hakkında soruşturma yapmaya başlar ve kapıcının böyle bir günde
neden ateşi yakmadığını merak eder. Enerji, hırs ve gayretle ateşlendiğinizi hissettiğinizde ona yaklaşın - dışarı çıkıp herhangi bir engeli aşabileceğinizi hissettiğinizde - ve üzerinize atılan nemli, ıslak battaniyenin enerji ateşinizi söndürdüğünü hissedeceksiniz ve bir veya iki dakika içinde "Ne işe yarıyor?" diye merak edeceksiniz. Yani, işinizi anlamadığınız ve bu adamdan yayılan olumsuz düşünce dalgalarının etkisini nasıl atacağınızı bilmediğiniz sürece. Ona dikkat edin.

Kalbimin derinliklerinden, bu adama ve onun gibilere acıyorum. Hayatın tatlı şeylerinden
hiçbirini elde edemiyor - onları ortalıkta yatarken görmüyor. Yaşamanın sevincini özlüyor. Her şeyi sararmış gözlerle görüyor.
Berrak kafanın, sıcak kalbin ve kardeşçe elin mutluluğundan habersiz. Yerdeki bozulmuş meyveyi aramakla o kadar meşgul ki, başının üzerindeki dallarda toplanmak için yalvaran mükemmel meyveyi görmüyor. Yoldaki çamura o kadar dalmış ki, başının üzerindeki parlak mavi gökyüzünü, güzel manzarayı, çimenlerde oynayan çocukları, bebeğini emziren anneyi, el ele yürüyen yaşlı çifti görmüyor.
Bunlar onun için var olmayan şeyler. Zihni Korku, Şüphe, Güvensizlik ve Küçük Kinle o kadar dolu ki, Sevgi'ye yer yok. Ama
bu bile İyi--çünkü birçok kişi ancak önce aşırı Karamsarlığın derinliklerine
batarak İyimserliğe ulaşıyor. Ölüm Gölgesi Vadisi'nden kıvrılan yoldan Göksel Şehre ulaşıyorlar.
Bunlar bile geçecek.

Her şey yolunda.

DÜZGÜN NİŞAN AL.

Korku, Arzu gibi çeker - Doğruyu ve doğru şeyi hedeflemeyi öğrenin - Örnekler - Bowling oyuncusu - Bisikletçi ve araba - Bisikletçi ve direk - Çocuk ve bilyeler - Bebekten gelen bilgelik - Düz bak; Düz düşün; Düz at.

Güçlü bir Arzu veya güçlü bir Korku düşüncesi, arzulanan veya korkulan şeye yönelik bir hedeftir. Ve Arzu veya Korku derecesine orantılı olarak, hedeflediğimiz şeye doğru sürükleniriz. Güvenli Beklenti, bir Korku düşüncesinde ve samimi bir Arzuda kendini gösterir ve bir şeyin olmasını güvenle beklediğimizde, karşı konulamaz bir güç tarafından ona doğru sürükleniriz. Korkunun Arzuya benzediğini duymak size garip gelebilir, ancak gerçek budur. Ona Arzu veya Korku dememiz önemli değil, meselenin özü Güvenli Beklenti'de yatmaktadır. Zayıf bir Umut ve gizlenen bir Korkunun hemen hemen aynı çekici gücü vardır - gerçekleşmesine dair kesin bir inançla birleşen bir Arzu, güçlü bir şekilde çeker, ancak bir Korkunun gerçekleşmesine dair kesin bir hisle birleşmesi kadar güçlü değildir. Düşüncenizin sıkıca sabitlendiği veya çekildiği şey, gerçekleştireceğiniz şey olacaktır. Bu nedenle Doğrudan Hedefleyin.

Arzuya uygulanan Düşüncenin Çekici Gücü hakkında çok şey duyduk. Şimdi size KorkuDüşüncesi tarafından harekete geçirilen aynı güç hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Sorunun parlak tarafından bahsetmek benim için çok daha hoş, ancak dikkatinizi kalkanın tersine çekmezsem size karşı görevimi ihmal etmiş olurum. Düşünce gücünün her iki yönde de çalıştığını iyice anladığınızda, bununla nasıl başa çıkacağınızı bileceksiniz ve bugüne kadar sizin için karanlık olan birçok şeyi anlayacaksınız. DOĞRU NİŞAN almayı öğreneceksiniz, ancak neyi hedeflediğinize dikkat etmeyi de öğreneceksiniz. Korkudan ilham alan hedeften kaçınmayı öğreneceksiniz ve bundan sonra tüm enerjilerinizi zihinsel okunuzu Mutluluk ve Başarının hedefine doğrultmak için kullanacaksınız.

Emekliliğin zihinsel düzleminde şeyleri olduğu gibi göstermek için fiziksel düzlemden birkaç gerçek alalım. Yaşamın tüm düzlemlerinde karşılıkları vardır ve bir düzlemden örnekler alarak Yasanın diğer düzlemlerdeki işleyişini daha kolay anlayabiliriz.

Bir süre önce bu konu hakkında birkaç kişiyle konuşuyordum ve her birinden Çekim Yasasının fiziksel düzlemdeki işleyişine dair bir örnek aldım. Ve her örnek fiziksel düzlemde olmasına rağmen, bunun ardındaki Zihnin gücünü gösterdi. Size bu insanların
bazılarının ne söylediğini anlatacağım ve siz de ne demek istediğimi kendiniz görebilirsiniz.

İlk adam, saatlerce bowling oynayarak çok zaman geçiren ve bu oyunda uzman olarak görülen bir matbaacıydı.
Bir oyun
oynamadan bir süre önce ve kritik bir noktada
nişan alıp topu 1 ve 2 pin arasına sokmaya çalışırken (özellikle avantajlı bir vuruş) rakibinin
konuşup "Sadece 4 pini nasıl vurduğunu izleyin" dediğini söyledi.
Bowling hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama 4 pini vurmanın, pinleri tamamen ıskalamak dışında bir bowling oyuncusunun başına gelebilecek en kötü şey olduğu anlaşılıyor.
Pekala, hikayeye rakibinin sözleriyle devam edelim,
Fearthought matbaacının aklına girdi ve 4 pini aklından çıkaramadı. Vurmak istediği yere bakmaya devam etti,
ama aklı 4 pindeydi ve ona vuracağından korkuyordu.
Kendi ifadeleriyle, "sarsıldı" ve top 4 pine adil ve kare bir şekilde
vurarak gitti. Hikayeyi şöyle bitirerek bitirdi: "Ve böylece
'on vuruş' yapmak yerine sadece bir 'split' aldım." Belki siz bu terimleri benden daha iyi anlıyorsunuzdur, ama her halükarda bir Fearthought'un bu tipografik atıcıya on pinlik küçük oyununda ne getirdiğini göreceksiniz. Ahlaki ders: Topu Yaşamın 1 ve 2 pinleri arasına yerleştirmek istediğinizde, Fearthought'ların sizi 4 pine yönlendirmesine izin vermeyin, böylece size imrenilen "on vuruş" yerine bir "split" verin.

Bir başka arkadaşım, birkaç gün önce Chicago'daki bir kablo hattında bir tutma arabasının ön bankında seyahat ettiğini söyledi. Gripman'ın yerel dile coşkulu bir şekilde girdiğini duyunca, başını kaldırdı ve kızların dediği gibi, arabanın hemen önünde, "eğik" bir şekilde, bisikletle pistten geçmeye çalışan siyahi bir adam gördü. Adamın geçmesi için bolca zaman -bolca yer- vardı, ancak pistin ortasına ulaştığında Fearthought onu yakaladı ve kendi isteğine rağmen
tekerleği döndü ve doğruca arabaya yöneldi. Doğruca
gripcar'a yöneldi, sanki ona nişan almış gibi ve bir sonraki anda "pat" diye arabaya çarptı. Yaralanmaktan kurtuldu, ancak
tekerleği hurdaya çıktı. Bunun hakkında soru sorulduğunda, arabadan korktuğu andan itibaren tekerleğinin "kendisiyle birlikte kaçtığını" ve tam da korktuğu şeye çarptığını söyledi. Ahlaki ders: Zihnini istediğin şeye odakla - istemediğin şeye değil.

Hikayeyi anlattığım başka bir adam,
tekerleğe binmeyi öğrenirken aynı sorunu yaşadığını söyledi.
Oldukça iyi idare ediyordu ve titrek bir şekilde de olsa yarı yolda dümen tutmayı başarıyordu, ta ki bir gün
öğrendiği yerin önünde bir telgraf direği görene kadar. Direk onu hipnotize ediyor gibiydi ve o günden sonra
ön tekerleğini ondan uzak tutamadı. O direkten uzak duramıyordu--ondan korkuyordu. Direğin manyetik özellikleri varmış gibi görünüyordu ve sonuç "Çarpma" oldu. Tekrar tekrar tekrar bindi, ama sonuç aynıydı. Sonunda bir şekilde o direğin önüne geçeceğine karar verdi ve
tekerleğe sırtı direğe dönük şekilde bindi (ama aklı hala ondaydı) ve
işte! ön tekerlek bir yarım daire çizdi ve direğe geri döndü. Ahlaki: Bir direğin sizi Korku Düşüncesi ile hipnotize etmesine izin vermeyin - Zihninizi gitmek istediğiniz yerde tutun.

Ama en iyi örnek, gözlerini açık tutmuş ve
düşünürünü çalıştırmış bir çocuk tarafından verildi. Belki de size kendi sözleriyle anlatsam daha iyi olur.
Şöyle dedi, söylediği gibi:

"Aman, pshaw!" dedi Çocuk, "hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyorsun.
Herkes bilir ki, bir şeye vurmak istiyorsan onu _düşünmelisin_ ve eğer yanlış bir şey hakkında düşünürsen, neden,
yanlış şeye vuracaksın. Bir teneke kutuya taş atarsam, neden, sadece
telefona bakarım ve tüm gücümle kutuyu düşünürüm ve
telefon ölüdür, kesinlikle. Eğer aklımı kediye
kaydırırsam
telefonun solundaki kulübede ne var--yani, kedi için çok daha kötü, hepsi bu. _Doğrudan atış yapmak için,
doğrudan nişan almalısın; ve doğrudan nişan almak için, doğru bakmalısın; ve doğru
bakmak için, doğru düşünmelisin._ Bunu her çocuk bilir, yoksa
bilye bile oynayamazdı. Eğer kalbimi ringde güzel bir bilyeye
bağlarsam, onu en kötü şekilde isterim ve kendi kendime,
'Sen benim bilyemsin' derim. Sonra ona güçlü ve kararlı bir şekilde bakarım ve
dünyada o güzellikten başka hiçbir şey düşünmem. Belki de
okula geç kalıyorum, ama tamamen unutuyorum. Hiçbir şey görmüyorum - ve hiçbir şey düşünmüyorum - ama istediğim şey mermer. Okuyucumdaki parçanın dediği gibi, bu benim 'Kalbimin Arzusu' ve okulun devam edip etmemesi umurumda değil, sadece
almak için. Sonra ateş ediyorum ve mermer benim oluyor. Ve,
okulda, çizim öğretmenimiz bize düz bir çizginin nasıl çizileceğini söylediğinde, birbirinden birkaç santim uzaklıkta iki nokta çiziyor. Sonra, kalemlerimizi ilk noktaya koymamızı ve diğerine sabit bakmamızı ve kalemimizi ona doğru hareket ettirmemizi istiyor. Uzaktaki noktayı ne kadar çok düşünürseniz ve başlangıç ​​noktasını veya elinizi ne kadar az düşünürseniz, çizginizi o kadar düzleştireceksiniz. Gözlerim
le
uzaktaki noktaya doğru bakmadım, ama odanın diğer tarafındaki kızıl saçlı bir kız hakkında düşünmeye devam ettim ve ne düşünüyorsunuz,
çizdiğim çizgi onun yönüne doğru eğimliydi, oysa
gözlerimi
uzaktaki noktaya yapıştırmıştım ve çocuğun yönüne hiç bakmamıştım. Bu, kesinlikle, bunun hem düşünmek hem de bakmak olduğunu gösteriyor. Bakın?"

Yukarıda verilen tüm örnekler,
kudretli bir gerçeğin ilkelerini içerir - Yaşamın büyük bir yasasının işleyen bir örneği. Eğer akıllıysak, bunlardan faydalanırız. Her gün etrafımızda birçok şey oluyor ve eğer birazcık düşünürsek, "liderimi takip et" oynamak ve diğer insanların düşüncelerini hazır kabul etmek yerine, dersler çıkarabiliriz. Bu "devralınmış" düşüncelere o kadar alıştık ki, kendimiz için düşünceleri nasıl üreteceğimizi neredeyse unuttuk. Yıkılan bir temelin üzerine tünemiş, güve yeniği bir Otoritenin önünde alçakgönüllülükle eğilmek yerine, kendi hesabımıza biraz düşünmemiz gereken gün geldi. "Daha iyi günler görmüş" küflü bir Emsali takip etmek yerine, kendimiz için yola çıkmamız gereken zaman geldi. Bu, Bireyin
çağıdır. Bu, "Ben"in kendini gösterme zamanıdır.

Çocuğun söylediklerine dikkat etmenizi dilerim. Bu, bilgelik için bebeğe gittiğimiz ilk sefer değil. Bir çocuğun
bizim kavrayışımızın ötesinde bir hayal gücü olmasına rağmen, aynı zamanda,
acı verici ve hatta acımasızca, gerçekçidir. Sürekli olarak şunu sorar:
"Neden?" ve biz yetişkinler ona cevap veremediğimizde, o soruyu kendisi cevaplıyor, genellikle bizim yapabileceğimizden daha iyi. O,
teoriler üretmiyor, işe koyuluyor ve işleri kendisi hallediyor.
Bu çocuk, sorunların Düşünme kısmı hakkında her şeyi biliyordu ve biz teoriler üretirken, bunu pratik uygulamaya koymuştu.
Bir şeyleri elde etmek için önce onları içtenlikle
İstememiz gerektiğini; sonra onları elde edeceğimizi Güvenle Beklememiz gerektiğini; sonra da onları elde etmek için çalışmaya gitmemiz gerektiğini keşfetmişti. Bu, bir şeyleri elde etmenin gerçek felsefesidir.
Bize, mermer hakkında, önce "onu en kötü şekilde istediğini" ve
"okulun tutulup tutulmamasını umursamadığını", sadece mermeri elde etmek için
söyler. Sonra mermere "güçlü ve kararlı bir şekilde baktı" ve şöyle dedi:
"Sen benim mermerimsin." Sonra ateş etti ve mermer onun oldu. Sizden herhangi biri
bundan daha iyi bir
şeyler elde etme sürecini tarif edebilir mi? Eğer biz
yetişkinler günlük işlerimize çocuğun bilye oyununa gösterdiği ilgi ve dikkati koysaydık, biz
bilyeyi daha önce yaptığımızdan daha sık "elde ederdik".

Elbette, asıl sevincin
bir şeylere sahip olmaktan ziyade onları elde etmekte olduğu doğru olabilir -- Hayat Oyunu bu açıdan bilye oyununa benzer, ama ne olmuş? Bunun
oyunu
bozması gerekmez. Çocuk, köşe başındaki bakkaldan bir avuç dolusu bir peniye elde edilebilecek birkaç bilye için oynamaktan zevk alabilecek kadar şey bilir -- ama bu gerçek onu hiç rahatsız etmez. Bilyeyi elde ettiğinde elindeki bilyenin ringdeki kadar güzel görünmeyeceğini bilir -- ama bir sonraki bilyeye aynı şevk ve keyifle atılmaya hazırlanır. Yaşamada, Hareket Etmede, Yapmada bir sevinç bulur; İfade etmek; Büyümek ve Büyümemek, Deneyimler Kazanmak. Çocuktan bir ders alın - Büyük Oyun'dayken, bir çocuğun ilgisini çekin
; coşkuyla oynayın; elinizden gelenin en iyisini yapın ve _bilyeyi alın_.
Çocuk içgüdüsel olarak hayatın sevincinin Yaşamaktan oluştuğunu bilir,
oysa biz zavallı yetişkinler, zevkimizin
sadece oyunun kupalarında -Hayatın cam bilyelerinde- geleceğini boşuna hayal ederiz ve
oyun oynamayı, bize atalarımızın günahlarının bir cezası olarak dayatılan bir angarya ve iş olarak görürüz. Çocuk Şimdi'de yaşar
ve varoluşunun her anının tadını çıkarır -kazanımlarının, kayıplarının, zaferlerinin, yenilgilerinin, biz ise bilge büyükleri ve üstleri
gündüzün sıcağında ve oyunun zorluğunda inler ve
sadece oyunun sonunda bilyeleri aldığımızda
nasıl zevk alacağımızı düşünerek görevlerimize razı oluruz.
Çocuk portakalını emer ve içindeki tatlı içeriğin her zerresini
çıkarır, biz ise sulu eti atar ve sadece çekirdekleri elde etmeyi hedefleriz. Ah, evet! Çocuk sadece "oraya nasıl varılacağını" bilmekle kalmaz, aynı zamanda
sağduyulu bir Yaşam felsefesine de sahiptir. Yetişkinlerin çoğu artık
gençliğimizde kaybettiklerimizi yeniden öğreniyor.

Atıcının, bisikletçilerin ve diğerlerinin istemedikleri şeyleri elde ettiklerini fark edeceksiniz, çünkü ondan korkuyorlardı ve bunun düşüncelerini
Arzularının nesnesinden uzaklaştırmasına izin veriyorlardı. Bir şeyden korkmak, onu Arzulamaya benzer - her iki durumda da siz ona çekilirsiniz veya o size çekilir. Bu her iki şekilde de işleyen bir kuraldır. İstediğin Şey hakkında düşünmelisin - istemediğin Şey hakkında değil, çünkü düşündüğün düşünceler eylemde şekil alacak olanlardır, tıpkı Çocuğun dediği gibi: "_Bir şeye vurmak istiyorsan, onu düşünmelisin ve yanlış şeyi düşünürsen, neden, yanlış şeye vuracaksın_." İdealini izle, Korku Ayını değil. İdealine odaklan - düşünceni sabitle ve ona bak, tıpkı çocuğun bilyesine yaptığı gibi - ve Korku Düşüncesinin seni yoldan çıkarmasına izin verme. Olmak istediğin şeyi seç ve sonra ona doğru istikrarlı bir şekilde büyü. İstediğin şeyi seç ve sonra doğruca ve istikrarlı bir şekilde ona doğru ilerle. Eski sızlanmanızı: "Korkuyorum" yerine Yeni Düşünce haykırışını: "Yapabilirim ve Yapacağım" ile değiştirin. O zaman "Düşüncenin Eylemde şekil almasının" bir örneğini deneyimleyeceksiniz.

Düz Bak; Düz Düşün; Düz At; bu üç şeyde Başarının sırrı yatar.

EVDE.

Korkma--Sen evdesin--Buraya tesadüfen gelmedin--Sen buraya aitsin--SEN ruhsun--SEN incinemezsin--SEN sürgün edilemezsin--SEN evrenin tam ortasındasın ve dışarısı yok--Önünüzde büyük şeyler var--Kendini evinde hisset.

Korkma. Kendi evinde yaşıyorsun. Bu Evren senin yerleşmen--işgal etmen--keyfini çıkarman için
yapıldı. Kendini
tuhaf hissetme--kendini evinde hisset. Doğanın harikulade yasaları - keşfedilmiş olanlar ve keşfedilmeyi bekleyenler - hepsi, onları nasıl kullanacağınızı anlayacak kadar büyüdüğünüzde sizin kullanımınız için olan yasalardır. Burada tesadüfen bulunduğunuzu mu yoksa bir uzaylı olduğunuzu mu düşündünüz? Eğer öyleyse, daha iyi öğrenin. Malikanede doğdunuz - mirasçısınız.
Buradaki her şey, büyüdüğünüzde sizin kullanımınız içindir.
Kimse sizi mülksüzleştiremez - kimse sizi dışarı atamaz. Siz evinizdesiniz.

Başka bir yuva özlemi mi çekiyorsunuz? Bu dünyanın zorlukları ve sıkıntıları yüzünden endişeleniyor ve
rahatsızlanıyor musunuz ve başka bir yerde her şeyin daha iyi olacağını mı hayal ediyorsunuz? Eh, bu yerin zorlukları ve sıkıntılarıyla tanışıp onları yenene kadar sizin için asla daha iyi olmayacaklar. Siz tam olarak ait olduğunuz
yerdesiniz. Sadece ihtiyacınız olan şeylerle çevrilisiniz.
Hak ettiğinizi
alıyorsunuz. Ve bunun gerçeğini öğrenene kadar,
aynı çevrelere - aynı ortamlara sahip olacaksınız. Ve sonra
etrafınızdaki şeylerin iyi olduğunu öğrendiğinizde--haklı muamele gördüğünüzü--kendinize çektiğiniz ve çekmekte olduğunuz şeyi aldığınızı--o zaman yolculuğun bir sonraki adımına hazır olacaksınız ve yeni çevrelere ve yeni ortamlara--yeni görevlere--yeni derslere--yeni zevklere sahip olacaksınız.

Bazılarınızın Ölüm hakkında konuştuğunu duyuyorum. Dünyadaki son nefesinizi verdiğiniz anda
başka bir varlık düzenine dönüşeceğinizi
düşünüyor gibisiniz. Bir "ruh" olmaktan bahsediyorsunuz, elveda. Buna inanıyor muyum? Elbette inanıyorum. Bunu _biliyorum_. Ama başka bir şey daha biliyorum, o da şu anda bir ruh olduğunuz, tıpkı başka bir dünyada olacağınız gibi. Sizden harika bir özün
büyüyeceğini ve o özün sizin ruh dediğiniz şey olacağını mı
düşündünüz? Saçmalık! SEN ruhsun ve atılacak olan SEN olmayan kısım asla sen olmadın. BENİM diyen SEN gerçek şeysin --gerçek benlik-- ve geri kalanın sadece SEN'in kullandığın araçlar ve aletler. Bunu neden göremiyorsun? "Ruhum", "ruhum" vb. şeyler söylüyorsun. Beni yoruyorsun. Neden, düşünen ve konuşan şey --SEN-- bahsettiğin "ruh" veya "ruh"sun. Sürekli değişen fiziksel parçanın senmiş gibi konuşuyorsun. Eski bıçağı olan çocuk gibisin. Sürekli olarak bıçağı tamir ettiriyordu. Yedi yeni bıçak ve üç yeni sap taktırmıştı ve yine de aynı eski bıçaktı. Neden, vücudundan dışarı çıksan bile (ve belki de bunu yapıyorsun, senin hakkında hiçbir fikrin yok) ve o aynı eski SEN olurdun. Tıpkı giysilerinizi
attığınız gibi bedeninizi de
atabilirsiniz, ve yine de AYNI
birey olursunuz. Bireysellik ile
kişilik arasında harika bir fark vardır. Birinden kurtulamazsınız; diğeri değişebilir.

Korkmanın ne faydası var? Gerçek SİZE kimse zarar veremez. Varoluştan
silinemezsiniz. Tek bir ruh atomu bile
yok edilse, tüm yapı parçalanır. Evrenden
kovulamazsınız, çünkü sizi koyacak başka bir yer yok. Evrenin
dışarısına
çıkamazsınız, çünkü _dışarı yok_. Her yerin dışında sizin için
bir yer yok.

Ve zamandan ve sonsuzluktan bahsediyorsunuz. Neden, şu anda sonsuzluktasınız. Şu anda tam oradasınız. Her zaman bugündür - yarın
asla gelmez. Ve Evrende tam evinizdesiniz ve her zaman
olacaksınız. Her zaman oradasınız, çünkü gidecek başka bir yer yoktur.

Peki korkmanın ne faydası var? Sana kim zarar verecek? Onlar
SENİ öldüremezler. Seni varoluştan çıkaramazlar. Seni
Evrenden
kovamazlar. Peki, onlar bu konuda ne yapacaklar? Ve sonuçta, "Onlar" kim? Sanki sana düşman olan
dış güçler ve etkiler varmış gibi konuşuyorsun. Neyin dışında? Yeryüzünde veya havada hangi varlıklar olursa olsun, onlar
senin gibi yaratıklardır. Hepsi Bütünün bir parçasıdır--hepsi aynı malzemeden yapılmıştır--hepsi aynı
yapıcının elinden çıkmıştır--hepiniz aynı
malzemeden kesilmişsinizdir. Görünen
farklar yanılsamadır--fark ve ayrılık
sadece görecelidir ve gerçek değildir.

Bu yüzden, kendini evinde hisset. Etrafınıza bir bakın ve Evrenin ne kadar güzel bir parçasında yaşadığınızı görün. Ailenizden bazıları sadece kendi paylarına düşeni almak yerine evin tamamını işgal etmeye çalışıyor, ancak bu şeyler yavaş yavaş yoluna giriyor ve nispeten kısa bir süre içinde her şey daha iyi olacak. İnsanlar biraz düşünmeye zaman ayırdığında, yaşamak için daha iyi bir dünya olacak. Ve geldiğinde tadını çıkarmak için etrafta olacaksınız - asla korkmayın. Kaçamazsınız, isteseniz bile. Ve yarını beklemenin ne faydası var. Bugün mutluluk bulabileceğiniz birçok şey var, eğer yarın için endişelenmeyi bırakırsanız. Küçük çocuk hayattan zevk alma konusunda sizden daha fazla şey bilir. Küçük çocuk her yerde kendini evinde hisseder ve ırk inancının hipnozuna uğrayacak kadar büyüyene kadar bundan zevk almaya ve en iyi şekilde yararlanmaya başlar. Burada evinizdesiniz. Tıpkı denizdeki balıklar kadar, havadaki kuşlar kadar evde. Bunu fark et ve bundan en iyi şekilde yararlan. Korkmayı
bırak. Endişelenmeyi bırak. Dün,
bugün ve yarın Evren'de olduğunu fark et. Bu iyi bir
Evren ve insan onun iyiliğinden faydalanmak için bilgelikte
arttıkça daha da iyileşiyor. Ve henüz burada "güneş doğmadı". Önümüzde büyük şeyler var. Ve sen onları görecek ve onlara katılacaksın. Kendini
evinde hisset, çünkü bir süre burada olacaksın.

RUHUN YALNIZLIĞI.

Lorado Taft'ın grubu--Açıklama--Her biri tek başına duruyor--Her biri diğeriyle
temas halinde--Sessizlikte ruh birliği--Sessizlik ruhun
kutsamasıdır--Yaşamın birliği ve onun görünürdeki ayrılığı--Mesaj.

Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nün odalarından birinde, heykeltıraş Lorado Taft'ın "Ruhun Yalnızlığı" adlı dikkat çekici bir grubu duruyor. Ortalama bir ziyaretçi bir an duruyor ve geçiyor, bu grubu oluşturan figürlerin güzelliğini yorumluyor. Birkaçı, figürlere bakmaktan korkarak aceleyle geçiyor, çünkü çıplaklar - Yaratıcısının bakışları önündeki insan ruhu kadar çıplaklar. (Bazı insanlar, perdelerle gizlenmeyen şeylerden korkarlar - çıplak Gerçek bile onları şok eder.) Ancak düşünen ve anlayan erkek veya kadın, bu grubun önünde uzun süre durur, güçlü bir gerçeğin hikayesini anlattığının bilincindedir.

Büyük bir kayanın etrafında dört insan figürü duruyor - iki erkek ve iki kadın.
Öyle yerleştirilmişler ki, herhangi bir bakış açısından yalnızca bir figür tam görüş alanındadır, ancak herhangi bir figür ile her iki tarafındaki ikisi arasındaki bağlantı görülebilir. Heykeltıraşın fikrini görmek için grubun etrafında tamamen dolaşmak gerekir -- mermere yazdığı hikayeyi okumak için.

Her figürün bir bireyselliği vardır. Her biri tek başınadır. Ve yine de her biri arkasındaki ve önündekiyle temas halindedir. Her biri herkesle bağlantılıdır, yine de her biri tek başınadır. Bir figür hemen önündeki kardeşine elini uzatır ve omzuna onu takip eden kardeşinin yorgun başını koyar. El ele veya baş omuza dururlar, her biri diğerine o insan dokunuşunu ve o ruhun o anlayan birinin arkadaşlığını özlediği o temasını verir.

Her yüz üzüntü, acı ve özlem gösterir -- ruhla ruh arasındaki o tam birlik için duyulan özlem -- dünya hayatının tatmin edemediği o özlem. Ve her biri diğerinin de aynı özlemi duyduğunu hisseder ve bilir.
Ve her biri diğerine "Biliyorum--Biliyorum" diyen o rahatlatıcı dokunuşu verir. Her yüz, acısıyla karışık büyük bir insan sevgisini gösterir. Her
yüz, kederiyle karışık bir teslimiyeti gösterir. Bu, insan sevgisinin ve insan sınırlamalarının eski hikayesidir. Aynı zamanda daha derin bir
önem hikayesidir--ruhun hikayesi.

Her dudak kapalı. Her erkek ve kadın sessiz. Ve yine de her biri
diğerini anlar. Ruh, Sessizlik'te ruhla iletişim kurar.
Ve yalnızca Sessizlik'te ruh, ruhla konuşabilir. Kelimeler, ruhtan ruha iletişimi ucuzlatır. Bizi iyi anlayanlarla,
En iyi Sessizlik'te iletişim kurabiliriz. El ele--yanak yanağa--iyi sevenlerle
-otururuz. Aşk hikayesi tek bir kelime olmadan anlatılır ve tekrar tekrar anlatılır. Kelimeler hayatın sıradanlıklarını iletmede amaçlarına hizmet eder,
ama ruhun daha derin ifadelerini ifade etmekte garip bir şekilde yetersiz görünürler. Aşk hikayesinin -keder hikayesinin- kelimelere ihtiyacı yoktur. Ruh, ruhun mesajını anlar -zihin mesajı zihne iletir-ve her şey bilinir. Sevdiğiniz ve kaybettiğiniz kişinin en güzel anısı, onun en sevimli
kelimeleri söylediği anlar değildir. Sizin için en kutsal olan anı, sevilen kişiyle yaşanan büyük bir Sessizliktir -her ruhun
perdesini aralayıp diğer ruhun derinliklerine hayranlıkla baktığı bir an.
Sessizlik, ruhun kutsal alanıdır. Oraya sadece gereken saygıyla girin.
Başınızı açın -yumuşak adımlarla yürüyün.

Her figür tek başına durur, ama yine de geri kalan her şeyle temas halindedir. Her biri
görünüşte ayrıdır ve yine de her biri bütünün bir parçasıdır. Her biri
ruhun ilk kez ne olduğunu fark ettiğinde hissettiği korkunç yalnızlığı hisseder. Ve yine de, o korkunç anda her biri
kendisinin hayatın tümüyle temas halinde olduğunu bilir. Her biri daha yakın bir ruh birliği için yoğun bir özlem
duyar --bütünün ayrılmış parçalarının yeniden birleşmesi. Ve yine de her biri bu arzunun bu zamanda tamamlanmasının
imkansızlığını fark eder --ve kederlerini gösterirler --başlarını diğerinin omzuna koyarlar --diğerinin elini
tutarlar --diğerinin etine dokunurlar --hepsi ruhun birleşmesi için
arzunun bir sembolüdür.

Bu grup, hayatın birliğinin ve onun görünürdeki ayrılığının bir sembolüdür.
Bütünün her bir parçasının diğer her bir parçayla temas halinde olmasının bir resmi. Ruhun korkunç yalnızlığındaki acısının hikayesi - bir olma yolundaki aciz çabası. Sessizlik'te ruhla ruh arasındaki birliğin bir temsili. Başka bir insan formunun varlığındaki
rahatlık ve neşenin hikayesi. İnsan Kardeşliği'nin bir mesajı. Tüm bunlar ve daha fazlası bu grupta.

Heykeltıraşın her şeyi görüp görmediğini veya
bildiğinden daha iyi yontup yontmadığını merak ediyorum. Bazen insandaki İlahilik onun
fark ettiğinden daha iyi yazmasına--daha iyi boyamasına--daha iyi kesmesine--neden olur. Diğerleri onun denemelerinde, hikayelerinde, şiirlerinde, resimlerinde, heykellerinde,
yaratıcının orada olduğunu
bildiğinden çok daha fazlasını görür. Ve yıllar geçtikten sonra insan tekrar
işine bakar ve orada okuduğu yeni hikayeye hayret eder.
Çalışırken
hayalini kurmadığı gerçekleri tasvir etmiş olmanın sersemliğini
hisseder. İçimizde keşfedilmemiş derinlikler var, varlığını
hayal etmediğimiz. Ve bu derinliklerden, arada sırada, bilincimize güzel düşünceler--güzel imgeler--yükseliyor, bunları
kağıt--tuval--mermer üzerinde yeniden üretiyoruz. Bunları anlayamıyoruz,
ve zihinsel varlığımızın derinliklerinden gelen şeyin yeniden üretiminin
görüntüsünden ilham alan hayret duygusuna başkalarıyla birlikte katılıyoruz. Ve içlerindeki Gerçek Benliğe daha da yakınlaşmış olanlar,
kör olduğumuz işimizdeki güzellikleri görüyorlar.
Gözlerimizden pullar düşene kadar, işimizin tam anlamını fark etmiyoruz.

Bazıları buna İlham diyor. Ancak perdeyi delmiş olanlar,
bunun dışarıdan değil, içeriden gelen bir ilham olduğunu biliyorlar. Bu, insanın içindeki İlahi kıvılcımın sesidir, daha iyi bilmek için çabalayan bilince fısıldar
-bir cesaretlendirme ve neşe fısıltısı--geleceğin bir habercisi--uzaktaki ışığın bir anlık görüntüsü--Ruh'un masasından birkaç kırıntının bahşedilmesi.

Bilmiyorum, diyorum, Lorado Taft'ın ne yonttuğunu bilip bilmediğini.
Derin bir ruhsal anlayışa sahip bir adam olup olmadığını bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki,
bu grup, "Ruhun Yalnızlığı", bu adamın içindeki Ruh'un eseridir.
Ve eseri, onu almaya hazır olanlara derin bir ruhsal mesaj taşır. Ve gelecek yıllarda bu mesaj, bugün onu alan herkes için, binlerce kişi tarafından anlaşılacaktır.
Bu eser, yaratıcısı, şu anda bir araç olarak kullandığı dünyevi bedeni terk ettikten sonra bile uzun süre yaşayacaktır. Yaşayacaktır çünkü
bir mesaj taşıyor--çünkü güçlü bir gerçeği iletiyor.

JERRY VE AYI.

Yasanın bir bireyi geliştirme planı--Eski yıpranmış kılıflara tutunmanın deliliği--Jerry ve Ayı'nın hikayesi--Jerry kimdi--Ayı ile
tanışıyor--Kavga--Sonuç--Azaltılar--Jerry'deki
değişim--Ahlaki.

Yasa, İnsanı kendi kendine yeten bir varlığa--bireye--geliştirme çabalarında, önce kademeli ilerleme ve büyüme yönünde istikrarlı bir baskı uygulama,
insanı her gün daha olumlu bir duruma doğru düşünmeye ve hareket etmeye itme gibi daha basit bir planı dener. Bir süre sonra adam, arkasında Yaşamın istikrarlı itişini hissederek ve Mutlak'ın onu daha yüksek şeylere çeken, onu Başarı dağ yoluna götüren çekim gücünün bilincinde olarak, itici ve çekim gücüne güvenmeyi öğrenir ve direncini
durdurarak, kademeli olarak açılma ve büyüme yönünde ilerler. Kını ardına kılıfı çıkarır ve
büyür. Gelişimini engellemeye veya ona müdahale etmeye çalışmaz, bunun yerine neşeyle ve sevinçle açılmasına doğru ilerler. Her aşamada zevk alır ve acı kendini
gösterirse, bunu çocuğun büyüme sancıları olarak bilir - daha büyük şeylerin bir vaadi.

Ancak, eski kılıflarına tutunmaya ve büyümenin baskısına sonuna kadar direnmeye kararlı görünen bazıları vardır. Onlar, sabit baskıya ve onları ileriye taşıyan çekim gücüne dayanamazlar ve dirençleri onlara çok fazla acı ve sürtüşme getirir ve büyüyen Benliğin baskısı tarafından bu tarafa ve o tarafa itilirler, sürekli direnir ve mücadele ederler. Yasa, bu insanlarla kendi iyilikleri için başa çıkmanın birkaç yoluna sahiptir ve genellikle, üstün bir çabayla, onları tutundukları çevreleyen kılıftan koparır ve onları isteklerine ve mücadelelerine rağmen daha geniş ve daha geniş bir hayata zorlar. Çoğumuz, geçmiş yaşamlarımıza geri dönüp baktığımızda, yeni çalışma ve çaba alanlarına nasıl zorlandığımızı, kendimize rağmen nasıl genişletildiğimizi, eski çevrelerimizden ve ortamlarımızdan, ağıtlarımıza, sitemlerimize ve haykırışlarımıza rağmen nasıl koparıldığımızı ve yeni sahneler ve yüzlerin arasına yerleştirildiğimizi fark ettiğimizde gülümseriz. Bu şey, dersi öğrenene ve kişilere ve şeylere aşırı bağlanmayı bırakana ve kendimizi ileriye doğru hareket eden güce teslim etmeye ve Yasa'ya karşı çıkmak yerine onunla işbirliği yapmaya istekli olana kadar tekrar tekrar tekrarlanır.

Ayağa kalkmayı ve bağımsızlıklarını iddia etmeyi sürekli reddeden birçok erkek ve kadın, kasıtlı olarak, yaslandıkları şeylerden özgürlüklerini ilan etmek zorunda oldukları bir pozisyona getirilir ve ayağa kalkıp tüm yaşamları boyunca küçüldükleri koşullarla yüzleşmeye zorlanırlar. Yasa, nehrin kenarında duran titreyen ölümlüleri alıp onları akıntıya atmanın, dışarı çıkıp YÜZMELERİNİ emretmenin bir yolunu bulur. Yüzmeyi size aşama aşama öğretmenin daha kolay yolunu tercih eder -kolay aşamalarla bilgi edinme--ama bu şekilde öğrenmeyi reddederseniz, az önce bahsedilen güçlü plana başvuracaktır--ama yüzmek zorundasınız, bir şekilde.

Size bir hikaye anlatacağım--özellikle güzel bir hikaye değil, ama ne demek istediğimi ve planın nasıl işlediğini size
anlatacak bir hikaye.
Hayvanlarla ilgili--ama hayvanların aktör olduğu masallarla birçok gerçek aktarılmıştır ve
vahşi doğadan gelen bu sade küçük hikaye, bu konuşmanın ana fikrini
benim sözlerimden daha iyi zihninize aktarabilir. İşte hikaye:

Bir zamanlar, Kuzeybatı Eyaletlerinden birinde bir adamın, "Jerry" adında bir köpeği varmış.
Çok da iyi özellikleri ve görünüşü yoktu. Hiçbir gösterişli cinsten değildi--sadece Köpek, hepsi bu. Çiftliğe bir yerden sürüklenmişti ve gençliğinde tekmelenmiş ve tokatlanmıştı, ta ki yaşama hakkını talep etmekten korkana kadar. Değersiz bir hayvana dönüştü - daha küçük köpekler tarafından hırpalandı - kendi boyutundakiler tarafından zorbalığa uğradı - herkes tarafından aşağılandı. Görüş alanındaki herkes tarafından tekmeleneceğini bekliyordu - ve tabii ki tekmelendi. (Etrafta tacize uğramayı bekleyen adamlar ve köpekler, her zaman korktukları ve bekledikleri şeyi kendilerine çekerler.) Kuyruğu, o mahalledeki tüm teneke kutuları çeken bir mıknatıs gibiydi. Acımak ona hiçbir fayda sağlamıyordu - sadece onu her zamankinden daha sefil ve sefil hale getiriyordu, tıpkı bazı insanlarda olduğu gibi. Zavallı adam yavaş yavaş köpekliğin en aşağı seviyesine düştü ve durumu umutsuz görünüyordu. Çiftçi ara sıra şehre gidiyordu ve Jerry, sanki o alanı bile kapladığı için özür dilercesine, vagonun altına gizlice giriyordu. Onun
görünüşü, yol boyunca bulunan çeşitli çiftliklerdeki tüm köpeklerin
arabayı kovalamaları, onu dışarı çıkarmaları ve
tozun içinde yuvarlamaları için bir işaret olacaktı, bu performans kasabaya gidip gelen her çiftlikte tekrarlanacaktı. Çiftçi, sonunda, köpeğin işletmesini itibarsızlaştırdığını
hissederek ve "Hopkins' Jerry"nin
bir kasaba şakası
olduğunu bilerek, hayvanın
mutsuz kariyerine son vermeye karar verdi. Ancak Kader araya girdi --muhtemelen bana bu konuşmanın ahlaki noktasını gösterecek bir hikaye vermek için--ve size zor koşullarda
hatırlayabileceğiniz bir şey vermek için.

Jerry bir akşam çiftlikten uzaklaştı, onu zorbalık etmekten hoşlanan bazı küçük köpekler tarafından bir miktar kovalandı. Evden biraz uzaklaştı ve ormana girdi. O bölgede ayı izleri keşfedilmişti ve çocuklardan bazıları bir çukur kazmış, içine ayılığını memnun edecek bazı seçilmiş şeyler
yemlemiş ve hafif bir
ağırlığa yol açacak
ince bir çatıyla örtmüşlerdi. Jerry çatıdan yürümeye başladı ve içeri girdi. Birkaç
saat sonra genç bir ayı etrafı koklayarak geldi ve o da
çukura düştü. Sonra sorun başladı.

Ayı törensiz düşüşünden dolayı öfkelenerek Jerry'ye uzandı ve ona bağırmasına neden olan bir
tırnak işareti yaptı. Ayı, rakibinde hiçbir mücadele olmadığını görerek, köpeğin acısından kurtulması için sadece birkaç dakika daha var gibi görünene kadar onu çukurun etrafında kovaladı. Ancak işler beklenmedik bir hal aldı. Ayı, Jerry'yi sırtüstü devirdi ve
ona son rötuşları yapmaya başladı. Bu, zavallı hayvanda kalan son öz saygıyı canlandırıyor gibiydi ve
güçlü bir çabayla doğrudan ayının boğazına atladı ve ona bir ömür boyu bastırılmış tüm ısırıkların yoğunlaştığı bir ısırık verdi. Ayı, bir kükremeyle çukurun diğer tarafına geri sıçradı. İkisi arasında hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu,
ayı rakibinin ani cesaretine mi, yoksa Jerry'nin ayıyla dövüşebileceği gerçeğine mi. Köpeğin öz saygısı ve güveni neredeyse eşitlendi. Ayının ihtiyatı da buna göre ayarlandı.
Biraz sonra ayı ihtiyatla Jerry'ye doğru ilerledi, ancak köpek
şiddetli bir şekilde hırladı ve dişlerini gösterdi. Her şey sakinleşene kadar birkaç tur daha geçti ve her seferinde Jerry cesaretini gösterdi ve
çok kötü çizilmiş olmasına rağmen ayıya birkaç
cesaret nişanesi vermişti. Öz saygısı ve güveni artık
sağlamlaşmıştı ve ayı ona hatırı sayılır bir saygıyla
ve anlayışla davrandı. İşler yoluna girdikten sonra, ayı ve
köpek çukurun kendi taraflarına çekildiler ve bir
ateşkes ilan ettiler.

Sabahleyin çocuklar çukura geldiler, ayıyı vurdular ve
Jerry'yi
dışarı çıkarıp eve taşıdılar. Kuyruğu birkaç santim daha kısaydı
ve bir kulağı yoktu ve vücudu bir Heidelberg öğrencisinin yüzü gibi yara izleriyle ve çiziklerle doluydu, ancak kalbinin derinliklerinde kendini
iyi hissediyordu ve bunu gösteriyordu. Hayvanla gurur duyan çiftçi,
evde hareket edebilene kadar onu dikkatlice emzirdi ve
sonra dışarı çıkmasına izin verdi. Diğer köpekler ortaya çıkar çıkmaz ona doğru hücum ettiler, ancak bakışlarındaki bir şey onları güvenli bir mesafede tutmaya
neden oldu ve havlamakla ve erişemeyeceği bir mesafede durmakla yetindiler. Dövüşmek için istekli görünmüyordu, ancak gözlerinde onları ait oldukları yerde tutan o güven ifadesi vardı. Korkmayı bırakmıştı. Kuyruğu artık bacaklarının arasına sarkmıyordu, ancak her kendine saygılı köpeğin kuyruğu gibi havada tutuluyordu. Ve bir şekilde, o kuyruk eskiden onu işaretleyen teneke kutular için çekici güce sahip değildi. Çocuklar Jerry'nin ölçekte ilerlediğini fark ettiler ve onda sevdikleri ve saygı duydukları bir şey vardı.

Köpek iyileştikten yaklaşık on gün sonra, çiftçi şehre bir gezi yaptı ve Jerry ona eşlik etti, umursamaz bir şekilde, yanında, arkasında veya ona uygun herhangi bir yerde koşturdu. İlk çiftlik evine varıldığında köpekler arkadaşımızla eğlenmek için
aşağı koştular. Eskiden olduğu gibi ona saldırdılar. Bir şey oldu.
Sürü, cerrahi müdahale için eve doğru havlayarak koştu ve Jerry aynı şekilde koştu. Bu sahne yol boyunca her çiftlikte tekrarlandı, Jerry her seferinde nesne dersini tekrarladı,
görevini, o zamana kadar kasabanın dehşeti olan
büyük bull terrier'i postanenin önüne
sürüp toz haline getirerek tamamladı.
Eve dönüş yolculuğu köpek için zaferle sonuçlandı ve tüm eski
düşmanları kuyruk sallama ve Jerry'nin arkadaşı olmaktan gurur duyduklarını hissettirmek için tasarlanmış diğer gösterilerde birbirleriyle yarıştılar.
Ama onlara pek dikkat etmedi, bir köpek
filozofuna dönüşmüştü. Ondan sonra mutlu bir hayat sürdü. Kavga aramıyordu,
ama hiçbir çocuk veya köpek onunla kavga etmek istemiyor gibiydi.
Fearthought'u kovmuştu. Ayakları üzerinde yürüyen hiçbir şeyden korkmuyordu. AYIYLA TANIŞMIŞTI.

Şimdi, eleştirmenlerimden bazıları okuyucularının dikkatini
savaşmayı tavsiye ettiğim gerçeğine çekecektir. Öyle değil, iyi dostlar. Bu köpek
hikayesini bir örnek olarak kullanıyorum ve size
Yasanın bazen bir adamı cesaretini ve özgüvenini ortaya çıkarmak için
sıkışık alanlara nasıl zorlayacağını göstermeye çalışıyorum. Yasa, adamın "içinde olduğunu" bilir ve bunu eyleme geçirmek için
güçlü yöntemler kullanmaya devam eder, ancak her zaman, adam bunu daha önce geliştirmemiş olmalıdır. Bir adam en kötüsüyle karşı karşıya kaldığında ve ayıyla boğuşmak zorunda kaldığında, daha önce hiç hayal etmediği
bir yedek gücü olduğunu
görür ve kendini kurtarmak için tüm enerjisini harcar. Zorlukla
cesaretle yüzleştiğinde, zorluğun ondan en az kendisi kadar korktuğunu
görür. Daha fazla güven kazanır, ta ki en sonunda düşmanı yenene kadar
ve kendi gücüyle güvende kalır. Korkuyu ortadan kaldıran ve her durumla gülümseyerek yüzleşebilen adam için Kaderin çok
saygılı ve yardımsever olduğunu, ancak ondan korkan adam için bir işkenceci olduğunu görür. Bir adamın korkusuyla orantılı olarak dertleri de olacaktır.
Talihin yüzüne gülebileceği konuma ulaştığında,
onun cilvelerini bıraktığını ve ona
umutsuzca aşık olduğunu görecektir.

Ve adam büyük zorlukla karşılaştıktan sonra--kudretli mücadeleyi verdikten sonra--hayatın küçük dertlerinden ve
sınamalarından korkmayı bıraktığını görür--gücünü hisseder--kudretinin kaynağını bilir.
Başını dik tutar ve cennetin saf havasını içine çeker ve
sıcak kanın damarlarında karıncalandığını hisseder. Kendini bulmuştur.
AYIYLA TANIŞMIŞTIR.

GÖRÜNMEYEN EL.

Elin bilinci - İlk hissedildiğinde - Her zaman
orada - Şimdi bir babanın eli olarak - Şimdi bir annenin eli olarak - Bir
sevgili - Bir kardeş - Her zaman yol gösteren - Her zaman önderlik eden - Bir gizem - Bir gün
elin sahibini tanıyacağız.

Görünmeyen Eli hissettim - onun tarafından yönlendirildim - onun bildiği en iyi yöne doğru nazik ama istikrarlı bir dürtü hissettim, ancak
Zihnim, Elin beni yönlendirdiği yolun güzelliğini
göremedi. Bir süre, benden ayrı bir şeymiş gibi görünen bir şeyin, bir karışanın, istenmeyen bir yardımcının küstahça müdahalesine isyan ettim. Bağımlı
durumdan, başkalarına yaslanmanın gerekli olduğunu düşündüğüm durumdan çıkmıştım. Bağımsızlığımla, özgürlüğümle, tek başıma durabilme yeteneğimle övünüyordum. Tek başıma durmanın iyi olduğunu fark ederek, yeni bulduğum özgürlüğün sevincinde coşarak, içimdeki BEN'İM'in bir gerçeklik olduğu gerçeğiyle sevinerek, Bireyselliğin gerçekliğini tanımanın verdiği coşkuyu içimde hissederek, dışarıdan gelen her türlü müdahaleye karşı çıktım. Ama elin baskısı hala oradaydı, isteksiz parmaklarımı kendi içine alıp beni yönlendiriyordu ve yönlendiriyordu.

Bu görünmeyen yardımcıdan kurtulamayacağımı fark ederek - tekrar tekrar kendime bakabildiğimi, tek başıma yürüyebilecek kadar büyük olduğumu söylememe rağmen bana rehberlik etmeye niyetli olduğunu fark ederek - hayatımın işlerinde aktif bir rol almaya kararlı olan Bir Şey'i incelemeye başladım - onunla tanışmaya başladım. Onun her zaman az çok benimle olduğunu, ancak daha önce varlığını fark etmediğimi fark ettim. Ayaklarımın üzerinde dik duramadığımı hissettiğim sürece - korktuğum sürece - BEN'İM'i fark edemediğim sürece - bu görünmez yardımcının neredeyse farkında değildim. Ancak ne olduğumu - şeylerin Evrensel düzenindeki yerimin ne olduğunu - olasılıklarımın - geleceğimin - farkına varmaya başladığımda, bu görünmeyen elin varlığı belirginleşmeye başladı. Sonunda beni bağlayan son zincirden kurtulduğumda, omuzlarımı geriye attığımda ve ilk özgür nefesimi aldığımda, özgürlüğüm ve gücümün verdiği sevinçle yüksek sesle bağırdığımda, içimde ve emrimde olan gücü fark ettiğimde, uyanmış zihnimin başarabileceğimi söylediği şeyi başarmaya başladığımda, bu şeyleri _tamamen kendi başıma_ yapmaya başladığımda, o zaman görünmeyen elin sıkı tutuşunu ilk kez hissettim.

Kimi nazikçe yönlendiriyor, kimi yönlendiriyor, kimi nazikçe engelliyor, kimi insanlara, şeylere ve koşullara doğru nazik bir dürtü veriyor, kimi beni bir uçurumun kenarından geri çekiyor, kimi daha iyi bir yola yönlendiriyor, kimi şüphe ettiğimde bana varlığından emin olmam için nazik, sağlam bir baskı uyguluyor, kimi yorgun hissettiğimde ağırlığımı onun üzerine koymama izin veriyor, her zaman oradaydı.

Bazen bu el önüme bana hiç de iyi olmayan koşullar koydu. Bazen bana acı getirdi. Ama ona güvenmeyi öğrendim - güvenmeyi öğrendim. Bana istenmeyen gibi görünen koşullar beni istenen şeylere getirdi. Çektiğim acı bana zevk getirdi. Bana gelen deneyimlerden ayrılmak istemezdim - ne kadar çok acı, o kadar çok deneyim; ne kadar çok deneyim, o kadar çok bilgi. Bu eli sevmeyi öğrendim. Ve elin sahibi bu sevgiyi hissediyor ve karşılık veriyor gibi görünüyor ve ara sıra, sempatik küçük bir tokalaşmayla, anlaşıldığımı bana bildiriyor. Bu el bazen bir Babanın eli gibi görünüyor - güçlü ve sağlam - kendine güvenen bir tavırla yönlendiriyor. Yine bir Annenin eli gibi görünüyor - nazik ve kibar - beni yönlendiriyor, tıpkı bir annenin çocuğunu yönlendirdiği gibi. Yine bana
sevgili bir kadının eli gibi görünüyor - yapışan ve sıcak - ne yönlendiren ne de yönlendirilen - sadece
benimkinde kenetlenmiş bir şekilde hareket ediyor - hiçbir kelime yok - ama mükemmel bir anlayışla.
Bu elin sahibi kendi içinde her iki cinsiyetin niteliklerini birleştiriyor gibi görünüyor - kendi içinde Baba,
Anne, Sevgili, Kardeş, Kızkardeş'in tüm niteliklerini taşıyor gibi görünüyor. Her yönden insan ihtiyacına
cevap veriyor gibi görünüyor. Her zaman Sevgi eli gibi görünüyor - bana acı
verirken bile.

Bu elin sahibinin yüzünü hiç görmedim.
Gözlerinin içine hiç bakmadım. Eğer varsa, hiç şeklini görmedim. Ama
zaman zaman kollarında kaldırıldığımı ve
göğsüne yakın bastırıldığımı hissettim. Böyle zamanlarda çocuğun dürtüsünü hissettim ve annenin göğsünü hissettim ve
elin sahibinin vücuduna doğru çekilirken cevap veren anne baskısının bilincinde oldum. Ve bazen,
sıkıştıran kavramaya karşı isyankar hissettim ve
kavrayan kollardan serbest bırakılmam konusunda ısrar ederken
zayıf yumruklarımla göğsüme vurdum. Ama, anne gibi, elin sahibi beni
sadece göğsüme daha da yaklaştırdı, ta ki annenin vücudundaki kalp atışlarını hissedebilene kadar --hayatından yayılan titreşimleri hissedebilene kadar--anne sevgisiyle itilen görünmez yüz üzerime eğilirken
yanağımda sıcak nefesi hissedebilene kadar. Tekrar, baba biçimini alır ve küçük elimi içine koyarım ve babasının onu bir yolculuğa çıkardığı çocuk gibi hissederek, "Beni yönlendir" derim ve neşeyle ve inançla yeni topraklara, yeni çevrelere, yeni tarlalara giderim. Neden korkayım ki, babamın elini tutmadım mı? Ve böyle zamanlarda el ara sıra omzuma dokunur ve babanın oğluyla gurur duyduğunu ve onun güçlendiğini ve bilgilendiğini gördüğünü fark ederim - baba, o zaman bilgi sahibi olacak ve babanın ona açacağı Yaşamın sırlarından bazılarını anlayabilen çocukla konuşabileceği zamanı dört gözle bekler. Ve yine, el, sevdiği adamla Yaşam yolunda yürüyen sevgi dolu kadının elidir. Bu, şefkatli bir
kavramadır - parmaklar sevgiyle karıncalanır - kol benimkine sıkıca bastırılır. Hiçbir ses duymuyorum - hiçbir söze gerek yok - ruh sessizlikte ruha konuşuyor.
Yürüyüp duruyoruz ve yürüyoruz ve yürüyoruz. Anlıyoruz.

Ve yine, el bir kardeşin eli gibi görünüyor - ikiz bir kardeşin.
Ne babanın koruması - annenin sevgi dolu şefkati - sevgilinin dokunuşunun heyecanı - orada yok.
Elin daha güçlü bir varlığın eli olduğunu hissetmiyorum - sadece kardeşçe
tutuşun - yoldaşlığın dokunuşunun - bir eşitin varlığının bilincindeyim. Yanımda bir yardımcı hissediyorum - ihtiyacım olduğunda bana destek olacak biri. Ve
yanında yürüyorum ve neşeyle gülüyorum. Çocuğun neşesi
yine benim. Arkadaşlığın neşesi yine benim. Ve işte, kardeşin
eli büyüyor gibi görünüyor - o ve ben yine insanız. Ve elini sıkmasındaki bir şey bana şunu söylüyor gibi: "Gel, kardeşim, bilinmeyen
geleceğe doğru ilerleyelim. İnancımız olsun. Gelmemizi bekleyen
topraklar var. Onların tadını çıkaralım. Onları keşfedelim. Macera ruhuyla
dolalım ve ilerleyelim. Görelim - hissedelim - bilelim." Ve ben de tokayı geri veriyorum ve diyorum ki, "Evet, kardeşim, ilerleyelim. Sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim. Senin sevinçlerin
benim sevincim - acın benim acım olacak. İlerleyelim - İlahi Maceraya doğru ilerleyelim."

Ve böylece, sırayla tüm insan ilişkilerinin niteliklerini ortaya koyarak,
ve uygun zamanda, bu görünmeyen elin sahibi yanımda. Onun varlığını hissediyorum - yakınlığının farkındayım. Bazen inanç zayıflıyor ve bunların hepsinin bir yanılsama - bir hayalet - bir rüya olduğunu düşünüyorum. Her şey
kaybolmuş gibi görünüyor ve ağlıyorum. Ama işte! umutsuzluğumun ortasında,
başımda bir el hissediyorum--bunun bir gerçeklik olduğunu biliyorum ve gözyaşlarımın arasından gülümsüyorum.

Bu elin sahibini hiç tanıyacak mıyım? Hiç yüzünü görebilecek miyim?
Varlığının gizemini hiç anlayabilecek miyim? Bilmiyorum. Ama
inanç kulağıma fısıldıyor, "Bekle! Her şey yolunda! Öğrenci hazır olduğunda
Üstat belirir. Gözlerin net bir görüşe sahip olduğunda ve
görmeye dayanabildiğinde, o zaman elin sahibinin Yüzünü göreceksin. Yola girdin ve geri dönüş yok. Devam et--İnanç, Cesaret ve Güvenle devam et. Neden şüphe ediyorsun--El'in baskısını
hissetmedin mi?"

Evet, neden şüphe edeyim veya sorgulayayım? Görünmeyen El'in baskısını
hissetmedim mi? Ellerinizi açın dostlar, ki El
benimkini tuttuğu gibi sizinkini de tutsun. Eliniz Öfke ve Nefret içinde sıkılmışken, bir başkasının elinden kaptığı altını sıkıca tutarken, parmaklarınız Korkuyla birbirine kenetlenmişken, Görünmeyen Eli alamaz. Genişçe açın, uzatın, dostça bir şekilde sunun, ve içinde aradığınız şeyin dokunuşunu hissedeceksiniz.

Görünmeyen El sizinkini kavramak için bekliyor. Ona hoş geldiniz deyin, ona hoş geldiniz deyin.

BAŞARI NASIL GELİR.

Zihinsel güçlerle başarı aramak - Düşünceyi tek başına tutmak yeterli değildir - Düşünce gücünün gerçek faydasını nasıl elde edersiniz - Yasanın işleyişine
uyun - Kendi ayaklarınızın üzerinde durun - Her seferinde bir adım - "Evet" ve "Ben Varım".

Zihnin güçleriyle Refah arayan birçok erkek ve kadın, bunu "düşünceyi tutarak" ve sonra ellerini kavuşturup sakin bir şekilde "şanslı" bir olayın gerçekleşmesini bekleyerek veya başka bir deyişle, uzun zamandır aranan ödülün Hiçbir Yerden kucaklarına düşmesini bekleyerek yapmıştır. Şimdi, görünüşe göre şeylerin bu şekilde gerçekleştiği birçok vaka duydum, ancak her zaman biraz araştırmanın, bunun arkasında iyi ve doğal bir neden göstereceğini hissettim, ancak kural olarak yasa bu şekilde işlemez - eski, neden ve sonuç yolunu terk etmez. Sadece ovalanması gereken, sahibinin kucağına parıldayan mücevherler ve altın yağmurları dökülmesi gereken bir Aladin lambası değildir, o yastıklarına yaslanmış, tembelce lambayı küçük parmağının ucuyla ovalayarak. Yasa, güçlü yardımını talep eden kişiden, biraz dürüst çalışma bekler.

Düşüncenin harikulade gücü sayesinde daha fazla Başarı elde edenlerin çoğunluğunun, bu Başarıyı gökten düşmesiyle değil,
kendilerine gelen fikirleri, dürtüleri, evet, isterseniz ilhamı takip ederek elde ettiğini düşünüyorum. Eski olumsuz Zihinsel Tutuma sırtını dönen, yüzünü yükselen güneşe doğru çeviren, İnancın sesinin tekrar duyulmasına izin veren, Yasanın dünyaların hareketlerini yönettiğini ve serçenin düşüşünü hala not ettiğini bilen, çıkarlarını kalbinde taşıyan ve sadece İnanç isteyen kişi, diyorum ki, zaman zaman fikirlerin tam da ihtiyaç duyulduğu anda aklına geldiğini fark eder; Yasanın tüm insan ihtiyaçlarını dikkate aldığını ve bunları karşılamanın bir yolunu hazırladığını görecektir. Kendisine yeni yollar gösterildiğini görür - dayanılmaz koşullardan kaçış yolları - doğru yolu gösteren tabelalar, ancak Sonsuz'dan gelen bu küçük ipuçlarına İNANMALI ve onları takip etmelidir. Yasa size kapıyı açacaktır, ancak sizi içeri itmeyecektir. Ve açık kapıyı görmeyi reddettiğinizi gördüğünde, kapıyı yavaşça kapatır,
ve uzun, yorucu yıllar geçene kadar neyi kaçırdığınızı fark etmezsiniz. Ve Yasa işini kendi iyi yolunda yapmakta ısrar eder - _sizin_ yolunuzla değil. Ne istediğinizi biliyor olabilirsiniz, ancak onu elde etmenin tam olarak doğru yolunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak öyle olduğunu düşünüyorsunuz. Yasa size birçok ipucu verecek ve doğru yöne doğru birçok nazik itme sağlayacaktır, ancak size her zaman seçim özgürlüğü - reddetme hakkı - bırakır. Sevginizde, İnancınızda ısrar etmez; yani, sizi sevmeye ve İnanç sahibi olmaya _zorlamaz_, ancak siz sevmedikçe ve İnanç sahibi olmadıkça
Ruh'un dürtülerinin farkında olmazsınız veya en fazla, onları dikkate değer bulmadığınızı düşünürsünüz. Ah, az İnançlılar,
ne zaman öğreneceksiniz.

Yasanın işleyişini anlayan kişi, kendisine verilen hassas dürtülere karşı koymadan hareket eder. Yolculuğun
sonunu görmek istemez, ancak hemen önündeki adımı çok
açıkça görür ve onu almakta tereddüt etmez. Yasanın SONUÇLAR getirmesini ve bunları eline koymasını beklemez. Tek istediği ve arzuladığı, yolun kendisine gösterilmesidir ve gerisini kendisi yapmaya istekli ve hazırdır. Gerçek erkek veya kadın kaşıkla beslenmek istemez. Tek istedikleri, tedarik kaynağına ulaşmak için adil bir şansa sahip olmak ve kaşığı kendileri tutabilmektir. Eğer herhangi bir adam, Yasanın parazitlerin, sülüklerin, vampirlerin kuluçka makinesi olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyor demektir. Yasanın dersi, her insana kendi ayakları üzerinde durmayı, başkalarına yaslanmamayı, ama aynı zamanda kendisinin de bir parçası olduğu, hem içinde hem de dışında tezahür eden büyük Yasa tarafından yönlendirildiğini hissetmeyi öğretmektir ve sonuç olarak, Yasaya güvenirken, kendine güvenir. Anahtara sahip olduğunuzda, hiç de paradoksal değil. Evet, evet, Yasa her insanın elindeki işi iyi yapmasını bekler ve bunu iyi yapmasını, ister can sıkıcı, ister tatsız veya başka türlü olsun; ve isyan etmeyi bırakıp kanatlarını kafesin parmaklıklarına
vurduğu anda, bir sonraki adım için yol açılır; ve
eğer o adımı atmazsa, onu atmayı öğrenene kadar
çalışmak zorundadır. Ve böylece devam eder ve her görevin bir sonraki sunulmadan önce öğrenilmesi gereken dersi. Çalışmak mı? Kesinlikle çalışmalısın.
Evrendeki her şey durmaksızın çalışır.
Çalışmaya bir lanet değil de bir neşe olarak bakmayı
öğrendiğinde, o zaman öğütme sürecinden çıkış yolunu görmeye başlarsın. O zaman
Vaat Edilen Topraklara bir göz atmaya başlarsın. Neden kalplerinizi kutsasın, Çalışma sahip olduğunuz en iyi arkadaştır, tek sorun ona bir düşman gibi davranmış olmanız ve size
kendi paranızla geri ödeme yapmış olmasıdır. Ona bir arkadaş gibi davranmayı
öğrendiğinde, barışmaktan çok memnun olacaktır ve iki eski ahbap gibi
anlaşacaksınız.

Şimdi, ellerini kavuşturup "sakince bekleyen" ve kendininkinin sana gelmediğinden yakınan sizler, dinleyin:
Yanılıyorsun. Kendininki sana geldi--sorun bu.
Kendininki senin çektiğin şey ve sen tam da sana geleni çekiyorsun. Bugünden başlayarak, Yasanın işleyişine uymaya kararlı ol ve şeylerin "BEN VARIM" tarafına ve "BENİM" tarafına dikkat et, o zaman yeni bir ışık alacaksın. Harika şeyler hemen önünde, ama onlara uzanmalısın--onlar ellerin arasına düşmeyecek. Yasa budur.

GÜNEYE BAKIŞI OLAN ADAM.

Güney cephesi bir odada olduğu kadar bir adamda da iyi bir şeydir.
Güneşe bakan adam, her gün yaşar ve elinden gelenin en iyisini yapar,
ve naziktir,
Neşe bulur ve bunu başkalarına taşır,
Basit, sevgi dolu,
naziktir,
Kendini güneşe açar.

Hiç ev aramaya gittin mi? Sonra emlakçının belirli odaların "Güney Cephesi"ne sahip olduğu gerçeğine ne kadar vurgu yaptığını hatırlarsın.
Evin ne kadar çok iyi özelliği olursa olsun, hepsi
en iyi odaların Güney'e bakması gerçeğine bağlıydı--özlenen "Güney Cephesi"ne sahipti.
Bu kelimelerin kendisi zihninize aktardığı ılık esintilerin hissiyatı--Kuzey'in sert rüzgarlarından özgürlük--Güneş'in neşelendirici ışınları--eski Güneş'ten gelen bol ışık ve sağlıklı
titreşimler. Ah, o "Güney Cephesi"--kelimeler ne kadar çok şey aktarıyor.

Şimdi, eğer bu "Güney Pozlaması" bir odada bu kadar iyi bir şeyse, neden bir erkekte iyi bir şey olmasın? Hiç "Güney Pozlaması" olan adamla tanıştınız mı - Güneş'e bakan adam? İlham verici Güneş titreşimlerini nasıl beraberinde getirdiğini hatırlıyor musunuz? Yanındakilerin yüzlerindeki kırışıklıkların ve kaş çatmalarının nasıl kaybolduğunu hatırlıyor musunuz? Ayrıldıktan uzun süre sonra, varlığının anısının sizi nasıl neşelendirdiğini - düşünce titreşimlerinin heyecanının sizi nasıl uyarmaya devam ettiğini hatırlıyor musunuz? Hepimiz "Güney Pozlaması" olan bu adamı tanıyoruz, Tanrı onu korusun. Onsuz yaşayamayız. Birkaç tane var ve dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Ona farklı isimler takıyoruz ama o her zaman aynı adam. Soğuk, umutsuz, negatif insanlarla temas halinde olduğumuzda, Güney rüzgarının yumuşatıcı, güneşli titreşimlerini taşıyan biriyle tanışmak ne büyük bir rahatlamadır - "Güney Pozlaması" olan adam. Güneş'in titreşimleri, hayat sahibi olan her şeye hayat, enerji ve güç getirdiği gibi, bu güneşli adam da bize pozitif, parlak, neşeli ve mutlu düşünceler getirir ve bizi uyarır, cesaretlendirir ve güçlendirir. Aslında her yöne güneş ışığı ve neşe saçar ve diğer tipteki insanlarla temastan neredeyse donmuş olan doğaları çözer. Oh, bu harika bir şey, bir erkekte veya kadında bu "Güney Pozlaması".

Bu adam Güneş'e bakar. O bir iyimserdir. Şeylerin parlak tarafına bakar ve Hayattaki her şeyi elde eder - YAŞAR. En umutsuz koşullardan ve şeylerden "eğlence" çıkarmayı başarır ve bir gülümsemeyle, neşeli bir şarkıyla, Mutlak'a olan kalıcı bir inançla yoluna devam eder. Hayatını, her seferinde bir gün, Tanrı'nın tüm yaratıklarını severek ve yaratıklara bunu bildirerek yaşar - tüm insanlığa umut, cesaret ve yararlı bir öneri mesajı taşır. O, yeryüzünün tuzudur ve bizden alınsaydı Yaşam lezzetini kaybederdi. Ve Yaşam yolu onun için ne kadar pürüzsüz görünüyor. Hangi konumda olduğu önemli değildir - ona ne kadar küçük bir maddi refah derecesi gelebilir - çevresi ve ortamları ne olabilir - her şeyin en iyisini yapar - hala Güneş'in ışınlarını yakalar ve sevinir - "Güney
Maruziyeti"ne sahiptir.

Geniş ve hoşgörülüdür - merhametli ve affedicidir - Nefret, Kıskançlık ve Kötülükten uzaktır - Korku ve Endişeden uzaktır. Kendi işine bakar ve size de aynı ayrıcalığı verir. Sevgi doludur ve bunu tüm dünyaya yayar. Yaşamı kendi güneşli yolunda yaşar, başkalarını Umutsuzluk ve Sefalete sürükleyen şeylerle neşeyle karşılaşır - bir şekilde her şey onun için düzelir ve taşlı yoldan zarar görmeden geçer. Huzuru içeriden gelir - ve onunla karşılaşan herkes onun varlığını hisseder. Arkadaş veya sevgi _aramaz_ - Arkadaşlık ve Sevgi ona bir hak olarak gelir - onları kendine çeker. İnsanlar onun geldiğini
gördüklerinde mutlu olurlar ve gittiğini
gördüklerinde üzülürler. Küçük çocuklar ve hayvanlar ona çekilir ve onu arkadaşları ve sevgilileri olarak tanırlar. O, hem işçinin apartmanında hem de zenginlerin sarayında kendini evinde hisseder - her iki yer de ona ve sakinlerine bir düzeyde ev gibi görünür. Hem Azizin hem de Günahkarın kardeşidir ve birini diğerinden daha çok sever, çünkü bir şekilde her ikisinin de elinden gelenin en iyisini yaptığını hisseder. Günahkardaki iyiliği arar - Azizdeki günahı değil - her ikisinin de var olduğunu bilmesine rağmen. O bir Ferisi değildir - hem Azizin hem de Günahkarın içindeki her şeyi kendi içinde tanır - günahsız olmadığını bilir, bu yüzden ilk taşı atmaya cesaret edemez. Dışlanmış kişi onda bir kardeş tanır - ateşli fırından geçen kadın ona güvenir ve korkmaz, çünkü onun anladığını bilir. Güneş'e yakın olan O, Güneş'in hem Aziz hem de Günahkar'a eşit şekilde parladığını bilir - Tanrı Güneş Işınlarını en itaatsiz çocuğundan esirgediğinde, o da sevgisini en aşağılık kardeşinden esirgesin diye düşünür. O zamana kadar onları sevmeyi uygun görür. Kınamaz - Tanrı'nın bu ayrıcalığı kullanmasına izin verir, uygun görürse - Yargıç olarak hareket etmeyi uygun görmez. Evrenin sağlam iş prensipleri üzerine yönetildiğine inanır - Tanrı'nın ne yaptığını bildiğine ve İnsan'dan gereksiz hiçbir tavsiye istemediğine inanır. Çalışır ve iyi çalışır. İşinde Sevinç bulur - en mütevazı görevlerde zevk alır. Şeyler yaratmayı sever - ve bu arzuyla gurur duyar, çünkü bunun Babasından miras olduğunu hisseder. Acele etmez - ne de acele ettirilir. Bol
zamanı var--Sonsuzluk uzun bir süre sürer ve o ŞİMDİ onun içinde. Ölümden -hatta Yaşamdan- korkmaz, onları bir olarak bilir.

Kendi yolunda gider -elinden gelenin en iyisini yapar-ve diğerini rahat bırakır.

Mutlak'a karşı sarsılmaz bir İnancı vardır -Sonsuz Adalete ve Nihai İyiliğe inanır. Babasından korkmaz -Sevginin yaşadığı yerde Korkuya yer bulamaz. Sevgi dolu Babasının onu
düşürmeyi planladığı dipsiz bir
kuyu olduğuna inanmaz -Babasına o kadar çok güvenir ki bunu düşünemez.
Yeryüzünde İnsanın hatalarını ve cehaletini yakıp yok edecek kadar Cehennem olduğuna inanır. Ve tüm yananların sonunda cüruflarından arınmış olarak ortaya çıkacağına inanır. Babasının yanında olduğunu bilir,
çünkü elinin baskısını hissetmiştir. Gecenin karanlığında
Baba'nın varlığını hissetmiştir--şimşek çakmasının parıltısıyla
O'nun formunu bir anlığına görmüştür ve bu anı beynine
kazınmıştır. Güneş'e dönüktür--"Güney Pozlaması" olan bu adam.

O Basit, Sevgi Dolu, Naziktir. Seçilmişlerdendir. O Geleceğin
bir kehanetidir. Ve o artmaktadır. Hayat Ağacı'nda, Ruh'un Güneşi'nin güzel çiçeklere dönüştürdüğü ve dünyayı Sevgi'nin enfes kokusuyla
dolduracak birçok
umut verici tomurcuk vardır.

Sessizce ve duyurulmadan aramıza giren bazı insanlar vardır. Onlar kendilerini bekleyen yerler bulmuşlardır. Onlar
geleceğin rahminde olan kardeşleri ve kız kardeşleri için yolu hazırlamaya gelmişlerdir--doğmamış kardeşleri ve kız kardeşleri geldiklerinde onlar için bir yuva hazırlamak için sessizce çalışmaktadırlar. Onlar
Gelecek Irk'ın öncüleridir. Gülümsediler--alay ettiler--zulüm gördüler--aşağılandılar--acındılar--önemli değil. Tanrı
onları gönderdi--onların iletecekleri bir mesajları var--bu yüzden buradalar.
Dünya kaşlarını kaldırabilir--omuzlarını silkebilir--alnına dokunabilir--ama bu yeni insanlar gülümsüyor, biliyorlar, biliyorlar. Yanlış anlayan kalabalığı,
Ruhani bilgideki bebekler olarak görüyorlar--çoğu henüz doğmamış bebekler--ve onlara kulak vermiyorlar.

Bu insanlara dikkat edin--varlıklarını hissettiriyorlar.
Sessiz ve güçlü bir etki yaratıyorlar ve kamuoyunu
açık reformculardan, övünen liderlerden,
sahnenin önünde yürüyen pullarla süslü figürlerden çok daha fazla şekillendiriyorlar. Böylece kullanılan insanlar -Tanrı'nın ellerindeki araçlar- Güneş'e bakan bu sessiz erkekler ve kadınlardır -"Güney'e Bakış"a sahip olan bu insanlar.

Bu insanların saflarına katılma çağrısını hissediyorsanız--direnmeyin,
ama neşeyle "Duyuyorum; itaat ediyorum; geliyorum" diye cevap verin. Tohumun bitkiye dönüşmesine, bitkinin yapraklar çıkarmasına -tomurcuklanmasına ve çiçek açmasına izin verin.
Dürtüyü
hissettiğinizde, direnmeyin--kendinizi Güneş'e açın--titreşimlerini alın--ve her şey yoluna girecek. Korkmayın--içinizde Korkuyu
kovacak o Sevgi'yi bulundurun--elinizi Mutlak'ın
elinize koyun ve "Beni Sen Yönet" deyin. Uzun yıllar süren dolaşmanın ardından,
Eve dönüyorsunuz.

ÖN SÖZ.[1]

Bir bireyci--Hiçbir bilet veya etiket takmayan--Kimsenin
Hakikat üzerinde bir köşesi yoktur--Herkese yetecek kadar--Her şeyin arkasındaki Sonsuz Güç--Gerçek
Benlik Ruhtur--Çekim Yasası--KorkuDüşüncesi--İnsanın
Kardeşliği.

* * * * Genellikle kendimi bir Zihinsel Bilimci olarak adlandırırım ve arkadaşlarım tarafından öyle tanınırım, ancak bu terimi yalnızca geniş ve kapsamlı olduğu için kullanıyorum, Yeni Düşünce'nin herhangi bir özel okulunun biletini taşıdığım için değil--herhangi bir özel liderin rozetini taktığım için değil. Ben bir Bireyciyim. Her insanın kendi düşüncelerini düşünme hakkına,
uygun gördüğü herhangi bir yolla
Hakikate giden yolunu bulma hakkına inanıyorum, oraya ulaşmak için tarlaları geçmeyi tercih etse bile. Tüm insanların kardeş olduğuna ve her birinin kudretli bir Bütünün parçası olduğuna inanıyorum, ancak yine de her birinin kendi ayakları üzerinde dik durması, kendi kurtuluşunu gerçekleştirmesi ve kendi düşünmesi gerektiğine inanıyorum. Ben
Hakikatin her yerde olduğuna inanıyorum -- her şeyde ve
nerede kazarsak kazar bir kısmını ortaya çıkarabileceğimize inanıyorum.
Hiçbir kişinin
Hakikat üzerinde bir köşeye sahip olduğuna inanmıyorum -- Bilginin tekeline sahip olduğuna.
Yeni Düşüncenin içinde veya dışında Papalara inanmıyorum. Her birimiz
Hakikatin kendi küçük bir parçasını ortaya çıkaracağız, ancak
Bütün Şey'e sahip olduğumuzu hayal etmemeliyiz.
Herkese yetecek kadar Hakikat var -- ve yedekte.

[1] Yazarın, Aralık 1901'de "Yeni Düşünce" dergisinin
ortak editör pozisyonunu üstlendiğinde kendisini
okuyucularına tanıttığı bu isimli makaleden bir alıntı.

Her şeyin içinde ve her şeyin Sonsuz bir Gücü olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki, bugün o Güç hakkında sadece belli belirsiz bir fikre sahip olsak da, onu daha eksiksiz bir şekilde kavramak için istikrarlı bir şekilde büyüyeceğiz - onunla daha yakın temas kuracağız. Şimdi bile, onun varlığının anlık görüntülerini görüyoruz - Mutlak ile Birlik'in anlık bir bilinci. En büyük mutluluğun, Mutlak'a karşı, ebeveyninin sevgisinden - bilgeliğinden - şüphe duymadan, küçük elini ebeveyninin elinin içine koyan ve "Beni yönlendir" diyen güvenen çocuğun tutumunu sürdürmekten ibaret olduğuna inanıyorum. Mutlak'a karşı, küçük yorgun başını annesinin göğsüne koyan bebeğin güvenini hisseden kişi, bebek annenin kalbine biraz daha yaklaştıkça, şefkatli karşılık veren baskının da bilincinde olacaktır. Bunlara inanıyorum - onları hissettim. İnsanın ölümsüz olduğuna inanıyorum - Gerçek Benlik, zihin ve bedeni araç olarak kullanan ve araçların uygunluğuna göre kendini gösteren Ruh'tur. İnsanın hızla yeni bir bilinç düzlemine doğru büyüdüğüne inanıyorum, burada kendini olduğu gibi tanıyacak - BEN'İM'i - İçindeki Bir Şey'i tanıyacak. Birçok kişi her gün Gerçeğin anlık görüntülerini görüyor - büyük Şafağın ışığının ilk anlık görüntüleri uyanık ve izleyenler tarafından bile algılanıyor.

İnsanın zihninin tüm güçlerin en büyüğünü içerdiğine inanıyorum - Düşünce, enerjinin en büyük tezahürlerinden biridir.

Düşünce-gücünün kullanımını anlayan insanın pratik olarak istediği şeyi yapabileceğine inanıyorum. Sadece kişinin bedeninin zihnin kontrolüne tabi olmadığına, aynı zamanda kişinin olumsuzun yerini olumlu düşüncenin almasıyla çevreyi, "şansı", koşulları değiştirebileceğine inanıyorum. "Yapabilirim ve Yapacağım" tutumunun, "Yapamam" düzleminde olan bir adama mucizevi görünecek Başarıya doğru kişiyi ileriye taşıyacağını biliyorum. "Düşüncelerin şeyler olduğuna" ve düşünce dünyasındaki Çekim Yasasının, kişiyi tam olarak
istediği veya korktuğu şeye çekeceğine inanıyorum.

KorkuDüşüncesinin dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla sefaletin, mutsuzluğun,
hastalığın, suçun, başarısızlığın ve diğer istenmeyen şeylerin kökü olduğuna inanıyorum. Bu canavara bu sütunlar aracılığıyla en güçlü şekilde saldırmayı planlıyorum.
Yüreğimde Tanrı'nın lütfu ve elimde iyi bir ceviz sopasıyla ona saldırmayı planlıyorum. Birçoğunuzun
Korkuyu köklerinden söküp atmasına neden olacağım--sizin yanınızda olmasına ihtiyacınız yok.
Korkusuzluğun
müjdesini vaaz edeceğim. Dünyada (veya
dışında) korkulacak hiçbir şey yoktur--Korku.

Size Backbone'un müjdesini de vaaz edeceğim - bazılarınızın yanınızda taşıdığı o Hindistan-kauçuk
olayının yerine çelik çubuklu bir omurga yerleştirmeniz konusunda ısrar edeceğim. Bundan şüphe mi ediyorsunuz? - peki, sadece bekleyin ve görün.

İnsan Kardeşliğine inanıyorum. Nazik olmaya inanıyorum. Herkesin kendi işine bakmasına ve herkese aynı ayrıcalığı tanımasına inanıyorum. "Günahsız olan ilk taşı atsın" diye kınama hakkımızın olmadığına inanıyorum. Nefret edenin bir katil olduğuna; arzulayanın bir hırsız olduğuna; şehvet duyanın bir zina yapan olduğuna; suçun özünün arzusunda olduğuna inanıyorum. Bunu görünce -kendi yüreğimize baktığımızda- nasıl Kınayabiliriz?
Kötülüğün sadece Cehalet olduğuna inanıyorum. "Her şeyi bilmenin her şeyi affetmek" olduğuna inanıyorum. Her insanda iyilik olduğuna inanıyorum; bunu ortaya koymasına
yardım edelim. Erkek ve Kadının mutlak eşitliğine inanıyorum -bazen şansın Kadından yana olduğunu düşünüyorum. Seksin Kutsallığına inanıyorum -ama ayrıca Seksin Fiziksel olduğu kadar Ruhsal ve Zihinsel düzlemlerde de ortaya çıktığına inanıyorum. Ve saf olanlar için her şeyin saf olduğuna inanıyorum.

Ayrıca çalışmanın müjdesine inanıyorum -"acelecilik"e. BEN YAPARIM'a ve BENİM'e inanıyorum. Zihnin Gücünden yararlanacak ve bu gücü eylemde ortaya koyacak olan adamın, yetenekli bir okçunun yayından çıkan ok kadar emin ve istikrarlı bir şekilde Başarıya doğru ilerleyeceğini biliyorum.

ORTAKLIK.

Evlilikten sonra, ortaklık en önemli ilişkidir.
- Zihinsel ortaklıklar - Zihinsel ortaklarınız olarak kimi seçtiğinize dikkat edin.
- En iyi düşüncelerle ortaklığa girin.
- Diğer türle ortaklığı bozun.
- "Yapabilirim, Yapacağım; Yaparım, Cesaret Ederim."

Evlilikten sonra, bir ortaklık düzenlemesi bir erkek veya kadının girebileceği en önemli ilişkidir. Sonuçları çok kapsamlıdır ve kaçması zordur ve kişi çok büyük ölçüde ortaklarının eylemleriyle bağlıdır. Durum böyle olunca, kişinin ortak seçerken en büyük özeni ve dikkati göstermesi son derece önemlidir. Okuyucularımdan herhangi biri başkalarıyla bir ortaklık anlaşması yapmayı düşünürse, en arzu edilen niteliklere sahip olanları ve başarıya en çok katkıda bulunanları seçeceğinden emin olur. Dikkatlice
Özgüven Eksikliği, Korku, Endişe,
Cesaretsizlik ve "Yapamam" sınıfındakilerden uzak dururdu. Cesur, Kendine Güvenen, "Yapabilirim ve Yapacağım" adamlarını arardı. Nefret, Kötü Niyet, Kıskançlık, Haset, Bağnazlık ve diğer
Cehalet özelliklerinin güçlü bir şekilde
belirgin olduğu kişilerden uzak dururdu. Kısacası,
Başarıya en çok katkıda bulunan niteliklere mümkün olan en büyük ölçüde sahip olanları seçerdi ve zıt niteliklere sahip olanlardan da aynı şekilde dikkatli bir şekilde uzak dururdu. Az önce söylediklerimin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok - hepiniz bunu kabul edeceksiniz.

Şimdi, size sıradan iş ortaklıklarından bahsetmeyi amaçlamıyorum -bunlar hakkında her şeyi biliyorsunuz- ancak her gün çok önemli nitelikte ve etkileri çok geniş kapsamlı ortaklıklar kurduğunuz gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum, ancak bunların muhtemelen farkında değilsiniz. Dikkatiniz bir kez konuya çekildiğinde, daha önce oldukça karanlık görünen birçok şey size net görünecek ve geçmişte oldukça yaygın olan hatalardan gelecekte kaçınabileceksiniz. Bu önemli bir ders ve söylediklerime kulak vereceğinize inanıyorum.

Daha önceki makalelerde, zihninizin güçlü bir mıknatıs olduğunu ve başkalarının zihinlerinden çıkan düşünceleri kendine çektiğini belirtmiştim. Düşünce dünyasında benzer benzeri çeker ve düşüncelerinizin baskın karakteri, düşüncenin büyük okyanusundan size çekilen düşünce dalgalarının karakterinde kendini gösterecektir. Düşünceniz, başkalarının zihinlerinden gönderilen, aynı nitelikteki düşüncelerle karışır ve birleşir ve hem siz hem de diğer gönderenler, güçlerin birleşmesi nedeniyle zihinsel tutumda güçlenir. _Bu bilinmeyen düşünürlerle zihinsel bir ortaklığa_ giriyor ve onları kendinize, sizi de onlara çekiyorsunuz. Neden
"aynı tüyden kuşlar" iş hayatında ve günlük yaşamda bir araya gelirler?
Bunun nedeni, Zihinsel Çekim Yasası tarafından karşı konulamaz bir şekilde birbirlerine çekilmeleridir. Temasa geçtiğiniz kişiler, sizinle aynı zihinsel anahtara sahip olanlardır. Bu ifadeye katılmayabilirsiniz, ancak dikkatli bir analiz bunu kanıtlayacaktır. İten, "hırslı", uyanık adam aynı damgadaki düşünce ortaklarını kendine çekerken, korkan adam her zaman aynı kusurlara sahip insanlarla çevrili olduğunu görür. Ve bu sadece Yasanın sizi aynı zihinsel anahtara sahip insanlarla gerçek temasa sokması anlamında doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda fiziksel olarak bu insanlarla asla temasa geçmeseniz bile aynı şekilde düşünen yüzlerce kişiyle bağlantı kurarsınız. Onlarla ortaklığa girersiniz ve şirketin kar ve zararlarını, tıpkı sıradan bir iş ortaklığında olduğu gibi, paylaşırsınız. Ve bakiyenin şirketin muhasebe defterinin hangi tarafında görüneceğini tahmin etmek kolaydır. Bir adama iş için yaklaştığınızda, zihniniz Korku, Güvensizlik vb. düşüncelerle doluyken, o adamda benzer bir ana temaya
vurgu yaparsınız ve o da içgüdüsel olarak size veya işinize karşı hiçbir güveni olmadığını hisseder ve eğer o adamın baskın notası Cesaret ise, uyumsuzluğu hisseder ve sizden olabildiğince çabuk kurtulur. Aksine, o da bir "Yapamam" adamıysa, o da size karşı bir ortak duygu hisseder, ancak bu size hiçbir fayda sağlamaz; bu bir "sefillik arkadaş sever" durumu olur ve bildiğiniz ilk şey, kendinizi ve o adamı "sıkıcı zamanlar", "kötü mahsuller", "ülke köpeklere gidiyor", "bugünlerde bir adam için şans yok", "hepimiz yoksullar evine gidiyoruz" vb. hakkında ciddi bir sohbetin içinde bulursunuz. Bunun birçok kez olduğunu gördüm, siz de görmediniz mi?

Ama eğer siz "Yapabilirim ve Yapacağım" adamıysanız ve o da aynıysa, işlerin ne kadar farklı olduğunu görün. Size ısınacak ve sizi anladığını hissedecek ve er ya da geç siz ve o birbirinizle iş yapacaksınız, aslında, düzenleme ilk görüşmenizle başlar. Eğer kendinizi iş yapmak istediğiniz bir adamın zihinsel tutumuna benzer bir şeye sokabilirseniz, onunla iyi geçinirsiniz, korkmayın.

Üzerinde çalıştığınız bir şey aklınızda olduğunda ve aynı zamanda uygun zihinsel tutumu koruyorsanız, kendinizi aynı zihinsel tutumu benimseyen aynı çizgideki diğer her adamla psişik temasa sokuyorsunuz. Onlardan ilham alırsınız ve zihinsel ortaklığın her iki tarafı da karı paylaşır. Her ikisi de bir dereceye kadar birbirlerinin ilerlemesinden pay alacak ve her ikisi de büyük ölçüde aynı çizgide çalışan ancak olumsuz bir zihinsel tutuma sahip olanların zihinsel stoklarından yararlanacaktır. Aslında, bu doğrultudaki tüm bilgi ve ilerleme deposu, pozitif zihinsel tutumu benimseyen bu ortaklar tarafından
dokunulacaktır. Zihinlerinde yeni planlar, fikirler, kombinasyonlar, şemalar,
cihazlar ortaya çıkacak ve sadece birbirlerine
yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda daha az pozitif insanları da çekecekler. Bu
sert bir yasa gibi görünüyor, ancak Doğanın tüm yasaları gibi, o kadar katı ki
er ya da geç dersi öğrenmeye zorlanıyoruz. Sadece deneyimle
öğreniyoruz. Zihinsel Çekim Yasası'nın bu işleyişi, birçokları için çok karanlık olan şu sözün anlamlarından birinin iyi bir örneğidir:
"Sahip olana verilecek; olmayandan, sahip olduğu bile alınacaktır." Her neyse, yasa bu şekilde işliyor.

Ve bu zihinsel
ortaklık sadece Başarı konusunda işliyor değil. İşleyişi her yerde kendini gösteriyor. Olumsuz duyguların kendilerine beslenebilecekleri insanları, düşünceleri ve şeyleri çektiğini fark edeceksiniz. Bir erkek veya kadın Kıskançlık göstersin ve işte! sanki topraktan o kıskançlık hissinin görünür nedenleri
çıkıyor. Her türlü şey "yeşil gözlü canavarı" şişmanlığa
sokmak için bir araya geliyor gibi görünüyor. Ve bir erkek veya kadın insanların onları "küçümsemeye" çalıştıkları fikrine kapılıp bu düşünceyi
tutmaya devam etsinler ve bu, Korku düşüncesinin zavallı kurbanına çok geçmeden dünyadaki herkesin onu küçümsemeye, küçümsemeye ve üzerine basmaya ve duygularını incitmeye kararlı olduğu gibi görünecektir. Eğer bu tutumda ısrar ederse, hayat dayanamayacağı kadar ağır bir yük haline gelir ve
zihinsel cephesini değiştirmek dışında onun için olası bir rahatlama olmaz. Herkesin onu aldatmaya çalıştığını hayal edin ve
korktuğu şeylerin başına gelmediğini
görmezse şanslı bir adam olacaktır. Bir adam Nefret ve Kötü Niyet düşüncelerini beslesin ve
er ya da geç, kendisine çektiği ortaklarıyla birlikte her türlü nefret dolu, kötü niyetli plan ve olaya karışacaktır. "Kılıçla yaşayan kılıçla ölür" her gün kanıtlanmıştır. Herkesin bir haydut olduğunu düşünen kişi, inancını haklı çıkarmak için yeterince haydut görecektir ve muhtemelen insanların onu bir haydut olarak düşünmesiyle sonuçlanacaktır - her türlü haydut insanı, şeyi ve durumu kendisine çekecektir.

Sabahları hiç sinirli ve huysuz hissettiniz mi? Peki, eğer
eğer
yaptıysanız muhtemelen karabuğday kekleri ve kahve üzerine yaşanan kaçınılmaz aile içi kavgadan sonra - karınızı gözlerinde yaşlarla ve çocukları okulda başlarını belaya sokmaya hazır bir şekilde bıraktıktan sonra - herkesin "size düşman" olduğunu fark etmişsinizdir. Trendeki bir adam, sizin evcil mısırınıza bilerek basmış gibi görünüyor, bir başkası sizi
dürtmüş, vb. İşe koyulduğunuzda, her şey ters gitti ve kısa bir dönüşle kendinizi toparlamadığınız sürece, bütün gün korkunç bir zaman geçirdiniz ve gece olduğunda uyuyabileceğiniz için mutlu oldunuz. Bu gibi durumlarda sizinle zihinsel ortaklık kurmak için bekleyen birçok insan olduğunu her zaman göreceksiniz.
Eğer kavga arıyorsanız, onu elde edersiniz.

Size söylüyorum arkadaşlar, insanlar birbirleriyle az çok psişik temas halindedir ve bu gerçeği ne kadar erken fark edersek bizim için o kadar iyi olacaktır. Bu Zihinsel Çekim Yasası, onu nasıl kullandığımıza göre, bizim için iyi veya kötü çalışır. Yasaya aykırı hareket edersek, bir şeyler öğrenene kadar, ders üstüne ders alırız. Ancak yasanın işleyişine uyarsak, İnsanın Doğanın büyük güçlerinden herhangi birini kontrol edip yönettiğinde elde ettiği faydaları biçeriz. Şimdi, istenmeyen türden ortaklıklar kurmayın. Eğer yaparsanız, sonuçlarına katlanmak zorunda kalırsınız. Eğer daha önce böyle bir ortaklık kurduysanız, onu hemen feshedin ve tasfiye edin. Bir süre sonra eski borçları kapatmış ve meseleleri düzeltmiş olacaksınız ve başka bir temelde iş yapmaya başlayacaksınız. Ve size tam burada şunu söylemek istiyorum ki, eğer doğru şekilde yaparsanız, dünyanın en iyi zihinsel şirketlerine girebilirsiniz. Uygun bir üye olursanız, size itiraz etmeyecekler ve aslında, isteseler bile sizi dışarıda tutamazlar. Kapılar, doğru zihinsel tutumla desteklenen konuşulan
kelimenin sihirli dokunuşuyla açılacaktır. Eski düşünce
çağrılarından kurtulun ve yeni bağlantılar kurun. Doğru türde düşünce dalgaları, insanlar ve şeylerle temas kurun. Doğru
zihinsel tutumu geliştirin ve istediğiniz firmaya giriş talep edin. İyi adamlar
tüm iş kollarında, ticarette ve mesleklerde nadirdir.
Sizin için de yer var -- en tepede de. Size ait olanı alın; mirasınızdan
aldatılmayın. Kendinizi gösterin. Bugün, tabelasında ismi "YAPABİLİRİM, YAPACAKLARIM, CESARET EDİYORUM" yazan o iyi, telaşlı firmaya katılın.
ARAYANLAR.

Hayatın sırrı--Varoluşun bilmecesi--Şimdi her zamanki gibi aranıyor--Şeylerin nedenselliği--Bilmeceyi cevaplama girişimleri--Arayanlar--Fantastik inançlar ve tuhaf felsefeler--Eski fikirlerin yenilenmesi--İnsanın ve yıldızların hikayesi--Ruhun içinde bulunacak cevap.

"İnsanın bilgisine ve gururuna gülüyorum,
Sofist okullara ve bilgili klana,
Çünkü hepsi, o yüksek kibirleriyle ne ki,
Çünkü insan ormanda Tanrı ile buluşabilir mi?"

--Emerson.

İnsan, geçmişte olduğu gibi şimdi de, Hayatın sırrını--Varoluşun bilmecesini çözmeye çalışıyor. Nereden geldiğini,
nereye gittiğini ve varoluşunun amacının ne olduğunu bilmek istiyor. O, şeylerin _nedenini_ bilmek istiyor -- tüm bunların ne anlama geldiğini. O, kafesteki sincap gibidir, tekerleğin uzun yolunu kat ederek kendini tüketir, ancak yolculuğunun sonunda tam başladığı yerde bulur. Ya da daha kötüsü, yeni kafese konmuş yabani kuş gibi, özgürlüğünü yeniden kazanma çabalarında tekrar tekrar hapishanesinin parmaklıklarına çarpar, sonunda zayıf ve kanayarak, tutsak bir şekilde yatar.

Bu, ırkın çocukluğundan bugüne kadar hep böyle olmuştur. Bilgeler, kahinler, peygamberler ve filozoflar sorunu açıklamaya çalışmışlardır, ancak emekleri hiçbir işe yaramamıştır ve bilmece cevapsız kalmıştır. İnsan, düşüncenin dairesel
yolunda defalarca seyahat etmiş, ancak bunun bir başlangıcı--bir sonu olmadığını keşfetmiştir. Şeyleri açıkladığını sanır, ancak onlara yalnızca isimler vermiştir. Tüm bilimsel araştırmalar, tüm teolojik ve metafizik spekülasyonlar, hardal tohumunun filizlenmesini bile açıklamayı başaramadı. Yaşam ve Ölüm, bu medeniyetin en zeki adamı için bir gizemdir, tıpkı taş devrinin cahil yaratığı için olduğu gibi. Irklar, uluslar, medeniyetler yükselir ve düşer; inançlar
doğar, güçlenir, zayıflar ve ölür, ancak sır hala bir sır olarak kalır.

Günümüz, insanın perdenin arkasını görme konusundaki gizli arzusunu yeniden uyandırmış gibi görünüyor. Pek çok düşünürü
maddeci aşırılığa
taşıyan sarkaç, ters yönde sallanmaya başlıyor ve eski inançların ve felsefelerin garip ve harika bir şekilde yeniden canlanmasına neden oluyor. Uzun zamandır kabul görmüş inançlara sırtını dönenler, şimdi kendilerini kiliseye bağlılıklarını
hâlâ iddia eden, ancak kendilerini babaları tarafından kendileri için
tasarlanmış inançlar tarafından kısıtlanmış hissedenlerin arasında buluyorlar.

Yeni Düşünce'nin lideri, dağın tepesine ulaştığında, genellikle tepenin diğer tarafına tırmanarak aynı yere ulaşmış bir bilimsel _dahi_ ile karşı karşıya gelir. Ve bilim insanı ve Yeni Düşünce insanı, aynı tepenin tepesinde bir dayanak noktası iddia eden ileri dinsel düşüncenin bir liderini bulduklarında şaşırmamalıdır. Ancak üçlü, zirveye ulaşıp yolculuklarını
bitirdikten sonra etraflarına bakarlar ve bakın! Onların dağları sadece bir etektir ve çok yukarılarında, giderek daha yüksek, gerçek dağların sıra sıra yükseldiği, en yüksek zirvelerin bulutların arasında saklı olduğu!

Bilmecenin cevabını aramanın ne kadar zorlu hale geldiğini görmek için etrafına bakmak yeterlidir. Yeni inançlar, felsefeler, tarikatlar ve okullar her adımda karşımıza çıkar. Geçmiş, atılmış felsefeleri için yağmalanmış ve modern kullanım için
yeniden düzenlenmiş ve düzeltilmiştir. Toz, birçok eski ve neredeyse unutulmuş inancın üzerinden süpürüldü ve yeni bir isim ve yeni süslemelerle öne çıkarıldı. Platon, yirminci yüzyıl inanç savunucularına yeniden yapılması gereken malzeme sağlamak için fazla mesai yaptı. Antiklerin en çılgın hayalleri biraz yumuşatıldı ve hevesli kalabalığa, her şeyin uzun zamandır aranan çözümü olarak cesurca sunuldu. Tüm ülkelerin tüm dinlerinin rahipleri ve öğretmenleri aramızda, kendi ülkemizin yeni felsefelerinin ve inançlarının rahipleri ve rahibeleriyle yarışıyor ve halkın gözüne girmeye çalışıyor. Ve bu yeni ev yapımı felsefeler, ne kadar korkutucu ve harika bir şekilde yapılmışlar! Eski Yunan ve Roma felsefeleri, Doğu'nun inançlarıyla ustaca birleştirilmiş ve sonuç, daha önce tanrılar veya insanlar tarafından
görülen her şeyden farklı bir şey. Brahminler, Budistler, Konfüçyüsçüler, Müslümanlar ve Güneş Tapanları topraklarımızda binlerce takipçiye sahip olduklarını iddia ediyorlar ve İsis ve Osiris'e çok geçmeden
yeniden bir yer verilecek ve yeni Pantheon'da uygun şekilde yerleştirilecekler.
Thor ve Odin şüphesiz yenilenecek ve Druidlerin ritüelleri
yeniden canlandırılacak. Her gün kıyılarımıza gelen Joss propagandasının Göksel krallıktan gelen öncü ajanının gelişini bekliyoruz.

Ve eğer mümkünse, yerli ürün ithal edilen üründen daha fantastik ve _tuhaf_. En çılgın iddialar ve ifadeler otoriter bir havayla yapılır ve çeşitli mezheplerin taraftarları tarafından "müjde" olarak kabul edilir. Modern peygamberlerin ve kadın peygamberlerin bazılarının küçük sahnelerinde yürüyüp yüksek göklerin önünde fantastik şakalar yapmalarını izlerken iç çekmeli mi yoksa ağlamalıyız mı bilemiyoruz, böylece ulusların neşesine neşe katıyorlar. Bu şeylere olan talep yaratıldı ve son gün inançlarının müritleri için hiçbir şey fazla baharatlı görünmüyor.

Ve o garip peygamberlerin takipçileri, onlara ne olacak? Birçoğu sadece heyecan avcıları; diğerleri yeni bir şeye karşı tüketen bir susuzluğa sahip olan bu sınıftan insanlar; bazıları dürüstçe Hakikati
arayanlar; ve diğerleri eski bağlarından kopmuş ve dümensiz ve çapasız bir şekilde sürüklenip duran, onları sürükleyebilecek herhangi bir başıboş akıntının insafına kalmış kişilerdir.
Antik çağların felsefelerini ve inançlarını hiç duymamış, şimdi modern peygamberler tarafından açıklanan yenilenmiş doktrinlerle gözleri kamaşmış ve (kendileri için) yeni gerçeklerin garipliği ve yeniliğinden etkilenerek bunları MUTLAK'tan esinlenmiş ve yayılmış olarak kabul eden binlerce insan vardır. Yeni tanrılar ve ayrıca yeni şeytanlar ortaya çıkmıştır. Hristiyan Bilim Adamlarının "Kötü Niyetli Zihinsel Manyetizması" onlar için, atalarımız için yüz yıl önceki ortodoks şeytan kadar şeytandır.

Yeni tarikatlar genellikle zihnin gücü ve diğer doğal yasalar aracılığıyla tedaviler uygulayarak başlarlar ve bunları kendi mezheplerinin ilkelerine ve öğretilerine atfederler. Ancak birçoğu artık,
açıkça iyileşme aşamasını geçtiklerini kabul ediyor ve
hastalığın salt iyileşmesini, ciddiye alınması
için
nefret edilen "maddi" düzleme çok yakın bir şey olarak görüyor. Liderlerin zamanı artık esas olarak, arayanlar için
harika, yüce, manevi gerçekleri duyurmak ve açıklamakla meşgul,
aşkıncılığın bulutlarında yükseliyor, takipçilerini geride bırakıyor,
bir ülke balonunun yükselişinde bir kalabalık gibi yukarı doğru bakıyorlar.

Bir zamanlar, bir halk toplantısına katılan ve
günlük önemli bir soru üzerine heyecan verici bir tartışmaya katılan bir reformcu varmış.
Sonunda, sonuçsuz mücadeleden dolayı
sıkılmış, yorgun ve tiksinmiş bir şekilde,
salondan ayrılıp eve doğru yola koyulmuş. Güzel, soğuk bir
kış gecesiydi ve gökyüzü, berrak buzlu atmosferde
parlak parlayan yıldızlarla
doluydu. Hızlı yürüyüşünde bir an durup yukarı baktı. Yıldızlar neşeyle parıldıyordu. Toplantıda olup bitenlerden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Tıpkı geçmiş yıllarda, bir çocukken onlara meraklı gözlerle baktığı zamanki gibi görünüyorlardı. Bakarken, huzurlu bir dinginlik
üzerine çöktü ve endişesi, kuşkuları ve korkuları çok önemsiz görünüyordu.
Sonunda küçük bir yıldız onu fark etti ve onun aşağıya iyi huylu bir bakış attığını görebildiğini düşündü, neşeli bir sesle, "Neden bu kadar _sıcak_, küçük adam?" dedi.

Şüpheyle yıkıldığımızı, kaygıyla parçalandığımızı, inancımızı kaybettiğimizden zayıfladığımızı, korkudan bitkin düştüğümüzde, yıldızlara bakalım. O uzak ışık noktalarını gördüğümüzde, onları güneş sistemlerinin merkezleri olarak bildiğimizde, ötesinde, ötesinde ve ötesinde sayısız başka
güneş ve dünya olduğunu bildiğimizde, biraz cesaret toplayalım ve güçlü bir Yasanın, muazzam bir planın parçası olduğumuzu fark edelim. Bunları hayata çağıran ve onları ve hatta daha büyük şeyleri yönetebilen
Güç'ün bizi sorumlu tuttuğunu ve yok olmamıza
izin vermeyeceğini bilelim. Varoluşun henüz anaokulu aşamasında olduğumuzu ve en sonunda Yaşamın ilk satırının satırlarını yazabilene ve Evrenin çarpım tablosunu öğrenene kadar, sürekli ileriye ve yukarıya, düzlemden düzleme devam edeceğimizi bilelim. Bu arada güven ve umutla yaşamaya devam edelim; her seferinde bir gün; kendi hayatlarımızı yaşayalım; en iyi işimizi yapalım; basit, insani hayattan gelen neşeyi elde edelim; yardım eli uzatalım. Korku ve Nefreti ortadan kaldıralım ve bunların yerine Cesaret, Güven ve Sevgi koyalım. Kötülükten ziyade İyiliği arayalım. Başarısızlığı yalnızca Başarıda bir ders olarak bilelim. Ölümü Doğum olarak görelim. Bu dünyada elimizden gelenin en iyisini yapalım, bir sonraki dünyanın bizi görevine hazır bulacağını bilelim. Şu anda Sonsuzlukta olduğumuzu bilelim. Tanrı'nın bize öğretildiği kadar uzakta olmadığını bilelim, çünkü O'nun içinde "yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz!" doğru değil midir?

Mizah anlayışımızı koruyalım, çünkü bizi birçok korkuya, birçok deliliğe, birçok yanılgıya karşı koruyacaktır.

Ve son olarak, liderlerin, peygamberlerin, bilgelerin, kahinlerin peşinden
buraya buraya çılgınca
koşan kalabalığın dışında kalalım.
İçimize bakalım ve orada sürekli yanan küçük alevi görelim.
İçimizde hiçbir şeyin
söndüremeyeceği Ruhun Işığının olduğunu bilelim. Ve iyi yaşlı Newman ile söyleyelim:

"Yol göster, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında
Yol göster bana.
Gece karanlık ve ben evden uzağım;
Yol göster bana.
Ayaklarımı tut; Görmek istemiyorum
Uzaktaki sahneyi; Bana bir adım yeter.
Yol göster bana."

ZİHİNSEL RESİMLER.

"Zihnime parlak resimler asıyorum"--Parlak resimler insanı cesaretlendirir;
kasvetli olanlar depresyona sokar--Eski kasvetli zihinsel resimlerinizden kurtulun--Onları
ateşleyin--Öncelikle özellikle sefil olandan kurtulun--Sonra yerlerine parlak olanları koyun.

"Şimdi zihnime parlak resimler asıyorum," dedi bir arkadaşım bana,
yakın zamanda. Onun sözleri, daha fazla söze gerek kalmadan, birkaç ay önce tanıdığım umutsuz, huzursuz kadınınkiyle büyük ölçüde zıt olan parlak, neşeli ve mutlu mizacının nedenini bana açıkladı. Değişim o kadar dikkat çekici görünüyordu ki, neredeyse onun bu harikulade dönüşümün nedeni olarak şaşırtıcı bir olayı iddia etmesini beklerdik, oysa bu kadar sıradan bir açıklama yapmak yerine. Ama şu düşüncede ne kadar çok şey olduğunu bir düşünün: "Zihnime parlak
resimler asıyorum." Bir an durun ve düşüncenin içsel bilincinizin derinliklerine işlemesine izin verin. "Zihnime parlak resimler", neden olmasın, gerçekten? Bir odayı veya ofisi parlak ve neşeli hale getirmek istiyorsak, orada sadece parlak, neşeli konuları temsil eden resimlerin asılı olduğunu görürüz. Bunlar en seçkin gravürler veya resimler olabilir veya
bazı küçük ucuz şeyler olabilir, ancak sadece parlak ve neşeli olmaları için amaç yerine getirilir ve oda bir şekilde
öncekinden daha mutlu, daha neşeli bir yer gibi görünür.

Eğer bir yakınımızın ikamet edeceği yeni bir oda hazırlıyor olsaydık,
oraya en parlak resimden başkasını mı koyardık?
Oraya acı ve sefalet, nefret ve cinayet, kıskançlık ve
intikam, hastalık, ızdırap ve ölüm, başarısızlık ve cesaretsizlik resimleri mi asardık?
Sizden istediğim şeyi yapar mıydık? _Siz_ yapar mıydınız? Ve yapmazsak,
neden olmasın, dua edin? Basitçe, içgüdüsel olarak kasvetli,
nefret dolu öznelerin sevilen kişiye tepki vereceğini hissettiğiniz için. Ve biliyorsunuz, parlak, neşeli, ilham verici öznelerin odanın sakinini
yükseltme, canlandırma, cesaretlendirme ve daha iyi hale getirme olasılığı aynıdır.

Bazı odaların her zaman üzerinizde olumlu bir etki yaratırken, bazılarının sizi depresyona soktuğunu fark ettiniz mi?
Elbette fark ettiniz. Peki, bir dahaki sefere bu odalara girdiğinizde,
biraz etrafınıza bakın ve ruh halinizin açıklamasının
duvarlardaki resimlerin karakterinde bulunup bulunmadığına bakın. Daha önce bunları özellikle fark etmemiş olabilirsiniz, ancak bilinçaltı zihinsel yetenekleriniz
bu izlenimi aldı ve refleksif eylem sizi etkiledi.
Şöminenin veya duvarın üzerindeki küçük bir resimden gülümseyen parlak, bebeksi bir yüzün "çekici" niteliklerine kim karşı koyabilir? Ben
olamam. Ve odanın diğer tarafındaki gravürden size bakan büyük, şefkatli gözleri olan
nazik St. Bernard'a karşı yoldaşlık duygusunu kim hissetmeden durabilir. Ve diğer yandan, kim yapabilirdi ki--ama şimdi bu makalede diğer türdeki resimleri
anlatmayacağım.

Ama şimdi "zihinlerdeki resimlere" geri dönelim. Duvardaki kasvetli
resimler insanları etkiliyorsa, kasvetli, korkulu, nefret dolu, kıskanç, haset dolu, umutsuz zihinsel resimleri
taşımanın ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Bu çöpü yanınızda taşımanın
herhangi bir faydası olabilir mi? Hadi, şimdi dürüst ol. Neden zihnin bu
korkunç kromolarını bir araya getirip hepsini bir şenlik ateşi haline getirmiyorsun. Şimdi
zihinsel bir temizlik zamanıdır--işe koyulun ve bu
zavallı lekeleri temizleyin ve onları güzel, parlak, neşeli,
mutlu, güneşli, zihinsel sanat eserleriyle değiştirin. Bugün yapın. Bunu yarına kadar
erteleyemezsiniz--gerçekten de yapamazsınız.

Ah, evet, bu eski zihinsel resimlerden bazılarının sizi bağladığını biliyorum--onları o kadar uzun süredir
elinizde tutuyorsunuz ki, onlardan
ayrılmaktan nefret ediyorsunuz. Bakmayı çok sevdiğiniz o zavallı resim var--hangisini kastettiğimi biliyorsunuz. Görüyorsunuz ya, onun hakkında her şeyi biliyorum. Ellerinizi kavuşturup önünde durma,
bakma, bakma, bakma alışkanlığınız var. Ve ne kadar çok bakarsan, o kadar
sefil oldun, ta ki sonunda uzanıp ölmek istediğini hissedene kadar, sadece evin etrafında yapılacak biraz iş olduğunu ve buna zaman ayıramayacağını fark ettin. Evet, _işte_ demek istediğim resim. Onu indir ve şenlik ateşi yığınının tepesine koy ve hepsini yak. ​​Sonra eve geri dön ve bulunabilecek tüm yenilerini as ve en parlak olanı, en son attığın o sevgili eski sefil olanın yerine asılmalı -- ondan
ayrılması çok zor olan (her zaman en zavallı olan).

Ve bunları yaptıktan sonra, ne kadar iyi hissedeceksin. Güneşin ne kadar
parlak ve neşeli parladığını gör; hava ne kadar
temiz ve taze görünüyor -- uzun bir nefes çek; pencereden dışarı bak ve gökyüzünde süzülen tüylü beyaz bulutları gör; gökyüzünün kendisi --ne kadar
mavi; ve sadece eski kapının yanındaki mavi kuşları dinle--Bahar
geliyor olmalı. Ah, hayatta olmak ne kadar güzel!

DERDİKLERİNİZİ PERAKENDE ETME.

Zavallı bir alışkanlık--Beslendikçe büyür--Arkadaşlar ve komşular için bir sıkıntı--Sana aynı türden daha fazlasını getirir--Aradığını
bulursun--Dert aramak onu getirir--"Üzerine düşüldüğünü"
hayal etme--Dertlerini perakende satma.

Dertlerini perakende satma.

Asık suratla dolaşıp, seni dinlemeye ikna edebildiğin herkese dertlerini anlatmanın sana bir faydası olduğunu düşünüyor musun?
Sence sana bir faydası oluyor mu?
Dertlerinin üstesinden gelmene yardımcı oluyor mu, yoksa yükünü daha mı hafifletiyor? Hayır, böyle şeyler
düşündüğüne inanmıyorum. Tüm deneyimin sana insanların senin dertlerinin uzun uzadıya anlatılan hikayelerini dinlemekten hoşlanmadığını öğretiyor - kendi dertleri yeterince var. Her zaman yardım eli uzatmaya ve ihtiyacı olana ellerinden gelen yardımı yapmaya hazır olanlar bile, sürekli bir dert, keder, acı vb. bombardımanının hedefi haline getirilmekten nefret ederler. Ve kendi dertlerinin sürekli tekrarlanmasının onları senin için daha büyük ve daha gerçek göstereceğini çok iyi biliyorsun. Ve sonra kronik dert satıcısı gazeteci gibi olur - başkalarına dağıtılacak konu için keskin bir koku
alır - işinde buna ihtiyacı vardır. Kişi arkadaşlarına hikayeler anlatma alışkanlığı edindiğinde,
hazır materyali biter ve talebi karşılamak için
daha fazlasını bulmak için hevesle etrafına bakar.
Arkadaşları ve akrabalarının
hakaretlerini, alaylarını, iki anlamlı sözlerini, vb. keşfetmede oldukça ustalaşır, ki bu tür hiçbir şey kastedilmemiştir ve bunları
dinleyicilerine uygun süslemelerle
servis etmeden önce, tatlı lokmalar gibi zihninde tekrar tekrar yuvarlar.

Bu moral bozucu alışkanlığın kurbanından bahsederken "ondan" dediğimi fark edeceksiniz ve o cinsiyetten bazı okuyucularım
şüphesiz ki bunu erkek yerine kadını suçladığım için beni eleştireceklerdir.
Eh, hepiniz cinsiyetler arasındaki eşitlik hakkındaki fikirlerimi biliyorsunuz - farklı olmaları, ancak birinin diğerinden daha iyi olması, şansın biraz daha kadından yana olması. Ama bu alışkanlığın kadınlara karşı özel bir ilgi duyduğunu ve genellikle bir erkeğe göre bir kadını kurban olarak seçtiğini söylemekte haklı olduğumu hissediyorum. Bir erkek bu alışkanlığı edindiğinde, arkadaşları ve tanıdıkları için o kadar rahatsız edici hale gelir ki er ya da geç onların kendisinden kaçındığını fark eder ve büyük olasılıkla
bir kaba adam ona bu tür hikayeleri dinlemeye vakti olmadığını ve şikayetçi olan kendisi, ne kadar kötü kullanıldığına dair hikayeler
yaymaya harcadığı enerjiyi işine ayırmaya harcarsa, hiçbir sempatiye ihtiyacı olmayacağını söyler. Ama kadın, Tanrı onu korusun, başkalarının duygularını bu şekilde incitmekten hoşlanmaz - bu eziyeti sessizce çeker ve sonra arkadaşlarına ne kadar sıkıldığını anlatır. Kederli arkadaşını dinleyecek ve ona sempati duyuyormuş gibi görünecek ve "Ah,
korkunç değil mi;" "senin hakkında nasıl bu kadar sert konuşabildi;" "zavallı
canım, ne kadar acı çekmiş olmalısın;" "sana nasıl bu kadar
haksızca davranabildi" ve bu tür şeyler söyleyecek. Ancak ziyaretçi gittiğinde,
esneyip, "Aman Tanrım, keşke Bayan Groan daha neşeli bir şeyler söylemeye çalışsaydı; kocası, akrabaları, arkadaşları ve diğer herkes hakkındaki
hikayeleriyle bana dehşet veriyor." diyor. Ancak Bayan Groan hiçbir zaman bunun anlamını göremiyor gibi görünüyor ve ilerledikçe, yorgun arkadaşlarının
sabırları tükendikçe, "üzerine yüklenen" insanların listesine yenilerini ekliyor.

Ve sonra kadının kendisi üzerindeki etkisi. Bazı düşünce çizgilerini tutmanın; oto-telkin etmenin etkisini biliyorsunuz; Düşüncenin
çekici gücünden ve bu kadının
her zaman işleri kendisi için nasıl daha da kötüleştirdiğini kolayca görebilirsiniz. Zihni herkesin elinin ona karşı olduğu fikrine sabitlenmiş bir şekilde dolaşıyor ve mahalledeki tüm
hoş olmayan şeyleri kendisine çeken bir aura taşıyor. Bela arayarak dolaşıyor ve
elbette buluyor. Hiç bela arayan bir erkek veya kadın gördünüz mü ve belayı ne kadar çabuk bulduklarını? Kavga arayan adam
genellikle uyum sağlar. "Küçüklük" arayan kadın her zaman onları alır, veren kişi istese de istemese de. Bu tür bir zihinsel
tutum, temas kurduğumuz kişilerdeki en kötüyü oldukça ortaya çıkarır. Ve baskın düşünce, yarıçapındaki tüm karşılık gelen düşünceleri kendine çeker. Herkesin etrafta dolaşıp ona zarar vermeye, ona kaba davranmaya, ona alaycı bir şekilde bakmaya, onu "küçümsemeye" ve genel olarak onu kullanmaya çalıştığı
hayal edilen gerçeği üzerinde duran biri, kendisine
yeterince insan çektiğinden ve onun hayalini
evet edecek ve beklediğini ona vereceklerinden oldukça emindir.

"Thought Force"ta hatırlayacaksınız, iki köpeğin hikayesini anlatıyorum. Bir köpek, onurlu ve kendine saygılı, hiçbir çocuğun
rahatsız etmeyi aklından bile geçirmediği. Diğer köpek ise, her geçen çocuğun tekmelemesini
bekliyor ve kendini yukarı çekip kuyruğunu bacaklarının arasına
koyuyor ve geçen çocuğa tekmeyi gerçekten öneriyor. Elbette tekmeleniyor. Çocuğun bunu yapması yanlış, biliyorum, ancak köpeğin tavrı ortalama bir çocuğun doğası için fazla. Ve "yetişkinler" aynı plan üzerine kuruludur. Kaba muameleyi davet eden zihinsel tavırla dolaşan bu insanlar, genellikle doğal kötülüğünün böylesine uygun bir paratonerde ortaya çıkmasını sağlayacak birini bulmayı başarırlar. Ve aslında, bu tür insanlar, nadiren ortaya koyan kişilerde genellikle sert duygular yaratırlar. Düşünce dünyasında benzer, benzeri çeker ve kişi birçok durumda korktuğu şeyleri üzerine çeker. Ancak bu keder perakendecisi kadınla ilgili en pişman olunan şeylerden biri, alışkanlığın kendi zihni ve karakteri üzerindeki etkisidir. Kişinin karakterini sürekli olarak nasıl inşa ettiğini, her gün biraz daha eklediğini ve günlük düşüncelerimizin karakter yapımızı oluşturan materyal olduğunu anladığımızda, ne tür düşünceler düşündüğümüzün en büyük öneme sahip olduğu görülecektir. Düşünceler boşa harcanmaz. Sadece her yöne yayılmakla kalmaz,
başkalarını etkiler -kişileri ve şeyleri kendimize çeker-
aynı zamanda
kendi zihnimiz ve karakterimiz üzerinde yaratıcı bir etkiye sahiptirler. Düşünce, belirli bir çizgide belirli beyin hücrelerini büyük ölçüde geliştirir ve zıt düşünce çizgisini ortaya koyan hücrelerin
azalıp büzülmesine izin verilir. Şimdi, zihnimizi uzun süredir acı çeken ölümlüler olduğumuz ve
herkesin bize kötü şeyler yapmaya çalıştığı; takdir edilmediğimiz ve
en çok önemsemesi gerekenlerin yalnızca bize zarar verebilecekleri zamana kadar bekledikleri düşüncesine sabitlediğimizde; zihnimizi o çizgide inşa ediyoruz ve kendimizi herkeste en kötüyü arama alışkanlığında buluyoruz ve bunu sık sık yüzeye çıkarmayı başarıyoruz,
bunun için çok kazmamız gerekse bile.

Bu sınıftan bazı insanlar, başkalarının sert sözlerini ve "hakaretlerini" başlarına kakmaktan özel bir zevk alıyor gibi görünüyor. Şimdi, bunu gerçekten kastediyorum. İnsanların "Ben bir solucanım, lütfen üzerime bas" havasıyla dolaştıklarını ve tekmelenmeyi bekleyen köpeğin gözlerinde de aynı ifadenin olduğunu gördüm. Ve birileri, başka türlü
düşünmeyecekleri bir şeyi söylemeye veya yapmaya zorlandığında, keder arayan kişinin gözleri "Sana söylemiştim", "Sadece zavallıyım", "Bekleyebileceğim tek şey bu, herkes beni ezmek istiyor" ve bu türden birkaç düşünceyi daha ifade ederdi. Sonra odasına gidip inler ve ağlar ve acıları üzerinde, bir dağ kadar büyük görünene kadar
düşünürdü. Ve sonra ilk fırsatta bir arkadaşına
koşup gidecek ve biriktirdiği tüm yeni dert stokunu, emin olabilirsiniz ki süslü süslemelerle birlikte satacak ve arkadaş
sık sık duyduğu hikayeden
sıkıldığını belli etmemeye çalışacak, ancak yas tutan kişi tüm dünyanın onunla sempati duyduğundan emin olana kadar güzel küçük şeyler söyleyecek ve o da haklı bir öfke, kendine acıma ve şehitlik
hissedecek. Ah,
tüm bunların ne kadar yazık! Bu insanlar dünyayı dolaşıp, kendileri, arkadaşları, akrabaları ve temas kurdukları herkes için işleri
zorlaştırıyorlar. Sürekli olarak stoklarını taze ve çekici tutmaya çalışıyorlar ve ortalama bir erkek veya kadının iş hayatındakinden daha fazla enerji
gösteriyorlar.

Bu bela arama işi ailelerde çok talihsiz bir şeydir. Genel olarak, bence ailevi sorunlarda en kötüsünü kadınlar yaşıyor. Ekonomik durumu onu dezavantajlı bir konuma sokuyor ve sıkıntılarının kamuoyuna duyurulmasındansa, genellikle her türlü korkunç şeye katlanıyor. Ancak şunu söylemeliyim ki _bazı_ kadınlar başlarına gelen her şeyi kendilerine getiriyorlar. Onların, en büyük nezaketin amaçlandığı, sadece nezaketsizlik gördükleri bir ruh haline girdiklerini gördüm. İnsan bir melek değildir - tam tersi - ancak bazı kadınların tutumu meleksi olmayan tüm nitelikleri ortaya çıkarmaya yeter. "Üzerlerine alındıklarını" varsayarlar ve bu fikre uyarlar. Erkeğin söylediği her kelime çarpıtılır ve amaçladığından tamamen farklı bir şeye dönüştürülür. Zihinsel tutum ahlaki astigmatizm yaratır ve olaylar yanlış açıdan görülür. Olan tüm küçük şeyler hemen, kendisine sağladığı heyecan için oyunda olan ve karısına arkasından gülen ve karısı hakkında üçüncü bir kişiyle konuşan yaramaz bir komşuya anlatılır. Ve karısı, başka türlü asla gerçekleşmeyecek her türlü şeyi kendine çeker. Komşusunun bugünün haber bütçesini beklediğini bilir ve neredeyse bilinçsizce, haberleri haklı çıkaran gerçeklerin ortaya çıkması için işleri şekillendirir. Hiç fark ettiniz mi ki, dertlerini kendine saklayan bir kadının evinde, perakende alışkanlığı edinmiş bir kadın kadar çekişme ve kavga olmaz?

Dertlerinizi perakende olarak satmayın. Onları kendinize saklayın, öleceklerdir, ama
yaydığınızda yabani ot gibi büyüyeceklerdir.
Kendiniz için işleri daha da kötüleştiriyorsunuz, şeyleri kendinize çekiyorsunuz ve bu sefil dertleri perakende olarak satma işiyle
zihninizi, mizacınızı ve karakterinizi bozuyorsunuz.

HAYAT.

Her birimizin içinde ifade edilebilecek potansiyel bir Şey vardır - İçimizdeki
Bir Şey - Yaşamın bitkisi - Onu bastırmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü
geliştirmek gerekir - Yaşamın bir anlamı vardır - Büyüme, gelişme ve
açılım - Yaşamın dersi.

Her birimizin içinde, nihai İyilik yönünde ifade ve büyüme için dışarı doğru baskı yapan potansiyel bir Şey vardır - ilerici gelişimi ve açılımında kılıfından kılıfından sıyrılarak - İlksel Neden tarafından verilen dürtüyle itilir - Mutlak tarafından yukarı doğru çekilir. Büyüyen Bir Şey'in bu dürtüsünü anlayamadığımızda - onun sabit baskısından kurtulmaya çalıştığımızda - ona bir davetsiz misafir olarak bakarız ve doğal olarak gelişmesine ve büyümesine izin vermek yerine, onu öldürmeye veya büyümesini kendi önemsiz düşüncelerimize göre eğitmeye çalışırız. Bu Bir Şey'in, potansiyelleri tamamen ifade edilene kadar tohumdan çiçeğe istikrarlı ve emin bir şekilde büyüyen bitkiye benzediğini göremiyoruz. Bu Yaşam Bitkisinin, zambak gibi özgürce ve kısıtlama olmaksızın büyümesine izin verilmesi gerektiğini, bitki ilahi çiçeğiyle taçlanana kadar yaprak yaprak açması gerektiğini fark etmiyoruz. Bitkiyi fantastik bir şekle sokardık - Çinlilerin meşeye yaptığı gibi cüceleştirirdik, böylece ormanın asil hükümdarı yerine salonun güzel süsü olabilirdi. Onun _kendi yolumuzda_ büyümesini isterdik, kendi varlığının yasalarına göre değil. Onun için en iyi olanı bildiğimizi sanırız, varlığının bilinçaltı derinliklerinde, her çabasını İyi'ye yönelten şeyin yattığını gözden kaçırırız - Mutlak'a olan çekiminin onu istikrarlı ve karşı konulamaz bir şekilde doğru yöne çektiğini unuturuz. Bitkinin, içinde bir atom hayat kaldığı sürece bu dürtüleri yerine getireceğini unuturuz. Topraktaki tohum, kendisini küçük filizinde ifade eder, genellikle güneş ışınlarına ulaşma çabalarında kendisinden bin kat daha ağır ağırlıkları hareket ettirir. Fidan eğilmiş ve toprağa hapsedilmiş olabilir, ancak varlığının yasalarına uyan dalları içgüdüsel olarak yukarı doğru
uzayacaktır. Bitkinin büyümesini kısıtlayın, eğer yapabiliyorsanız, ancak yine de en az dirençle karşılaşacak ve çabalarınıza rağmen güneşe doğru büyüyecektir.

Ve Yaşam Bitkisi için de durum aynıdır - içimizdeki Bir Şey. Onun varlığının yasalarına göre büyümesine izin vermekten korkarız, ancak onu kendimizin veya başkalarının teorilerine göre modellemek ve şekillendirmek isteriz (daha sıklıkla ikincisi, çünkü konuyla ilgili fikirlerimizin çoğu ödünç alınmıştır). Bitkiyi var eden Zekanın işini anlamadığını düşünüyoruz ve güçlü zekamızın yardımı olmadan zavallı şeyin şekilsiz ve çirkin bir şeye dönüşeceğinden korkuyoruz. Yaratıcısı tarafından tasarlanan şekli değiştirir ve onu zamanın modasının onayladığı
biçime dönüştürürdük. Doğanın güzelliği ve simetrisi yerine kendi fantastik biçim fikirlerimizi koyardık.

Ancak bitki gibi bizim bu Bir Şeyimiz de sınırlayıcı bağlara boyun eğmeyecek - bizim ona koyduğumuz
yanlış standartlara uymayacak. Gerektiği kadar boyun eğerek, her gün yedek güç biriktirir ve arzusu doğrultusunda sürekli ve istikrarlı bir baskıyı sürdürür ve bir gün, üstün bir çabayla, müdahale eden engelleri ortadan kaldırır ve varlığının yasalarına uyarak tekrar Güneş'e doğru büyür.

Hayat büyümedir. Bu şekilde ve o şekilde, en az direnç gösteren çizgiler boyunca ilerler, tam ifadesi ve büyümesi için ihtiyaç duyduğu şeyi kendine çeker, bugün bu şeyi ve o şeyi kullanır ve yarın, amaçlarına hizmet ettikten sonra -yarın yararlı nitelikleri çıkarıldıktan sonra- onları atar. Büyümesinde birçok biçime bürünür, kılıfın üstüne kılıfı atar. Onu, kılıfın dışına çıkmış bir kılıfı tutmaya zorlamak için yapılan herhangi bir girişim, yaşam doğasının isyan etmesine neden olur ve sonunda, güçlü bir çabayla, sınırlayıcı kılıfı parçalara ayırarak dışarı fırlar. Bu Bir Şey geçici olarak kısıtlanabilir, ancak büyümesi yarının güneşinin doğması kadar kesindir ve kısıtlama girişimi, sonunda, sadece Yasaya göre açılıp gelişme hakkının şiddetli bir şekilde iddia edilmesiyle sonuçlanır. Sonunda Yaşamın bir anlamı olduğunu, bir amaç için burada olduğumuzu, ruhsal evrim sürecinin içimizde ve bizim aracılığımızla ifade edildiğini, büyümemizin Yasaya uygun olduğunu, Mutlak'ın işini anladığını fark ettiğimizde, Büyük Plan'a karışmaya çalışmayı bırakacağız. O zaman, Doğanın tasarladığı güzel formda büyümesi amaçlanan şeyi saçma ve keyfi şekillerimize uydurmak için boşuna çaba harcamayı bırakacağız. Yaşamımızı varlığa çağıran gücün, bunun ne hakkında olduğunu bildiğini, bu Gücün, kendini değişen form ve renkle ifade eden, ancak tek bir gerçek amacı olan, güneşe doğru büyüme olan Yaşamın içine enerjiyi yerleştirdiğini fark edeceğiz ve bu gerçeği fark ettiğimizde İnanç duymaya başlayacağız ve Yasanın yapılması gereken en iyi şeyi yapmasına güveneceğiz, Evrenin ağırlığının omuzlarımızda olduğunu hayal etmenin aptallığını fark edeceğiz. Bazı günlerde, bizimkinin, güçlü dönen tekerleğin üzerinde duran ve kanatlarını yelpazelemesinin tekerleği döndürdüğünü hayal eden sineğin kibri olduğu gerçeğine uyanacağız. Bazı zamanlarda, çabalarından yorulan sinek, birkaç an dinlenmek için duracak ve tekerleğin, onun aktif yardımı olmadan, teşekkür ederim, gayet iyi dönmeye devam ettiğini görecek. Gerçekten de, küçük benliklerimizi oldukça ciddiye alıyoruz. İçimizdeki Bir Şey, hedefine doğru istikrarlı ve emin adımlarla ilerliyor ve hayatın acılarının çoğu, onu kısıtlama çabalarımız, hareketini, yönünü, hızını değiştirme çabalarımız nedeniyle bize geliyor. Onu anlayan ve onunla birlikte hareket edenler için muazzam bir yardımdır; ancak yoluna çıkan ve ilerlemesini engellemeye çalışanlara yazıklar olsun. Engellenmezse, sürtünme olmaz; müdahale edilirse, sürtünme ortaya çıkar, bu da acı demektir. Bu acı, Yasanın bize Yaşam Bitkisinin büyümesini engellediğimiz yönündeki uyarısıdır ve eğer akıllıysak, uyarıyı dikkate alacağız. Büyümeye uyum sağlayarak, çok az veya hiç
sürtüşme olmadığını ve hayatın yeni zevkler almaya başladığını göreceğiz. Yasa ile işbirliği yaparak ve onunla birlikte hareket ederek,
şeylerin en beklenmedik şekilde "yolumuza çıkacağını" göreceğiz. Yasa iyi bir
dost ve yardımcıdır ve eğer işini iyi yapacağına, kendi iyi yolunda gideceğine güvenirsek, bize en büyük yardımı sağlar. Ona güvenip onunla birlikte hareket edersek, günlük uğraşlarımızda bize yardımcı olması için büyüyen gücünü kullanabiliriz, ancak sürtüşmenin ilk işaretine dikkat etmeli ve bir şekilde onun doğal
büyümesine müdahale ettiğimizi anlamalıyız. Yasaya karşı gelmeye çalışmak yerine, Yasaya uygun yaşayarak, bizi geliştirmeye ve hayatımızı tamamlamak için gereken deneyimi bize aktarmaya en uygun yerlere, insanlara ve mesleklere yönlendirildiğimizi göreceğiz. Bunu deneyimleyenler tarafından bu gerçeğin farkına varılması, "hiçbir şey _asla _olmaz_" sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. İhtiyaç duyduğumuz öğretmenleri ve yardımcıları buluruz ve onlar da bizi bulur. Eğer belirli bir bilgiye ihtiyacımız varsa, bunu bir kişide veya kitapta buluruz ve böylece aradığımız şeyin yoluna gireriz.

Yasa bazen sonuçlarını bizim en iyisi olduğunu düşündüğümüzden çok farklı yollarla elde eder, ancak zaman geçtikten sonra geriye dönüp sonuçların elde edildiği yolun tüm koşullar altında mümkün olan en iyi yol olduğunu görebiliriz. Bazı acı hayal kırıklıkları, kayıplar, üzüntülerle karşılaşabiliriz, ancak sonunda bunlar iyi olarak görülecektir - bize ihtiyaç duyduğumuz deneyimi kazandırmak, karakterlerimizi tamamlamak, anlamamızı sağlamak için gerekli oldukları görülecektir.

Hayatlarındaki en acı olaylardan bile kazanılan deneyimden ayrılmaya istekli olan kimse yoktur. Diyelim ki on yıl geçtikten sonra hiç kimse en büyük acısının anısının ve hatırasının yok olmasını istemez; Eğer aynı zamanda o acıdan dolayı
kendisine gelen deneyim ve bilgiden ayrılmak zorunda kalırsa. Acı ve bunun sonucu olan deneyim
bizim bir parçamız haline gelmiştir ve kendi
acılarımızdan
soyulmaya razı değiliz.

Ve geriye baktığımızda, eğer geçmişte Yasa'ya uygun olarak
yaşasaydık --eğer onun işleyişini anlamış olsaydık--bu üzüntülerin, hayal kırıklıklarının, kayıpların
sadece nihai iyilikleri açısından değerlendirileceğini ve acının
acısının böylece ortadan kalkacağını fark edeceğiz. Bugünün acısını, on yıl önceki acıyı şimdi gördüğümüz gibi görmeyi öğrendiğimizde,
İyilik Yasası'nın işleyişini bir şekilde anlamaya başladığımızı hissedebiliriz. Ve bu aşamaya ulaştığımızda, acının
artık _acı_ olmadığını, sadece bir İyilik biçimi olduğunu göreceğiz.
Sürtüşmeye
neden olmayı bıraktığımızda, artık bizim için sürtüşme
var olmaz.

Hayatın dersleri _er ya da geç_ öğrenilmelidir. Direnişimize rağmen, çok acıyla bize dayatılıp dayatılmayacağı ya da anlayışla, bilgiyle kabul edilip edilmeyeceği bize bağlıdır. Bir durumda, Yasa'ya karşı gelmekten kaynaklanan acıyı yaşayacağız; diğerinde, dersi aynı şekilde iyi öğreneceğiz,
çatlatmanın acısı olmadan. _Ders_ her iki durumda da iyi öğrenilmelidir.

Şimdi, sadece ellerimizi kavuşturup Yasa'nın hiçbir çaba sarf etmeden her şeyi bize getirmesini beklememiz gerektiği anlamında anlaşılmak istemiyorum. Ancak isterseniz bu yolu deneyin ve Yasa'nın size bir görev verildiğini hatırlatmak için eklemlerinize ne kadar çabuk vuracağını görün. Doğru yol, elinize en yakın olan görevi üstlenmektir (ve bazı görevler _her zaman_ oradadır) ve onu iyi yapmaktır, görevin Yasa'ya uygun olarak oraya yerleştirildiğini bilerek. Görev hoşunuza gitmiyorsa, bunun önünüze yerleştirilmesinin sebebinin bu olduğunu
bileceksiniz - ondan öğreneceğiniz bir ders var. Değişim zamanı geldiğinde, içinizde başka bir şeye karşı güçlü bir arzunun
olduğunu göreceksiniz. Şimdi şansınız. Arzunuzu gerçekleştirmenize yardımcı olması için Yasaya güvenin. Arzu, Yasaya uygun olarak oradadır - varlığı bile yerine getirilmesinin bir vaadidir. Yasanın yardımıyla arzunuzu gerçekleştireceksiniz. Arzunuzun nesnesine ulaştığınızda, bunun düşündüğünüz gibi olmayabileceği - istediğiniz
şey
olmayabileceği doğrudur. Peki, ne olacak? Gerekli dersi öğrendiniz - arzuyu yaşadınız ve şimdi ondan daha uzun yaşayacaksınız.
Başka bir şey onun yerini alacak. Ve Yasanın arzunuzu gerçekleştirmeyi nasıl sağladığına şaşıracaksınız.
Bunda başka bir ders daha öğreneceksiniz.

Neşeyle çalışmayı öğrendiğinizde - elinizden gelenin en iyisini yaparak - her günün hayatını yaşayarak - İnanç ve Güven, Güven ve Korkusuzlukla - her günün gelişimini nihai İyilik olarak kabul ederek - İyilik Yasasının tam olarak işlediğini görüp _hissettiğinizde - size ne getirirse getirsin kabul etmeye istekli olduğunuzda - o zaman, ve ancak o zaman, iyi dostum, YAŞAMIN ne olduğunu anlamaya başlayacaksınız.

İMAN EDELİM.

Her insan girişiminde inanç gereklidir - İnsana inanırsınız, ancak TANRI'ya güvenmekten
korkarsınız - Evren Yasa ile yönetilir - Yasa her yerde işler - Korkmayın - Siz planın bir parçasısınız - Yasaya uyun - İnanın, inanın.

Trenle seyahat ettiğinizde, arabaya binersiniz, yerleşirsiniz, bir kitap çıkarıp okursunuz ve trenin sorumlusu olan makinisti veya mühendisi pek düşünmezsiniz. Olası bir felaket veya kazayı düşünmeden, saatte elli mil hızla ülkenin bir ucundan diğerine koşarsınız ve bir süreliğine makinist diye bir kişinin var olduğunu unutursunuz. Yolun dikkatli bir şekilde yönetilmesine ve lokomotifte bulunan adamın zekasına mutlak bir inancınız vardır. Kendinizin ve yüzlerce yolcunun hayatı neredeyse tek bir adamın elindedir ve o adam sizin için bir yabancıdır - onu hiç görmediniz - onun nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz - sadece yönetimin sizi ülkenin bir ucundan diğerine güvenle götürmesi için onu seçtiğini biliyorsunuz. Bir vapurla Avrupa'ya gidiyorsunuz ve kendinizi size tamamen yabancı olan birkaç adamın eline bırakıyorsunuz. Hayatınızı onların becerisine, yargısına ve zekasına bağlıyorsunuz. Onların, hattın yönetimi onları yetkin olarak görmediği sürece
bulundukları yerde olmayacaklarını hissediyorsunuz. Her şey güven meselesidir - güven. Aynı şey, bir tramvaya veya yüksek bir demir yoluna veya hatta bir posta arabasına veya özel bir vagona oturduğunuzda da geçerlidir. Her durumda, kendinizi, nispeten veya
tamamen tanımadığınız, belli bir miktar güvendiğiniz başka bir kişinin sorumluluğuna verirsiniz.

Servetinizi bir bankaya yatırırsınız, yönetimine güvenirsiniz.
Hiç tanımadığınız insanlarla, dürüst amaçlarına güvenerek iş yaparsınız. Hayatınızdaki her işlemde, insanlara güvenmek zorundasınız. Avukatınız, doktorunuz,
bakkalınız, katipleriniz hepsine inanıyorsunuz. Bundan
kaçamazsınız. Güven yok olsaydı, modern yaşamın çarkları bir dakika içinde
dururdu. Sözde inatçı, pratik adam
İnançla alay edebilir, ama o bu medeniyetin yaşamının her tezahürünün altında yatar.

İnsanın İnsana inancı ve güveni vardır, ama TANRI'ya güvenmekten korkar.
Etrafına bakar ve her biri belirlenmiş
yerinde, her biri kendi yörüngesinde dönen milyonlarca dünya görür. Her dünyanın belli bir
zamanda belli bir konumda olacağına inanır, bu konum yüzyıllar
öncesinden hesaplanabilir--ama bu dünyaları
yaratan ve onları yerlerinde tutan Güce inancı yoktur. Belli
Yasalara inancı vardır--ama Yasa Koyucunun varlığından şüphe eder.
Yaşamın harikulade tezahürünü büyük ve küçük olarak görür. Teleskop ve mikroskoptan yararlanır ve yeni bölgeleri keşfeder ve Yasanın her yerde işlediğini görür - ancak hayatını -gelişlerini ve
giderlerini-büyük işlerini ve küçük eylemlerini- yöneten büyük bir Yasanın varlığından şüphe eder - kafasındaki saçların sayılı olduğu ve
bir serçenin bile fark edilmeden düşemeyeceği sözünün doğruluğunu kavrayamaz.

Eğer bir TANRI varsa, dünyayı yaratmış olması gerektiğini ve
sonra kaçıp kendi kendine bakmasını bırakmış olması gerektiğini düşünür.
Yasanın,
yaprağın açılmasını, zambakların gelişimini yönettiği gibi, İnsanın hayatını da yönetmesi gerektiğini göremez. Yasanın hem kendi içinde hem de dışında tam olarak işlediğini göremez.
Yasanın işlemesine karşı çıktıkça, acının sürtünmeden kaynaklandığını göremez. Tek gerçek felsefenin, kişinin Yasanın işleyişine uymasını ve onun kendisinde ve kendisi aracılığıyla işlemesine izin vermesini öğreten felsefe olduğunu göremiyor.

Bir an için bile TANRI'NIN ne hakkında olduğunu bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Her şeyi bilen ve her şeyin bilincinde olan Yüce Zeka'dan şüphe mi ediyorsunuz? Her türlü güçte kendini gösteren Yüce Güç'ten şüphe mi ediyorsunuz? Her yerde ve her zaman olan Evrensel Varlık'tan şüphe mi ediyorsunuz? Tezahürün her şey olduğunu ve tezahür edenin hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Zavallı adam!

Ya Evren Yasa'dan yoksundur --anlamdan yoksundur--akıldan yoksundur,
ya da Yüce ve Sonsuz Aklın tezahürüdür. Ya bir yerde oturan ve sırıtan ve talihsizliklerimize, denemelerimize, sıkıntılarımıza, acılarımıza, çılgınlıklarımıza övünen bir İblisin işidir ya da Evrendeki her şeyi, en küçük şeye, en küçük ayrıntıya kadar dikkate alan Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyde Mevcut Bir Zeka-Güç-Varlığın işidir. Ve eğer sonuncusu doğruysa, o zaman olan her şey Yasaya uygun olmalıdır; başımıza gelen her şey, o belirli zamanda ve o belirli yerde başımıza gelebilecek en iyi şey olmalıdır. Her şey kör şansa bağlı değildir; her şeyin altında bir Yasa vardır. Her şeyin diğer her şeyle bir bağlantısı vardır; her insanın diğer her insanla bir ilişkisi vardır. Her şey Bir'dir; tezahürler çeşitlidir, ancak yalnızca Tek bir gerçeklik vardır. Tüm Yaşamın altında yatan büyük bir
plan vardır ve Yaşamın kendisi de bu plana göredir. Hiçbir şey asla _olmaz_. Her olayın diğer her olay üzerinde bir etkisi vardır. Şansın planda hiçbir rolü yoktur - her şey iyi düzenlenmiş yasalarla
uyumludur. Her düşüncede, sözde veya eylemde her zaman bir amaç
görülür. Sürekli olarak bütünün yararına
kullanılıyoruz. Kaçış yoktur - ve _bildiğimizde_ kaçmak istemeyi bırakırız. Yasayı anlamayan kişi sürekli olarak ona karşı mücadele eder, çabalar, savaşır ve mücadele eder ve sürtüşme yaratarak acı hisseder. Yasa'dan bir şeyler anlayan kişi, ona karşı mücadele etmeyi bırakır - onun içinden işlemesine izin verir ve
güçlü bir güçle sürüklenir, her gün bildiği en iyi şekilde yapar, kendini mümkün olan en iyi şekilde ifade eder, sağa ve sola, rüzgarla ve rüzgara karşı yelken açar, ama yine de
güçlü akıntı tarafından sürüklenir ve ona direnmez. Yolculuğun her milinin tadını çıkarır, yeni manzaralar görür ve yeni sesler duyar - sürekli hareket eder. Anlamayan kişi, sürüklenmeye isyan eder - olduğu yerde kalmak ister, ama kalmak diye bir şey yoktur - hayat harekettir - hayat büyümedir. Eğer akıntıya karşı çekmeyi - akıntıya karşı kürek çekmeyi - tercih ediyorsanız, bunu mutlaka yapın. Bir süre sonra
yorgun ve bitkin düşeceksiniz ve küreklerinizin üzerinde dinleneceksiniz. Sonra, yine de bilinmeyen denizlere doğru hareket ettiğinizi göreceksiniz ve akıntıyla kürek çekmenin veya yelken açmanın veya nehrin bir yakasından diğerine geçmenin, aynı yerde kalmaya veya akıntıya karşı kürek çekmeye çalışmaktan çok daha kolay olduğunu göreceksiniz. Bütün bu endişeler, bütün bu kaygılar, bütün bu çekişmeler ve çekişmeler,
İnanç eksikliğinden kaynaklanır.
Her şeyin iyi olduğunu ve her şeyin bizim için en iyi olduğunu, vb., vb. bildiğimizi hararetle iddia edebiliriz, ancak bunu hayatımızda tezahür ettirmek için yeterli inancımız var mı? _Şeylere_, insanlara ve ortamlara nasıl bağlanmaya çalıştığımızı görün. Bizi, genellikle acıyla, bir deniz kabuğu gibi bağlı kalmak istediğimiz yerlerden koparan sabit
baskıya nasıl direndiğimizi görün. Yaşam gücü
arkamızda, bizi teşvik ediyor, bizi itiyor ve hareket etmeliyiz.
Büyüme, gelişme ve açılma süreci istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Buna direnmeye çalışmanın ne faydası var? Siz, nehrin yüzeyindeki bir su böceğinden başka bir şey değilsiniz. Oradan oraya
atlayabilir ve görünüşe göre akıntıya bakmadan kendinize göre bir şeyler
yapıyorsunuz, ancak her zaman onunla birlikte
hareket ediyorsunuz. Su böceği planı iyidir, yeter ki akıntıyı durdurmaya veya ona karşı yüzmeye çalışmayalım - bunu denediğimizde akıntının bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğunu çok çabuk anlarız ve çok geçmeden o kadar yoruluruz ki akıntının ardındaki yasaya uymaya razı oluruz. Ve yine de muhalefet bile iyidir, çünkü bize akıntının orada olduğunu öğretir - deneyimle kazanırız. Yeni Düşünce, bazı öğretmenler ve bazı öğrenciler bu görüşte görünse de, insanlara akıntıya karşı koymayı veya akıntıya karşı yüzmeyi öğretmez. Aksine, gerçek Yeni Düşünce bize akıntının varlığını ve İyilik Denizine doğru istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini öğretir. Geri çekilmeye ve deniz kabuklularına dönüşmeye veya akıntıya karşı geri çekilmeye çalışmak yerine, akıntıya nasıl uyum sağlayacağımızı ve daha ileriye nasıl taşınacağımızı öğretir. Ayrıca bize Şimdi'de yaşamayı öğretir - suların üzerinde ileri geri hızla ilerlemenin tadını çıkarmak için. Ayrıca bize akıntının hangi yöne doğru hareket ettiğini söyler, böylece enerjimizi diğer yöne gitmeye çalışarak boşa harcamadan o yönde hareket edebiliriz. Bize Yasa'ya karşı çıkmak yerine, Yasa ile işbirliği yapmayı öğretir.

Neden İnancımız yok? Neden her şeyin ardındaki büyük Planı görmüyoruz? Neden Yasa'yı tanımıyoruz? Gördüğümüz gibi, güvenimizi trenin makinistine - pilota - kaptana - araba sürücüsüne ve diğer kılavuz ellere koyuyoruz ve yine de kendimizi Sonsuz'un ellerine güvenmekte tereddüt ediyoruz. Elbette, ona güvenip güvenmememiz Sonsuz için hiçbir fark yaratmaz. Aynı şekilde hareket eder, yönlendirir ve yönlendirir - hızı yönlendirir ve düzenler - şüphelerimizi ve engellerimizi umursamaz, tıpkı büyük sürüş tekerleğinin üzerinde tüneyen ve hareketi sevmeyen ve kanatlarını açıp vızıldayarak onu durdurmaya çalışan sineği umursamadığı gibi. Evrenin büyük tekerleği sabit ve güçlü bir şekilde hareket ediyor. Hadi onunla gidelim. Ve giderken vızıldayan, kanat açan işin sıkıntısından ve çılgınlığından kendimizi kurtaralım.

Korku ve Endişeden ayrılalım. Evreni gaz pedalına basan mühendisten daha iyi yönetebileceğimizi hayal etmeyi bırakalım. TANRI'nın bu konuda tavsiyeye ihtiyacı olduğunu hayal etmeyi bırakalım. "Zavallı Tanrı, işleri yönetmesine yardım edecek kimse yok." deme çılgınlığını bırakalım. Mühendislere güvenelim. İnanalım - inanalım.

HEMEN YAP.

Bugünün görevlerini şimdi yap - Yarının işini bugün yapmaya çalışma,
ama günün işini şimdi yaptığından emin ol - Ertelemenin zararlı etkileri - Kendine karşı adil olmama - İşleri ertelemenin getirdiği moral bozukluğu - Dünya işleri yapabilecek insanları arıyor
Şimdi.

Eğer yapacak bir şeyin varsa - yap. Eğer bugün yapacak bir görevin varsa - Şimdi yap. Eğer konu bugün yapılamayacaksa,
onunla uğraşmayı bırak ve bugünün işlerini yapmaya başla.
Ama işleri günün ilerleyen saatlerine veya haftanın ilerleyen saatlerine erteleme alışkanlığına kapılma - onları _şimdi_ yap. Eski atasözü: "Erteleme zamanın hırsızıdır" doğrudur, ancak yeterince ileri gitmez. Erteleme yalnızca zamanın hırsızı değil, aynı zamanda enerjinin, verimliliğin, başarının hırsızıdır.

Şimdi'de yaşamak hakkında, geçmişte yaşamamak veya gelecek hakkında endişelenmemek hakkında söyleyecek çok şeyimiz oldu. Ve bunların hepsi doğru ve ben muhtemelen yıl boyunca bunu tekrar tekrar söyleyeceğim, çünkü buna inanıyorum ve sizin de bu fikirle tanışmanızı istiyorum. Ancak Şimdi'de yaşamak yalnızca bugünün düşüncelerini düşünmek, bugünün yüklerini taşımak, bugünün sorunlarıyla yüzleşmek anlamına gelmez. Aynı zamanda bugünün İŞİNİ yapmak anlamına da gelir.

Geçtiğimiz yılın yüklerini -ya da gelecek haftanın yüklerini- bugün taşımaya çalışmak, çok iyi bildiğiniz gibi, en kötü türden bir aptallıktır. Ancak, bugünün işini yarına ertelemek de aynı derecede aptalcadır. Yarına doğru davranmak -ona bir şans vermemek- değildir. Yarının Benliği, tam olarak bugünün Benliği değildir. Yani, biraz büyümüştür ve bugünün Benliği artı günün ek deneyimidir. Ve bugünün Benliğinin, yüklerini yarının Benliğine atmaya çalışması, sizin yüklerinizi kardeşinize atmaya çalışmanız kadar bencildir. Bu sadece bencillik değil, aynı zamanda size zarar verir -büyümenizi engeller. Bugünün işi, içerdiği ders nedeniyle önünüze konur ve eğer dersinizi kabul etmeyi reddederseniz, kaybeden siz olursunuz. Görevden
kaçamazsınız. Tekrar tekrar önünüze konulacak, ta ki
yapılana kadar ve siz de hemen yapıp, dersinizi doğru zamanda alıp, okul çocuğu gibi
işini "yakalamak" zorunda kalmasanız iyi olur. İşleri yarına erteleyerek,
yarın kendinize dertler yığıyorsunuz, çünkü yarının kendi işi de sizin kalan işlerinizin yanı sıra yapılmak zorunda kalacak ve büyük olasılıkla ikisi de düzgün bir şekilde yapılmayacak. Bu erteleme alışkanlığının hiçbir mantığı yok. Bu en kötü türden bir aptallık.

Ve erteleme sadece anlık etkilerde değil, kişiye
zarar verir. Bu durumun en kötü özelliklerinden biri de, insanın tüm zihinsel tutumu üzerindeki
moral bozucu etkisidir. Tembellik, kararsızlık, kayıtsızlık, gevşeklik ve diğer birçok
istenmeyen düşünce ve eylem alışkanlığı geliştirir. Kendini buna
bağlanmış olan adamın karakterinde sayısız şekilde gösterir. Verimliliğini bozar--değerini etkiler.

Yine de, eğer bir şeyleri ertelemenin önüne geçerseniz kendinize karşı gerçekten haksızlık etmiş olursunuz. Dikkatinizi talep eden bir dizi eski meseleniz varsa kendinize ayıracak zamanınız asla olmaz. Erteleyen adam asla zihinsel gelişim için zaman ayıramaz,
çünkü her zaman çözmesi gereken bazı eski gevşek uçları vardır--düzeltmesi gereken bazı eski düğümler. Ve zamanın değerini--her saatten, her dakikadan en iyi şekilde
yararlanma fikrini tamamen kaybeder. Erteleyen kişi
gerçekten çok zahmetlidir--sürekli olarak işinin başındadır.
Kendine ait diyebileceği hiçbir zamanı yoktur. "Bir kenara koyma" alışkanlığının kölesidir. Zavallı adam.

Yaşamın başarısızlıklarının yarısının -evet, dörtte üçünün- insanların Şimdi'de bir şey yapmamasından kaynaklandığına ikna oldum. Sadece bu alışkanlıkla doğrudan kaybettikleri için değil, aynı zamanda bunun karakterleri üzerinde yarattığı etki nedeniyle. Düşüncenin kaypak alışkanlığı kendini eylemde gösterir. Uzun süre devam eden düşünce ve eylem, bireyin tüm karakterinin demoralize olmasına yol açacaktır. Kişi, işleri doğru şekilde nasıl yapacağını kısa sürede unutur. Ve birçok insanın başarısız olduğu yer burasıdır. Dünya, bir şeyler YAPABİLECEK ve Bunları Şimdi Yapabilecek insanları arıyor.

Eğer erteleyenlerdenseniz, hemen başlayın ve bunun
üzerinden gelin. Masanızın, dikiş makinenizin, çalışma tezgahınızın veya zamanınızın çoğunu geçirdiğiniz her yerin önüne bir tabela koyun ve tabelaya büyük siyah harflerle şu kelimeleri yazın: "ŞİMDİ YAP!" Bu ŞİMDİ yapma biçiminin düşüncesini taşıyarak ve mümkün olduğunca sık bir şekilde eylemde kendini göstermesine izin vererek, çok geçmeden işe ilişkin tüm zihinsel tutumunuzun değiştiğini ve kendinizi herhangi bir özel çaba sarf etmeden, yapılması gereken şeyleri yaparken bulacaksınız. Zihin, işleri doğru yapmak için eğitilebilir ve öğretilebilir. Biraz cesaret, biraz azim, biraz irade gücü gerektirir, ancak sonuç çabanızın karşılığını verecektir. Bu kötü alışkanlıktan kurtulmak için işe koyulun. Hemen başlayın. ŞİMDİ yapın.

UYUMLULUK ALIN.

Marconi'nin kablosuz mesajları--Titreşimler yalnızca göndericiye uyumlu
olan cihazlara ulaşır--Aynı yasa zihinsel
düzlemde de işler--Doğru perde önemlidir--Uygun
titreşimlerle uyum sağlayın--Mesajları en iyi göndericilerden alın.

Marconi'nin kablosuz
telgrafı hakkında bir açıklamayı yeni bitirdim. Marconi vericisinden bir mesaj gönderildiğinde, titreşimlerin her yöne doğru gittiği ve yalnızca mesajın gönderildiği kişinin yönünde olmadığı anlaşılıyor. Okuyucuya, ilk başta, göndericiden herhangi bir yöndeki herhangi bir cihazın titreşimlerden etkilenebileceği ve etkileneceği ve bunları alıp kaydedeceği gibi görünebilir. Ancak durum böyle değildir, çünkü Marconi alıcı cihazını belirli bir perdeye ayarlayabildiğini ve cihazın yalnızca aynı perdeye uyumlu bir gönderici cihazdan yayılan titreşimleri alacağını ve kaydedeceğini keşfeder. Bu, enstrümanlar birbirine ne kadar yakın olursa olsun veya birbirlerinden hangi yönde olursa olsun doğrudur. Ve tüm enstrümanlar, sayılarından bağımsız olarak, gönderme mesafesinde
olabilirler, aynı perdeye uyum sağladıkları sürece mesajı alacaklardır.

Şimdi bunun Düşünce-gücünün işleyişi hakkında bildiklerimize ne kadar çok karşılık geldiğine dikkat edin. Zihinleri belirli bir perdeye uyum sağlayan kişiler, zihinsel temel notası aynı olan diğerlerinin zihinlerinden gelen titreşimleri alacaktır. Ve eğer biri yüksek pozitif bir temel notayı korursa, düşük negatif perdeye sahip olabilecek bir başkasının zihninden yayılan titreşimlerden etkilenmeyecektir. Başkasının zihni bizim perdemize ne kadar yakın olursa, kendi zihnimizde sempatik titreşimleri o kadar çok hissederiz; perdedeki fark ne kadar büyük olursa, onunla o kadar az sempati duyarız. Bu, çoğumuzun diğer insanların huzuruna
çıktığımızda deneyimlediği içgüdüsel beğenileri veya beğenmemeleri açıklayacaktır. Ve akraba titreşimlere sahip insanlar karma bir toplulukta birbirlerini ne kadar çabuk arar ve bulurlar. Kişisel görünüm vb. ile ilgili herhangi bir teoriyle açıklanamayan birçok beğeni, bu sebepten kaynaklanır.

Ve Marconi enstrümanlarının perdeleri değişebildiği gibi, kendimizi yeni koşullara
uyarladığımızda --büyüdüğümüzde--zihinsel temel notalarımız da zaman zaman değişir. Bu, bir zamanlar birbirleriyle mükemmel uyum içinde gibi görünen iki kişinin neden
birbirlerinden uzaklaşacağını ve sonunda neredeyse hiç ortak düşünceleri veya duyguları yokmuş gibi görüneceklerini ve yine de ikisinin de iyi insanlar olup birbirlerine
yardımcı olmak için gerçekten istekli olabileceklerini açıklayacaktır.

Ancak Marconi sisteminin işleyişinin zihnin işleyişine benzediği tek yol bu değildir. Dikkatinizi sık sık şu gerçeğe çektim: Belirli zihinsel tutumlara sahip olmak, kişinin genel karakterine veya zihninde tutulan düşünceye karşılık gelen düşünce titreşimlerinin kendine çekilmesiyle sonuçlanır. Bir insan Kıskançlık ruhuyla dolsun ve her şey o duyguyu besler gibi görünür. Başkalarının sadakatsizlik vakalarını duyar; her koşul onun inancını doğrular gibi görünür. Sevdiği kişinin eylemleri iki kat daha şüpheli görünür - her ifadede, her harekette suçluluk belirtileri görülür. Diğer zihinlerin aynı perdede titreşen düşünce dalgalarını kendine çeker - benzer benzeri çeker. Bir insan Korku
düşüncesi
durumuna düşsün ve hemen zihnine Korku hücumunu hisseder. Korkuyu bir kenara bıraksın ve kendini Korkusuz perdeye uyumlasın ve Cesaret, Korkusuzluk, Güven, Enerji ve diğer
olumlu düşüncelerin akışını hisseder.

Ve düşüncelerinizin karakterine göre, sizinle işbirliği yapmaya ve size yardımcı olmaya
hesaplanmış insanları kendinize çekeceksiniz. Hatta şeyler bile seslendirdiğiniz
ana tona uymak için kendilerini şekillendiriyor gibi görünüyor.

Sadece zihinsel perdenize karşılık gelen insanları ve şeyleri kendinize çekmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda başkalarını etkileyen düşünce dalgaları göndererek üzerlerinde izlenimler yaratıyorsunuz. "Yapabilirim ve Yapacağım" diyen bir adamın huzuruna çıkın ve eğer siz de aynı türdenseniz, bunu anında algılayacak ve sizinle konuşmaktan mutluluk duyacaktır. Öte yandan, zihniniz "Yapamam" ile doluyken bu tür bir adama yaklaşın, o uyumsuzluğun farkına varacak ve hemen varlığınızdan kurtulmak isteyecektir. Başka bir makalede size anlattığım gibi güneye bakan bir adam olun, temas ettiğiniz insanların doğasındaki tüm güneşliliği kendinize çekip çıkaracağınızı göreceksiniz. Başka bir makalede anlattığım gibi insan ıslak battaniyesi olun, temas ettiğiniz insanların doğasında bulunan en aşağılık nitelikleri elde edeceğinizi göreceksiniz - aslında sadece kendiniz kadar küflü ve sağlıksız olan insanları çekebileceksiniz. Eski olumsuz notalardan kurtulun. "Yeni Düşünce" adamının istikrarlı zihinsel seviyesine ulaşana kadar pozitif, neşeli, aktif titreşimlerle başlayın ve onları geliştirin. Sonra tüm olumsuz titreşimler
sizi geçip gidecek, zihninize girmek için hiçbir teşvik bulamayacaklar--o zaman
aynı düşünce düzlemine ulaşmış olanlardan gelen
parlak, neşeli, mutlu, korkusuz titreşimleri alacaksınız.

Uyum sağlayın--uyum sağlayın.

ZİHİNSEL TOKSİN VE ANTİ-TOKSİN.

Yeni bir toksin--Düşündüğümüz düşüncelerdeki mikroplar--Yeni
anti-toksin--Düşünceler zehirleyebilir--Korku felce neden olur--Nefret deliliğe neden olur--Korku ve Nefret binlercesini öldürdü--Gates'in
deneyleri--Kötü düşüncenin zehrinin üstesinden nasıl gelinir.

Toksin ve antitoksin günlerinde - sosislerde, istiridyelerde, konserve sığır etinde, dondurmada bulunan zehir - tüberküloz, cüzzam, zatürre, tifo, tetanos, veba, difteri ve listenin geri kalanının önlenmesi ve tedavisi için (genellikle orijinal toksinden daha ölümcül olan) antitoksin serumları, aynı zamanda "antitoksik" bir antitoksin sağlasak bile, halkın dikkatini yeni bir "toksine" çekmek cesaret gerektirir. Mikrop ve basil düşüncesiyle ürpeririz - ve böylece onları kendimize çekeriz; içme suyumuzu, içindeki tüm yaşamı kaynattıktan sonra filtreleriz; mikrop avcılarına dönüşürüz ve giydiğimiz, yediğimiz, içtiğimiz veya soluduğumuz her şeyde zehir görürüz. Ancak düşündüğümüz düşüncelerdeki mikropları göz ardı ederiz. Girişimci doktoru, sipariş üzerine antitoksin serumları üretirken, çevik doların peşindeki sersemletici kovalamacasında teşvik ediyoruz. Zavallı, yıpranmış at arabası atı, serum manyağının dolaşımımıza enjekte etmesi için pis irin ve serum üretmek için fazla mesai yapıyor. Ancak beynin hücrelerinden taze elde edilen saf, zararsız, güçlü antitoksini - Doğru Düşünmeyi - göz ardı ediyoruz. Düşüncelerin zehirleyebileceği iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Depresif düşünceler, beyin dolaşımına müdahale ederek hücrelerin ve sinir merkezlerinin beslenmesini bozar. Sonuç olarak organlar ve dokular, kaybolmuş veya bozulmuş işlev gösterir - genel beslenme kaybı - ve bir çöküş kaçınılmazdır. Korku, endişe, öfke, kıskançlık, haset ve diğer olumsuz düşünceler, insan sisteminde en feci şekilde yansır. Korku, sinir merkezlerini felç etti ve bir gecede saçları beyazlattı. Bir annenin sütü öfke nöbetiyle zehirlenmiştir. Korku ve Nefret -baba ve oğul- delilik, aptallık, felç, koleri, sarılık, ani diş çürümesi, ölümcül kansızlık, cilt hastalıkları, erizipel ve egzama üretmiştir. Salgın hastalıklar hızlı yayılmalarını ve yüksek ölüm oranlarını Korku ve Cehalete borçludur. Salgın hastalıklar onlarca kişiyi öldürebilir -Korku binlercesini öldürür. Olumsuz, korkulu, bencil, nefret dolu düşüncelerin tüm yavruları fiziksel koşullarda kendini gösterir. Korku veya arzudan kaynaklanan vücuttaki damgalar veya izler tıp bilimi ve psikoloji yıllıklarında oldukça yaygındır. Washington, D.C.'deki Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Gates, zihinsel durumların vücut üzerindeki etkisine dair araştırmasında, sinirli, kötü niyetli ve depresif duyguların sistemde zararlı bileşikler oluşturduğunu, bunların bazılarının da son derece zehirli olduğunu buldu; ayrıca hoş, mutlu duyguların, hücreleri enerji üretmeye teşvik eden besleyici değerde kimyasal bileşikler oluşturduğunu buldu. Şöyle diyor: "Kötü ve nahoş hisler vücutta fiziksel olarak zararlı olan
zararlı kimyasal ürünler yaratır.
İyi, hoş, iyiliksever hisler fiziksel olarak sağlıklı olan
yararlı kimyasal ürünler yaratır. Bu ürünler _kimyasal analizle_ bireyin terlemesinde ve salgılarında
tespit edilebilir. Kırktan fazla iyi ve bir o kadar da kötü tespit edilmiştir. Bir odada yarım düzine adam olduğunu varsayalım. Biri
depresif, diğeri pişman, diğeri huysuz, diğeri kıskanç, diğeri neşeli, diğeri iyiliksever hissediyor. Terlerinin örnekleri psikofizikçinin eline veriliyor. Onun incelemesi altında tüm bu duygusal durumları açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ortaya koyuyorlar." Unutmayın, bu "hevesli bir Zihinsel Bilimcinin havadan sudan hayali" değil, dünyanın en iyi bilinen bilimsel kurumlarından biri olan Smithsonian Enstitüsünün laboratuvarlarında çalışan önde gelen bir bilimsel araştırmacının tanıklığıdır. "Kimyasal analiz", aklınızda bulunsun - "aşkın hayaller" değil.

Şimdi toksin hakkında yeterince konuştum ve Zihnin anti-toksini hakkında da biraz şey söyledim. Saatlerce örnek üstüne örnek, resim üstüne resim verebilirim ama hikaye aynı olacaktır. Peki bu konuda ne yapacaksın? Nefretin miasmatik pis kokusuyla kokan, kötü niyetli düşüncelerle kendinizi ve etrafınızdakileri zehirlemeye devam mı edeceksiniz - Korku ve Endişenin zararlı nefesini
yayacaksınız? Yoksa psişik bir haşere yuvası olmaktan çıkıp Zihninizi dezenfekte etmeye ve dezenfekte etmeye mi başlayacaksınız?
Ve Korku ve Endişenin tüm mikroplarından ve Nefret, Kıskançlık ve Haset basillerinden kurtulduktan sonra Zihnin pencerelerini ardına kadar açın
ve Sevginin parlak Güneş Işığını ve Güven ve Korkusuzluğun canlandırıcı havasını kabul edin.

Gelin dostlar, havayı Korku, Endişe ve Nefret Düşüncesiyle zehirleme alışkanlığından kurtulalım. Endişelenmeyin şirketinin saflarına katılalım - Korkusuz tugay - Sevginin yenilmez, fetheden
ordusu. Parlak, neşeli ve mutlu olalım - diğer şeyler buna değmez. Kendine Güvenen, Beklentili, Umutlu ve Korkusuz olalım - bunlar kazananlardır. Tüm insanlara Sevgiyle
dolalım - ve Hayatın tatlı bir şarkı olduğunu göreceğiz. Sevgi, İnanç ve Korkusuzluk, Hayatın büyük Anti-Toksininin bileşenleridir. Deneyin ve kutsanmış olun.

Ella Wheeler Wilcox

Yeni Bir İş Üstleniyor.

FAVORİ YAZAR, NEW THOUGHT DERGİSİNİN
YARDIMCI EDITÖRÜ OLUYOR. ŞİMDİYE KADAR YAZDIĞI EN İYİ YAZI ŞU ANDA O PARLAK YAYINDA YAYIMLANIYOR.

Ella Wheeler Wilcox'un birçok arkadaşı ve hayranı, bu yetenekli yazar ve düşünürün New Thought dergisinde yardımcı editör olarak çalıştığını ve bundan sonra yazılarının, okuyucularına hayatta başarı getiren zihin güçlerini geliştirmelerinde yardımcı olmayı amaçlayan bu parlak yayında düzenli olarak yayınlanacağını öğrenmekten hoşlanacaktır.
Bayan Wilcox'un yazıları birçok genç erkek ve kadının ilham kaynağı olmuştur. Hayata dair umutlu, pratik, ustaca görüşleri okuyucuya okumada yeni bir cesaret verir ve zayıflayan çabalar için sağlıklı bir teşviktir. New Thought dergisinin amacına tamamen uygundur. Dergi harika bir başarı elde ediyor ve Bayan Wilcox'un yeni hareket doğrultusundaki yazıları onun en iyileri arasındadır. Her okuyucunun hafızasında yaşayacak kadar hayati önem taşıyan ve onu düşünmeye sevk eden gerçek sözcükler - kendi iyiliği ve dünyadaki kendi çalışmalarının kalıcı gelişimi için, hangi alanda olursa olsun - bu yetenekli kadının kaleminden akmaktadır. Dergi tüm gazete bayilerinde beş sente satılmaktadır. Sınıfının en parlak, en temiz ve en iyi yayınıdır ve editörleri tüm sağlam başarıların temel noktasını yakalamıştır. Derginin kapağından kapağına kadar her bir baskının ruhu, ilerleme ve gelişme ruhudur -- cesaret, azim ve başarı. Erkeksi güç ve enerji, özgüven, kendine ve koşullara hakim olma onun yaşamı ve ruhudur ve sıradan bir okuyucu bile onun canlılığının ve iyimserliğinin bulaşıcılığını hisseder.

ÜCRETSİZ.--Yayıncılar, Bayan Wilcox'un yakışıklı bir portresini ve Yeni Düşünce üzerine son yazılarından alıntıları ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyacaktır.
Adres, Yeni Düşünce, 100, The Colonnades,
Vincennes Ave., Chicago.

TAM LİSTE

...OF...

Önemli Kitaplar

YAYIMCI

The Psychic Research Company

3835 VINCENNES AVENUE

CHICAGO

ŞU ADRESTE

_TEK PARMAKLI_ FİYAT_ _HER BİRİ, POSTPAID_

[Parmakla işaret] Tüm siparişleri Kitap Departmanı THE PSYCHIC
RESEARCH COMPANY'ye gönderin, böylece hemen teslim alınsın. POSTA SİPARİŞİ veya
EKSPRESİ SİPARİŞİ ile gönderin. Para veya pul gönderilirse, mektubu kaydedin.
Kişisel çek kullanılırsa, değişim ücreti olarak 10 sent ekleyin. SİPARİŞLER ALINDIĞI GÜN DOLDURULUR.

~Thought-Force~ (İş Hayatında ve Günlük Yaşamda)

WILLIAM WALKER ATKINSON'dan

Şu soruları yanıtlayan harika ve canlı bir kitap: Zihinsel kontrolle
hayatımı daha mutlu ve başarılı hale getirebilir miyim? Zihinsel çabamla koşullarımı nasıl etkileyebilirim? Depresyonumdan, başarısızlığımdan, çekingenliğimden, zayıflığımdan ve ilgisizliğimden kurtulmak için
nasıl yapabilirim? İyilik istediğim daha güçlü olanları nasıl etkileyebilirim? Başarısızlığımın nedenlerini nasıl tanıyabilir ve böylece bunlardan nasıl kaçınabilirim?

Mizacımı aktif, pozitif, gergin ve ustaca hale getirebilir miyim? Zihin ve beden canlılığını görünmez bir kaynaktan nasıl çekebilirim? Arkadaşları ve dostluğu doğrudan nasıl çekebilirim? Zihinsel telkinle diğer insanları nasıl etkileyebilirim? Sadece zihnimle uzaktaki insanları nasıl etkileyebilirim? Yaşlılığı nasıl geciktirebilirim, sağlığımı ve güzel görünümümü nasıl koruyabilirim? Kendimi hastalıktan, kötü alışkanlıklardan, gerginlikten vb. nasıl iyileştirebilirim?

"Düşünce Gücü" bu tür sorulara bir cevap veriyor. Kitap
açıklığı ve sadeliği nedeniyle evrensel olarak takdir edildi.

Mor İpek Kumaşla Ciltlenmiş, Altın Harflerle. Fiyatı, 1,00 $, posta ücreti. New Thought'a Bir Yıllık Abonelikle, ikisi de 1,35 dolara.

~New Thought'un Parçaları~ (Baskıda)

WILLIAM WALKER ATKINSON'dan

Bu güçlü yazarın, New Thought konuları üzerine dergi makalelerinin kremasını oluşturan bir dizi denemesi. Ünlü "I
Can and I Will" denemesi açılış bölümünü oluşturur. 40.000 kopyası satılan "The Secret of I AM" de bu ciltte yer almaktadır. Bu kitabı, daha yüksek öğretinin yorumlayıcısı olarak içtenlikle takdir ediyoruz. Çok uygun bir hediye kitabı.

İpek kumaş, mor ve altın. Fiyatı 1,00 dolar, faturalı.
New Thought ile, Bir Yıl, ikisi de 1,35 dolar.

~The Law of The New Thought~

WILLIAM WALKER ATKINSON'dan

Bu, sık sık tekrarlanan sorulara açık bir cevaptır. "Yeni Düşünce Nedir?" "Ne anlama geliyor?" "Hangi ilkeleri savunuyor?" "Zihin Bilimi veya Hristiyan Bilimi olarak adlandırılan şeyden farklı mı?" Yeni Düşünce oldukça farklıdır. İnsan yaşamı ve insan mutluluğu üzerindeki etkisi o kadar geniş ve kapsamlıdır ki, yalnızca Yeni Düşünce adıyla tanımlanabilir. Bay Atkinson'ın yeni kitabı yalnızca Yeni Düşünce'nin dayandığı yasanın ne olduğunu açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda bunun insanların en büyük iyiliği için nasıl kullanılabileceğini öğretiyor.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünce ile, Bir Yıl, 1,35 $.

~Yeni Düşüncenin Kalbi~ (Baskıda)

ELLA WHEELER WILCOX'tan

Uygulamada Yeni Düşünce'yi ele alan bu yetenekli kadının orijinal denemelerinden oluşan yeni bir kitap. Bu kitap Aralık ayının başında basılacak. 50.000 kopyalık ilk baskısı sipariş edildi. Günlük yaşamlarımızda Yeni Düşünce'nin uygulanmasıyla ilgilenir. Bu yazarın yaptığı en iyi işe eşdeğer, yardımcı ve ilham verici bir kitap.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyatı, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Hindistan'da Hipnoz~

JAMES ESDAILE, M.D. tarafından

Elli yıl önce Hindistan'da konuşlanmış İngiliz Ordusu'ndaki bir cerrahın kaleminden çıkan klasik bir eser.
Pratik psikoloji öğrencileri için son derece büyüleyici bir eser, o zamanlar moda olan, ağrısız cerrahi operasyonlar için yapay koma oluşturma yöntemlerinin en sade açıklamasını içerir.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyatı, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Osteopatide Ev Kursu~

Evde kullanım için, Osteopati, Masaj ve Manuel Terapinin Teorisi ve
Uygulamasını açıklayan ve tüm farklı hareketleri gösteren, tamamen resimli, açık ve pratik bir çalışma.
Bu türde şimdiye kadar yayınlanmış tek tam çalışma.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyatı, 1,00 $, posta ücreti.
Daha önce kağıt kapaklı olarak 5,00 $'a satılıyordu.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Seri "A"~

Gelişimin iki aşamasını ele alan ustaca bir çalışma: Özdenetim ve karakter gücünde kendini gösteren zihinsel aşama ve yeni zihinsel bilim olan Zoizm aracılığıyla öğretilen ruhsal aşama. Bu kitap, Zihinsel Akımlar Yasası olarak bilinen şeyi açıklığa kavuşturur ve metafizik öğrencileri için
yeni olan birçok şeyi öğretir. Açık ve basit bir şekilde yazılmıştır ve Ella Wheeler Wilcox tarafından sıcak bir şekilde desteklenmiştir.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Seri "B"~

Bu kitap, özellikle hekimler, dişçiler, osteopatlar ve profesyonel hemşireler için, hem telkin edici terapilerin hem de manyetik şifanın
teorisi ve pratiğiyle ilgilendiği için bir kitaptır. Son derece pratiktir ve bu yollarla hastalıkların
tedavisi için gerekli olan pasiflik durumunu
indüklemek için nasıl ilerleneceğine dair en net talimatları verir.
Tüm otoriteler tarafından, sadece eğitim amacıyla yazılmış, şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz eser olarak kabul edilir. İyi resimlendirilmiştir.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Seri "C"~

Bu, duru görü veya kristale bakma, insan manyetizması, oto-telkin, konsantrasyon ve zihin okumayı kas okuma ve gerçek telepati olmak üzere iki yönüyle ele alan yeni, telif hakkıyla korunan çalışmaların bir derlemesidir. Bu kitap gerçekten zihin okumanın nasıl yapılacağını anlatır. Bu konuda benzersizdir; bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir eser yoktur, bu konuda gerçekten yararlıdır.

İpek Kumaş. Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Seri "D"~

Bu, bu kitap serisinin sonuncusu olmasına rağmen bazı açılardan en önemlisidir. Bir ömür boyu çalışma ve uygulama, bilgi depolarını tüketmeyecektir. Psikometri, Frenoloji, El Falı, Astroloji, Medyumluk ve Somnopati ile ilgilenir. Sonuncusu, yazar Sydney Flower tarafından, gençleri eğitmek için yeni bir yöntem keşfini tanımlamak için türetilen yeni bir kelimedir, yani doğal uyku sırasında. Bu yöntem hakkında, yakın tarihli The Washington Post'ta yazan bir kadın şöyle demiştir: "Küçüklerimi asla cezalandırmam, sadece uyuyana kadar beklerim ve sonra onlarla konuşurum, anladığınız gibi, onları uyandıracak kadar yüksek sesle değil, ama alçak bir sesle. Onlara tekrar tekrar iyi olmaları gerektiğini söylerim, onlara iyilik telkin ederim, çünkü zihnin doğal uyku sırasında olduğu kadar çalışma durumunda da telkine karşı hassas olduğunu düşünüyorum. Zihnimi buna odaklarım ve eminim ki çok geçmeden tüm anneler benim yöntemimi benimseyecek. Çocuk yetiştirmek için bildiğim en iyi yol bu." Bu yöntem, bu eserde keşfedicisi tarafından tam olarak açıklanmıştır ve önde gelen doktorların onayları tam olarak verilmiştir.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, postayla ödenmiş.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Postayla Sipariş İşletmesi~

SYDNEY FLOWER'dan

Bu küçük kitap, eğer ödeyip okuyanların ifadelerine göre yargılayacak olursak, şu anda postayla sipariş alanına küçük bir şekilde kendi işlerini kurmanın bir yolu olarak bakan birçok erkek ve kadının ihtiyacını tam olarak karşılıyor. Bu kitap
çok pratik, çok basit, çok konuya odaklı.
Postayla sipariş alanına nasıl girileceğini, malların nasıl üretileceğini, makalelerin nasıl alınıp satılacağını,
ve reklamının nasıl yapılacağını, bir kart kontrol sisteminin, bir dizi defterin nasıl tutulacağını,
vb. kısacası sınırlı bir sermayeyle küçük bir postayla sipariş işletmesinin nasıl yürütüleceğini öğretiyor.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyat, 1,00 $, postayla ödenmiş.
Yeni Düşünceyle, Bir Yıl, 1,35 $.

~Zihnin Başarısı~ (Baskıda)

URIEL BUCHANAN

Yeni Düşünce edebiyatının her okuyucusu, Bay Buchanan'ın büyüleyici edebi
üslubuna aşinadır. Kasım ayının sonuna kadar hazır olacak olan bu kitap, yazarın bugüne kadar yayınladığı her şeyden daha çok yüksek ideallerini ifade ediyor. İnsanlığa fayda
sağlamak ve öğretmek konusunda başarısız
olamayan güzel ve Yükseltici bir felsefenin özünü veriyor.

İpek Kumaş, Mor ve Altın. Fiyatı, 1,00 $, faturalı.
Yeni Düşünce ile, Bir Yıl, 1,35 $.

BU KİTAPLAR,

THE PSYCHIC RESEARCH COMPANY,

3835 VINCENNES AVENUE,

CHICAGO TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE SAHİPLİĞİ YAPILMIŞTIR.

Bu şirket tarafından tüm kitaplar "Kitap size uymazsa paranız iade edilir" ilkesine göre satılmaktadır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUGGETS OF THE NEW THOUGHT***


******* This file should be named 45113.txt or 45113.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/1/45113



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
